I . 
I en barsk og øde egn nord på i Jylland 
ligger en halvstor proprietærgård på Toppen 
af en bakke . 
Tæt forbi den løber landevejen , som fører 
til den nærmeste købstad . 
Udsigten fra gården er vid og stor , men 
ikke oplivende : lange nøgne højdedrag ude i 
horisonten , flade marker af et halvt hedeagtigt 
udseende i  og mellemgrunden , enkelte 
spredte gårde og huse , der netop ved deres 
spredthed vidne om , hvor gold egnen er , det er 
alt , hvad man ved et flygtigt rundskue sér fra 
denne bakke . 
Ingen større plantninger , knap nok et enkelt 
forblæst træ møder betragterens øje . 
Man må være indfødt for at føle sig hjemme 
i denne egn . 
Og nu gården selv ! Hvor sér den ikke 
underlig åben og gennemblæst ud ! 
Bygningerne er nye , men have et fugtigt 
og koldt udseende . Længerne er ikke sammenbyggede 
med stuehuset , og et stakit , der forbinder 

enderne af de to udhuse , danner kun en 
spinkel grænse mellem landevejen ogz gården . 
Et lille mislykket forsøg på have bag ved 
hovedbygningen fortæller højt og lydt om vindens 
vælde . 
Det hele sér ud som et sted , hvor man 
midlertidig' kunne ty ind for at søge lidt læ , 
men at have det til sit hjem . . .  ! Alene tanken 
derom forskrækker . 
Men en sommerrejsende , der kører i diligence 
gennem sådanne egne , sér nu også 
meget æsttetisk på sligt et sted , og sammenligner 
det i et vist blødagtigt velbehag med sin 
lune hovedstadsbolig , medens han med flygtig 
gru tænker :  » Hvorledes må her ikke se ud om 
vinteren ! « 
Og havde en sådan turist haft kundskab 
om , hvordan det denne sommer stod til inden for 
gårdens mure , ville han vistnok have følt 
endnu mere uhygge ved stedet , thi gårdens 
ejer lå dødssyg hen . 
Harald Thorsen havde fra ungdommen af 
været et underligt disharmonisk menneske . Udrustet 
både med praktiske og intelligente evner , 
havde han i ingen henseende været usædvanlig 
begavet , men manglet den ligevægt i sindet , 
som anlæg i en bestemt retning stedse give . 
Hans Sans for åndelige ting havde forhindret 
ham i at føle tilfredsstillelse ved en rent 
praktisk virksomhed , og hans intelligens havde 
dog været for ringe , til at han kunne basere sit 
liv på den . 

så var Thorsen først bleven student , og 
derpå landmand , havde giftet sig lidt penge 
til , købt denne gård i Jylland , og drevet den , 
som alt andet , med halv kraft , halv interesse 
og følgelig med middelmådigt udbytte . 
Hans kone , der havde været en langt dybere 
natur , var for et par Års tid siden død fra ham 
og deres to børn  : en søn , der var student , og 
en ung datter , som styrede huset for faderen . 
Efter konens død var ttor sen bleven mere 
og^ mere tungsindig , og stadig mere uvirksom . 
Han havde længe været en rig kilde for sine 
praktiske kollegaer til farisæiske betragtninger 
i anledning af den forsømte drift og det planløse , 
ubestemte liv . 
Så var han denne sommer bleven angreben 
af en svær sygdom , der gav ham lov til at 
ligge og være uvirksom — — 
en regnfuld avgustmorgen , kold efter årstiden , 
som man plejer at sige , sad datteren med 
sit strikketøj ved faderens seng . 
Hun havde som sædvanlig været tidlig på 
færde for at sætte huset i gang . Nu sad hun 
stille og betragtede den syge , der sov urolig , 
medens de nedrullede Gardiner frembragte et 
mat halvlys i stuen , der overtrak alt med en 
træt , bleg farve , slaphedens kulør . 
Hun strikkede og strikkede , så’ på den 
syge og så’ til uret , men slap omsider sit 
arbejde og faldt i tanker , med hænderne i 
skødet , træt som hun var både til legeme og 
sjæl . 

den syge stønnede , så rev hun sig ud af 
sin tankefuldhed og begyndte atter den ensformige 
syssel , beredt til at tale , hvis han vågnede , 
og til at tie , hvis han vedblev at sove . 
Og medens hun bøjede sit hoved ned over 
de travle pinde , fortalte de fine , blege træk om 
en tålmodig sorg , en erfarenhed i bekymring , 
som ikke svarede til den unge alder , den alder , 
hvori så mangen ung pige ligner liljerne på 
Marken ved hverken at så eller spinde , og ved 
at kong Salomon i al sin herlighed ikke var 
klædt som en af dem . — 
der buldrede en vogn ind i gården og op 
for døren . 
Det var doktoren , som kom for at se til 
den syge . Hans kraftige skikkelse og friske 
ansigtsfarve dannede en påfaldende kontrast 
til sygeværelsets matte præg . 
» Nå , frøken Margrete , hvordan går det ? « 
Spurgte den venlige læge , da hun kom ham 
i møde . 
» Det er vist omtrent det samme , som forleden 
doktoren var her , — jeg kan ikke se 
nogen forskel . « 
Den syge vågnede , og medens datteren 
forlod værelset , bøjede lægen sig ned over 
sengen for ret at tage patienten i øjesyn og 
høre , hvad han med sin svage stemme ville sige . 
Der hang adskillige regndråber i doktorens 
krøllede hår . Hvor så’ de ikke kølige 
og friske ud i modsætning til sveddråberne 
på den syges pande . 

morgenkjøling og nattefeber mødtes her . 
Så fortalte Thorsen om de små nuancer i 
sit befindende siden doktorens sidste besøg , og 
denne hørte tålmodig på det alt sammen , kom 
af og til med et spørgsmål , undersøgte pulsen , 
respirationen o . s . v . og tog til slutningen afsked , 
med løfte om at komme igen den næste dag . 
» Synes de , at det går fremad ? «  hviskedee 
den syge , idet hans øje søgte doktorens ansigt . 
» Endnu ikke , «  svarede denne ,  » vi må være 
tålmodige . «  —  » Ja vist , ja vist tålmodig — 
men jeg har så mange urolige tanker — især 
om natten . «  —  » Bruger de ikke sovedråberne ? « 
—  » De hjælpe ikke mere . «  —  » Så skal jeg skaffe 
dem noget andet , «  sagde doktoren ,  » og give 
frøkenen besked om brugen — far vel , hr . Proprietær . « 
— 
Thorsen nikkede med hovedet , for det faldt 
ham besværligt at tale , og lægen gik . 
Men da han var kommen ind i den næste 
stue , mødte han Margrete . 
Doktoren havde et udtryk i sit ansigt , der 
betog hende modet til at spørge . 
» Frøken , «  sagde han efter en pinlig lille 
pavse ,  » det er ikke godt med deres fader . «  — 
hendes lille hånd , der støttede sig på 
ryggen af en stol , rystede , men stemmen var 
fast og rolig , da hun spurgte :  » Er det blevet 
værre ? « 
Doktoren så’ hende bestemt ind i de dybe , 
blå øjne og sagde :  » Kræfterne tage af , feberen 
vil ikke sætte sig . «  — 

atter en pause og omsider et stille spørgsmål : 
ær der megen fare ? «  —  » Jeg tror ikke , 
han har mange dage tilbage . «  — 
hun blev rolig stående , kun rystede hånden 
lidt stærkere , i det hun , med tanken på hvad 
de næste dage ville bringe , langsomt sagde : 
» Så er det vel bedst , at jeg skriver efter min 
Broder . «  —  » Det gør de rettest i , «  svarede 
lægen .  » Frøkenen går også alt for alene her . — 
han følte megen medlidenhed med den unge 
pige , der skulle til at modtage døden som gæst 
i sit hjem , men han vidste ikke at sige noget 
til trøst . Så nøjedes han med at trykke hendes 
hånd venlig , og gik ud til sin vogn . — han 
standsede i døren . —  » Det er sandt , jeg lovede 
deres fader en anden sovemixtur , den gamle 
virker nok ikke længer . «  — 
» Nej , men når doktoren tror , at «   .  .  . hun 
kunne ikke fuldføre sætningen , men han forstod 
hendes mening og svarede :  » Bedste frøken , jo 
mere lindring jeg kan skaffe deres fader , desto 
lettere gør jeg det jo både for ham og dem . « 
Hun ville sige noget , men der piblede en 
tåre frem fra øjet , og hendes mund bævede . 
Så vendte hun hovedet bort og skaffede 
doktoren det fornødne til at skrive recepten . 
Da han var borte , stod Margrete en stund 
og stirrede ud i gården , hvor lænkehunden lå 
med snuden ud af hundehuset og missede med 
øjnene . Regnen var ophørt , men blæsten tagen 
til . Enkelte strå af den nybjærgede byg fløj 
fra stænget ud i gården , hvor de tumlede 

omkring , indtil hønsene fik fat på dem . En 
Karl stod i stalddøren og fløjtede , — det var 
det hele , intet usædvanligt mødte hendes blik , 
al ting så’ ud , som det altid havde set ud — 
men inden for lå hendes fader og skulle dø . 
Hun for sammen . — hun var pludselig 
kommen til at tænke på , hvorledes det ville se 
ud , når kisten blev båren her igennem stuen , 
ud i gangen — gennem den snævre dør —  . . . — 
hun havde sét det ved moderens begravelse og 
fik nu samme iskolde følelse af rædsel som 
den gang . Men hun gjorde vold på sig selv 
for at jage tankerne bort og gik ind til 
faderen .-----han 
lå og stirrede hen for sig med store , 
glansfulde øjne . 
Da hun kom hen til sengen , rakte han hende 
hånden og sagde :  » Mon doktoren mener , at 
jeg kommer mig ? « 
Margrete puslede ved hovedgærdet og svarede : 
 » Det råder ikke han for . «  — 
den syge så’ skarpt på hende .  » Så har 
han altså opgivet mig . « 
Hun begyndte stammende :  » Når kun feberen 
ville lægge sig  .  .  . «  han- afbrød hende 
hurtig :  » Men det gør den ikke , den tager til 
henad middag , som den plejer , det véd jeg 
godt . — å , når det blot snart ville være 
forbi . «  — 
» Skal jeg ikke sende bud efter præsten ? « 
Den syge vendte sig utålmodig i sengen 

og hviskedee :  » Jo i morgen — hvis det ikke er 
bedre . «  — 
ud på eftermiddagen lå han i stærk feber , 
medens Margrete sad på sin sædvanlige plads 
ved sengen . 
Han rejste sig ‘ pludselig halvt op , stirrede 
stift hen for sig , i det han støttede hånden mod 
sengekanten og sagde :  » Kan du huske din 
moder , Margrete  ? « 
Hun forsøgte på at få ham til at lægge 
sig ned igen , men han blev siddende og gentog 
sit spørgsmål i en underlig heftig tone . — 
» Hvorfor skulle jeg ikke kunne huske moder , « 
Sagde hun omsider .  » Det er jo ikke så mange 
år siden , at hun døde . «  —  » Du har ret , «  svarede 
han .  » Det er ikke længe siden , og dog 
har den tid forekommet mig lang . Jeg har 
længtes efter hende , Margrete , mere end du 
vidste af , mere end nogen troede . — hvorfor 
skulle jeg blive her , når hun var borte — de 
andre vare jo kede af mig . « 
Margrete rystede på hovedet og sagde 
bevæget :  » Der er mange , som holde af dig , 
fader . Herman og jeg  .  .  . « 
» Ja Herman og du , i holdt af mig , men 
i er unge . Det er ikke noget for eder , at gå 
og skamme jer over mig . « 
» Det have vi aldrig gjort . « 
» Men det måtte komme en gang , det måtte 
komme . I ville forstå , hvor dårlig jeg er til 
alt , og så ville i skamme eder . Det gør alle , 
som kende mig , men din moder ! Hun kendte 

mig i al min usselhed - og holdt dog af mig 
— ja hun holdt dog af mig . «  — 
han sank tilbage på "puden og lå en 
stund stille hen ; da begyndte han på ny :  » Det 
var forunderligt , så hun elskede mig ; mere end 
nogen anden på hele jorden , hun ville helst 
være hos mig . — det gav mig kraft til at holde 
ud — men nu  .  .  . «  — han slog i luften med 
hånden .  » Hun er borte , det er alt sammen 
borte . Hvad skal jeg mere her . «  — han drog 
et dybt suk og hviskedee næppe hørlig :  » Hun 
var så tålmodig og havde dog meget at bære . — 
selv den gang jeg slæbte hende over i denne 
ørken , bort fra alle hendes egne , var hun glad . — 
for hun ville helst være hos mig . «  — 
han foldede hænderne over lagenet og 
bevægede læberne , uden at Margrete kunne 
opfange noget ord , så faldt han omsider i søvn . 
Der gik en dags tid hen på samme måde . 
Af og til talte han med Margrete , men den 
største del af tiden sov han og drømte urolig . 
Doktoren kom igen den næste dags aften , men 
der var intet for ham at gøre uden at være så 
venlig som mulig mod Margrete , der jo var forberedt 
på , hvad der forestod . 
Arbejdet på gården gik sin sædvanlige 
gang , og folkenes humør var just ikke meget 
trykket ved den efterretning , som i de sidste 
dage havde bredt sig mellem dem , om at 
» Manden «  lå på sit yderste . Margrete kunne 
høre deres latter og støj ude i borgestuen , da 
hun denne aften stod ved komfuret og varmede 

en kop havresuppe til sin fader . Der var 
noget i den glade tummel , som oprørte hende , 
men hun var gammel nok til at forstå , at de 
andre ikke kunne være lige så bekymrede , som 
hun selv , og søgte at lægge så lidt mærke til 
folkenes lystighed som muligt . 
Avlskarlen , der i denne tid styrede hele 
bedriften , kom ind i køkkenet . Han var fortrædelig 
over noget vrøvleri med de andre karle 
og spurgte i en temmelig mut tone , om frøkenen 
kunne give ham penge til at betale en af daglejerne , 
der ikke mere skulle arbejde på gården . 
' jo , hun skulle straks hente dem , hvis Niels 
blot ville vente et øjeblik . 
Ja han havde rigtignok ikke godt stunder . 
Margrete slap den ting , hun havde i hånden , 
og gik hurtig ind i stuen , men der var noget 
over hendes væsen , som gjorde indtryk på 
karlen , og da hun kom tilbage med pengene , 
spurgte han i en mere venlig tone , hvordan det 
var med  » Proprietæren «  . 
» Det er ikke godt , Niels . « 
Nej han havde jo nok hørt det , men kanske . 
Det kunne blive bedre . 
Hun så’ på ham og rystede på hovedet : 
» Det er vist snart forbi . « 
» Hvem mon der så skal overtage gården ? « 
Spurgte Niels , der just ikke udmærkede sig ved . 
Nogen særlig udviklet finfølelse . 
Skønt Margrete ikke nærede noget håb 
om faderens helbredelse , følte hun sig dog ilde 
berørt ved denne praktiske måde at tage sagen 

på og svarede lidt kort :  » Jeg synes , det er 
tids nok at tænke derpå , når fader er død . « 
Hun følte , at hun var nær ved at græde , 
bøjede sig derfor ned over den lille kasserolle , 
der stod på ilden , og rørte ivrig rundt i den . 
Men Niels vedblev :  » Ja studenten kan vel ikke 
styre bedriften , «  og da hun intet svarede , fortsatte 
han  :  » Så det rimeligste er vel , at gården 
bliver solgt . « 
Margrete var næsten forbitret over den 
sindsro , hvormed han gjorde det af både med 
hendes fader og hjem , men hun tvang sig til 
at svare så rolig som muligt :  » Det véd jeg 
slet ikke noget om . « 
» Ja når der blot ikke stod så mange penge 
i den , «  bemærkede den ubarmhjærtige Niels ,  » så 
var det jo en rar ejendom , men noget kan der 
da altid fås for den , og når der kom en mand , 
som kendte lidt mere til at prange end proprietæren , 
så kunne han såmænd leve godt . « 
Da Margrete vedblev at tie , mærkede Niels , 
hun ikke skøttede om hans passiar , og drev 
tilbage i borgestuen . 
Sent ud på aftenen kom præsten , men fik 
kun talt lidt med den syge , der lå og døsede . 
Nu var han taget bort igen , og Margrete , der 
den første del af natten havde fået lidt hvile , 
medens jomfruen vågede , sad atter hos faderen . 
» Ville det være forbi , når morgenen kom ? « 
Spurgte hun sig selv ,  » eller skulle den næste dag 
blive ligesom den foregående og så fremdeles , 

indtil enden engang kom , den afslutning , som 
dog ikke kunne undgås . « 
Først den . næste eftermiddag kunne hendes 
Broder være der  ; mon han ville få talt med 
faderen ? Hun syntes at høre en støj uden for 
og lyttede , det var kun blæsten , som klaprede 
med havelågen . Hvor de lød uhyggelig disse 
stærke vindstød , som på deres uhindrede fart 
hen over den bare egn stødte på gården og 
faldt an imod den . 
Det var så underligt at sidde her som den 
eneste vågne , ikke alene i huset , måske i hele 
egnen — og vente på , at den store fjende 
skulle komme . 
Hun tørrede sveden af faderens pande og 
bøjede sig ned over ham . 
Hans øjne vare kun halvt lukkede . Der 
var ingen hvile i denne søvn , det så’ hun 
tydelig . Der var fortærende hede og udmattende 
døsighed . 
Han greb fat om hendes hånd , trykkede 
den stærkt og ville ikke slippe den , hun måtte 
blive siddende således . 
På én gang så’ hun , at hans øjne vare 
helt åbne . 
» Kan du ikke sove ? «  spurgte hun for at 
bryde det uhyggelige ved hans stirrende blik . 
Han bevægede munden , men kunne intet 
ord få frem . 
Hun tog med sin fri højre hånd et glas 
og gav ham at drikke , men han fik kun lidt 
deraf . 

» Margrete ! «  stønnede han sagte ,  » bliv hos 
mig . — du må ikke . gå bort . « 
Hendes tårefyldte øjne gav ham svar , og 
han vedblev at stirre op i hendes ansigt . 
» Bed , at det snart må være forbi , «  hviskedee 
han og søgte at folde sine hænder . Hun hjalp 
ham dermed og bad højt , så den syge kunne 
høre det , om en mild og snarlig forløsning for 
sin fader . 
Vinden uden for blandede sin larm med i 
hendes stemmes lyd , en trægren slog og skrabede 
mod vinduet , mens hendes ord brød stuens 
stilhed , men Margrete var ganske borte i sin 
bøn og hørte kun sine egne ord , der begærede 
hjælp for ham , som trængte så meget dertil . — 
og der blev atter stille i værelset , så stille og 
så længe , at Margrete var nær ved at bukke 
under for sit overanstrengte legemes træthed 
og falde i søvn , da et skrig fra den syge gjorde 
hende lysvaågen . 
Han bevægede hænderne heftig og så’ 
på hende med urolige , angestfulde blikke . 
» Jeg vil bort , «  hviskedee han hurtig og trak 
vejret kort ,  » bort fra det hele , se at komme 
ud af det ,  .  .  . hvorfor har jeg ikke før gjort 
det . Hvorfor holdt hun på mig ? «   .  .  . Han 
betragtede Margrete , drog et dybt suk og kom 
atter til sin besindelse . 
Hun slog sine arme fast omkring hans Hals , 
som om hun ville beskytte ham mod al angest 
og fare , og han . hvilte sit bespændte hoved tæt 
op mod hendes bryst . 

så talte hun beroligende , trøstende ord , 
selv opfyldt af angest , men dog endnu mere af 
kærlighed . 
Fra tid til anden kom uroen igen over 
ham , og da trykkede han sig tæt ind til sin 
datter , medens hun hviskedee til ham om at 
være modig i den svære strid , indtil den store 
hvile kom . 
En gang da angesten var på sit h . jeste , og 
hun ikke vidste , hvad hun skulle gøre for at 
berolige faderen , sang Margrete et salmevers , 
og skønt den syge kun halvt forstod , hvad 
ordene betøde , dyssede det ham dog for et øjeblik 
i søvn . 
Således gik nattens timer , imedens de 
kæmpede den tunge kamp sammen , og hun 
delte hans byrde , så vidt det lod sig gøre . 
Nærmere og nærmere kom det øjeblik , som 
begge både længtes efter og gruede for , det 
øjeblik , hvor han ville blive borte for hende . 
Dagslyset bredte sig svagt i stuen og mødtes 
med lampens stråler i et underlig uhyggeligt 
skær . 
Stedse tungere trak faderen vejret , stedse 
koldere blev hans hænder at føle på . Endnu 
en gang rystede legemet i angest , i det hans øje 
søgte hendes , inden det omtågedes . 
Da mærkede Margrete , at den store skilsmisse 
var nær , og i det hun knugede ham fast til 
sig for ligesom at holde den flygtende tilbage , 
så’ hun dødens skygge brede sig over hans 
ansigt . 

en kort stønnen , hovedet gled ned på 
puden — og hendes vagt var endt . 
Dagen efter kom Margretes Broder . Straks 
ved sin ankomst , da vognen kørte op for 
døren , hvor søsteren stod og tog imod ham , 
saå han på hendes ansigt , hvad der var sket . 
Da han var kommen ind i stuen , og de første 
spørgsmål og svar vare udvekslede , fulgtes de 
ad ind til liget . 
» Led han meget , «  spurgte Herman , i det han 
betragtede faderens stive ansigt , og Margrete 
rettede ved hovedgærdet . 
» Ikke så meget , som jeg havde frygtet for , « 
Svarede hun . De stod en stund tavse , da sagde 
han  :  » Nu er vi forældreløse , Margrete . — desto 
mere må vi holde sammen . «  —  » Ja , «  svarede 
hun stille .  » Det kan nok behøves . « 
De gik ind i dagligstuen , og hun fortalte 
ham dér om hele den sidste tid , der havde 
været så tung at komme igennem . Han havde 
været hjemme i den første del af sommerferien , 
men da var faderens tilstand endnu ikke betænkelig , 
og han var derfor atter rejst . Ved at 
høre søsterens fortælling , skar det ham i hjertet , 
at han havde ladet hende være ene om den tunge 
gerning , og da der kom en pause i hendes 
fortælling , sagde han :  » Jeg burde ikke have 
forladt dig . Du kunne nok trænge til hjælp . « 

—  » Vi vidste jo ikke den gang , hvor nær enden 
var , «  svarede hun sagtmodig , og føjede lidt 
efter til :  » Hvor mon jeg nu skal hen ? « 
De tav begge , thi det var opløsningen af 
deres barndomshjem , som hun havde rørt ved . 
Omsider sagde Herman :  » Når onkel Otto 
kommer her over , ordner han nok det hele 
for os . « 
Onkel Otto var en Broder til deres afdøde 
moder og præst på Sjælland . Han var den 
nærmeste slægtning til at tage sig af deres 
sager , og den , de helst ville betro sig til . 
» Tror du , onkel kommer straks , når han får 
brev om , hvad der er sket , «  spurgte Margrete . 
» Det gør han vist , «  svarede Herman ,  » dersom 
det er ham muligt . Men vi må skrive 
endnu i aften . « 
De følte sig begge så unge og forladte 
over for alt det meget alvorlige , som nu skulle 
gøres , men Margrete mærkede det dog som en 
lettelse , at de vare to om at dele øjeblikkets 
uhygge . Hun havde jo i den sidste tid været 
ganske alene i sin angest og besvær . Hun fortalte 
ham om faderens længsel efter deres 
moder . —  » Ja , «  sagde Lierman ,  » det kan jeg 
forstå . Vi andre formåede ikke at erstatte 
hende , og vi kendte heller ikke fader , som 
moder gjorde det . «  — — 
» Liun har vist haft megen sorg , som vi ikke 
vide af , « ' bemærkede Margrete ,  » Fader var jo 
ofte så uhyre alvorlig . «  -   » Han havde et tungt 
sind , «  sagde Herman ,  » og vi to have vel arvet 

noget deraf . «  — Margrete svarede ikke , thi hun 
vidste alt for vel , hvor stor en part af faderens 
tungsind der var gået over på sønnen . — 
lidt efter fortsatte han ;  » Moder har gået meget 
igennem med ham . «  —  » Måske «  , svarede hun , 
» men det var jo også hendes skyldighed . «  — 
—  » Det er let nok sagt , men sværere , end 
du måske tænker , at være bundet til et menneske , 
der altid tager livet tungt . «  — 
» Det kommer an på , hvor meget man holder 
af hinanden . «  — 
» Selv for den største kærlighed vil det falde 
besværligt . «  — 
» Men man skal heller ikke have det let her 
i livet , «  sagde Margrete , i det hun så’ hen 
for sig . 
» Det er en alvorlig livsanskuelse for en ung 
pige . « 
» Synes du måske ikke , at hvad vi have 
oplevet , kan lægge en det på sinde . « 
De tav begge , og samtalen ville ikke 
rigtig til at komme i gang på ny . — øjeblikkets 
alvor var for nærværende , til at de 
kunne drøfte det* — — 
nogle dage efter kom onkelen , og det var 
en stor lettelse for de unge , at han tog hele 
ordningen i sin hånd . Deltagende breve og 
venlige tilbud strømmede ind fra alle kanter , 
thi nu , da der ikke længer var tale om at hjælpe 
over for døden , men om at forme livet for de 
forældreløse , havde slægt og venner både evne 
og vilje til at hjælpe . 

det blev da omsider , efter megen tale , 
ordnet således , at gården skulle sælges , så 
snart der bød sig en nogenlunde gunstig lejlighed 
dertil . Hvad der blev tilovers , når al 
faderens gæld var dækket , ville forhåbentlig 
være nok , til at Herman kunne fuldende sine 
studeringer derfor og Margrete få en lille sum 
om året til sine mest trængende fornødenheder . 
Foreløbig skulle hun i huset hos onkelen . 
Så kom begravelsesdagen , hvor det lille 
følge , som bestod af nogle få slægtninge og 
enkelte proprietærer fra egnen , samledes i den 
gamle , uanselige kirke , hvis lave , grøntplettede 
hvælvinger hvilede tungt over de perlemalede 
stolestader og mere nedtrykkede end løftede 
sindet . 
Dér talte stedets præst så velvillig som 
mulig over den afdøde og rettede en trøstende 
formaning til de unge børn , der sagde oppe i 
den øverste stol med en uhyggelig fornemmelse 
af , at alles øjne hvilede på dem . 
Dernæst talte onkelen , lige så velvillig og 
med noget mere kendskab til den pågældende , 
og dvælede særlig ved de mange kære minder 
fra ungdomstiden , da han først havde lært den 
afdøde at kende . 
Og proprietærerne hørte tålmodig på 
begge præsterne , ja glemte ved deres velvillige 
ord næsten ganske al den landøkonomiske kritik 
over Thorsen , som de ellers så rigelig havde 
dyrket , og fik af den sidste tale det indtryk , at 
den døde i sin ungdom måtte have været en 

ikke ganske almindelig mand , som de måtte 
beklage ej at have kendt den gang . 
Så begave alle sig ud på den græsbevoxede 
kirkegård , i det degnen gik i spidsen 
og afsang en salme , og dér sænkedes kisten 
ned i det smalle hul , medens Herman og Margrete 
stirrede efter dens sorte låg , der sank 
dybere og dybere . 
En pause , hvor alle blottede deres hoveder , 
og dernæst de tre dumpe slag fra præstens 
spade , der indviede faderens legeme til den 
lange hvile i jorden , så vendte de sig bort og 
gik hen til moderens grav , der lå ved siden 
af , hvor de blev stående stille og bedrøvede , 
medens larmen af jorden , der væltedes ned , 
genlød uhyggelig i deres øren . 
Dér stod de , indtil onkelen havde taget afsked 
med den fremmede præst , og kom hen til 
dem , for at følges med dem hjem . — — 
i . 
Pastor Otto Lorentzen var en dygtig mand , 
og en anset mand i sin kreds . 
Han var noget af en praktikus , men dog 
åndelig nok til at kunne passe sit præstekald 
på tilbørlig måde . Han havde læst en del , 
uden dog i nogen henseende at drive bestemte 
studier . Han havde som så mange præster 
nogle små liebhaverier , som han passede ved 
siden af sine øvrige forretninger , og i hvilke 
han lod de verdslige sympatier få lidt tilfredsstillelse 

 : han var således havemand , skakspiller 
og havde endnu en ret køn sangstemme . 
Så besad han tilmed et godt helbred og var 
en ypperlig økonom . 
Følgen af alt dette blev , at hans humør 
som oftest befandt sig i en rolig og jævn ligevægt , 
der gjorde haln til en behagelig ægtemand , 
fader og omgangsven . To børn havde 
han i sit ægteskab : en søn , omtrent af samme 
alder som Herman Thorsen , der studerede tteologi , 
og en datter , lidt yngre end Margrete . 
Pastor Lorentzen var , hvad man i daglig 
tale kalder en lykkelig mand  : tilfreds med sin 
gerning og tilfreds med sine omgivelser , en 
mand , der levede et sundt og kraftigt liv , uden 
på nogen måde at indlade sig med ting , som 
lå over hans åndelige horizont . 
Og meget tilfreds , rigtig godt til Pas følte 
pastor Otto Lorentzen sig denne sludfulde oktoberaften 
 , medens han sad i sin vogn , der 
havde hentet ham ved jernbanestationen , og nu 
arbejdede sig gennem mørke og snavs hjem til 
præstegården . 
Han havde været en lille tur i København , 
nærmest for at ordne Margretes pengesager , og 
haft fornøjelse af turen , forretningerne vare 
blevne heldig besørgede , og præsten havde tilbragt 
nogle prægtige dage i byen . 
Han havde aflagt et besøg hos biskoppen , 
og hans højærværdighed havde underholdt sig 
en hel time med ham . Han havde besøgt forskellige 
ungdomsvenner der inde , og sluttelig 

været i teatret for at høre sin yndlingsopera 
»  jægerbruden «  . 
Nu sad han meget fornøjet og lænede sig 
tilbage i vognsædet , medens han snart smånynnede 
nogle af de velkendte melodier , snart 
i tankerne gennemgik , hvad biskoppen og sagføreren 
havde sagt . — 
der er noget behageligt ved at være ude i 
dårligt vejr , når man er godt indpakket og 
slet ikke fryser . 
Det følte pastor Lorentzen , der sad indhyllet 
i sin store Pels med benene i en fodpose og 
lod det regne på sig , uden at det gjorde ham 
en smule . 
Og der er noget behageligt ved efter endt 
rejse at komme på sin egen vogn , der køres 
af ens egen Karl og trækkes af ens egne 
heste . 
Det følte pastoren også . Følgelig var han 
i kraft af alle disse grunde , og desuden fordi 
hans mave var i sådan en fortrinlig orden , i et 
rigtig solidt og godt humør . 
» Har i haft nogen fremmede , mens jeg var 
borte ? «  spurgte han karlen , der sad og stirrede 
ud i mørket for at holde sporet på den smalle vej . 
» Ja kammerherren fra holbygård var der 
forleden aften , men ellers har der ikke været 
nogen . « 
» Det var da skade , at jeg ikke var hjemme . 
Var der andre herrer med end kammerherren ? « 
» Næh — der var kun ham og fruen — og 
så frøkenen . » 

de kørte igen et stykke i tavshed , mens 
hestenes plaskende hovslag i den opblødte vej , 
og vognens knagen blev ved i en uafbrudt 
stadighed . 
Så lænede præsten sig igen ' forover og 
lagde armene på det forreste sæde :  » Har du 
hørt , Lars , hvordan det er med Per Sørens enke  ? « 
» Jo — det er nok bedre , efter hvad drengen 
sa’e , som var oppe i præstegården i Morges . 
Men Maren Mads er bleven vågere . « 
» Så , er det dårligt med gamle Maren . Har 
doktoren været der ? « 
» Ja , han så’ til hende i går og mente nok . 
At hun ikke havde langt igen . Men så havde 
de bud efter ham den ny doktor i Folstrup , og 
han syntes dog lidt bedre om hende . « 
» Ja , ja , nu skal jeg se der ned i morgen . «  — 
præstens tanker vendte , efter en lille udflugt 
til Maren Mads , atter tilbage i det tidligere 
behagelige spor , og han dampede stærkt på sin 
store rejsepibe , der kunne holde  » en stiv mil «  . 
De kom op på en bakke , og neden for viste 
landsbyen sig med svage lysglimt gennem 
tågen . 
» Meget forskelligt fra København , «  tænkte 
præsten , der endnu havde gasbelysningen og de 
strålende butiker i frisk erindring . —  » Meget 
forskelligt , «  men han tænkte det med et vist 
velbehag ved modsætningens klarhed , og ved 
selv at kende begge dele . 
Han forenede i dette øjeblik både by og 
land i sin erkendelse , og det er altid en behagelig 

fornemmelse at forstå to modsætninger 
ganske objektivt . 
De kørte gennem den snavsede Landsbygade 
og drejede med et raskt  .sving ind i præstegården , 
over hvis ujævne brolægning vognen 
tumlede op for indgangsdøren . 
Der kom lys i gangvinduet , og præstekonen , 
en middelhøj , lidt svær skikkelse med et 
forstandigt , jævnmodigt udtryk i ansigtet stod i 
døren for at tage mod sin mand . En dreng 
klaprede på sine træsko hen over stenene for 
at sætte vogntrappen til , og kort efter stod 
pastor Lorentzen i gangen , hvor fruen hjalp 
ham pelsen af . 
» Nå , så du har haft det godt , «  sagde 
præstekonen og hængte tøjet op .  » Det var da 
rart . Ja , der har såmænd heller ikke været 
noget i vejen her hjemme . « 
» Kammerherren har jo været her , «  sagde 
præsten og gemte sine muffediser i baglommen . 
» Hvor véd du det ? «  —  » Jo , Lars fortalte 
mig det på hjemvejen . « 
» Å , den Lars , ham får du også al ting at 
vide af , «  sagde fruen smilende .  » Vi andre behøve 
såmænd ikke at fortælle dig noget . «  — 
» Ja , jeg spurgte selv , om her havde været nogen , « 
Svarede præsten og gik ind i stuen . 
Dér kom hans datter Anna ham i møde og 
begyndte straks , da hun havde givet faderen et 
velkomstkys , at spørge om en hel masse 'fing 
angående rejsen . Lidt bag ved kom Margrete 

og hilste på onkelen , men det var på en mere 
stilfærdig måde . 
» Jeg skal hilse fra Karl «  — det var husets 
søn —  » og fra Herman , «  sagde pastoren , da 
han kort efter sad ved aftensbordet , som længe 
havde stået og ventet på ham . 
» Nå , du så’ dem begge , «  sagde fruen , 
som havde taget plads på en stol ved siden 
af sin mand .  » Ja vist gjorde jeg det . De lod 
til at have det godt . Jeg var i går aftes sammen 
med dem i teatret . « 
» Hvad så’ du , «  spurgte Anna , der stod bag 
maskinen og skænkede en vældig kop te til 
sin fader . 
» Å , hvad jeg så’ , brød jeg mig endda ikke 
så meget om , men des mere om , hvad jeg hørte . 
Det var min gamle bekendt  » Jægerbruden . «  — 
» At du ikke bliver ked af den musik ! « 
Sagde Anna .  » Jeg véd ikke , hvor mange gange 
du nu har hørt den . «  —  » Sådan musik bliver 
man aldrig ked  , af , «  svarede præsten belærende . 
» Den skulle du høre , Margrete . Det var vist 
noget for dig . «  — 
•—  » Tænk , Margrete har aldrig været i det 
kongelige teater , og kun én gang i København , « 
Bemærkede Anna . —  » Nej det er meget 
rimeligt , «  sagde faderen .  » Når man lige til sit 
nittende år har boet langt oppe i Jylland , så 
falder der ikke mange af den slags fornøjelser 
af , men til december kan i jo begge tage en 
tur der ind . « 
» Nej far , er det virkelig dit alvor ? «  sagde 

Anna og dansede hen mod pastoren .  » Er det 
virkelig dit alvor , at vi må . « 
» Ja vist er det så . Jeg lovede det halvt 
om halvt til tante mine . I kan jo bo hos hende . « 
—  » Og hvor længe må vi blive ? «  —  » Å , sådan 
en fjorten dags tid . Men det kan vi altid 
tale nærmere om . « 
» Tænk dig , Margrete ! «  sagde Anna , i det 
hun tog sin kusine om halsen ,  » tænk dig , hvor 
mageløst morsomt det kan blive — glæder du 
dig ikke frygtelig ? «  —  » Jo , «  svarede Margrete , 
» Det kan jeg nok have lyst til . «  —  » Det er 
sandt , «  sagde præsten og tog til sin brystlomme , 
» jeg har et brev til Margrete fra Herman — 
her er det , værs’go’ . «  — 
hun tog mod brevet og gik ind i dagligstuen 
for at læse det , medens de andre blev 
og holdt præsten med selskab . — brevet lød således 
 : 
» Kære søster ! « 
» Jeg har længe ladet dig vente på svar 
på dit sidste brev og vil nu ikke opsætte det 
længere , så meget mindre som jeg længes meget 
efter dig og trænger til en samtale . 
Jeg er endnu så opfyldt af tankerne om 
faders død og tabet af vort gamle hjem , at 
jeg ikke ret kan arbejde , og føler mig i det 
hele kun dårlig til Pas . Der er noget ved den 
tanke ikke at have et hjem i ryggen , som forskrækker 
mig . 
Ikke at have et sted , hvor man virkelig 

hører til , altid være som gæst eller med penge 
skaffe sig ret til et ophold : det er uhyggeligt 
at gøre sig dette rigtig klart . 
Jeg har forsøgt på at arbejde for at glemme 
disse tanker , men det vil ikke ret lykkes , jeg 
bliver hurtig træt deraf . Karl Lorentzen er 
den , som jeg omgås mest , han er altid den 
samme rolige og fornøjede person . 
Jeg kan undertiden næsten blive vred på 
ham for dette uforanderlige væsen , denne bestandige 
sindsligevægt , men det må være en 
lykkelig gave . 
Vi er anderledes skabte , Margrete , i det 
mindste jeg . Min natur kan ikke tage let på 
livet , enten er jeg ganske urimelig glad eller 
helt det modsatte , og som oftest det sidste . 
Når jeg tænker på fremtiden , står den 
mørk og tågefuld for mig . Det må være dejligt 
at have lyst til livet som fætter Karl , at 
være opfyldt af uudslukkelig Iver efter at få en 
eksamen . 
Hvad du skriver om dit forhold til Anna , 
kan jeg godt forstå . I er alt for forskellige 
til at der kan blive nogen nøjere sammenslutning . 
Læser du noget i denne tid ? Eller går 
det dig som mig , at du ikke h^r nogen lyst 
dertil  ? 
Dersom du vidste , hvor det er kedeligt at 
studere tteologi , ville du beklage mig . 
Jeg duer nu heller slet ikke dertil . Jeg 

kommer til at spekulere over for mange ting 
og får ikke læst , hvad jeg skulle . 
Jeg kan ikke , som andre , tage al ting på 
tro og love , eller kun tænke på eksamen . 
Jeg får lyst til selvstændig at undersøge 
så mange ting , men det er der ikke tid til . 
Egentlig er det også rædsomt i min alder 
at skulle læse som en skoledreng . Jeg er for 
gammel dertil . Kan du ikke nok forstå , hvad 
jeg mener ? 
Skriv snart til mig . Jeg trænger dertil . Der 
kommer ofte så tunge tanker over mig , at jeg 
bliver helt bange , og du er den eneste , som 
rigtig forstår mig . 
Undskyld brevets korthed . Jeg skal ud til 
tante mine for at træffe onkel . 
Din hengivne Broder 
Herman . « 
Margrete stod endnu med brevet i hånden 
og tænkte på , hvor det dog lignede broderen 
at skrive således - ak , * der var så mange 
» Jeg’er «  i disse få linjer — da Anna lagde sin 
arm om hendes liv og spurgte :  » Nå , hvordan 
behager så min ærede hr . Fætter at leve ? «  — 
» Godt , «  svarede Margrete , men følte i det samme , 
hvor usandt svaret var , og tilføjede :  » Han er jo 
aldrig meget fornøjet . «  —  » Nej det er han nok 
ikke , «  sagde Anna , og tog fat på sit sytøj . 
Strængt taget interesserede det hende ikke synderlig , 
hvorledes fætteren var til mode . Hun 
havde spurgt hen i vejret . 

» Det er rart , «  sagde hun lidt efter ,  » at der 
ikke er længe til jul , når vi komme hjem fra 
København . Så er det mindre trist at forlade 
byen . « 
» Du må have din kjole syt til den tid , « 
Bemærkede moderen , der også var kommen ind 
fra spisestuen og havde taget plads i sofaen 
bag ved det runde bord , medens præsten gik op 
og ned ad gulvet . 
» Ja vist , «  sagde Anna ,  » men det kan vi jo 
også , sagtens få gjort i næste måned , men 
tror du , jeg kan tage der ind med min gamle 
hat ? « 
» Det er nok rigtig noget for dig at få 
lov til at tage til København , «  sagde præsten 
smilende .  » Du får så travlt med at arrangere 
dig . «  — 
» Ja , man er da nødt til at ordne sådant 
noget i forvejen . —tror du ikke , mor , at tante 
mine kan besørge hatten til mig der inde . Det 
er vist bedst , at jeg rejser med den gamle . « 
» Men hvem skal betale den ? «  spurgte præsten 
drillende . 
» Det skal jeg selv , «  svarede Anna ,  » af mine 
månedspenge . « 
» Men rejsen da ? « 
» Det skal du , «  sagde hun og lo . 
Ja , det tænkte jeg nok , og månedspengene , 
dem kommer jeg nok også til at rykke ud 
med . « 
» Ja , hvem ellers ? « 
» Nej , det har du ret i , «  svarede præsten ,  » hvis 

jeg ikke betaler , får du dem næppe af nogen 
anden . « 
Anna tav ; for hun syntes , samtalen begyndte 
at blive lidt ubehagelig . 
Lidt efter sagde præsten :  » Har du og Margrete 
spillet noget sammen i disse dage ? « 
» Nej ikke videre . « 
» De have så ondt ved at følges ad , «  bemærkede 
fruen .  » Anna siger , at Margrete spiller 
for langsomt , og Margrete påstår , at det ikke 
går an at køre således på . « 
Præsten lo .  » Det ligner dem begge , men 
kom nu og spil sonaten , så skal jeg sætte 
tempoet . « 
Det blev sent , inden man den aften kom 
i seng i præstegården ; thi når præsten først 
kom ind på musikken , blev han ivrig , og de 
unge piger måtte uafladelig spille om , inden 
han fik det til Pas . 
Da man omsider var færdig , og Anna gik 
med Margrete op ad trappen , som førte til deres 
soveværelse , var den første muggen over de idelige 
rettelser , medens Margrete havde taget det 
hele som et arbejde , der skulle gøres , og derfor 
ganske tålmodig fundet sig i indøvelsen . 
Anna gik hen og flyttede en blomst , som 
stod i jomfruburets vindue . 
» Jeg hader musik , når man sådan skal 
rettes og standses uafladelig . « 
« men vi begik også mange fejl , «  svarede 
Margrete , i det hun gemte Hermans brev i sin 
kommodeskuffe . 

» Musik skal være til fornøjelse og ikke til 
at pine folk med , «  udviklede Anna ivrig .  » Man 
bliver så led og ked af det hele , når hver 
anden takt skal hamres om . « 
» Men det lærer man noget af . « 
» Ja , det er et meget dydigt svar ; men jeg 
må bekende , at jeg hellere vil undvære den 
lærdom end hænge over klaveret , som vi har 
gjort i aften . « 
» Musikken kommer ikke til sin ret , hvis 
man  .  .  . « 
» Ja vist — det er akkurat den samme tale , 
som far holder . Men når jeg ikke kan lære 
et stykke hurtig , så vil jeg hellere straks opgive 
det , så regner jeg , at det er for svært for 
mig . — det er dog ikke meningen , at man skal 
blive i dårligt humør af at spille . « 
» Jo , det er vist somme tider meningen . « 
» Ja , undskyld — jeg er ikke så dybsindig 
anlagt . « 
Margrete havde ikke meget at bestille i 
præstegården . Ganske vist havde hun  » Uge « 
Skiftevis med sin kusine , men det var ikke 
noget , der kunne fylde tiden for hende , som 
var vant til at stå for styret i et stort hus . 
Så læste hun en del , spillede , spaserede , 
spaserede og spillede i en uendelighed , og 

syntes , at hun egentlig gik og drev tiden hen 
herovre hos onklen . 
Hun var vant til at se mere alvorligt på livet , 
end de fleste unge piger i hendes alder , og 
denne alvor havde efterhånden udviklet en vis 
mørk forkjættrelse i hendes sind , af hvad der 
forekom hende letsindigt og flygtigt , som ikke 
ret var naturlig i den unge alder , og til dels beroede 
på et meget indskrænket kjenskab til 
livets forskellige nuancer . 
Hun havde derfor i begyndelsen ondt ved 
at vænne sig til Annas hurtige og lette måde 
at være på . 
Margrete fandt hende ubetydelig , og først 
efterhånden , da hun opdagede , hvor meget godt 
og dygtigt , der lå gemt bagved Annas lystige 
væsen , kom hun til at holde af hende , og gjorde 
i sit stille sind afbigt for den første dom , hun 
havde fældet . — 
adskillige af de folk , som kom i præstegården , 
havde hun også svært ved at vænne 
sig til , og navnlig var kammerherrens fra holbygård 
hende stærkt imod . 
Med en resolut dydighed gjorde hun det op 
for sig selv , at kammerherren bandede lidt og 
sjældent kom i kirke , følgelig var han en meget 
ringe person . 
Og hvad flerregårdens damer angik , nemlig 
fruen og . den halvgamle datter , så havde Margrete 
en instinktmæssig uvilje mod den fornemme 
Duft , som slog hende i møde fra deres væsen og 
lommetørklæder . 

når kammerherreinden raslede over et 
gulv i sin svære silkekjole , eller datteren selv 
kørte sine små heste til kirke , medens tjeneren 
sad bagpå , følte Margrete en brav plebejers 
hele harme over al denne verdslige fornemhed . 
Og dog var kammerherre Alexander Lichtenfeldt 
til holbygård og Ustrup en meget anset 
mand på egnen og i amtet . 
Han var en mand oppe i de halvtreds , 
med et smukt , belevent ydre . Middelstørrelse , 
velproportioneret , smukt sort hår , der begyndte 
at blive gråsprængt , fintkrummet næse , små 
mørke øjne , smukke manerer , en behagelig konversation : 
hvad ville Margrete dog mere ! 
Ganske vist bandede han lidt , men sjældent 
når han talte med præsten , og han kunne virkelig 
passiare forstandigt om mange ting . 
Kammerherren kom sjældent i kirke , ikke 
nær så lidt som damerne , men han holdt dog 
stærkt på de kirkelige tilstande , og tog altid 
præsterne i forsvar , når nogen dristede sig til 
at angribe dem . 
Sine godser bestyrede han godt , ret humant 
mod sine undergivne , og opklædte to konfirmander 
hvert år . Det var virkeligt urimeligt 
af Margrete at udsætte noget på den mand . 
Og hvilken behagelig vært var kammerherren 
ikke , når han holdt selskab  ! Høflig , 
venlig mod . alle , også mod de borgerlige . Omhyggelig 
for at gæsterne skulle befinde sig vel , 
også de borgerlige . 

ganske vist havde kammerherren en hårdnakket 
tilbøjelighed til at kalde Margrete for 
frøken Lorentzen , idet det ikke var ham muligt 
at huske hendes rigtige navn , men det kunne 
da ikke fornærme hende så meget . Hun 
måtte erindre , hvor mange unge piger kammerherren 
i sine dage havde kendt , det var 
ikke så sært , at han kunne tage fejl af et 
navn . 
Der var dem , som hviskedee om , at kammerherreinden 
i begyndelsen af sit ægteskab havde 
haft brug for nogen tålmodighed , da hendes 
Aland dengang særdeles godt kunne huske pigenavne , 
men den skæbne delte hun jo med så mange 
fornemme fruer , der var ingen grund til 
derfor at synes ilde om kammerherren . 
Nej hans velbårenhed kammerherre Alexander 
Lichtenfeldt var virkelig en særdeles respektabel 
Aland . 
Hans pengeforhold vare ikke mere derangerede , 
end en adelsmands bør være , og hans 
forstand snarere over end under det jævnmål , 
som fordres af en fornem herre . 
Kammerherren havde endogså nogle år 
været gesandt ved et udenlandsk Hof , og medbragt 
endnu mere belevenhed og anstand som 
udbytte af ansættelsen , da han vendte tilbage 
til sit fædreland . Talleyrands berømte maksime , 
at sproget er til for at skjule tankerne , lod til 
rigtig at falde i kammerherrens smag  ; thi ofte , 
når samtalen kom ind på ting , som han ikke 
ret vidste besked med , og det kunne jo nok 

hændes , eller bevægede sig på et område , hvor 
han nødigt ville ytre nogen bestemt mening , 
brugte kammerherren sproget på en måde , 
der ganske glimrende bekræftede rigtigheden af 
det talleyrandske paradoks . 
Om hans kone var der ikke meget at sige . 
Hun havde i sin ungdom været smuk , og 
havde endnu en statelig figur , der fyldte godt i 
en selskabssal . Hun holdt meget af præster 
og af at spille piquet , men var for øvrigt en 
ganske dygtig flusmoder . 
Så var der de to sønner  : kammerjunker Gustav 
Lichtenfeldt , forpagter på Ustrup Hovedgård , 
af hvilken han i mange år ikke havde 
letalt afgift , da han , skønt ugift , forbrugte en 
masse penge til heste og vin , og Henrik Lichtenfeldt , 
der havde taget statsvidenskabelig 
eksamen , og gjaldt for familiens gode hoved . 
Han var ansat som volontør oppe i et af 
ministerierne , og mentes at have en smuk løbebane 
som diplomat for sig . 
Datteren Louise Lichtenfeldt var nylig fyldt 
33 år , men hverken gift eller forlovet , hvad 
folk mente havde sin grund i hendes store , stygge 
næse og lidt skarpe væsen . 
Det var kammerherrens sorg , at ingen af 
børnene endnu havde giftet sig , og navnlig , at 
Gustav så hårdnakket afslog alle opfordringer 
i så henseende . 
Henrik var der jo endnu god tid med . 
Trods den store standsforskel kom herskabet 

på holbygård ikke så lidt sammen med pastor 
Lorentzens . 
Det hidrørte navnlig fra kammerherreindens 
store forkærlighed for præster , men også kammerherren 
satte pris på at være i et venskabeligt 
forhold til sin præst , om han end sjældnere 
beærede denne med sit besøg . 
En månedstid efter pastorens hjemkomst , 
og efter at denne i mellemtiden havde aflagt en 
visit på herregården med sin kone , kom der 
en invitation til middag . 
Præsten havde intet mod at tilbringe en 
aften deroppe , og fruen , som alle vegne opførte 
sig med en meget naturlig sikkerhed , hellerikke . 
Anna morede sig ved et sådant selskab , 
hvorimod Margrete var meget fortvivlet derover . 
Det hjalp imidlertid ikke noget , at hun 
satte et temmelig modfaldent ansigt op over 
invitationen . 
Afsted skulle de , og afsted kom de . — 
præstens lukkede karosse , der hjemme så’ 
meget anstændig ud , fik pludselig et forskrækkelig 
tarveligt og gammeldags udseende , da den 
kørte op gennem den store gård , lige bagved 
en flot Landauer . 
Da landaueren , som indeholdt en godsejerfamilie 
fra egnen , havde tømt sit indhold på 
den store stentrappe , kom turen til præstens , 
som halvt velvilligt , halvt høfligt , blev hjulpne 
ud af en gammel tjener , der , skønt han selv 

rangerede uendeligt lavere end en præst , dog 
umuligt , ifølge sin stilling som herskabstjener , 
kunne betragte pastorens anderledes end som 
halvsimple folk . 
Imidlertid var han dog godmodig nok til at 
hjælpe dem af vognen , hvorpå de i gangen 
bleve modtagne af en anden tjener , en ung fyr , 
som var blevet konfirmeret af pastor Lorentzen , 
men lod til ganske at have glemt dette faktum . 
Af denne blev de afførte overtøjet . Damerne 
glattede hår osv . foran det store spejl i gangen , 
præsten purrede op i sit , og således forberedt 
skred familien hen imod en stor fløjdør , som den 
konfirmerede var venlig nok til at lukke op for 
dem , og befandt sig derpå i et slags forgemak 
til den egentlige dagligstue . 
Begge værelser vare opfyldte af snakkende 
og sultne mennesker , af hvilke nogle vare generte , 
andre meget ugenerte . 
Det var et temmelig blandet selskab kammerherren 
denne gang havde bedt sammen . 
For størstedelen bestod det af borgerlige , 
der skulle spises af et par gange om året , 
såsom godsforvalterens , doktorens , et par forpagterfamilier , 
præsten fra Ustrup osv . , men 
enkelte adelsfolk havde kammerherren dog strøet 
ud imellem denne flok , dels for at de borgerlige 
ikke skulle føle sig stødte , og dels for sin egen 
skyld . 
Han kendte de indbudte standsfæller så 
godt , at han nok turde bruge dem til sligt . 

'i i gengæld stod kammerherren i lignende 
tilfælde ganske til deres disposition . — 
» Goddag kære hr . Pastor «  , sagde kammerherren 
venligt , idet han behændigt gled gennem 
den forsamlede skare , og forbindtlig hilste på 
hver især  :  » Har de deres damer med — ah 
der stå de «  , og den høflige vært beærede hver 
af de tre med et diplomatisk håndtryk . 
Gustav Lichtenfeldt , en høj , svær skikkelse 
nærmede sig i det samme , men ænsede aldeles 
ikke præstefamilien . Hans spejdende øje søgte 
efter en af de få adelsfrøkner , som han skulle 
have til borddame 
» Tør jeg bede dem «  , sagde kammerherren , 
der var gledet videre på sin fart , til en robust 
forpagter :  » Tør jeg bede dem tage frøken 
Lorentzen til bords , hun er for nylig kommet til 
egnen , jeg véd ikke , om de er præsenteret for 
hende . « 
» Kammerherren mener vist min søsterdatter 
Margrete Thorsen , «  bemærkede præsten , som stod 
ved siden af og så’ forpagterens forvirring 
ved den besked , han havde fået . 
» Ja vist , ja vist , jeg tager stadigt fejl af det 
navn , «  sagde kammerherren smilende .  » De er 
måske så god hr . Pastor at forestille deres 
niece for forpagter Knudsen . «  og medens 
værten snoede sig videre på sin travle fart , 
besørgede præsten det forlangte . 
Margretes fine , slanke skikkelse forsvandt 
næsten overfor forpagterens store person , men 
hun fandt sig tålmodig i sin skæbne , og lod 

sig føre til bords af hans vægtige arm , da kammerherren 
gav signal , og tjeneren åbnede de 
store fløjdøre til spisesalen . 
Anna havde fået en ung skovrider og var 
meget fornøjet , præstefruen blev eskorteret af 
godsforvalteren , og således vare de alle godt 
besørgede . 
Man måtte sige om kammerherre Lichtenfeldt 
hvad man ville , så var han en fortræffelig 
vært . Han drak glas både med adelige og 
uadelige , han forstod at holde en fornøjelig , livlig 
og dog passende konversation i gang ved bordet . 
Han smilede og spiste , og fik alle sine gæster 
til ligeledes at spise og smile . Han tillod dem 
at være muntre , og kørte dog hele selskabet i 
stramme tømmer . Kort sagt , han var på sin 
plads som præsiderende for en bordende . 
Kammerherreinden var mere tavs , og talte 
kun lidt med sin bordkavalér , den gamle baron 
fra Turup , men frøken Louise Lichtenfeldt harcellerede 
sin herre , en ganske ung flødeskæg , 
slemt og lod ham forstå , at han var en ren 
dreng i alt , undtagen i henseende til at føre et 
dårligt levnet . 
Da Margrete var kommet sig af den første 
forskrækkelse , som enhver zart , ung pige føler 
over for noget så stort som forpagter Knudsen , 
begyndte hun at synes ganske godt om hans 
konversation , og , trods al hendes åndelighed , 
indvirkede den gode mad og vin på humøret , 
så at hun dog til slutningen følte sig helt vel tilpas , 

og ikke længer fandt det barnagtigt , at Anna , 
som sad lige over for , lo så meget . 
Knudsen underholdt hende om vejret , om 
Jylland og meget andet , og hun greb sig selv i 
flere gange at svare med den overfladiskhed , 
som hører til en god bordkonversation , hvorimod 
hun i begyndelsen havde givet den slags sandfærdige 
og tilforladelige svar , der er så hæmmende 
for en fornøjelig samtale , og så skrækkeligt 
afkølende for kavalerens vittigheder . 
» Deres kusine morer sig , «  sagde forpagteren , 
idet han så’ over mod Anna , hvis hurtige lille 
person var i livlig bevægelse , medens hun snakkede , 
lo og spiste i stor fart . 
» Ja , «  sagde Margrete ,  » hun lader til at befinde 
sig vel . « 
» Men vi sidde s’gu også alle sammen og har 
det godt , «  bemærkede Knudsen .  » Der kommer 
altid liv i folk ved sådan en middag . « 
For et par timer siden ville Margrete have 
foragtet manden , hvis han var kommet med sådan 
en bemærkning , men de erfaringer hun i 
mellemtiden havde gjort , navnlig med hensyn til 
champagnens virkninger på sig selv , gjorde 
hende mildere i sin dom , og hun svarede smilende : 
» Ja , det lader dertil . « 
Nu gik desserten omkring , alle fingre blev 
klistrede , alle skyllede den hede vin i sig , for 
at få alting med , og samtalen steg til en 
næsten kaotisk forvirring af latter og uforstålige 
svar . 
Da kastede kammerherren et hurtigt blik 

ud over bordet , skød stolen lempeligt tilbage og 
bød sin dame armen . I den almindelige stolebenslarm 
druknede de sidste vittigheder , og alle 
herrerne førte med udmærket sikkerhed deres 
damer ind i de tilstødende Stuer . 
At mange ben følte sig slingelvorne på de 
bonede gulve , mærkedes ikke , thi deres ejermænd 
gav dem meget bestemte ordrer om at 
træde fast og sikkert , hellere lidt for stift , om 
galt skulle være . 
Medens damerne lorbleve i dagligstuen og de 
den omgivende værelser , for at underholde sig 
med hverandre , eller efter tur få lidt konversation 
af kammerherreinden , slap herrerne ind 
i kammerherrens arbejdsværelse med tilstødende 
bibliottek , og nød en cigar til kaffen . 
Man samledes i forskellige grupper , og- afgj 
>rde forskellige små private mellemværender 
i den forbindtlige stemning , som altid følger efter 
en god middag . 
Kammerjunker Gustav Lichtenfeldt stod og 
lænede sig op af en stor porcellænskakkelovn 
inde i bibliotteket , og røg sin cigar med den 
ophøjede ligegyldighed , som passer sig for en 
ung mand , der har været med til så mange 
gode middage , og særligt for en ung stamherre , 
der kun venter på , at hans fader skal dø , for 
selv at få det hele : cigarer , bibliottek , gæster 
o . s . v . til arv og eje . 
Det var et rent tidsspørgsmål , men kammerjunkeren 
var beredt til med stor tålmodighed 

at vente , så længe det behagede hans hr . Fader 
at leve . 
» Går kammerjunkeren noget på jagt i 
denne tid ? «  spurgte byfoged strøm , som på 
jurisdiktionens vegne var bedt herud fra den 
nærmeste købstad . 
» Næ — ikke stort , «  svarede den adspurgte , 
og drejede hovedet en smule om mod den 
anden . 
» Der skal dog , efter hvad jeg har hørt sige , 
være meget vildt i Ustrup storskov . « 
» Ja noget er der jo , men ikke stort . « 
» Kammerjunkeren er måske ikke' særlig 
passioneret for jagten ? « 
Gustav Lichtenfeldt så’ på byfogden , som 
om han ville spørge :  » Hvad kommer det dig 
ved , «  men var dog så høflig at mumle noget 
om , at når der var mange ænder på en sø , 
havde han ikke videre imod at sidde i en god 
båd , med en god bøsse og lade sine hunde 
slæbe det vildt op , som han havde skudt . 
Doktor Thaisen , en gammel landpraktikus , 
som i mangfoldige år havde kureret på egnen , 
nærmede sig kakkelovnen og spurgte , hvordan 
kammerjunkerens Broder befandt sig . 
» Han lever s’gu særdeles vel , -- så vidt jeg 
véd , «  svarede junkeren . 
» Det er nu en stund siden , han har været 
hjemme . « 
» Ja — i sommer tror jeg , han var herude . « 
Kammerjunkeren havde åbenbart så lidt 

lyst til at samtale med de to herrer , at de bestemte 
sig til at drive af , hen til deres ligemænd . 
Byfogden fik dog kort efter satisfaktion , ved 
at kammerherren trak ham med ind i en samtale 
om en , som førtes mellem nogle 
ældre herrer , og doktor Thaisen var alt for solid 
og sikker til at bryde sig om den unge stamherres 
hovne væsen . Han havde været med , da 
den anden blev født , og havde en stærk formodning 
om , at han ville komme med , hvis den 
unge herre skulle blive syg . Hvad betød det 
så , at han nu følte sig så rask . 
Pastor Lorentzen diskuterede som praktisk 
mand forskellige spørgsmål med endnu mere 
praktiske mænd , og var som altid vel tilpas og 
meget elskværdig . Senere hen på aftenen fik 
han sig lidt gejstlig passiar med sin kollega , 
den unge pastor Hansen fra Ustrup , der , som en 
meget studerende mand , gik omkring og følte sig 
fremmed i disse fornemme omgivelser , hvor alle 
hans mange exegetiske kundskaber ikke vejede 
en smule . 
Han var først nylig kommet dér på egnen , 
og gik temmelig alene omkring mellem de andre 
herrer . 
Han betragtede kammerjunkeren ved kakkelovnen 
og tænkte på , hvor underligt det var , at 
denne fyr vistnok ikke havde mindste anelse 
om alle de ting , der beskæftigede præsten så 
meget , ja ikke for alt i verden ville have modtaget 
lidt oplysning i så henseende , og dog 
var stamherren en anderledes potentat end sådan 

en ung præst i et lille kald med stor formandspension . 
Mon den unge adelsmand havde begreb 
om , hvad der stod i romerbrevet ? — ganske 
sikkert ikke . Mon han overhovedet vidste , at 
der var et romerbrev til ? — måske — men 
det ville være risikérligt at vædde derom . 
Mon han anede , hvilken uudtømmelig genstand 
for granskning og studium den hellige 
skrift frembød ? -- nej ikke på nogen måde , 
ikke i allerringeste grad . Det ville være skammeligt 
at mistænke kammerjunker Lichtenfeldt for 
sligt . — og dog var han , trods denne og megen 
anden uvidenhed , en ganske anden stormand end 
sådan en klejn præst i nogle halvgamle sorte 
klæder . 
Det var godt pastor Lorentzen kom og afbrød 
Hansens tanker , thi han var på nippet til 
at blive socialist . 
Kammerherren havde forladt forsvarssagen 
og diskuterede med en anden gruppe forholdene 
i Rusland . 
Han afviste med diplomatisk overlegenhed 
forskellige forslag til reformer , som blev fremførte 
af en halvadelig godsejer , der var bekendt 
for sit politiske frisind , og trak på skuldren , 
da man spurgte om , hvilke midler han troede 
den russiske regering ville gribe til , for at indføre 
bedre tilstande . 
» Ja , ser de , min kære , «  sagde kammerherren 
velvilligt til den ivrige jægermester , idet 
han gyngede med fødderne .  » Man kan jo gå 

flere veje , og hs . Majestæt kejseren vil vistnok 
vel overveje , hvilken der synes ham den bedste . « 
» Men regeringen må skynde sig med at 
gøre noget , for at tilfredsstille forventningerne 
hos folket . « 
» Ganske vist bør der handles hurtigt , og 
frem for alt sikkert , men det indser den kejserlige 
regering til fulde , den tæller meget dygtige folk 
i sin midte , overmåde dygtige folk . « 
» Tror kammerherren , at der er tale om 
større reformer ? « 
» Det ligger ganske sikkert ikke udenfor regeringens 
tanke at indføre visse forandringer i 
så henseende , dog har den muligvis også andre 
kort på hånden . « 
» Hvilke ? «  var en ung forpagter , der hidtil 
havde lyttet ærbødigt til samtalen , så uforsigtig 
at spørge . 
Kammerherren så’ lidt  på den næsvise 
spørger , hostede svagt og sagde med stor 
hemmelighedsfuldhed :  » Derom er intet endnu 
bekendt for den store offentlighed . « 
Der lå en så fin antydning i dette svar 
af en højere , esoterisk , politisk visdom , at den 
unge forpagter , der åbenbart måtte henregnes 
til den  » store offentlighed «  , blev tilstrækkelig 
flov og forstummede . 
Den gamle baron fra Turup , der drev rundt 
og småbandede med hvem han kunne få fat 
i , blandede sig i samtalen og bemærkede ,  » at 
det var s’gu dårlige godsforhold , de havde derovre , « 
Og kammerherren , der på grund af baronens 

meget hartkorn ikke kunne negligere 
ham , udviklede , at der upåtvivleligt heftede adskillige 
mangler ved administrationen af landejendomme 
i visse egne af Rusland , men at det 
dog var forbavsende , hvilke fremskridt der i den 
senere tid var gjort på dette område . 
Men baronen var drevet af til en anden 
klynge , længe inden kammerherren var færdig 
med sit foredrag . 
Så tog forvalteren fra den nærmeste jernbanestation , 
der var mødt i en pæn ny uniform , 
mod til sig og begyndte en længere historie om , 
at hans kone havde en p'ætter , der var købmand 
i nowgorod , og denne havde fortalt , at 
han ofte havde sét bønderne fra omegnen køre 
fulde hjem fra byen , efter at have sat alle deres 
penge overstyr , og sådan var det vist i hele 
riget , så det kunne ikke blive ved at gå i den 
gamle skure , og hans kones fætter havde en 
svoger .  .  .  . Men nu opdagede stationsforvalteren , 
at kammerherren snakkede med jægermesteren , 
og de andre med hverandre , så at han kun 
havde godsforvalteren som tilhører , og det harmede 
ham så meget , at han brød kort af og 
ville forlade gruppen , men kammerherren , hvis 
halvtillukkede øjne så’ alting , standsede ham og 
sagde , som om han havde hørt efter den andens 
historie ,  » at det netop var karakteristisk for den 
russiske Bonde at bære sig således ad . « 
Herover blev forvalteren så trøstet , at han 
begyndte på en ny fortælling , men blev afbrudt 
af den gamle doktor , der kom hen og spurgte 

til hans kones befindende , som nyligt havde 
fået tvillinger , hvilken glædelige begivenhed , 
som bekendt , hyppigst indtræffer hos husmænd , 
adjunkter og små bestillingsmænd . 
Imidlertid fortsatte de øvrige debatten om 
de russiske forhold , indtil den radikale jægermester 
nævnede noget om de mange misgerninger , 
som fortidens kejsere og embedsmænd 
havde begået , thi da begyndte kammerherren 
at tale talleyrandsk i den grad , at samtalen 
døde hen , og grupperingen blev en anden . 
Inde hos damerne sad Margrete og kedede 
sig den første times tid efter bordet . 
Efterhånden som middagens oplivende virkning 
forsvandt , begyndte hendes plebejerharme 
atter at rejse hovedet . — hun fandt kammerherreinden 
kedelig , og baronesse cederfeldt pjanket , 
de to som dog vare selskabets største 
stjerner . 
Hun lod sit blik løbe om mellem alle disse 
pyntede og snakkende damer , — var der noget 
indhold i , hvad nogen af dem sagde ? Sad nu 
ikke selv hendes egen tante og lod , som om 
hun satte megen pris på hofjægermesterinde 
sparre , skønt Margrete kunne mindes , at hendes 
tante forleden havde sagt , at hofjægermesterinden 
var meget indskrænket og havde et hårdt 
sind . Hvor megen falskhed blev ikke fremkaldt 
ved sådant et selskab , ja vel ved alle  ? Og så 
at se de borgerlige fruer føle sig smigrede ved 
at få lov til at tale med disse adelsdamer , som 

kun ved fornemhed og- penge fik nogen betydning ! 
Margrete var allerede langt inde i slige betragtninger , 
da Louise Lichtenfeldt kom hen og 
satte sig på en stol ved siden af hende .  » Hvorledes 
synes de om opholdet her på egnen , 
frøken Thorsen , «  spurgte hun og fæstede sine 
kolde grå øjne på Margretes  .ansigt . 
» Godt , «  svarede denne , som mod sin vilje 
følte sig lidt forlegen over for den fornemme 
frøken . 
» Ja der er vist rart at være i uvelse præstegård . 
Jeg synes man får sådan en fornemmelse 
af hygge og venlighed , blot man træder 
inden for døren . « 
Margrete så’ på den talende , der var virkeligt 
et elskværdigt udtryk fremme i de skarpe 
øjne . Det gav hende mod til at svare anderledes , 
end hun ellers ville have gjort . Hun talte 
om , hvor glad hun var ved at have fundet et 
hjem dér , og inden Margrete vidste af det , vare 
de midt inde i en samtale , der virkelig interesserede 
hende . 
» De længes vel meget efter deres Broder , « 
Sagde Louise Lichtenfeldt . -  » Ja , «  svarede Margrete , 
lidt forundret over , at den anden overhovedet 
vidste noget om Hermans eksistens . — 
» Men nu får de ham vel hjem til julen , — det 
glæder de dem da til — å ! jeg har altid tænkt , 
at julen i en præstegård på landet må være 
noget af det mest fortryllende ; der kommer gæster 
fra byen og bringe liv og munterhed med 

sig . Der er latter og spøg den ganske dag , 
men over det hele udbredt en højtidsstemning , 
som giver munterheden indhold . « 
» Men på herregårdene er der jo også 
livligt om julen , «  vovede Margrete at sige . 
» Å det er noget ganske andet , «  svarede 
frøkenen kort .  » Der kan aldrig komme den 
tone frem som i en præstegård . Vi have for 
megen plads , og forstå ikke at more os på 
den måde . « 
At tænke sig , at en adelig dame indrømmede ,* 
at et præstehus besad fortrin frem for en 
herregård ! Margrete kunne ikke komme sig af 
sin forbavselse , men siden skranken mellem dem 
nu en gang var brudt , talte hun åbent og ligefremt 
uden nogen forlegenhed og reserveret 
åndsaristokrati . 
Frøken Lichtenfeldt var morsom og træffende 
i sine ytringer , talte endogså af og til med 
varme om forskellige ting , så at Margrete 
havde fornøjelse af samtalen . Ja til sidst gik 
frøkenen endogså så vidt i sin fortrolighed , 
at hun i al godmodighed raillerede lidt over nogle 
familier dér på egnen . Margrete følte sig 
smigret ved denne åbenhed , kom selv med en 
lille morsomhed , der faldt i god jord hos den 
fornemme frøken , og fra nu af fik samtalen forøget 
liv , indtil teen kom og afbrød den fornøjelige 
passiar . 
På vejen hjem om aftenen var Anna 
gnaven , fordi hun havde kedet sig den sidste 
times tid , hvorimod Margrete erklærede , at hun 

havde moret sig ganske godt . Præsten gabede 
og længtes efter at komme i seng . Pastor 
Hansen var til slutningen bleven lidt for lærd , 
da han endelig havde fået luft , så Lorentzen 
havde haft ondt ved at følge med . Fruen derimod 
havde som altid og alle vegne befundet sig 
rolig — tilfreds på herregården . 
Hun var af de naturer , der tage livet ganske 
som det falder , og lige så godt som hun vidste , 
at de fornemme damer vare fornemmere end 
hende , lige så sikker var hun i sin stilling som 
præstekone og dygtig husmoder . 
Man vidste altid , hvor man havde Fru Lorentzen , 
der var intet lunefuldt ved hende . 
De store sjælsbevægelser i glæde og sorg 
kendte hun ikke , men jævn , hyggelig tilfredshed 
var hende medfødt . 
Det gav et stød i vognen , så at Anna for 
op af den slummer , hun havde gnavet sig ned i , 
og ruderne klirrede . 
» At dog Lars aldrig kan huske at køre langsomt 
ved de sten i porten , «  brummede præsten , 
og i det samme tumlede de ind i gården . 
Iii . 
Det at komme til København er for en ung 
dansk pige en stor begivenhed . København 
rummer for hende en strålende rigdom af liv 
og munterhed , af elegance og begivenheder , af 
skønhed og latter , kort sagt af alt det , som 
landet kun sparsomt kan yde . 

men først og fremmest gemmer den teatret 
i sit skød . Teatret , vel at mærke det kongelige , 
hvilket æventyrligt sted er det ikke for en ung , 
dannet , dansk pige fra landet ! 
Hun kommer der kun få gange , og er 
følgelig ikke blaseret . 
Hun føres der hen i mulm og mørke , under 
eskorte af den velvillige fætter , som har skaffet 
billet . Hun kender næppe vejen , især ikke på 
den tid af døgnet , men pludselig stå de på 
kongens Nytorv , den oplyste bygning ligger for 
dem , og med bankende hjerte styrer hun hen 
imod den for at gemme sig i dens indre . 
Dér skal hun se sine hemmelige små drømmerier 
få kød og blod . Dér skal hun møde , hvad 
hun så ofte har hørt tale om og savnede ude i 
det ensomme landliv  : glans og fantasi . De føre 
her herredømmet og hilse hende som ny , men 
dog gamle bekendte . 
Hun har haft små ideale fornemmelser , men 
gået så alene med dem , her sér hun et helt 
hus fyldt af mennesker , der ene og alene er 
komne sammen for ideale fornemmelsers skyld 
( det tror hun i det mindste ! ) . 
Hun har sværmet for noget tåget og ubestemt 
skønt , her sér hun folk , hvis profession 
det er at tolke det skønne . 
Hun har haft små rørelser af kærlighed , 
og se ! Her er de i stor skikkelse , levende og 
kraftige . 
Men også , hvad hun har gyst og bævet for 

i drøm og tusmørke , træffer hun her , fremstillet 
i skurkens rolle . 
Hvor han sér ond ud , bare han ikke får 
sit skændige forsæt iværksat  ! Dog det sørger 
nok helten for at hindre ; helten , hvis kraftige 
mandighed er så tiltalende bag ved suflørhullet . 
Og skulle det frygtelige ske , skulle det virkelig 
hænde , at det hele tog en sørgelig udgang , at 
helten faldt som offer for skurkens listige anslag , 
og heltinden segnede om i munkens ( eller 
onkelens ) arme , hvilken uudtømmelig kilde til 
sød bevægelse , til illusoriske tårer , ville dette 
da ikke være . — ja al ting er herligt på dette 
sted , det gode og det onde , de melankolske og 
de livsglade , thi alle er de i en nær afstand fra 
den unge pige , og alle belyses de af lamperækkens 
farvede skær . 
De burde skønne på det , de gode kunstnere , 
hvilke taknemmelige tilskuere de have i disse 
små , uerfarne piger fra landet  ! 
Og han burde skønne på det , han selv , 
manden , der er så ophøjet , at en ung landsbypige 
næppe véd , hvad han hedder  : chefen for 
det kgl . Teater og kapel burde påskønne disse 
klare pigeøjne , der stirre fortryllede ind mod 
scenen . Thi hvad øjet har set og hjertet har 
følt , det fortæller munden vidt omkring på landet , 
i Horbelev og Skulperup , i Bisserup og bøvling , 
på alle de fjerne steder med så barbariske 
navne , og fortællingen lokker ny skarer 
af unge piger til det æventyrlige sted , og ny 

summer ud af gamle prosaiske fædres pengepunge . 
Han burde skønne på det og give nogle 
af dem fribillet , — men se om chefen gør det . 
Han er for klog : de komme der alligevel ! 
Og én ting endnu gør disse unge væsner 
så lykkelige under den store lysekrones blus  : 
det er følelsen af at være i centrum af bylivet , 
endelig en gang at være med til de glæder , som 
den store verden nyder , ikke blot høre om dem , 
men selv være på det rette sted , og ikke altid 
skulle trøste sig med  » kun at have fem Fjerdingvej 
til nærmeste jærnbanestation . » 
Så sende de da fornøjede blikke rundt blandt 
de elegante damer og pyntede herrer , og nyde 
glæden ved at kunne kaste et blik op i kongelogen 
 ; thi så herligt er jo stedet , at selv kongen 
og hoffet vises til skue for den lille pige fra 
landet . Men når musikken begynder , og lysekronen 
forsvinder , glemmer hun ganske det omgivende 
publikum . Det mystiske halvmørke 
stemmer sindet forunderlig , hun stirrer på tæppet 
— rørte det sig ikke — nej ikke endnu — 
men snart — snart -- hvor de dog spille kønt 
— nu dør musikken hen — så skal h'orestillingen 
jo begynde — så må tæppet hæve sig , det 
store , svære , dejlige tæppe med alle de små , 
travle drenge på — der er det ! Det bevæger 
sig — nej , jo — jo , det går i vejret ! Nu er 
øjeblikket kommet ! 
Margrete sad i parterret sammen med Anna 
og nød situationen . Herman og Carl Lorentzen 

vare der også , men de sad på den anden side 
af hendes kusine . Huset var endnu ikke fyldt , 
og Margrete havde nok at betragte i logerne 
og på gulvet . Det var  » den hvide dame «  , der 
skulle opføres , og hun glædede sig meget dertil . 
Hun kendte noget af musikken , navnlig 
ouverturen , som Anna og hun havde spillet sammen 
 ; nu sad hun og repeterede for sig selv stykkets 
indhold , som fætter Carl havde fortalt ved 
middagsbordet . Anna var i den syvende himmel 
af velbefindende og glæde . Hun spurgte uafladelig 
sin Broder om et eller andet , hun bad 
idelig om plakaten , for at se efter en person , 
hun satte kikkerten hundrede gange for øjet , 
og tog den lige så ofte ned igen , for at hviske 
noget til Margrete , der sad i stille betagelse , 
hun spurgte i nervøs ængstelse Herman for 
fjerde gang , om han havde gemt garderobenummeret , 
og vendte i samme øjeblik hovedet til 
den anden side for at se på en skuespillerinde , 
der trådte ind i aktricelogen , hun snakkede og 
lo , hun tabte sit lommetørklæde , og havde næppe 
tid til at tage det op igen , kort sagt hun var 
med andre ord salig . 
Endelig begyndte de tomme pladser foran 
at blive besatte , et øjeblik af frygtelig angest , 
for at der skulle sætte sig en tyk kæmpe med 
et kolossalt hoved lige foran , blev heldig overstået , 
i det en fin lille dame indtog den afgørende 
plads . Orkestrets medlemmer vare hørte 
op med at stemme , kapelmesteren indtog sin 
plads . Et halvmørke bredte sig over 

pladsen . Anna puffede til Margrete . To hårde 
klirrende  hørtes inde fra kulissen til venstre , 
de efterfulgtes øjeblikkelig af to fine nede i kapellet , 
en taktstok løftedes — og ouverturens 
første toner brusede gennem huset . 
Straks ved de første takter følte Margrete 
sig forunderlig til mode , hun både kendte og 
ikke kendte musikken . Det var jo det samme , 
som hun dérhjemme i præstegården havde spillet 
bassen til , og dog noget ganske andet . De mange 
forskellige instrumenter henrev og forvirrede 
hende , hvilken fart de  spillede i , nu kom 
det sted , hvor hun og Anna plejede at komme 
fra hinanden , men disse folk gik rask hen over 
det , som om det var den simpleste ting af verden . 
— mon de ikke selv fandt det dejligt at 
kunne spille således ? Hun kom til at se på 
en af blæserne , og blev et øjeblik næsten forstyrret 
i sin nydelse ved mandens alt andet end 
begejstrede ansigt , men i næste øjeblik blev 
hun atter optaget af ensemblet og glemte den 
lille afbrydelse . 
Da ouverturen sluttede , og tæppet løftede   for den tomme scene , trak Margrete vejret 
dybt og stirrede med forventningsfulde øjne ind 
mod baggrunden , men da de muntre skotter 
mylrede frem , blev hun i den grad beskæftiget 
og holdt i ånde af musikmassen og personerne , 
at hun fuldstændig var borte i at høre og se , 
indtil tæppet faldt efter den seriøse finale . 
Først da vågnede Margrete op igen og vendte 
sig om mod Anna , der allerede havde fået konfektposen 

frem . Carl Lorentzen , som ikke var 
videre musikalsk , men mere sulten , gik ud for 
at få sig noget at leve af , hvorimod Herman 
havde megen glæde af at høre Margretes beundring 
over musikken . Anna var også fornøjet , 
men på en ganske anden måde , og nu 
havde hun travlt med at fortsætte sine iagttagelser 
blandt publikum . 
I anden akt steg Margretes henrykkelse 
endnu et par tommer højere ved den skønne 
duet mellem Marley og miss Anna , og i avktionsscenen 
ønskede hun sig hundrede par øren 
for at få den hele fylde af enkeltheder med . 
I sidste akt derimod kunne Margrete mærke , at 
hun var bleven træt af den uvante nydelse , så 
sad hun stille , og lod det hele glide forbi sig 
som i en yndig drøm . 
På vejen hjem til tante mine , hvor hen de 
eskorteredes af de tvende herrer , hørte hun 
Herman og Carl udveksle nogle kritiske bemærkninger , 
om hvordan den eller den havde spillet , 
men hun agtede ikke derpå , og ville ikke lade 
sig forstyrre i sin drømmende tilstand ved herrernes 
rutine i teaterfaget . Melodierne tonede 
endnu i hendes øren og sank dybt ned i sjælen , 
for dér at udøve deres stille , omdannende virkning , 
længe efter at andre indtryk og begivenheder 
havde fortrængt dem af hendes tanke . 
Margrete havde med ét set ind i en verden , 
hun tilforn ikke havde kendt , derfor var hun 
så stille og åndsfraværende , både på hjemvejen 
og ude hos tanten , så at denne lo af hende 

og til sidst jog de unge piger i seng . Anna 
forsøgte på at få en samtale i gang , efter at 
de vare komne til ro , men Margrete svarede 
så kedelig , at hun snart opgav forsøget og 
sov ind i behagelig træthed , med lyse udsigter 
til den næste dag . 
Tante mine var søster til pastor Lorentzen 
og havde været gift med en temmelig formuende 
officér , som var død få år efter deres ægteskab . 
De havde ingen børn haft , og den unge 
enke , der den gang var ganske køn , havde 
nemt kunnet få sig en anden livsledsager , om 
hendes lyst havde stået dertil . Men det var 
slet ikke tilfældet . Hun forblev enke og brugte 
sit rigelige udkomme , dels til at gøre vel med , 
og dels til at føre et rigtig hyggeligt og gæstfrit 
hus . 
Der kom mange mennesker ude hos tante 
mine , som beboede en smuk villa på alhambravej . 
Hun havde en yngre dame i huset hos 
sig , o ? denne , der var en pæn pige , hen ved 
de tredive år , forstod ypperlig at holde 
huset i den stil , som tanten ønskede , og skænkede 
kaffe og te til gæsterne på en meget 
tækkelig måde . Hvad der især trak folk til 
huse , var det gode humør , som man altid kunne 
være sikker på at træffe hos tante mine og 
frøken Holm . De vare glade , når folk kom , 
glade , medens de vare der , og glade , når 
de gik . 
Så var der nu også meget hyggeligt i de 
rummelige Stuer , hvis møblement og hele indretning 

var så pynteligt og sirligt . Et par ubemidlede 
studenter kom nogle dage om ugen og 
spiste til middag , andre unge mennesker , der på 
én eller anden måde vare komne i forbindelse 
med huset , aflagde besøg om aftenen , og tante 
mine , der ret satte pris på at have unge omkring 
sig , forstod at gøre det så behageligt 
for alle , som kom der , at man næsten stadig traf 
nogle der ude . 
Aftenen efter at Margrete havde været i teatret , 
var der meget livligt hos tanten . 
Foruden Herman og Carl var der kommen 
en ung hr . Svendsen , som ved siden af at læse 
til magisterkonferens i nyere sprog var ved at 
tjene sine sporer som bladanmelder . Desuden 
havde en af de middagsspisende studenter og 
en pæn lille pige fra nabovillaen indfundet sig . 
Margrete havde den hele dag gået i en 
underlig drømmende tilstand , med en understrøm 
af søde erindringer fra den foregående 
aften . Hun havde om formiddagen været i 
byen , og var ganske hemmelig gået ned til 
teatret for at se den fortryllede bygning , som 
dog i den grålige dagsbelysning ikke så videre 
æventyrlig ud . Men det forstyrrede slet ikke 
Margretes følelser , hun vidste , at den om aftenen 
atter ville være strålende og feagtig indvendig , 
derfor havde hun intet imod , at den vendte en 
mere prosaisk yderside frem om dagen . Netop 
modsætningen forøgede det hemmelighedsfulde , 
ligesom den vidunderlige have i tiecks alfer , 

set ude fra egnen , kun viser sig som nogle faldefærdige 
hytter og gamle fyrretrær . 
Margrete havde endogså været så lykkelig 
at se en dør åbne sig på bygningens bagside , 
og nogle personer komme ud , som hun antog 
måtte høre til æventyrets verden , hvilket de 
i deres egenskab af korister jo også på en 
måde gjorde . 
Nu sad hun stille mellem de andre og hørte 
kun halvvejs på den ivrige passiar , hvori navnlig 
hr . Svendsen udmærkede sig ved sine sikre 
domme og sin vidunderlige belæsthed . Samme 
unge herre var en høj , tynd fyr med briller 
på en skæv næse og skarpe ansigtstræk . Hans 
hår var tæt klippet og omhyggelig børstet op 
ad , om de smalle læber hvilede sædvanlig et 
sarkastisk smil . Flan spillede en temmelig betydelig 
rolle ude hos tante mine , i det han var 
husets æsttetiske konsulent , og under udøvelsen 
af dette sit embede havde han undertiden små 
sammenstød med en eller anden af de øvrige 
gæster , der forsøgte på at docere meninger , 
som afvege fra hans . 
Man var denne aften kommen i disput om 
Bjørnsons  » Kongen «  , som Carl og Herman angrede , 
hvorimod Svendsen erklærede det for at 
være et meget dygtigt arbejde . Den middagsspisende 
holdt med Svendsen , for hvis kundskaber 
han nærede en ubegrænset respekt , men 
tog forøvrig ikke videre del i samtalen . Frøkenen 
fra nabolaget gav begge parter ret og 
syede på julepresenter . 

» Jeg kan forstå , «  sagde Svendsen og pirrede 
ved sine briller ,  » at man i gamle dage ikke 
ville have syntes om det stykke , men vor tid 
fordrer netop den slags værker . Vi ville ikke 
have smukke ord og usande følelser . Vi fordre 
noget virkeligt . « 
» Så bliver det ikke poesi , «  bemærkede 
Carl Lorentzen , som var meget orthodox i æsttetisk 
henseende . 
» Poesi , «  gentog den anden og smilede sarkastisk . 
 » Ja hvis de derved forstår romantik , 
så savner man den rigtig nok i nutidens literatur , 
men det er et fremskridt , at vi er komne 
ud over fortidens usande skildringer . Nu stille 
vi det forlangende til digterne , at deres værker 
skulle indeholde psykologi og studium efter 
livet . « 
» I gamle dage vare de lige så gode psykologer , « 
Indvendte Herman , der nærede stor uvilje 
mod Svendsens person og anskuelser . 
» Ganske enkeltvis , rent sporadisk , «  svarede 
denne ,  » kan man træffe sligt i de romantiske 
værker , men det er begravet mellem dynger af 
opskruede følelser og uvirkelige fantasterier . « 
» Regner de Oehlenschlæger med til disse 
fantaster , «  spurgte Herman spydig . 
» Ikke i hans bedste værker , som enkelte 
sange af Helge og partier af  » Aladdin «  , der 
virkelig er gode , men for en stor del kan 
Oehlenschlæger ikke længer fængsle nutidens 
læsere . « 
» Men hvordan kunne han da henrive sin 

samtid i den grad , som han gjorde , «  sagde Carl 
Lorentzen . 
» Simpelthen fordi man den gang endnu ikke 
havde fået øjnene op for , hvor langt digterværkerne 
vare fra det virkelige liv . « 
» Hvad forstår de ved det virkelige liv , « 
Spurgte Herman . Svendsen smilede , gned sig 
om munden og svarede overlegent :  » Ja jeg 
ønsker ikke at komme ind på filosofiske 
spørgsmål , men for øvrigt kan de vist nok tænke 
dem , hvad jeg mener , hvis de har iagttaget den 
uhyre forskel , der er på , hvad vore fædre 
bleve begejstrede over hos digterne , og hvad vi 
forlange . « 
» Men er vi da klogere end vore fædre ? « 
» Enhver generation er altid et skridt videre 
i intelligens end den foregående . « 
» Og altså vil efter den opfattelse vore efterfølgere 
muligvis forkaste de doktriner , som nu 
ere i mode , «  sagde Herman , der havde den mest 
brændende lyst til at kaste sofapuden i hovedet 
på den unge kritiker . 
» Måske , «  svarede Svendsen ,  » men der er 
dog visse resultater , som , en gang vundne , 
aldrig omstødes . « 
« og visse digterværker , som altid ville beholde 
deres værd , «  bemærkede Carl . 
« ja ganske vist enkelte , men det vil navnlig 
være sådanne , som er en tro afspejling af 
datidens liv . « 
» Men deres æsttetiske værd kan dog ikke 

bero derpå , «  svarede Herman ,  » så blev jo enhver 
rejsebeskrivelse et digterværk . « 
» Det synes jeg er at drive sagen på spidsen , « 
Sagde Svendsen , som nødig ville for dybt 
ind i diskussionen . 
Herman ville svare , men blev afbrudt af 
tante mine , der så’ , at damerne , navnlig Anna , 
kedede sig ved den vending , samtalen havde 
taget . Hun foreslog dem at fortsætte turneringen 
en anden gang , da den var damerne for 
» lærd «  , og fik indledet en mere almindelig 
passiar , hvor ingen sammenstød kunne befrygtes . 
Margrete havde ligesom Herman en naturlig 
antipati mod Svendsen , og blev ikke mildere 
stemt ved senere hen på aftenen at høre hans 
strenge kritik over teatrets standpunkt . Men 
den unge pige med broderiet lyttede andægtig 
til og forstod , at han havde ret . 
Frøken Holm så’ , trods sine 28v4 år , så 
nydelig ud , at man måtte forundre sig over , at 
hun endnu ikke var bleven gift , og var så 
normal i sit væsen , at det nærmere betænkt var 
en ren ubegribelighed . Hun interesserede sig 
for alt , hvad der blev talt om , og var i den 
grad villig til at gå ind på ethvert som helst 
standpunkt og tale om enhver som helst ting , 
at hun både delte Margretes umiddelbare begejstring 
for det kgl . Teater , og kunne billige 
Svendsens radikale reformforslag med hensyn 
til dets bestyrelse . 
Og det store røde kravetørklæde frøkenen 

havde om halsen — hun var jo i den alder , 
hvor damerne holde kampen gående ved hjælp 
af disse — klædte hende så fortræffelig , at det 
slet ikke var urimeligt , at der bag det elskværdige 
væsen lå en let bebrejdelse over , at ingen 
havde taget hende . 
Den middagsspisende , som vidste , at han i 
morgen skulle skaffe damerne billetter til en 
koncert , tog i tide sin løn derfor ved også at 
være aftenspisende , og tante mine , der ret havde 
sin fryd af at fodre magre studenter , sørgede 
for , at han fik det fornødne ved aftensmaden . 
» Sig mig , Herman , «  sagde tanten , medens 
de sad ved bordet .  » Hvordan er du egentlig 
tilfreds med dit ny logis ? «  . 
» Ganske godt , jeg kan ikke klage endnu . « 
» Ja du har nu let ved at være tilfreds dermed 
 , «  bemærkede Carl smilende .  » Du er jo 
næsten aldrig hjemme . « 
» De går måske meget på forelæsninger , « 
Spurgte frøken Holm , inderlig villig til at gå 
ind på hvad som helst Herman ville svare . 
» Å nej , «  sagde han ,  » det er noget snak af 
Carl , at jeg aldrig er hjemme . « 
» Ja jeg påstår det ikke bogstavelig , men 
som oftest er du enten i studenterforeningen eller 
oppe hos mig — eller i teatret . « 
» Å passiar , det er en frygtelig overdrivelse . « 
Herman følte sig åbenbart ilde berørt ved 
fætterens beskyldning , men Margrete tænkte i 
sit stille sind , at der vist var noget om det . 

hun kendte sin Broders tilbøjelighed til 
at søge adspredelse , når hans sind var uroligt . 
Anna var kommen i en ivrig passiar med 
frøkenen fra nabolaget om , hvor vidt det var 
morsomt at sy julepresenter , hvad hun selv benægtede , 
hvorimod den anden syntes , at det var 
» så mageløst fornøjeligt «  . Herman blandede sig 
i samtalen og konverserede begge damerne på 
en vis overlegen måde , som det dog kneb lidt 
for ham at gennemføre lige overfor kusinen , 
der ikke var bange for at gå løs på ham , 
hvorimod den fremmede frøken var meget bekvem 
til at drille . 
Efter bordet arrangerede tante mine et 
whistparti , som frøken Holm i følge sin stilling , 
Carl Lorentzen af godmodighed , og den bespiste 
på grund af sit klientforhold måtte finde 
sig i at finde morsomt . 
Herman derimod , der foragtede kortspil , fik 
sig en samtale med Margrete , medens Svendsen 
underholdt de to ledige damer . 
» Hvordan går det med dine studeringer , « 
Spurgte Margrete , da de sad lidt for dem selv i 
et hjørne af den rummelige dagligstue . 
» Å jo , «  svarede Herman ,  » det g-år så 
jævnt fremad . « 
» Ja , for du klagede en gang i et brev over , 
at du ikke havde videre lyst dertil . « 
» Det gjorde jeg også , men man skal jo 
slide i det , «  svarede Herman lidt afvisende . 
» Læser du sammen med Carl ? « 

» Ja lidt , men han er meget længer fremme 
end jeg . « 
» Skal du ikke snart op til den eksamen , du 
talte om i sommer . - hvad var det , den hed ? « 
» Patristicum , «  sagde Herman smilende ,  » nej , 
det bliver vist ikke før til næste sommer . « 
De tav lidt , da Margrete var for ukyndig i 
examensvæsnet til at kunne trænge videre ind 
på broderen , og Herman slet ikke var lysten 
efter at give flere meddelelser . 
Lidt efter sagde hun :  » Du kommer vel ud 
til os i julen . «  —  » Ja hvor skulle jeg ellers tage 
hen . «  —  » Men du har da vel også lyst dertil . « 
—  » Å ja , det er altid bedre end at gå alene 
her inde . « 
Margrete så’ på broderen med sine trofaste 
øjne og hviskedee sagte :  » Du skal være mere 
glad , Herman . Du må ikke tale så resigneret . « 
Herman forsøgte på at smile , men det ville 
ikke rigtig lykkes , så tav han og så’ til siden . 
Margrete bøjede sig over mod ham og sagde  : 
» Husk på , at jeg også bliver bedrøvet , når 
du ikke er glad . « 
» Det råder ikke jeg selv for , «  svarede Herman 
uvillig . 
» Jo til dels — du har det jo i det hele 
godt , og har ingen grund til at være så mismodig . « 
» Synes du da , at vor skæbne er så særdeles 
lykkelig ? « 
» Vi har nok at længes efter , begge to , « 

svarede Margrete alvorlig ,  » men det taler man 
ikke om . « 
« jeg snakker heller ikke til andre om , hvad 
der trykker mig . « 
» Men du lader din bedrøvelse få magt 
med dig . « 
» Å lad os ikke tale mere derom , «  sagde 
Herman og rejste sig . 
Lidt efter satte han sig dog igen hen til 
søsteren og passiarede om forskellige ting , men 
Margrete kunne mærke , hvorledes han måtte 
gøre vold på sig selv , for ikke at afbryde 
samtalen , og hun havde ingen glæde af denne 
forcerede konversation . 
Senere hen på aftenen var Herman overmåde 
morsom og livlig . De lo alle af hans vittigheder , 
undtagen Svendsen — og Margrete . 
Da Carl Lorentzen og Herman gik hjem 
sammen , udbredte den sidste sig om , hvor ubehagelig 
Svendsen forekom ham .  » Denne utåle^ge . 
Vigtighed og overfladiske kritikeren gør 
ham ligefrem modbydelig for mig . Han har en 
dom færdig om alle mulige ting . « 
» Han skal dog være ualmindelig dygtig i 
sit studium , «  indvendte fætteren , der besad en 
del af sin faders rolige temperament og havde 
let ved at komme ud af det med folk . 
» Ja hvad vil det sige , «  vedblev Herman 
ivrig .  » Flan er formodentlig i stand til at tage 
en glimrende eksamen , men derfor bliver han 
alligevel et fæ . « 

» Nej stop , Svendsen er skam ikke dum , hvad 
du så ellers vil sige om ham . « 
» Jeg kalder det dumhed at stolpre om i 
sådan en indbildskhed og snakke vigtigt om 
alle ting . « 
» Men det gør han da egentlig ikke . « 
» Jo , han kriticerer stadig mangfoldige ting , 
som han mangler forudsætninger til at bedømme . « 
» Det gør vi andre også . « 
» Men vi tale dog ikke med den forlorne 
overlegenhed , som han gør . Fordi hans majestæt 
student Svendsen aldrig har kendt denne 
eller hin sjælstilstand , så erklærer han , at den 
ikke eksisterer , og når han får fat på en bog , 
gør han sig aldrig den ulejlighed at sætte sig 
ind i forfatterens synsmåde , men udtaler blot 
sin ophøjede fordømmelse over det ulykkelige 
værk . « 
» Hvor mange mennesker tror du egentlig 
gøre sig den ulejlighed , «  spurgte Carl . 
» Men han giver sig jo ud for at være æsttetisk 
fagmand . « 
» Han har også læst en del . « 
» Ja hvordan har han læst det , som fanden 
læser biblen . « 
» Å han læser skam lige så godt som du 
og jeg  « 
» Men han bilder sig ind at læse meget 
bedre . « 
» Ja , men hvorfor er du så forbitret på 

det menneske . Han har vel også sine gode 
sider . « 
» Jo , han er mig imod , «  svarede Herman med 
meget eftertryk .  » Han er af de mennesker , der 
gøre stor skade ved den mængde overfladiske 
domme , de udsprede . Se nu ude hos tante 
mine . Det er jo latterligt at se den respekt , de 
have for hans mening . « 
» Men det kan han da egentlig ikke gøre 
ved . « 
» Og så taber han af lutter kritikeren , «  vedblev 
Herman uden at svare på fætterens bemærkning , 
 » til slutningen al evne til at glæde 
sig på en naturlig måde , ved hvad der er 
smukt og godt . Du kan trække ham ud af 
sengen på hvilken tid af natten , det skal være , 
og spørge ham , om hvilken som helst ting under 
solen , og han vil straks have en  » Mening «  på 
rede hånd , men har du nogensinde set ham 
være begejstret . « 
» Ja det véd jeg ikke , men du dømmer ham 
for hårdt . Du overdriver . Han er ikke så 
slem , som du vil gøre ham til . « 
» Jeg vil helst hverken gøre ham til det ene 
eller andet , men lade ham være den prås 
han er . « 
» Ja ja . Det kan dog være , at han driver 
det videre end nogen af os to , «  sagde Carl godmodig . 
» Han besidder i det mindste den fornødne 
frækhed til at gøre kariere . « 
» Og den fornødne energi og arbejdskraft . « 

» Men derfor er han alligevel et pecus . « 
» Nej , véd du hvad . Nu bliver du selv alt 
for hoven , «  sagde Carl Lorentzen , der ofte syntes 
ilde om Hermans åndsaristokrati og ringeagt 
for andre naturer . 
Herman svarede intet , og kort efter skiltes de . 
Iv . 
Julen var kommen og fejredes i uvelse 
præstegård på bedste måde . Medens pastor 
Lorentzen havde meget travlt og- tjente føden 
til dem alle , fornøjede ungdommen sig ved musik 
og læsning , ved spadsereture og slædekjørsel , 
ved hyggelig passiar i mørkningen og besøg i 
egnen , som afgave stof til morsom samtale 
bag efter . 
Det var blevet opdaget , at Margrete havde 
en køn sangstemme , ja hun havde endogså 
måttet rykke ud med , at hendes afdøde moder 
i sin tid havde sunget en del med hende , og 
denne opdagelse gav anledning til at også 
Annas sang , der i længere tid havde været lagt 
på hylden , igen blev optagen , og præsten drev 
ivrig på , at de sang sammen . Undertiden tog 
han selv del i disse øvelser , men i denne juletid 
var han alt for optagen til at kunne ofre nogen 
tid derpå . 
Herskabet fra holbygård havde været inde 
i præstegården en af helligdagene for at spise 
frokost , og Margrete havde med lidt forundring 
mærket , at frøken Lichtenfeldt lod til 

ganske at have glemt deres morsomme samtale 
ved middagsselskabet på holbygård ; thi hun 
var overmåde fornem mod begge de unge piger 
og skænkede dem næppe et ord . 
Herman følte , i følge sin natur , en næsten 
ubegrænset ringeagt for disse aristokrater . Men 
denne stolte foragt hindrede ham dog ikke i 
at blive temmelig forlegen , da kammerherren 
ved frokostbordet uformodet henvendte et par 
ord til ham . 
Herman var fuldkommen på det rene med 
sig selv om , at kammerherre Lichtenfeldt var 
en  » Hov Karl «  , men trods denne sin elendighed 
optrådte kammerherren meget sikkert overfor 
den unge student , og blev slet ikke rød i 
hovedet , når folk så’ på ham , hvad der nok 
kunne hændes den gode Herman Thorsen . 
Nu var herskabet kørt , og de unge åndede 
friere . Det var nyårsdag , og præsten tog snart 
efter til annekset . 
Man havde musiceret og spadseret lidt , nu 
sad de alle i dagligstuen , hver fordybet i sin 
bog , da Herman , som oppe i onkelens stue 
havde fundet en samling latinske kirkehymner , 
rejste sig meget begejstret og viste Carl , hvad 
det var , han læste . —  » Er det ikke mageløst , « 
Spurgte han ivrig og pegede på det Vers , som 
særlig havde grebet ham .  » Hvilken majestæt og' 
kraft i tanken , «  og han læste de første linier 
højt af hin mægtige dommedagssalme : 
„ Dies iræ , dies illa 
sølvet saeclum in favilla . “  .  .  . 

» Hvor er det ikke stort tænkt ! Når man 
forestiller sig , hvilken uhyre mængde stemninger 
og forsætter blot et enkelt menneskeliv indeslutter , 
endsige så en menneskeslægt og et århundrede ! 
Og alt dette skal hin dag opløse i 
Aske , det skal svinde som støv for den målestok , 
der da vil blive anlagt .  » Sølvet saeclum 
in favilla «  — hvilken uhyre overlegenhed ligger 
der ikke i de ord . « 
» Ja , «  svarede Carl og tog bogen ,  » det er 
mægtigt . « 
» Tænk dig blot , «  vedblev Herman ,  » til hvor 
lidt det ydre og travle menneskeliv svinder ind 
overfor en sådan betragtning . Hvilken betydning 
tillægge vi ikke al det daglige livs smålighed , 
og hvad bliver det så til , når den afgørende 
dom en gang kommer . Det opløses i 
støv , det svinder hen som noget ubetydeligt , alt 
hvad der ikke har haft evighedens stempel , det 
sættes på sin rette plads , efter at man så længe 
har tillagt det en latterlig overdreven betydning . 
» Dies iræ «  forvandler det til Aske ! « 
» Må vi andre ikke også få godt af dette 
udmærkede , «  sagde præstekonen , som sad og 
strikkede på forhøjningen .  » Oversæt det for os . « 
Herman gjorde det , så godt han kunne , 
og der udspandt sig en livlig samtale i den 
anledning . 
Anna erklærede straks , at hun ikke syntes 
salmen var så mageløs , men hørte dog opmærksom 
efter , hvad de andre sagde . 
Margrete derimod kunne ganske gå ind 

på Hermans henrykkelse og Fru Lorentzen til 
dels også , om hun end fandt ,  » at den var noget 
for streng . « 
» Vi gå til daglig , «  sagde Herman , som ret 
var kommen i ånde ,  » ogere omgivne af tusende 
småting , vi ikke kunne lade være med at tillægge 
en vis vægt . Vi er på alle sider indesluttede 
af kedsommelige bagateller , og bilde os 
ind , at de have noget at sige .  .  .  . « 
» Å , det synes jeg da egentlig ikke , «  bemærkede 
Fru Lorentzen , som ikke rigtig kunne 
følge med Hermans høje flugt 
» Hvor er det da ikke velgørende , «  vedblev 
denne , uden at lade sig afbryde ,  » en gang imellem 
at få øjet opladt for , hvor forsvindende alle 
disse ting er . Vi burde jo egentlig altid føle 
det , men er for sløve dertil . « 
» Det ville også være unaturligt , om et menneske 
bestandig havde den følelse , «  mente Carl . 
» Man ville tabe lysten til det daglige livs 
gerning . » 
» Men det var måske netop sundt , «  svarede 
Herman . 
» Nej véd du hvad , «  faldt præstekonen ind , 
sundt kunne det aldrig kaldes . Det ville føre 
til sværmeri og sygelighed . « 
» Men du mener dog , tante , at salmens betragtning 
er rigtig ? « 
» Ja vist , men man kan ikke altid have de 
tanker . « 
» Moder mener , «  tog Carl til orde ,  » at man 

ikke bestandig kan være på sådan en åndelig 
højde , det er ikke muligt for noget menneske . « 
» Ja , men det er jo forfærdeligt , når denne 
højde er den eneste rette . « 
» Det ligger i vor svaghed , «  mente Carl . 
» Og det siger du så roligt , som om det var 
en ganske simpel ting , at vi til daglig er forblindede 
og sløve . « 
» Vi behøve ikke at være forblindede , fordi 
vore følelser ikke til enhver tid kunne holde sig 
på det højeste punkt . « 
» Det vil dog sige så meget , som at vi til 
daglig leve i det halvsande , og ikke tør vove 
os ud deraf , »  svarede Herman og så’ stift på 
sin fætter . 
» Men hvis du ville forsøge , «  sagde denne , 
» hvert øjeblik af dit liv kun at tænke , hvad 
der er fuldstændig* rigtigt , fuldkommen sandt , rå 
skulle du snart mærke , hvor umuligt det ville 
være at leve således . Det hører med til vor 
natur at lade os skuffe . « 
» En forfærdelig lod , «  sagde Herman ,  » hvis 
du har ret . « 
Margrete som så’ , at broderens begejstring 
var ved at opløses i tungsindige betragtninger , 
blandede sig i samtalen  :  » I glemme helt den 
dejlige salme over eders uenighed , selv om man 
ikke altid kan holde de tanker fast , bliver den 
dog lige smuk . « 
» Ja , «  sagde Carl ,  » Herman har ret i , at den 
er prægtig . « 
» Men er den sand , «  spurgte denne spydig . 

» Ja vist er den det . Som du selv for nylig 
sagde , er det velgørende at komme op over den 
dagligdags smålighed . « 
» Som en æsttetisk nydelse . « 
» Nej , mere end det , «  svarede Carl alvorlig 
uden at lade sig udæske af fætterens ironiske 
holdning .  » Man trænger til at få sin anskuelse 
korrigeret , til at blive erindret om , hvad man 
for alvor mener , netop fordi det ikke altid står 
klart for en . « 
Da Herman intet svarede , men stirrede i 
bogen , som om han læste , føjede Carl til .  » Sådan 
en salme indeholder en stor trøst for ethvert 
alvorligt menneske . « 
» Ja , «  sagde Margrete ,  » en stor trøst . « 
Der blev en pause i samtalen , under hvilken 
Anna gik hen til klaveret og bladede i noderne , 
da sagde Herman , som følte , at han ikke burde 
forstyrre den gode stemning  :  » Hør en gang disse 
linjer , de er også prægtige  : 
„ Judex ergo cum sedebit , 
qvidqvid latet adparebit . 
Nil inultum remanebit . “ 
Han oversatte dem og vedblev :  » Det er 
egentlig en frygtelig tanke , når man ret gør 
sig den tydelig , at alt , bogstavelig alt , skal ligge 
åbent for dommeren . Hvert lille letsindigt ord , 
hver uærlig og besmittet tanke , det må nok 
kunne bringe et menneske i knæ . « 
» Man kan ikke en gang rigtig forestille sig 
det , «  sagde Margrete . 
» Nej , man synes , at sligt må være alt for 

småt til at kunne fremføres ved verdens ende . 
Men hvad er stort og' småt over for en sådan 
dom . Det må være rædsomt at få alle sine 
bagtanker fremlagte for sig , at skulle gøre regnskab 
for dem alle . Man forstår skriftens ord 
om umuligheden af at svare ét til tusende .- — 
jeg kan godt begribe , at de fleste mennesker 
helst ville lade være med at tro på en sådan 
dags komme . Det er dem både for stor og 
uhyggelig en tanke . De kunne slet ikke få 
den passet ind i deres daglige tummerum , og 
det er dem en afsky , at der en gang skal komme 
en afgørelse , hvor ingen udflugter gælde , hvor 
kun det gode har magten . « 
» Nej , et vantro menneske må rigtig nok 
benægte dommedag , «  sagde Carl ,  » ellers kom 
han i for stor modsigelse med sig selv . « 
» Men også for os er det vanskeligt at tænke 
dette store , «  sagde Margrete og så’ hen for sig . 
» Ja , «  svarede Herman ,  » vi have ondt ved at 
forestille os en sådan lilintetgjørelse af alt det , 
vi ellers beskæftige os med . Når alle timelige 
værdier med ét intet gælde , vil der blive større 
forvirring på jorden , end om nationalbanken i 
et land pludselig gik fallit . Alene den omstændighed , 
at det ikke længere vil være muligt at 
nægte det eviges tilværelse , vil tage brødet af 
munden på adskillige fyre . « 
» Det synes jeg er noget for speciel en tanke , « 
Sagde Carl smilende . Men Herman vedblev : 
» Det har så længe gået i den gamle skure 
med fødsel , liv og død på jorden , med at 

tjene penge og gifte sig , med at skrive bøger 
og læse aviser , at man synes , det må kunne 
blive ved således bestandig . — og nu på én 
gang sådan en radikal forstyrrelse , en standsning 
af hele det gamle maskineri , en afbrydelse , 
som man ikke kan indordne i det tidligere arrangement , 
som hverken penge eller begavelse 
hjælpe noget imod , som aviserne ikke kunne 
skrive ledende artikler om , som ikke kan mødes 
med nogen uforskammethed eller løgn , — jeg 
havde lyst til at se , hvordan et rigtigt kulturmenneske 
ville te sig på dommedag . « 
» Du glemmer , «  sagde Carl , som ikke rigtig 
syntes om den vending Hermans tanker vare 
ved at tage ,  » at en sådan betragtning ville 
gøre dig selv meget uskikket til at møde på 
hin store dag . Du taler , som om det var et 
skuespil , du kunne iagttage uden selv at være 
med . « 
» Du har ret , «  sagde Herman og lagde bogen 
fra sig . 
» Vi kunne ikke en gang tale om noget 
sådant , uden at trække det ned i en lavere 
sfære . « 
» Og er tilbøjelige til fortrinsvis at dvæle 
ved , hvor galt de andre ville komme af sted , « 
Tilføjede Carl . 
» Sådan går det altid , «  sagde Margrete , 
» man vil så gerne være tilskuer . « 
» Ja vist , «  sagde præstefruen ,  » det er den 
slemme selvretfærdighed . « 
Samtalen kom nu ned på et territorium , 

hvor hun bedre kunne følge med , og de drøftede 
forskellige æmner , som hørte her hen . 
Herman var rigtig oppe denne eftermiddag , 
og selv Anna gav sit besyv med i diskussionen . 
Der hvilede en hyggelig , elskværdig stemning 
over det hele , og skønt samtalen nærmest 
var alvorlig , gav den dog også lejlighed 
til forskellige bemærkninger , som fremkaldte 
munterhed . 
De havde vel siddet således en times tid , da 
stupigen kom ind og meddelte , at der var en 
fremmed herre ude i gangen , som var kommen 
spaserende for et øjeblik siden . 
» Hvem kan det være , «  sagde Carl og sprang 
op . Han gik der ud og vendte kort efter tilbage 
med — student Svendsen . 
Ved synet af denne unge herre fortrak Hermans 
ansigt sig i en betænkelig grad , og medens 
Svendsen hilste på damerne og forklarede , 
hvorledes han var i besøg på en proprietærgård 
i nærheden , og i det smukke vejr havde 
fået lyst til at spasere her over og hilse på 
familien , at han håbede ikke at komme til 
ulejlighed o . s . v . , hviskedee Herman fortvivlet til 
Margrete , at  » det dog også var kedeligt , han 
netop skulle komme nu , da de sad og havde 
det så rart . « 
Margrete tyssede på broderen , og Svendsen 
blev bragt til sæde . 
.1 og for sig var det nu slet ikke så skændigt 
af ham at komme der over , og de andre 
fandt det heller ikke urimeligt , men Herman betragtede 

hans besøg som en ubehagelig påtrængenhed , 
og var utrættelig i at udvikle både 
for den ene og anden , at det netop var det mest 
ubelejlige øjeblik , Svendsen var kommen i .  » Var 
han endda kommen i går eller i forgårs , så 
havde det dog ikke været så kedeligt , men 
nu o . s . v . « 
Margrete , som fik de fleste af disse udgydelser , 
inde i spisestuen , eller hvor han ellers 
kunne blive ene med hende , skændte til sidst 
på ham for denne egoistiske skarpsindighed og 
følgen blev , at Herman gik omkring i en forbitret 
stemning , som ytrede sig ved en bidsk 
ordknaphed , og var meget langt fra ophøjede 
dommedagstanker . 
Da Svendsen så’ den opslåede bog og , 
efter at have kiget lidt i den , erklærede , at disse 
gamle kirkesange havde betydelig kulturhistorisk . 
Værdi ,  .ærdigede Herman ham ikke noget svar , 
men stirrede ud af vinduet i tavs foragt . 
Pastor Lorentzen kom hjem og tog så venlig 
mod den ny gæst , at Margrete skammede sig 
over Hermans uvenlighed , og i denne stemning 
syntes hun , at Svendsen slet ikke var så ubehagelig , 
som Herman ville gøre ham til . 
Præsten kom efter middagsbordet i en livlig' 
samtale med Svendsen om det engelske sprog , 
som pastor Lorentzen i sin tid havde givet sig 
en del af med , og den unge student talte forstandig , 
ja tilmed ud af en temmelig betydelig 
kundskabsfylde , så præsten morede sig ved 

samtalen , og stemningen var slet ikke ugunstig 
for den fremmede . 
Det havde været Svendsens bestemmelse at 
spasere tilbage til sin proprietær samme aften , 
men fruen fik ham til at blive , og da det opdagedes , 
at han spillede skak , fik præsten forøget 
interesse for ham . 
Skønt to kirketjenester nok kunne tage 
på en mands kræfter , kom de dog til at spille 
sammen , og Svendsen gjorde oven i købet 
pastoren mat . 
Man faldt senere i passiar om forskellige 
æsttetiske æmner , og ihvorvel præsten naturligvis 
var meget uenig med den unge kritiker 
på dette område , interesserede det ham dog 
at høre den anden forfægte sine meninger , og 
Svendsen gjorde det med en klog moderation , 
der forhindrede al uvilje fra pastorens side , så 
at efterhånden alle de tilstedeværende , den 
stolte Herman undtagen , kom med i samtalen 
og morede sig derved . 
Det gik som sædvanlig ved sådanne lejligheder , 
hvor alle ville sige deres mening : man 
råbte i munden på hverandre , man hørte kun 
modparten halvt ud , man var ikke i stand til 
a’t begribe , at han  » virkelig kunne mene dette , « 
Man opgav et blik forsøget på at blive hørt , 
for så straks efter på ny at kaste sig ind i 
kampen med fordoblet heftighed , — kort sagt 
man vendte det gamle ordsprog' om og talte 
multa non multum . 
Præsten og Svendsen , der sad hinanden 

mest , førte den egentlige debat , men de andres 
voldsomme indhug tvang dem ofte til at stoppe 
og svare på en eller anden lidenskabelig fremført 
bemærkning , så at det hele blev et løb 
med forhindringer og utallige sidespring . 
Hver gang en af de andre havde fundet 
på noget særlig udmærket , et usædvanlig knusende 
argument , gjaldt det om at få det anbragt 
for de to hovedkæmperes forum , hvad der 
i denne tummel slet ikke var så ganske let , 
men ikke nok dermed , det gjaldt tillige om at 
få det besvaret , hvad der var endnu vanskeligere , 
og ofte vendte besidderen af et sådant 
tungepirrende indlæg sig i sin fortvivlelse til 
sin sidemand og arrangerede en lille privat bataille 
med denne som trøst over , at man i hovedkvarteret 
ikke ville agte på den afgørende bemærkning . 
Under al denne forvirring indtog Herman 
en tavs , ophøjet holdning . Han fordybede sig i 
en bog , rigtig nok mest tilsyneladende , og der 
var over hans væsen udbredt en vis forundring 
over , at de andre kunne finde interesse ved at 
drøfte dette æmne , og i særdeleshed over , at de 
ikke forstod at behandle det kortere og mere 
fyndig , når de nu absolut ville tale derom . 
Til slutningen gik hans overlegenhed over 
diskussionen så vidt , at han spaserede op og 
ned ad gulvet med flænderne i lommen og 
gabede et par gange , fuld af utålmodighed 
over de andres ihærdige snakken . 
En drilagtig skæbne føjede det så , at flerman 

på grund af forskellige huslige forhold 
blev designeret til at dele sovekammer med 
Svendsen . 
Han bar sin skæbne og gik foran med lyset 
op gennem den . store havestue , bag hvilken 
gjæstekammeret lå . 
Det første Svendsen gjorde , da de vare komne 
der op , var med fortvivlende grundighed at undersøge 
et par gamle skilderier , som hang over sengene 
og forlange forskellige oplysninger dem 
betræffende , som Herman , der fingerede en 
umådelig søvnighed , besvarede så kort som 
muligt . 
Så tog Svendsen sine briller af , hvad der 
havde til følge , at han blev så blind som en 
muldvarp , og begyndte at børste tænder . 
» Man bør altid gøre dette , før man går i 
seng , «  forklarede han Herman ,  » ellers vågner 
man om morgenen med en dårlig smag i 
munden . « 
» Så , «  sagde Herman og masede med sit 
hovedgærde ,  » det har jeg dog ikke mærket . « 
Svendsen spyttede og gurglede , i det han 
skrævede langt ud med benene , og lod til aldrig 
at blive færdig . 
Herman følte megen væmmelse ved lyden , 
men var dog så høflig ikke at lade sig mærke 
dermed , og skyndte sig at komme i seng . 
» Sig mig en gang , «  sagde Svendsen , i det 
han dukkede op fra en spyttetur ,  » hvor gammel 
er deres søster ? « 
» Hun er nylig fyldt nitten år , «  svarede 

Herman langsomt , som om han måtte regne 
meget efter for at besvare et så underligt 
spørgsmål . 
» Deres søster er vist meget udviklet i forhold 
til sin alder , «  bemærkede Svendsen , i det 
han stænkede tandbørsten af . 
» Å ja , — synes de det . «  • Herman var 
åbenbart så søvnig , at det virkelig var mindre 
taktfuldt af hans gæst at fortsætte konversationen . 
Men Svendsen lod ikke til at mærke dette 
og vedblev  :  » Jo , jeg synes , at man sjælden hører 
en ung pige i den alder tale så modent og 
med så megen eftertanke . Jeg kan i det mindste 
ikke mindes at have truffet det før . « 
» Så . « 
» Nej , jeg tænkte flere gange på det i aften 
under samtalen . « 
» Gjorde de det . « 
» Ja , det var mig meget påfaldende . « 
Der kom en pause , og Herman håbede allerede , 
at han ville falde til ro , da Svendsen , 
som imedens var kommen i seng , hvor han lå 
og strakte sine lange lemmer , så det knagede 
i dem , igen tog til orde :  » Det er første gang 
i mit liv , jeg sover i en præstegård på 
landet . 
» Er det det . « 
» Ja , jeg har j° tilbragt den største del af 
mit liv i København . Der er noget ejendommeligt , 
gammeldags ved sådan en bolig , man bliver 
ligesom flyttet et langt stykke tilbage i tiden . « 

» Ja , «  — sagde Herman i stille fortvivlelse . 
» Mon det fryser stærkt i aften , «  spurgte 
Svendsen , idet han sparkede med fødderne mod 
enden af sengen . 
» Det gør det vist . « 
» Hvor vender dette vindue ud imod ? « 
» Det vender til haven . « 
» Og kirkegården er jo lige på den anden 
side . « 
» Ja . « 
» Det er virkelig meget interessant , så kan 
man jo vente et besøg af gejsterne , «  og Svendsen 
lo i sin behagelige kulturbevidsthed . 
» Skal jeg slukke lyset , «  spurgte han lidt 
efter , og da Herman svarede :  » Ja tak , «  pirrede 
han så længe efter det med sine lange fingre , 
indtil det omsider lykkedes ham at få det til 
at gå ud . 
» God nat , «  mumlede Herman , der nu mente 
sig at være løst fra alle høflighedshensyn . 
Han havde vel sovet omtrent et kvarters 
tid , da han vågnede ved , at en stol faldt om 
på gulvet med stort rabalder , og så’ Svendsen 
i månelyset spasere vaklende om mellem 
sengene . 
» Jeg søger efter mine briller , «  forklarede 
denne .  » Jeg vil lægge dem hen i vindueskarmen , 
ellers kunne de let blive revne ned i morgen 
tidlig . Det er hændt mig før , og glasset sidder 
meget løst i den ene . — — men jeg kan ikke 
finde dem . « 

» Så stryg en svovlstik , «  sagde Herman med 
indædt forbitrelse . 
» Men jeg kan heller ikke finde svovlstikkerne , 
— hvor har de sat æsken ? « 
» På servanten . «  — — 
» Av for Pokker , — det fordømte sengeben , 
— ah . — «  gispede Svendsen , idet han stod på 
ét ben og gned den anden fod ivrigt ,  » det var 
dog nederdrægtigt . « 
» Kan de ikke finde dem , «  spurgte Herman 
uden spor af medfølelse med den andens 
lidelser . 
» Å , — av .  .  . ja bi lidt , — jo der er de . « 
Lyset blev omsider tændt , brillerne omsider 
fundne , og Svendsen kravlede i seng . — endelig 
fik Herman ro , og denne gang skete ingen flere 
forstyrrelser . 
V . 
Det var en lang og streng vinter , som dette 
år bredte sit herredømme over landet . 
Sne og atter sne , en vedholdende frost , der 
gav alt en knugende fornemmelse af kulde , 
små mislykkede forsøg på tøvejr : det var de 
klimatiske vilkår , som denne vinter bød . 
Inde i hovedstaden gled man på de glatte 
fortouge og frøs i sporvognene . Ude på landet 
kørte man i slæde og væltede med vognene . 
De velhavende i byen hyllede sig i pelsværk 
og sagde , at det var en streng vinter for de 
stakkels fattige . 

de velhavende på landet stak benene dybt 
i fodposen og lod sig slæbe til den nærmeste 
by for at erfare , at der intet jærnbanetog gik . 
Inde i husene holdt man sig gode venner 
med kakkelovnen og beundrede opfinderen af 
den første dyne , men arbejderne , der slog sten 
ved landevejen , drak meget brændevin for at 
holde humøret oppe . 
Luften var stram og skarp som en slebet 
knivsæg eller gråtung og snekold , når skyerne 
beredte sig til at give jorden en ny levering . 
— spurvene krøb ind i stakkene og sloges uden 
for ladedøren . Dyrene i skoven længtes efter 
den tid , da der igen ville være blade at nippe 
af , og man ikke længer havde lov til at skyde 
på dem . 
Værst af alle havde dog kragerne det . — 
det er ikke rart at være tyv , når der ikke er 
noget at stjæle , og selv om de ville være lige 
så næsvise som deres søskendebarn skaden , 
hjalp det ikke stort til at bjærge føden , for der 
var så utrolig lidt til de mange . 
Hvordan en kragefrue fører husholdning 
om vinteren er et mysterium . Der var vist 
mange husmødre , som nok gad lære hende kunsten 
af . 
Man så’ dem i store flokke kredse skrigende 
om et bestemt punkt på Marken og 
manglede fantasi til at forestille sig , at dér kunne 
være et dækket bord . Eller man så’ dem flyve 
tungt og dog raskt hen over snemarkerne mod 
de blåsorte skove , hvad enten det nu var i 

håb om at finde noget spiseligt inde mellem 
træerne , eller for at søge lidt ly bag de frosne 
grene . 
Og deres skrig , hvor lød det ikke grimt , 
skrattende og klangløst ud over de stille egne ! 
Det var ikke noget for musikalske folk at høre 
på . Men når man på sjette uge har fløjet 
om med en sulten mave , kan ingen forlange , at 
man skal lægge vægt på det melodiske . 
Der stod et gammelt piletræ lige på hjørnet 
af gærdet , tæt ved vejen , som gik forbi uvelse 
præstegårdshave ind i landsbyen , og så videre 
ud i en landlig uendelighed . 
Piletræet var i og for sig ikke kønt , det var 
stævnet i Toppen , som alle piletræer her til lands , 
det var underlig forvokset oven til , hvor de unge 
grene vare skudt ud , dets smule stamme skæv 
og sprukken , og det var som al ting bedækket 
med tyk sne . 
Men desuagtet stod træet og havde poetiske 
længsler efter varme og grønt løv , efter lidt 
bedre kår , end denne ubarmhjærtige vintertid 
ville skænke naturen . 
Det længtes egentlig ikke efter forår , dertil 
var det som gammelt dansk piletræ for erfarent , 
det vidste , at foråret hos os meget ofte 
pr en kold og blæsende tid , rig på prøvelser . 
Nej , piletræet længtes efter sommeren , efter 
grønne Enge og frodigt liv i planterne . 
Det var så trist at stå og stirre ned i en 
frossen grøft , hvor de visne græsstrå måtte 
bære en tung byrde af sne . 

tænk hvor her så’ anderledes ud , når 
løvetand og andet ukrudt sloges om pladsen 
på grøftekanten , når insekterne summede og 
kravlede der nede mellem de grønne stilke , når 
solen varmede , så det forslog noget , og det selv , 
det gamle piletræ , til sin usigelige fryd havde 
friskt løv i Toppen . 
Det længtes efter den tid , da storkene få 
unger , og kløveren dufter , efter skærsommertidens 
sol og yndige aftener , hvor moserne dampe , 
og aftenrøden strækker hånden ud mod morgenens 
skær . 
Og piletræet blev ganske melankolsk ved 
disse længsler , forsøgte ved hjælp af et lille 
vindpust at ryste noget sne af sig , men det 
lykkedes kun dårlig , der var intet andet for 
end at bære sin byrde tålmodig , og vente på 
befrielsens tid . — — der kom et menneske 
gående op ad vejen inde fra landsbyen . Det 
var en ung pige , og piletræet kendte hende 
godt . Hun kom så ofte der forbi , ja havde 
endogså en gang i efteråret sagt , at det træ 
egentlig stod kønt dér på gærdet , — noget 
sådant glemmer en gammel forvoxen fyr ikke . 
Nu slog hun kysen lidt til side fra ansigtet , 
standsede , så’ ud over det hvide landskab , drog 
et lille suk og gik så videre . 
Margrete tog sig godt ud , som hun gik dér 
hen ad den smalle vej , hvor de optårnede snedynger 
lå som fortløbende mure ved siden . 
Den skarpe luft friskede farven i hendes 
kinder op , den lille kyse sluttede pænt om det 

fine hoved , og den ny kåbe , en present fra 
tante mine til jul , fremhævede hendes ranke 
figur . 
Hun gik som oftest denne tur før middag 
og syntes , at det hjalp for hele dagen at have 
været alene her ude med sine egne tanker . — 
der var så meget at tænke på , og så lidt 
lejlighed dertil inden døre . Derfor måtte hun 
ud og pleje sine små spekulationer , her hvor 
der var stille og frit . 
Hvor det dog i grunden var noget underlig 
noget , at tænke på fortiden . 
Margrete syntes , at hun var en hel anden , 
den gang hun gik ovre hos faderen og styrede 
hjemmet for ham . 
Hvor mange mennesker havde hun ikke allerede 
lært at kende i det sidste halve år , skønt 
hun levede ude på landet ! Hvor mange ny 
indtryk havde hun ikke modtaget . 
Hun lod sine tanker gå et skridt længere 
tilbage i tiden og mindedes sin moder , der var 
død , den gang Margrete var en ganske ung 
pige . — det havde været så stille , hendes barndomsliv 
og første ungdom , der ovre på den ensomme 
gård , langt mere stille end her . 
Og hun tænkte på , når moderen om aftenen 
havde læst højt for faderen , og hun selv 
havde fået lov til at sidde og høre efter , ganske 
stille . Hvilken fornøjelse havde det ikke været 
for hende , skønt hun kun halvvejs forstod , hvad 
de læste ! 
Eller når hendes moder fortalte historier i 

mørkningen om fremmede lande og store byer , 
det havde været noget for den lille jyske piges 
fantasi . 
Hvor meget godt havde moderen dog ikke 
lært hende , det bedste som hun ejede . Og dér 
havde altid været trøst at finde for de små 
sorger , som den gang kunne snige sig . ind i 
hendes hjerte . 
Så var sygdommen kommen . Margrete 
havde set sin moder lide og omsider dø . 
Faderens tungsind havde hun først rigtig 
mærket , da hun var bleven alene med ham og 
var den , der skulle holde sammen på hjemmet . 
Det havde været en tung byrde , der ikke 
var til at ryste af sig . Og hvor lidt havde hun 
dog i grunden formået at være for denne sin 
fader ! Det følte hun ret , da også han var 
bleven syg og var død . 
Død , — det var dog forunderligt at tænke 
på , hvorledes alle skulle dø — og dog først 
leve . Hvorfor skulle man leve dette liv , når 
det dog udmundede i døden ? 
Den gang Margrete havde mistet sin fader 
og stod forældreløs i verden , tænkte hun , at nu 
var det ganske klart , hvorledes man skulle leve . 
Man måtte tage det som en byrde , en tung 
pligt , gøre sin gerning med overvindelse og 
længes efter enden . 
Men hvor var det ikke besynderligt : hun 
havde i de sidste måneder mærket , at livet var 
ved at få tag i hende igen . Det havde allerede 
vist hende små tillokkelser , som hun ikke 

før havde kendt , og ladet hende ane , at det besad 
uhyre mange andre og meget større . 
Hvad betød det ? Hvor kunne sådan et 
dødsdømt liv lokke et menneske , som en gang 
havde fået øjnene op for dets elendighed ? 
Og samtidig vedblev dette forunderlige liv 
at skaffe hende ny bekymringer . 
Der var nu det med Herman . Han gav 
hende meget at tænke på , i særdeleshed 
siden jul . 
Hun vidste fra sin fætter , at han forsømte 
sit arbejde , og hun vidste fra Herman selv , at 
han ikke var glad , men urolig til mode . 
Det kunne jo dog ikke blive ved at gå således , 
noget måtte der gøres , men hvilket ? 
At tale til onkelen , syntes Margrete var forræderi 
mod broderen . 
Selv søgte hun i sine breve at stive ham af 
på bedste måde , men Herman tog ikke meget 
hensyn til søsterens formaninger , og skønt han 
nok holdt af at klage til hende , over hvad der 
pinte ham , var han dog på den anden side så 
forunderlig afvisende , når hun ville trænge ind 
på ham . 
Hvorledes skulle hun dog få broderen til 
at tage sig sammen , og få givet ham den energi , 
han trængte så meget til ? 
Atter kom de gamle erindringer over Margrete , 
og hun mindedes den tid , da de begge 
vare børn og legede sammen i den forblæste 
have eller ude i lyngen , som voksede frodig 
på den yderste del af faderens ejendom . 

den store , nøgne egn dukkede så levende 
op i hendes erindring . Hun så’ sig selv og 
Herman ligge sammen der ude , medens solen 
skinnede over det åbne landskab og varmede 
så dejlig . 
Det var som om hun kunne høre fuglenes 
skrig ude fra den store mose , hvor hun og Herman 
aldrig måtte komme alene , og fårenes 
brægen oppe fra bakkekammen , de mange får , 
som alle sammen tilhørte hendes fader , hvorfor 
Herman og hun også havde ment , at han måtte 
være en uhyre rig mand . 
Og så deres besøg- nede hos den gamle 
væverkone , som altid gav dem kaffe , og hvis 
mand de vare så bange for , fordi han kun 
havde ét øje og gik med et frygtelig stort 
skæg . 
Ja Margrete huskede det alt sammen ganske 
tydelig . — og den gang Herman var bleven 
så hidsig , og havde slået hende med den skarpe 
sten i hovedet ! Hun havde skjult det for sine 
forældre og ment at handle uhyre ædelt , fordi 
hun intet røbede . 
Skulle hun ikke huske dette og meget andet 
fra de år , som kaldes for den lykkelige barndomstid . 
Men hvad hjalp det at tænke tilbage . Fremad 
skulle der ses , videre ville livets strøm føre 
hende ud til mangt og meget , hun slet ikke 
kendte . Ville det blive en glædelig fart , eller 
en sejlads mellem strandinger og vrag ? 
Ja det var jo netop det forunderlige , at hun 

mærkede hos sig selv en uforklarlig lyst til at 
opleve , hvad livet nu ville byde hende , og en 
hemmelig tillid til , at farten ville bringe meget 
udbytte . 
» Det var jo ganske urimeligt , «  tænkte Margrete , 
 » at hun kunne nære sådanne sangvinske 
forhåbninger , hun der havde oplevet så meget 
sørgeligt , «  men livslysten var der nu en gang , 
den piblede frem som af et kildevæld i hendes 
sjæl , den lukkede hendes øjne op for mange 
ting , hun før var gået forbi som en blind . 
Den drog i hende og hviskedee så meget til 
hende , som både var fornuftigt , og — vistnok 
også rigtigt . — men det hele var jo dog forfængelighed 
og kortvarig blændende lyst , — al 
det jorden kunne byde . Hvor ofte havde hun 
ikke hørt den gamle præst der ovre i hendes 
barndomshjems kirke forsikre sin menighed derom . 
— og onkel Otto sagde da omtrent det 
samme . — men ikke alene at disse to præster 
og vel alle sådanne mente dette . Hun havde 
jo selv erfaret , hvorledes død og sorg bredte 
sig alle vegne i livet . Og alligevel — alligevel 
havde hun lyst til at prøve dette liv og smage 
dets sødme . — det var ikke til at forstå , men 
var dog tilfældet . 
Margrete var for længe , siden vendt om , og 
var nu på hjemvejen igen kommen ud for det 
gamle piletræ . 
Hun standsede uden egentlig at vide hvorfor 
og betragtede træet , der stod som en vagtpost 

på hjørnet af gærdet , og med en lille bøjning 
strakte det snebedækkede hoved frem . 
» Når jeg nu en gang selv , «  tænkte Margrete , 
 » bliver gammel og rynket som dette træ , 
hvad mon jeg så har erfaret , hvad mon jeg så 
tænker om livets herlighed ? Er jeg til den tid 
stivnet og frossen i mit hjerte , og har jeg mistet 
evnen til at længes efter noget . — ja det er 
måske kun i ungdommen , at man har ønsker 
og lyster , man bliver formodentlig kold med 
alderen . « 
Hun vendte sig rask om for at rive sig ud 
af disse tanker og gik med hurtige skridt ind 
mod landsbyen . 
Men piletræet stod og lo så stille indvendig , 
fordi hun kunne tro , at man i alderdommen ikke 
havde længsler . — så hun mente virkelig , at 
det kun hørte ungdommen til ? 
Ja hun lærte nok med tiden , at selv om man 
er groet fast i et gammelt gærde og stævnet i 
Toppen , strækker man alligevel de små skud i 
vejret , så godt det lader sig gøre , og længes 
efter sommeren . 
» Sig mig , Margrete , «  sagde Anna en aften , 
de sad alene sammen i dagligstuen ,  » tror du , at 
man kan holde mere af . et andet menneske end 
af sig selv ? « 
Lampen var endnu ikke tændt , så at Margrete 
ikke rigtig kunne se sin kusines ansigt , 
da hun , lidt forundret over dette spørgsmål , 
vendte sig om imod hende . 

» Det er vanskeligt at svare på , «  sagde hun 
omsider ,  » jeg tror , at en sådan kærlighed kun 
meget sjælden findes . « 
» Men den er dog til , ikke sandt , — man kan 
træffe den ? « 
» Måske , men som oftest må man være 
meget glad ved at drive det til at holde lige 
så meget af en anden , som af sig selv . Deter 
allerede svært nok . « 
» Ja det var egentlig det , jeg mente , «  svarede 
Anna meget ulogisk ,  » om man kunne holde lige 
så meget af en anden . Tror du ikke nok , at 
det er muligt , Margrete ? « 
» Jo , men vist kun i enkelte øjeblikke . « 
» Nej det er ikke nok , — for hele livet , 
mener jeg . « 
» Jeg forstår måske ikke rigtig , hvad du 
tænker på , «  svarede Margrete . 
Ilden i kakkelovnen fandt pludselig på at 
buldre stærkt og flamme klart , så at der faldt 
et lysskær hen over Annas person . Hun sad 
på hug på en lav skammel og stirrede ind 
i flammen . Det lille , bløde ansigt havde et 
langt alvorligere udtryk end sædvanlig . 
Hun sad en stund i tavshed og sagde da : 
» Jeg mener , om man kan holde så meget af et 
menneske , at man ville gøre alt for hans — 
eller hendes skyld ? « 
» Ikke al ting , ikke noget urigtigt , «  svarede 
Margrete dydig . 
» Nej , naturligvis , men når det nu ikke var 
noget galt , men blot noget uhyre besværligt , tror 

du så , at man ville påtage sig det af kærlighed 
til den anden ? « 
» Det tror jeg nok , tænk blot , hvis dine forældre . 
 .  . • «  Anna afbrød hende :  » Nej det er 
ikke således jeg mener det ,  .  .  . sine forældre 
skal man jo hjælpe , det er en ligefrem pligt , — 
men hvis det nu var et fremmed menneske . « 
» Et fremmed menneske , — som man ikke 
kendte ? « 
» Jo man skulle nok kende det menneske . . . 
Men ikke sådan være forpligtet til at gøre ham 
noget godt . — tror du , at man kunne holde så 
meget af ham , at man hellere ville have mindre 
gode dage , når man blot kunne leve sammen 
med ham , hjælpe ham og altid .  .  . «  Anna 
tav , som om hun ikke rigtig turde tale helt ud , 
men Margrete svarede efter en lille pause .  » Hvis 
man elskede ham , kunne man gøre det . « 
» Å , jeg tror ikke , at det har så meget på 
sig med den elskov , som der snakkes så meget 
om , «  sagde Anna på sin gamle letsindige måde , 
men der var noget forceret i tonen , som bragte 
Margrete til at se på hende og svare : 
» Jo du gør . «  —  » Hvad skal det sige , «  spurgte 
Anna lidt skarpt . 
» Det skal sige , at du tror , man meget godt 
kan elske et menneske lige så højt som sig selv . « 
» Måske , — men kan man blive ved dermed 
hele livet igennem ? « 
» Ja , det tror jeg . « 
» Og aldrig blive træt deraf ? « 
» Det kommer an på , hvor alvorlig man elsker .  « 

» Men når det nu er meget alvorligt , — 
så alvorligt , som man er i stand til at føle 
noget ? «  — 
» Så vil den kærlighed aldrig forsvinde . « 
» Aldrig . « 
» Nej , aldrig . « 
» Det er meget sagt . « 
» Men du forudsætter jo også , at man elsker 
meget . «  — atter en pause , da sagde Anna : 
» Mon man kunne blive ulykkelig af en sådan 
følelse ? « 
» Ja , hvis den ikke blev besvaret . « 
» Å , så glemte man det vel lidt efter lidt , « 
Sagde Anna med et nyt forsøg på at være letsindig . 
» Ikke , hvis man havde følt rigtig dybt . « 
Anna rejste sig og slog utålmodig med 
nakken : 
» Jeg forstår ikke al den snak om at elske 
dybt og føle rigtig alvorlig . Enten elsker man , 
ellei også gør man det ikke . Det andet er 
noget passiar . « 
» Men man kan dog føle stærkere eller 
svagere , «  svarede Margrete , der var mere psykologisk 
anlagt end kusinen . 
» Men sådan noget skal man ikke spekulere 
over . Det gør en ganske forvirret , man véd til 
slutningen hverken ud eller ind . « 
» Det var jo dig selv , som kom med spørgsmålet . « 
» Ja vist , men du tager det alt for høj- 
tidelig . « 

Fru Lorentzen kom ind med lampen , og 
deres samtale fik en hurtig afslutning , 
» Lars har været nede ved stationen , «  sagde 
hun ,  » og har fået posten med hjem , der er brev 
til fader fra Herman . « 
» Skal jeg gå op med det , «  spurgte Margrete . 
» Ja tak , men tag avisen med . « 
Pastor Lorentzen sad i sofaen foran det 
store skrivebord og arbejdede i nogle regnskaber , 
som han i sin egenskab af sognerådsformand 
skulle se igennem . Ved Margretes 
indtrædelse så’ han venlig op og tog mod 
brevet . 
» Bi lidt , «  sagde han , da hun ville gå ,  » lad 
os se , om der ikke er noget inden i til dig . « 
Det var der nu ikke , men et udråb fra 
præsten standsede hende i døren . 
» Hvad skal det betyde , «  sagde han og rejste 
sig .  » Herman skriver , at han har opgivet tteologien 
og bestemt sig til at studere jura , hvad 
er det for et indfald ? « 
Margrete stod endnu med hånden på 
låsen og søgte forgæves at finde på noget , 
der kunne afværge den misfornøjelse , hun så’ 
var ved at arbejde sig frem hos onkelen . 
» Véd du noget om dette , «  spurgte præsten 
og så’ på hende . 
» Nej , «  svarede Margrete , glad over at kunne 
sige det med sandhed . 
» Jeg kan ikke forstå , «  vedblev onkelen , 
» hvorledes han er falden på dette her . Tre-fire 

Års arbejde vil på den måde være spildt , 
og Herman duer ikke i mindste måde til at 
være jurist . « 
» Han har vist længe været ked af sit arbejde , « 
Vovede Margrete at sige . 
» Det har han aldrig ytret noget om til mig , 
og i alle tilfælde kan han ikke sådan på egen 
hånd skilte om . Han må først rådføre sig 
med mig . Dette her er jo ligefrem uartigt : blot 
at melde mig kort og godt , at nu er det hele 
afgjort . «  — 
» Skriver han ikke noget om , hvilke grunde 
han har haft til denne forandring , «  spurgte Margrete 
frygtsom , i det hun så’ mod jorden . 
» Nej , ikke en smule , «  svarede præsten , som 
gik op og ned ad gulvet med det åbne brev i 
hånden .  » Han er blot så høflig at meddele 
mig , at han ikke længer har lyst til det ene og 
derfor nu har bestemt sig til det andet . Det 
lader til at være meget hurtig afgjort . « 
» Men når du skriver til ham og  . . . ; . « 
» Ja , nu skal jeg formodentlig have en lang 
korrespondence med den gode Herman og male 
side op og ned for at bringe ham til fornuft , 
og måske det endda ikke frugter noget . — det 
er jo et rent barnagtigt indfald . Han duer ikke i 
fjerneste måde til at gå den vej . Det er jo 
ren galskab . «  — 
Margrete svarede intet , for hun følte meget 
klart , at dette træk fra broderens side kun var 
et udslag af hans ubestemte , rådvilde sindsstemning 
og alt andet end begrundet i nogen 

besternt lyst . Hun ville så uhyre gerne tale 
hans sag , men kunne ikke gøre det . Følelsen 
af , at onkelen havde ret i sin misfornøjelse , 
bandt hendes tunge . 
» Jeg véd virkelig ikke , hvad jeg skal gøre , « 
Vedblev præsten .  » Det bedste var naturligvis at 
tage der ind og tale med ham selv , men jeg kan 
ikke rejse i denne tid . — det er dog ret en 
kedsommelig historie . « 
Han så’ Margretes bedrøvede ansigt og 
sagde godmodig :  » Nå ja , du kan jo ikke gøre 
noget derved min pige . Det er synd at lade 
det gå ud over dig , — men jeg forstår ham 
slet ikke . «  — 
» Nej , det var netop sagen , «  tænkte Margrete , 
» hvorledes skulle hendes energiske og sunde 
onkel kunne forstå en vaklende , ræsonnerende 
natur som Hermans . Det måtte jo stå for ham 
som noget ganske vilkårligt , og hvad var det 
heller andet end vidnesbyrd om planløs omdriven 
og holdningsløst forsøg på at skifte beskæftigelse ? 
— Havde det endda været barnagtighed ! « 
Margrete gik ned i dagligstuen , men den 
hygge , som ellers plejede at herske der om 
aftenen , ville ikke indfinde sig . -- Anna var 
forstemt og mælede ikke et ord . Præstekonen 
havde travlt ude i køkkenet med forskellige 
ting , og selv kakkelovnen ville ikke gøre sin 
skyldighed , den røg og varmede kun dårlig . 
Ved aftensbordet gik det ikke bedre . Præsten 
var tavs og lod kun lidt høre fra sig . Fruen , 
som imidlertid havde fået besked om Hermans 

brev , var forbavset — indigneret , og de unge 
piger ligeså ordknappe . 
Margrete følte sig så skyldig på broderens 
vegne , at hun næppe turde se på sin tante , og 
maskinens utrættelige snurren hørtes med pinlig 
tydelighed gennem stuen . 
Selv i en god familiekreds kan der komme 
øjeblikke , hvor det harmoniske forhold , medlemmernes 
velbefindende ved hinanden , ligesom 
er trængt tilbage og sover . — de ydre forhold 
ere ganske de samme som før , men hvad man 
før fandt sig vel ved , forekommer nu mangelfuldt , 
og selv om man undgår at falde i gnaveriets 
eller uenighedens afgrund , trænge dog alle 
misfornøjelsens små dæmoner sig frem og skærpe 
blikket for så meget , man i de gode timer ikke 
agtede på . 
Således var det meget betegnende for denne 
aftens stemning , at præsten faldt i betragtninger 
over , hvor utætte vinduerne i dagligstuen vare , 
og at han vist nok blev nødt til at sætte ny 
ind , når foråret kom , og at dette ville koste 
forholdsvis meget . Det traf sig nu tilmed så 
uheldig , at han fandt en vindueskrog , der ikke 
var sat på , og som trodsede alle hans kraftanstrengelser . 
— han stødte sine fingre under 
disse forsøg , og derover blev humøret ikke 
bedre . Så beordrede han til sidst tjenestedrengen 
ud i gården med en hammer for at 
dunke på det genstridige vindue , og al denne 
allarm gjorde heller ikke den almindelige tilstand 
i dagligstuen behageligere . Fruen rendte 

fra køkkenet til stuen og fra stuen til køkkenet , 
døn ne stod åbne , og alt syntes at have sammensvoret 
sig mod aftenens hygge . 
Men når fortrædelighedens onde ånd har 
hersket en stund og triumferet i små ubehageligheder , 
kan det pludselig ske , at dens tid er 
omme , og en ringe ting bringer da alt på 
føde igen . 
Således gik det også her . Da vinduet 
var hamret i , da svien i præstens fingre havde 
sat sig , og Fru Lorentzen var bleven færdig med 
sit renderi , holdt kakkelovnen på én gang — 
himlen må vide hvorfor op med at ryge , og 
i det samme traf det sig så heldig , at Anna , 
hvis gode humør var ved at vende tilbage , 
anslog nogle akkorder på klaveret , der med 
ét bragte et andet stemningslag til at udbrede 
sig i stuen . Det var Mozart — og kakkelovnen , 
som æren for denne forandring skyldtes , men 
hvad nu anledningen var eller ikke , så blev 
f'ølgen , at præsten fik pigebørnene til klaveret , 
og harmoniens genius holdt sit indtog med 
glæde . 
Og nu var det , som om alle ville vise • fordoblet 
Iver for at genvinde det tabte terrain . 
Anna lod sig rette med uforlignelig — og sjælden 
— tålmodighed , Margrete sang og spillede 
smukkere end nogen sinde før , og fruen følte 
tilværelsens lykke af ganske hjerte . 
» Ikke så hurtig , ikke så hurtig , «  rettede 
præsten , idet han vendte nodebladet .  » Den 
pavse skal holdes længere , Anna . Tempoet skal 

stige og falde , sådan , det er godt , lidt kraftigere , 
Margrete , — glem ikke fortegnet , sådan , nu 
ere i godt sammen . «  ved et særlig smukt sted 
vendte præsten sig om mod sin kone og sagde 
med et glædestrålende ansigt :  » Er det ikke 
dejligt mor ? «  og Fru Lorentzen nikkede og 
svarede :  » Jovist , «  skønt hendes tanker nærmest 
havde beskæftiget sig med den nylig tilendebragte 
slagtning . — — 
» Nu skal i blot synge eders duet af mendelssohn , 
så sige vi stop for i aften , «  sagde 
præsten . — de unge piger sang den . Pastor 
Lorentzen nød den , og hans kone lagde strikketøjet 
fra sig , for denne gang med sandhed at 
kunne sige :  » Jo vist . « 
» Kan du huske , mor , den aften vi for første 
gang vare sammen ovre i Flinterup præstegård , « 
Spurgte pastoren ,  » da jeg skulle synge  » Erlkønig « 
For din fader , og du væltede lampen , ligesom 
jeg havde begyndt . « 
» Ja , der blev et stort spektakel , «  svarede 
hun smilende . 
» Og sangen glemte vi helt af bare forskrækkelse 
over , hvad der nær kunne være sket . « 
—  » Men kan du så huske , da vi næste dag 
kørte til byen for at købe en ny lampe ? « 
» Jo , det kan jeg godt , «  svarede præsten og 
lo ,  » det var på den tur , at det rigtig gik op 
for mig , hvor elskværdig en pige du var . « 
Anna så’ på sin moder og sagde smilende  : 
» Det er underligt , men jeg kan slet ikke forestille 
mig dig som forelsket . « 

» Ja , sådan er ungdommen altid , «  svarede 
præsten .  » I tro ikke , at vi gamle nogen sinde 
have været unge . Jo , min pige , det er noget 
som alle dage har været tilfældet , at to mennesker 
synes godt om hinanden , og det vil vedblive , 
så længe jorden står . « 
» Det vil det vist , «  svarede Anna og vendte 
sig mod klaveret for at lægge noderne ned . 
» Nå Margrete , «  sagde pastor Lorentzen , 
idet han rejste sig for at gå ,  » nu skriver jeg 
i aften til Herman og skal nok få ham bragt 
til fornuft . Han kan jo ikke for alvor mene , 
hvad han skrev . God nat min pige . Du skal 
ikke være bekymret for det . « 
» Nej , hvilket dejligt måneskin , «  råbte Anna 
et øjeblik efter at hendes fader var gået ,- medens 
hun stod henne ved det ene vindue og rullede 
gardinet op .  » Og vinden har ganske lagt sig . 
Véd du hvad , Margrete , det ville være dejligt 
at gå en tur i det vejr , — ikke sandt ? Det 
er næsten synd ikke at gøre det . Se hvor 
stjærnerne er klare i aften , klar du ikke lyst ? « 
» Jeg tror ikke , du er rigtig klog , Anna , « 
Sagde præstefruen .  » På denne tid af dagen 
og i sådan en kulde 1 « 
Men Anna dansede så længe frem og tilbage 
foran hende og forsikrede så tit , at hun 
kun ville gå haven én gang rundt , samt erklærede 
så utrættelig , at hendes moder var 
» sød «  , hvis de måtte få lov , at Fru Lorentzen 
til sidst gav køb , og fandt sig i at stå som 
sauvegarde og fryse med et sjal om skuldrene 

i den åbne havedør , medens- de unge piger 
frygtelig indpakkede i al slags overtøj stolprede 
haven rundt . 
De stod stille på udsigtshøjen og så’ hen 
over de blændende marker , hvor sneen tindrede 
som blanke nåle i den skarpe , måneklare 
frostluft . 
» Å , her er kønt , «  sagde Anna og pegede 
ud over landskabet .  » Al ting er smukt i den 
belysning . Kan du se gærdet der nede , som 
kaster skygge på Marken , og skoven længere 
borte  ? « 
» Men stjærnerne er dog endnu smukkere , « 
Svarede Margrete og så’ op . 
» Ja de er dejlige , men man bliver træt af 
at vende øjet op ad , — nej se , der løber noget 
derude , det må være en hare , kan du se den , 
Margrete , nu er den oppe ved piletræet , — hu , 
det må være koldt at skulle ligge ude i nat . « 
» Så er den til gengæld fri for meget af 
det , vi er plagede med , «  sagde Margrete og 
stirrede efter den hoppende flygtning , der i 
urolig fart tumlede hen over sneen og forsvandt 
i det skinnende , skuffende nattelys . 
» Tak , — jeg ville dog alligevel ikke bytte , « 
Svarede Anna leende . 
» Jeg ikke heller , hvor tungt end livet måske 
kan blive . « 
» Så hopper man bare over alle bekymringer 
ligesom en hare — men det er alt for koldt til 
at stå her og anstille betragtninger . Kom , lad 
os gå ind . « 

vl 
Hermans bestemmelse , om at skifte studium , 
viste sig snart at være en ren flyvegrille . 
Trods den afgjorte tone , hvori han havde 
skrevet til onkelen , behøvedes der ikke mere 
end et par breve fra denne til atter at omstemme 
Herman , og han tog på ny fat på det gamle 
arbejde , eller rettere han sejlede igen under det 
tteologiske flag , men gjorde ligeså lidt nu 
noget ved det som tidligere . Han læste en del 
skjønliteratur , gik i teatret , drev op til Carl 
Lorentzen eller i studenterforeningen og var kun 
lidt hjemme . 
Han følte en vis uhygge ved at sidde alene 
i sit lille studenterværelse , hvor intet adspredende 
eller oplivende kom ham til hjælp , men hvor de 
urolige tanker havde frit spillerum . Havde han 
ikke en særlig interessant bog hos sig , eller var 
overfalden af en ganske usædvanlig lyst til at 
arbejde , forekom tiden ham uhyggelig lang 
hjemme , og han måtte bruge adskillige kunster 
for at få den til at gå . Stundum skrev han 
breve , — det tog sådan en dejlig tid , eller 
repeterede operamelodier , hvad der også nok 
kunne fylde en halv times tid , men disse og 
andre midler forsloge dog kun lidt overfor en 
lang aften . Det var nemlig aftenerne , som vare 
de værste , om dagen gik det endda bedre ; og 
når han slet ikke kunne få det til at gå , hvad 
der grumme ofte var tilfældet , trak han i frakken 
og løb ned i studenterforeningen , hvis det var 

så sent , at han generede sig for at gå op til 
Carl eller en anden ven . 
Men studenterforeningen er som bekendt et 
meget melankolsk opholdssted , når det er trukket 
ud på aftenen , og Hermans humør blev just 
ikke bedre af at spasere om i de store , tomme 
Stuer , eller af at kige i alle tidsskrifter lige 
fra  » Historisk arkiv «  til  » Ugeskrift for læger «  . 
De enkelte , der på denne tid af døgnet drev 
om der nede , så’ lige så triste ud som han 
selv , og Herman gik i regelen hjem der fra , 
med hovedet fortumlet af kigeriet i en halv 
snes blade og tidsskrifter , og med en stærk 
følelse af ,  » at det er ikke godt for mennesket 
at være alene «   ; thi studenterforeningen kunne 
åbenbart ikke erstatte disse gamle pebersvende , 
som ambulerede så trøstesløst , mangelen af hus 
og hjem . 
Men der var dog gået et par timer , og 
han havde arbejdet sig frem til sengetid . 
Undertiden , når han kom op til sin fætter 
og så’ denne sidde og arbejde ganske rolig , 
med en mængde opslagne bøger foran sig , kunne 
Herman blive greben af et vist æsttetisk velbehag 
ved begrebet  » en arbejdende student «  , og gik 
da hjem for at gøre ligeså , 
men når bøgerne vare opslagne og rigtig 
placerede , varede nydelsen kun et par kommentarsider 
igennem , så faldt han i tanker , 
stirrede ind i lampen , lyttede efter , om der ikke 
kom nogen på trappen , tog igen lidt fat , men 

det faldt meget drøjt , og udbyttet blev i regelen 
kun ringe . 
Men ville man se Herman tage sig ud til 
sin fordel , da skulle man se ham i en disput 
med Carl Lorentzen eller en anden student . 
Al den mængde ubestemt idealitet , han var 
ladet med , fik her luft , og han kunne sige både 
træffende og smukke ting . 
De , der kun så’ ham således , fik indtryk 
af , at han var  » et Pokkers godt hoved «  , og udbredte 
hans pris mellem andre studenter , de , der 
kendte ham nærmere , beklagede med rette , at 
der ikke bag ved den diskuterende Herman 
Thorsen fandtes en arbejdende person af samme 
navn . 
For kollegiehestene var han en gru , thi 
han skrev ingen kollegier og hånedé dem , som 
gjorde det . En aften i marts måned traf Herman 
ude hos tante mine sammen med en ung 
søofficer : premierløjtenant falk , ridder af st . 
Annaordenen , som var tilfaldet ham , fordi han 
en gang på et togt havde haft den ære at 
være den russiske storfyrst’s gæst ved et taffel , 
der blev anrettet for de danske officerer . 
Falk var en brodersøn af tante mines afdøde 
mand , blev af sine kammerater og overordnede 
anset for en dygtig sømand , hvad der 
så ellers kunne være at udsætte på ham , og 
havde i sin smukke person en god anbefaling 
til at blive bemærket . 
For søofficeren , der i de sidste par år kun 
sjældent havde besøgt tanten , var en ung 

logisk student et kuriosum , som man nok kunne 
holde ud at være sammen med en aften ude 
hos sin gamle tante , for Herman var løjtenanten 
et fænomen , det måske kunne være ganske 
interessant at iagttage . Allerede deres ydre 
kontrasterede påfaldende . 
Officerens halv elegante , halv djærve holdning 
og fine påklædning var meget forskellig 
fra Hermans studenteragtige kejtethed og skødesløse 
klædedragt . 
Den første var smukt proportioneret , havde 
en mands gang og manérer , den anden var 
spinkel og usymmetrisk bygget , og så’ ud som 
en mellemting af en dreng og et fuldvoksent 
menneske 
sømanden havde små , sikre udkigsøjne , 
Hermans vare store med et ubestemt , melankolsk 
udtryk . 
Den ene var kavaler og praktikus , den anden 
utrolig lidt af begge dele . 
I begyndelsen havde ingen af parterne videre 
lyst til at komme i lag med hinanden , men 
efterhånden banede tante mines utrættelige 
venlighed og konversation en vej til gensidigt 
møde , og begge opdagede da med en vis forundring , 
at de hørte til samme menneskerace . — 
frøken Holm var smilende og venlig som altid , 
fuld af ubeskrivelig lyst og evne til at indlade 
sig på alt . i lige grad oplagt til at dyrke maritime 
og akademiske interesser . — —  » Det er 
egentlig mærkeligt , at du aldrig før har truffet 
Herman her ude , «  sagde tante mine , da samtalen 

var kommen lidt i gang ,  » men du har jo 
rigtignok kun været en sjælden gæst i de sidste 
par år , Edvard . « 
» Det har jeg også , men tante bor så forskrækkelig 
langt ude . « 
» Å véd du hvad , for et par unge ben er 
det såmænd ikke noget at tale om . Du kan 
da ikke forlange , at jeg skal bo i Nyboder . «  ' 
» Nej , det er ganske vist , «  svarede falk smilende , 
 » men blot inde i den gamle by . « 
» Nej tak , dér har man ikke et roligt øjeblik 
for al den spektakel på gaden . «  —  » Det kommer 
an på , hvor man bor , «  bemærkede Herman , 
» ude i Amaliegade eller der omkring er der 
såmænd roligt nok . « 
» Ja vist , nu skal man se , at i forlange , at 
eders gamle tante skal flytte ind mellem greverne 
og baronerne , blot for at i kunne spare på eders 
ben .  : 
» Bevares , «  svarede falk og lo ,  » så dristige 
ere vi ikke . « 
» Det ville skam heller ikke nytte eder 
stort , «  vedblev tanten smilende ,  » jeg holder for 
meget af stedet til at tænke på at forlade det . « 
» Det er jo også en nydelig ejendom , «  bemærkede 
officeren ,  » der er vist megen plads her 
i huset . « 
» Ja én ting sætter jeg i særdeleshed pris 
på , «  svarede tante mine ,  » og det er , at jeg 
har plads til liggende gæster , det har man 
sjælden inde i byen . « 
» Det sætter vist gæsterne også pris på , « 

sagde Herman ,  » hvad ville Anna Lorentzen 
gøre , hvis hun ikke en gang imellem kunne 
opslå sit kvarter her og nyde byens glæder . « 
» Ja , jeg tror nok , at Margrete vil benytte 
det lige så meget for fremtiden , «  svarede tanten 
 ,  » når jeg skal dømme efter hendes henrykkelse 
over København , sidste gang hun var 
her . « 
» Å , det var da nærmest kun teatret , hun 
var så begejstret for , «  sagde Herman . 
» Ja , hvad det var eller ikke , så varer det 
vist ikke længe , inden hun kommer igen , og 
hun skal sandelig være hjertelig velkommen , den 
søde pige — hende har du heller aldrig set , 
Edvard . « 
» Jeg véd ikke en gang rigtig , hvad det er 
for en dame , tante taler om , «  svarede falk . 
» Det er om Hermans søster , Margrete Thorsen , 
det er sandelig en meget vakker pige at 
se til , min gode Edvard , og det indre er lige 
så godt som det ydre . «  — —  » Så må jeg jo 
meget beklage ikke at have gjort frøkenens 
bekendtskab , «  bemærkede officeren smilende . 
» Ja vist må du det , men det kan jo indhentes 
endnu . Men kom bare ikke med noget officersvæsen 
over for hende , for så gør du vist ikke 
stor lykke . « 
» Tante gør mig ganske nysgerrig efter at 
se den unge dame , «  bemærkede falk lidt overlegent . 
» Ja spørg du frøken Holm , om jeg ikke har 

ret i , at hun er en nydelig pige , for Herman 
kan jo som hendes Broder ikke sige det . « 
Falk vendte sig spørgende om mod frøkenen , 
og denne forsikrede under mange smil og venlige 
bøjninger med hovedet ,  » at Margrete Thorsen 
var en rigtig sød og yndig pige , rigtig hvad 
man kaldte en sød pige . « 
» Hvor gammel er denne forti æffelige unge 
dame , «  spurgte officeren sarkastisk . 
» Ja hvor gammel er hun , Herman , «  sagde 
tante mine ,  » det må du jo bedst vide . « 
» Hun er godt og vel nitten år , «  svarede 
Herman , der følte sig lidt berørt af , at søsteren 
var genstand for konversationen . 
» Så er frøkenens alder jo en ny fuldkommenhed 
 , «  bemærkede falk .  » Jeg synes 
nemlig , at en ung pige tager sig allerbedst ud i 
de år . « 
Frøken Holm dukkede stødt ned bag sit 
store sytøj , men tante mine spurgte lidt bestemt : 
» Hvorfor det , Edvard . «  ----  » Jo ser du , «  svarede 
denne , som heldigvis havde bemærket frøken 
Holms misstemning , og i sit stille sind tænkte , 
at han var ved at gå svært i vandet , —  » i den 
alder er der ikke længer nogen barnagtighed 
tilbage , hun er fuldt udviklet men dog ung og 
frisk endnu . « 
Trods falks forsigtige undgåen af nogen 
specificeret aldersgrænse følte tante mine dog , 
at hun burde skåne brøken Holm for videre 
drøftelse af det farlige æmne , og der var desuden 

i søofficerens termini  » unge og friske « 
Noget kjenderagtigt , som hun ikke syntes om . 
Så lod hun dette ttema falde og spurgte 
falk , om han snart skulle ud på togt igen . 
» Ikke før til sommer , «  svarede han ,  » så 
tænker jeg at komme til Middelhavet et par 
måneder . « 
» Det må være et dejligt sted at skulle hen , « 
Bemærkede Herman . 
» Å , man ser s’gu ikke stort , «  svarede falk , 
som ikke længer kunne holde på sine eder ,  » vi 
komme jo ikke meget i land , og der er skrækkelig 
varmt der nede på den tid . « 
» Men er det ikke et dejligt hav at sejle i , « 
Spurgte p'røken Holm . — —  » Ja , — vandet ser 
noget anderledes ud der end i Kallebodstrand . 
Det har en smuk farve . « 
» De har været der før , «  sagde Herman . 
» Ja , én gang , som kadet . Det var forresten 
en smuk tur og temmelig tidlig på foråret , 
vi vare komne der ned , så heden var ikke videre 
slem . I særdeleshed gib raltars trædet , — kan 
jeg huske , — gjorde indtryk på mig , og kysten 
nede ved Malaga . « 
» Er dér så smukt , «  spurgte tante mine . 
» Ja , du kan tro det tante . Dér havde jeg 
forresten en ganske morsom historie med en 
spanier , som var ved at drukne . « 
» Ved Malaga , «  spurgte Herman for at få 
historien i gang . 
» Ja , vi lå på reden , og jeg var kommen 
i land med en af bådene . Der var en af 

officererne med , og vi ventede på ham for at 
gå om bord igen . Jeg gik og drev omkring 
ved bolværket og så’ på , hvad der var at se , 
navnlig lagde jeg mærke til en ung spanierinde , 
der så’ ud til at være en snes år eller så . 
Hun sad med sin lille dreng på en stor bjælke 
og så’ ud over vandet , som om hun ventede 
efter noget . — da jeg havde observeret forholdene 
lidt , opdagede jeg , hvad hun kiggede efter . 
Det var en lodsbåd . som stod ind mod havnen 
og endnu var et godt stykke ude . Jeg fattede , 
at hun vel havde sin mand der ude i båden , 
og jeg skal ikke nægte , at jeg tænkte , han 
måtte være en lykkelig fyr , når han havde 
så smuk en kone . Hun havde et hækletøj 
eller sådan noget pilleri mellem hænderne , og 
af og til snakkede hun med drengen , når han 
var ved at løbe for langt væk . — det var en 
grinagtig lille tyksak , som morede sig med at 
kaste stene i vandet , mens han løb og svinede 
sig skrækkelig til med sand og jord . 
Nå , jeg havde spaseret dér frem og tilbage 
en stund , og konen havde begyndt at opdage , 
at jeg fikserede hende , hvad hun ikke lod til at 
bryde sig noget om , men blev ved at holde udkig 
efter båden . 
Så kommer der en stor engelsk damper , 
som gik ind efter , just da lodsbåden kun var 
nogle hundrede alen fra bolværket , og hvordan 
de kludrede eller ikke , så kom båden for boven 
af damperen , der væltede den som en tekop . 
Det så’ stygt ud , og den unge kone skreg 

værre end en besat , råbte en hel mængde på 
spansk i en rivende fart og pegede med begge 
hænder ud efter .--------jeg forstod ikke et ord 
af , hvad hun sagde , men på en gang gik det 
op for mig , at jeg kunne gøre noget bedre end 
at stå og glo på ulykken , så meget mere 
som den engelske damper sejlede rolig videre , 
medens kaptejnen skældte spanieren skrækkelig 
ud , fordi han var kommen ham i vejen . Jeg 
sprang ned i vor jolle og fik folkene til at hale 
dygtig ud , så vi nåde stedet i rette tid , netop 
som lodsen , der var bleven indviklet i sejlet , 
skulle til at gå til bunds for sidste gang . Vi 
fik ham klar af hele vrøvlet og rullede ham 
dygtig på toften , for han havde slugt en 
mængde søvand , og da han var bleven menneske 
igen , roede vi tilbage til bolværket . Dér stod 
vor løjtenant , som ikke havde set noget til oversejlingen , 
men kun var vred over at båden ikke 
havde været klar til at tage ham med . Men ved 
siden af ham stod den unge spanske kone , og 
just som jeg var sprungen i land og fik ; en 
overhaling af officeren , så jeg ikke kunne 
komme til orde , farer hun , som havde set , at 
manden ikke fejlede noget , lige løs på mig , 
falder mig om halsen , kysser mig , råber og 
trykker mig , så vejret var ved at gå fra mig , 
og løjtenanten blev ganske afbrudt i sine eder 
og skældsord . Han troede vist , konen var gal , 
eller at jeg havde en hemmelig kæreste i Malaga , 
men omsider fik han da forklaringen , og så 
var der jo ingen ting i vejen . - — jeg tror 

aldrig , at jeg i mit liv er bleven klemt og trykket 
således , som jeg blev af dette spanske fruentimmer , 
for jeg var nær ved at blive kvalt mellem 
hendes arme  ; så for hun pludselig hen til 
manden og gav ham en lignende overhaling , så 
igen løs på mig , og alt imedens gik tungen 
på hende så hurtig som et dampskibshjul , så 
jeg var nær ved at blive tosset både af det ene 
og andet . 
Matroserne grinte , bådsmanden lo , og løjtenanten 
var nær ved at gå bag over af latter 
ved at se de tørn , jeg fik hver gang hun slog 
tag i mig , for jeg var jo den gang en spinkel 
fyr , og hun var et kraftigt kvindemenneske . 
Omsider sagde løjtenanten ,  » at nu kunne 
det s’gu være nok med den kærlighed , «  og så 
måtte vi af sted . Men inden vi stødte fra land , 
kom lodsen hen til mig og takkede meget pænt 
på engelsk , fordi vi havde bjærget ham , og 
bad mig komme og besøge dem , når jeg slap i 
land . Så tog konen den lille dreng , som under 
den hele scene havde holdt fast i hendes kjole 
og var bleven trukket frem og tilbage som et 
nøgle garn , op på armene , og alle tre blev 
ved med at vinke og hilse efter mig , så længe 
vi kunne øjne dem . « 
» Så de hende senere , «  spurgte Herman . 
» Nej , — den næste dag lettede vi og gik 
til Marseille , men jeg blev om bord drillet ganske 
forskrækkelig  .med den historie , og en af mine 
kammerater påstod , det var dumt , at jeg ikke 
havde ladet manden gå til bunds , så kunne 

jeg have nedsat mig som lods i Malaga i stedet 
for ham og giftet mig med den kønne kone . « 
—  » Det skulle du såmænd have gjort , Edvard , « 
Sagde tante mine og lo , medens frøken Holm 
rødmede let bag sytøjet . 
Herman , hvis fantasi var kommen i bevægelse , 
ved at forestille sig den taknemmelige 
spanierinde kysse den unge danske kadet , begyndte 
at anstille alle hånde triste betragtninger 
ved sig selv , over forskellen på en officeis 
fornøjelige liv og den magre tilværelse , en stakkels 
tteologisk student førte . Men just som han 
var ved at arbejde sig op på det højdepunkt 
af misfornøjelse , at han beklagede sig over sin 
faders fejlsyn , der havde anbragt ham ved studeringerne 
i stedet for i mærset af en stolt skude , 
blev han forstyrret i sine refleksioner af tante 
mine , som udbrød :  » Men flerman , du sidder jo 
og falder helt i staver , er det Edvards historie , 
du spekulerer på ? «  — 
flerman forsøgte at give et behændigt svar 
og atter komme ind i de andres samtale , men 
behændigheden faldt temmelig klodset ud , og 
løjtenanten bemærkede lidt ironisk  :  » At en sådan 
distraktion vist nok ikke var ualmindelig 
hos lærde folk . « 
Nu skulle flerman på ny parere med et 
hurtigt svar , men den stakkel var bleven forsat 
i det , og alt hvad han fik bragt til veje var en 
temmelig overflødig oplysning om , at han ikke 
kunne regnes til de lærdes tal . 
» Studerer de ikke til præst , «  spurgte falk 
og kiggede lidt fra siden på studenten . 

» lo , — ja , det vil sige — jeg tænker egentlig 
ikke på at blive præst , jeg har ikke sådan 
særlig lyst dertil , men «  — —  » Men de vil da 
tage præsteexamen , «  sagde søofficeren , som ikke 
brød sig en smule om Hermans særlige lyster . 
» Ja , tteologisk attestats . « 
» Skal de kunne tale græsk til- den  ? « 
Nu var det Hermans tur til at smile .  » Nej 
bevares , det ville vi nok komme galt fra , «  svarede 
han . 
» Det har jeg altid troet , præsterne skulle , « 
Sagde falk og gyngede skødesløst på stolen , 
» jeg kan huske en fransk præst , som en gang 
kom om bord til os , da vi lå ved Cannes . Han 
talte græsk med sin degn , eller hvad den fyr 
nu var , som fulgte med ham . «  — —  » Mon det 
ikke snarere har været latin , «  indvendte Herman 
beskedent . 
» Ja , det kan s’gu godt være , jeg kender 
ikke noget til de tungemål men vi troede , 
det var græsk . « 
» Hvad ville den franske præst dér , «  spurgte 
tante mine . — —  » Å , han kom med en hel 
mængde andre , som havde fået lov til at se 
skibet . Det var vist nogle , som kommandøren 
havde været i selskab med dagen i forvejen . « 
» Skal du ikke snart værekapitajn Edvard ? « 
Spurgte tanten , der som alle gamle damer var 
frygtelig uvidende om militære forhold . 
» Ih bevares ! Nej , det går nok ikke således 
til , «  svarede falk leende .  » Jeg har jo kun 
været premierløjtenant en 5—6 år . « 

» Ja jeg er ikke så nøje inde i det , «  sagde 
den velvillige gamle dame , men frøken Holm 
tog anledning til at spørge med et meget forstandigt 
ansigt , om en kommandør ikke var 
mere end en kapitajn , hvad falk ikke kunne 
nægte , var tilfældet . 
Kort efter tebordet sagde løjtenanten , som 
kedede sig temmelig solidt , god nat , og Herman 
fulgte hans eksempel . — tante mine sørgede for , 
at de fik en cigar med på vejen , og frøken 
Holm var så venlig at lyse for dem , medens de 
toge tøjet på i gangen . 
Falk iførte sig sin officerskappe , og Herman 
krøb i en beskeden lille splitfrakke , hvorimod 
han af gode grunde glemte at tage sine handsker 
på , og så tumlede de ud af villaen . 
Det første løjtenanten foretog sig , da de 
vare komne ud på vejen , var at gabe forskrækkelig 
højt et par gange , hvorpå han som 
en slags forklaring bemærkede ,  » at der s’gu var 
lumsk kedeligt hos tante mine , men man måtte 
jo en gang imellem gå der ud . « 
» Det synes jeg dog egentlig ikke der er , « 
Var Herman så skikkelig at svare . 
» Ja , jeg er nu ikke meget for at sidde og 
snakke stilfærdig med gamle damer , «  sagde 
falk ,  » men måske de synes bedre om det . « 
Herman , hvis mandighed ikke tålte en sådan 
mistanke , forsikrede ivrig , at det ellers ikke 
var hans smag , og da han følte , at nogen måtte 
ofres , hvis hans ord skulle stå til troende , lod 

han det gå ud over frøken Holm , som han omtalte 
på en meget djærv måde . 
» Hvor bor de , «  spurgte falk , da de vare 
komne op i Frederiksberg allé og satte kursen 
mod byen .  » Jeg bor i Larsbjørnstræde , «  svarede 
Herman ikke uden skamfuldhed over gadens 
mangel på distinktion i enhver henseende . 
» Der tror jeg s’gu aldrig jeg har været , det 
er vel oppe ad universitetet til . « 
Herman forklarede ham kortelig beliggenheden , 
og de gik en stund i tavshed videre . 
Det blæste temmelig koldt , og Herman frøs 
dygtig , men ville ikke lade sig mærke dermed , 
omsider sagde falk . —  » Det er dog en skammelig 
kold blæst i aften . «  — —  » Ja , det er en 
ækel østenvind . « 
» Nordøst , «  rettede løjtenanten lakonisk , og 
Herman blev i helt godt humør ved at spasere 
sammen med så kyndig en mand ; det passede 
ganske med hans tteoretiske psykologi , at en 
sømand altid vidste , hvad vinden var . Han gik 
og ledte efter et eller andet samtaleæmne , hvor 
han kunne vise officeren , at han ikke var tabt 
bag af en vogn , men just som han beredte sig 
til at fortælle en morsom historie fra studenterverdenen , 
bleve de stoppede af en søofficer , som 
kom dem i møde , standsede ved synet af falk 
og slentrede med dem ind ad byen til . 
Herman blev flygtig præsenteret for den 
anden , men følte sig temmelig tilovers som tredjemand , 
da de to andre straks faldt i privat småsladder 
og kun tog lidet notice af ham . 

da de vare nåde ned på Gammeltorv , og 
han allerede var kommen et stykke forbi sin 
obskure gade , tog han omsider mod til sig og 
afbrød samtalen tor at sige  » god nat «  . Falk 
tog meget høflig afsked med ham , den anden 
løjtenant berørte sin kasketskygge let , og Herman 
styrede bort . 
» Hvad fanden var det for en bisse , du var 
kommen i selskab med , «  spurgte falks ledsager , 
da Herman havde fjærnet sig . 
» Å , det var en lille præst , som jeg traf ude 
hos min tante i aften . « 
» Var han præst ? Det så’ han lovlig ung 
ud til at være . «   » Ja , hvad han ikke er , kan han 
jo blive , «  bemærkede falk tørt og stak sin arm 
ind under den andens . 
» Hør , «  sagde denne ,  » går du ikke med ind 
til à Porta , jeg trænger til at få noget varmt i 
livet . « 
» Ja , jeg også , jeg har måttet sidde og 
snakke pænt hele aftenen , det tage r på kræfterne . « 
Og begge de herrer officerer gik op i kafeen 
for at styrke sig ved en toddy . 
Men Herman fandt hjem til sin studenterhule 
ikke uden en vis tilfredshed over at have 
været sammen med en søofficer og talt med et 
sådant væsen uden at være blevet ganske tilintetgjort . 
Den næste dag undlod han ikke at 
fortælle Carl Lorentzen og andre bekendte , at 
han havde truffet løjtenant falk i aftes , og at 
denne havde været  » en meget flink fyr «  . 

og dog var Herman Thorsen en åndsaristokrat 
og kritikus af første skuffe . 
Vil 
sommeren var kommen — omsider kommen , 
efter mange skuffelser og uventede forsinkelser . 
Dagene vare ikke alene lange men varme , og 
selv om regnen og blæsten en gang imellem 
regerede og bragte lidt kulde med sig , så formåede 
de dog ikke at ødelægge hin måneds 
renommé , da selv almanakken bliver poetisk og 
taler om  » Skærsommer «  . 
Margrete stod ude i præstegårdshaven og 
plukkede blomster til skålen inde på dagligstuebordet 
 ; thi det var hendes embede at forsyne 
denne . 
Det var langt ud på eftermiddagen , næsten 
aften , og solens stråler varmede ikke mere 
så ubarmhjærtig , de faldt skrå ind over haven 
og over den unge pige , som stod midt på plænen 
foran den store rosenbusk . Strålerne spillede 
hen over hendes mørke hår , farvede det 
højre øre ganske purpurrødt og tittede ned til 
blomsterne , som lå i den lille kurv , hun havde 
på armen . Store sværme af myg dansede omkring 
hende , inde i buskadset kvidrede en utrættelig 
fugl sin aftenvise , og ude fra vænget hørte 
man køernes brølen . 
Der var noget idyllisk ved omgivelserne , 
det følte Margrete selv , som hun stod dér i den 
rolige have , hvor løv og græs , blomster og 

urter svulmede i en yppighed , som vi kun 
kende på denne tid af året . Sirenerne stod 
i fuldt flor , og jasminerne tænkte så småt 
på at følge efter . Hyldebusken der henne på 
havegærdet bugnede i en vis hyggelig og borgerlig 
skønhed , kirsebærtræerne stod som snehvide 
skønheder , som små , uskyldige piger , der 
for første gang er i baldragt , mens æbleblomsterne 
rødmede svagt over deres egen dejlighed . 
— og over alt dette en høj og blå himmel med 
enkelte hvide skyer , en himmel , man kuude 
ånde frit under , en luft , som på en gang var 
klar og mild . 
Højt oppe svævede en rovfugl med udbredte 
vinger , langsomt sejlende , skarpt spejdende  ; kun 
af og til gjorde den en lille bevægelse med vingerne 
for at holde sig i samme højde , ellers lå 
den rolig i lufthavet og frembød et hvilepunkt 
for øjet , der søgte op mod himlens uendelige 
kuppel . 
Margrete kunne se dens spættede vinger , nu 
den svævede lige over hende . Hun vidste , den 
spejdede efter rov og tænkte ved sig selv , at 
det udkårne offer måske løb omkring i hendes 
nærhed uden at ane den truende fare . — men 
glenten slog ikke ned , den holdt sig en stund 
lige over hendes hoved , som om det var hende , 
den stirrede på , så lagde den sig på den ene 
vinge og beskrev en bue , der førte den uden 
for hendes synskreds . 
Hun plukkede en rose af den højstammede 
busk , lagde den i kurven og gik tværs over 

plænen hen mod den lange nøddegang , ved hvis 
ende der var et lille udkig til egnen . Hun holdt 
hånden over øjnene for at dække sig mod 
solen , og stirrede over mod skoven , mellem hvis 
kroner tårnet på holbygård kunne skimtes . 
Den kraftige sommerdag var ved at omskabes 
til en mild aften , og hun forstod naturens 
stemning . 
Sommeraftenens drømmende sarthed havde 
Margrete længe elsket , men hun skulle endnu 
lære at forstå , at der må gå en lang dag med 
stærk solhede forud , hvis aftenens stilhed ret 
skal vederkvæge . Hun havde før villet have det 
sidste uden at bekymre sig om det første , men 
man har ikke lov til at hvile sig i skyggen , 
hvis man ikke har arbejdet i heden . 
Dog disse tanker , som kun halvt bevidst 
drog gennem hendes sjæl , fik rynker frem i 
den smukke pande , og hendes blik blev alvorligt , 
medens hun stirrede frem for sig . 
Instinktmæssig vendte Margrete øjet til den 
side , hvor solen ikke skinnede , og hvor der var 
allersmukkest , allerfredeligst . 
Men det var kun så lidt , hun kunne se der , 
for bakkerne standsede udsigten . Til den anden 
side var der friere horisont , så måtte hun atter 
dække sig mod solen og kaste blikket der hen , 
hvor det store landskab bredte sig , og hun så’ 
folk i arbejde på markerne rundt omkring . 
Hun følte en arm om sit liv , vendte sig og 
så’ Anna , der smilende betragtede hende . 
» Altid alvorlig , «  sagde denne ,  » hvad mon det 

var for dybsindige betragtninger , jeg nu forstyrrede 
dig i . « 
» Jeg véd ikke selv , «  svarede Margrete ,  » men 
her er så kønt i aften . « 
» Véd du , hvem du ligner , «  sagde Anna , i det 
hun lagde hænderne på Margretes skuldre og 
stirrede hende ind i øjet .  » Du er en komplet 
Agathe , sådan som hun findes i  » Jægerbruden «  . 
Den samme uskyldighed , det samme sværmeri , 
den samme alvorlighed , det er en mageløs 
sammenligning , den gør min skarpsindighed 
ære , ikke sandt ? «  — og Anna lo , i det hun 
kyssede kusinen . 
» Så må du være den overgivne Anna , « 
Bemærkede Margrete smilende . 
» Ja , det kan jo også passe , i det mindste 
efter hvad jeg altid må høre om mit letsindige 
væsen , og navnet behøver jeg ikke at skifte . 
Men hør nu min  » schwermuthige «  Agathe , kom 
med ind og lad os synge vor duet af jægerbruden «  , 
vi er vist begge netop i den rette 
stemning dertil , jeg for min part i det mindste 
skal med fornøjelse bekende :  » Griller hader jeg 
som pesten , «  og Anna nynnede melodien , medens 
hun trak Margrete med sig op mod pluset og ind 
til klaveret . 
Da de havde sunget den dejlige duet , viste 
det mærkelige sig at være indtruffet , at Anna 
var bleven alvorlig under de gentagne forsikringer 
om sit had mod griller , og Margrete 
derimod livligere . 
» Det viser , hvor god musikken er , « 

kede den sidste ,  » de forskellige stemninger påvirke 
hinanden , lad os nu få din Arie :  » Kommt 
ein schlanker Bursch gegangen , «  jeg skal akkompagnere . 
Men forgæves anslog Margrete de første 
akkorder til hin sprudlende sang , Anna stod 
tavs , bladede i noderne og erklærede , at hun ikke 
havde lyst til at synge mere . 
» Men hvad går der af dig , - sagde Margrete , 
 » du ser jo hel modfalden ud . « 
» Kan du huske , «  svarede Anna efter en lille 
pavse ,  » en aften i vinter , da jeg spurgte dig , 
om du troede , at man kunne holde lige så meget 
af et andet menneske som af sig selv ? « 
» Jo , — det kan jeg nok huske , — men vi 
kom nok ikke til noget resultat , så vidt jeg 
mindes , vi blev nok ikke enige . « 
» Margrete , «  sagde Anna langsomt , i det hun 
så’ ned for sig ,  » nu véd jeg , at man kan 
gøre det . « 
» Hvad mener du , «  spurgte den første forundret 
og rejste sig ,  » du ser så alvorlig ud . « 
» Jeg mener , «  vedblev Anna med usikker 
stemme ,  » at jeg har noget at fortælle dig , som 
vist vil forundre dig .  .  . men jeg synes . . . at 
du .  .  . skulle først have det at vide . « 
» Hvilket  ? « 
» At jeg i går , «   .  .  . hun standsede , men løftede 
på en gang hovedet rask og sagde smilende , 
medens tårerne stod hende i øjet ,  » at 
jeg i går har forlovet mig . « 
Margrete stod et øjeblik stille i stum forbavselse , 

men så slog hun armene om kusinens 
Hals og kom med det meget rimelige spørgsmål , 
om hvem den udkårne var . 
Og medens Anna forklarede , at det var den 
unge doktor lund i Folstrup , som i den sidste 
tid var kommen temmelig hyppig i præstegården , 
og som de den foregående dag havde 
været sammen med hos præsten der ovre , var 
Margrete endnu så forbavset over , hvor lidet 
hun havde anet denne begivenhed , og tillige 
halvt genert over for det Spring , Anna pludselig 
bavde gjort ind i en fremmed verden , så hun 
ikke vidste , hvad hun skulle sige . 
» Men dine forældre ? «  stammede hun omsider . 
» Ja , «  sagde Anna meget forknyt ,  » de skulle 
have det at vide endnu i aften , men jeg kan 
slet ikke få mod til at sige det , og jeg kan dog 
ikke opsætte det længere . « 
» Vent til i morgen , «  sagde Margrete ,  » så 
falder det måske bedre , her har været så megen 
uro i dag . « 
» Nej , det går slet ikke an , «  svarede Anna , 
» for  » han «  kommer her endnu i aften , og jeg 
må have sagt det forinden . « 
» Så tag mod til dig og gå op til onkel , 
eller vil du helst først sige det til din moder ? « 
» Nej mor kan jeg ikke godt blive ene 
med . « 
» Så må du op i studerekammeret , der er 
vist ingen hos din fader for øjeblikket . « 
» Jeg tør ikke , «  sukkede Anna og klyngede 

sig til kusinen ,  .  .  .  » å , Margrete , kan du ikke 
gå med . « 
» Nej , det går ikke an , jeg har jo ikke noget 
med den sag at gøre . « 
» Men du kunne blot sige far , at jeg har 
noget at sige ham , og så sige .  .  . « 
» Nej , du må selv åbenbare det , «  svarede 
Margrete bestemt ,  » det kan ikke være andet . « 
» Men så følg mig dog blot der op , «  bad 
Anna . 
» Ja men jeg går ikke med ind . « 
» Nej bare til døren . « 
Så gik de to unge piger op gennem den 
lange gang , der førte til præstens værelse . 
Uden for døren tog Margrete afsked med 
sin ulykkelige kusine , der i en sønderknust tilstand 
famlede krampagtig om låsen . 
Endelig gik den op , og da Anna tumlede 
ind over dørtrinet , løb Margrete tilbage til dagligstuen , 
hvor hun med bankende hjerte satte sig 
og ventede på , hvad der nu ville ske . Egentlig 
fandt hun det ganske morsomt at sidde som 
ansvarsløs og afvente begivenhedernes gang , 
men havde nogen sagt det til hende , ville hun 
med indignation have fralagt sig en sådan letsindighed . 
— efter en stunds forløb hørte hun 
onkelens dør blive åbnet , og præsten kom ned 
gennem gangen , passerede dagligstuen med et 
meget alvorligt ansigt , gik ind i spisestuen og 
råbte ud i køkkenet .  » Er min kone her ? « 
Lidt efter kom begge tilbage og styrede op i 
studerekammeret , og Margrete sad atter ventende 

med et vist kildrende velbehag ved situationen . 
— omsider vendte Fru Lorentzen tilbage 
fulgt af Anna , der åbenbart havde haft nogle 
bevægede øjeblikke , og endnu slet ikke kunne 
undvære sit lommetørklæde . 
» Ja , lille Margrete , du véd jo , hvad der er 
sket , «  sagde tanten alvorlig . — —  » Ja , Anna 
fortalte mig det , «  svarede hun ikke uden forlegenhed . 
» Vi ville håbe , at det må være alvorlig 
ment og blive til lykke og velsignelse for begge 
parter , men far vil dog først tale med doktoren , 
vedblev fruen .  » Det er jo kommet os 
begge ganske uventet . « 
. Anna stod som en halvt skyldig person henne 
ved klaveret og trak vejret meget kort . Margrete 
vidste ikke , hvad hun skulle sige , og selv 
den rolige præstefrue syntes lidt trykket af 
situationen . 
Da lød der vognrumlen i porten , og en lille 
enspændervogn arbejdede sig rask frem over de 
kantede sten op mod døren . 
Med hvilket organ Anna forvissede sig om , 
at det var  » ham «  , er ikke let at sige  ; thi hun 
så’ slet ikke mod vinduet . Men at hun vidste 
det , var ganske åbenbart af hendes rødmen , 
forvirring og ubeskrivelige kvide . 
Fru Lorentzen gik ud og tog imod doktoren , 
der med forceret raskhed smed tømmerne til 
den tililende Lars og sprang ned af vognen . 
Så førtes han op til præsten . Lidt efter 
hentedes Anna ned fra sit værelse , hvor hun i 

sin fortvivlelse havde søgt tilflugt , og blev bragt 
sammesteds hen . 
Så påfulgte en halv time , i hvilken Margrete 
gik og følte sig meget tilovers , og endelig , 
da alle skyer vare klarede , kom den ganske 
forsamling ned i dagligstuen med alvorligsmil 
ende ansigter , ikke ganske sikre på , hvordan 
de skulle gerere sig . 
Det var et temmelig aparte aftensbord , der 
nu påfulgte . Doktoren , til hvem der , efter alle 
moralske love , naturligvis var dækket ved siden 
af Anna , følte sig endnu meget usikker i sin 
stilling som husets svigersøn , og var delt mellem 
at konversere Anna i en hviskende tone og tale 
frejdig med pastor Lorentzen Margrete , der 
før bordet havde fået anbragt en meget frygtsom 
lykønskning til parret , stod ganske overvældet 
bag den store temaskine og kastede spejdende 
blikke hen på de  » lykkelige «  . 
Anna var endnu så fortumlet og bevæget , 
at hun næppe kunne spise , medens præstekonen 
i tavshed sad og anstillede alle hånde praktiske 
betragtninger . 
Der var en del vaklen mellem  » Du’erne «  og 
» De’ernes . -- alle havde megen vanskelighed 
ved at bruge den første benævnelse , og alle vare 
dog enige om , at der måtte tages fat med mod 
for at komme over begyndelsens ubehageligheder . 
Efter bordet rekvirerede præsten noget vin 
bragt ind i dagligstuen , og efter at Margrete 
havde tændt lampen og rullet ned — for Anna 

var jo til ingen ting den aften , drak han med 
meget kønne ord de forlovedes skål . 
Det hjalp noget på stemningen — hvad 
enten nu grunden måtte søges i vinen eller i 
talen , og alle fik på en gang lyst til at sige 
noget . Ja doktoren dristede sig endogså til 
at tage Annas hånd og hårdnakket holde den 
fast , medens han takkede sin svigerfader for de 
kønne ord , denne havde henvendt til parret . 
Så begyndte en uendelig strøm af spøgende 
og drillende bemærkninger om den glædelige 
begivenhed at vælte frem fra de løste tungebånd , 
og mangfoldige behagelige betragtninger 
anstilledes om , hvad den eller den i egnen ville 
sige til det . 
» Ja , min kære pige , «  sagde præsten smilende 
og klappede Anna på skulderen ,  » nu skal 
du til at gå meget igennem , som du ikke har 
kendt før . « 
» Det lyder helt betænkelig , «  svarede d . ,k :oren . 
» Ja , de endnu mere , «  vedblev pastoren . . 
>du har formodentlig slet ikke tænkt på , at 
nan også forlover sig med hele familien og 
lal stå prøve for den . « 
» Nej , det har jeg rigtig nok ikke betænkt . « 
» Ja , ser vi det , det var meget letsindigt , man 
>ør vel overveje , hvad alle familiens tanter vil 
lomme om en , for har man dem imod sig , så 
'liver det en hård sejlads  « 
Doktoren lo , skønt han egentlig ikke fandt 

spøgen så usædvanlig vittig , men' hvad gør 
man ikke for at behage sin svigerfader . 
» Å , sikke noget passiar , Otto , «  sagde Fru 
Lorentzen ,  » man skulle tro , at du havde døjet 
meget i den retning . « 
» Det har jeg også , «  svarede præsten , som 
ret var kommen i det humoristiske hjørne ,  » men 
de lidelser er nu for længe siden overståede . « 
» I skal ikke tro , hvad fader siger , «  bemærkede 
fruen over til parret ,  » han mener det 
ikke selv . « 
» Jo vist gør jeg det , «  påstod pastoren med 
komisk alvorlighed ,  » Tanter og svigerinder have 
meget at sige med hensyn til , hvorledes man 
befinder sig* i den første tid af en forlovelse . 
Jeg vil skam råde doktoren til at holde sig 
gode venner med Margrete , for hvis hun får 
noget at udsætte på partiet , bliver det en slem 
historie . « 
Margrete rødmede og led ved således at 
blive udpeget , men doktoren svarede meget 
artig , at så vidt det stod til ham , tvivlede han 
ikke på , at de ville blive gode venner . 
Herover rødmede Margrete endnu mere , 
medens præsten råbte :  » Det var ret , sådan 
skal man som en klog general begynde , når 
de bare bliver således ved , får de snart Margrete 
på deres side . « ’ 
» Men far dog ! Du taler , som om familien 
bestod af nogle meget vanskelige personer , der 
skulle gøres kunster for , «  sagde præstekonen , 
» hvad må doktoren tro . « 

» Ja nu tør jeg ikke sige mere , «  svarede 
præsten , i det han vendte sig mod lund ,  » for 
ellers får jeg skærld af mor , og det , kan de 
tro , ikke er behageligt . « 
» Du er rigtig en slem mand i aften , «  sagde 
fruen og truede smilende af ham med fingeren , 
» der er ikke noget udkomme med dig . « 
Doktoren lo atter meget heftig , men Anna 
begyndte nu at hviske til ham , og så glemte 
han ganske sine svigerforældre . 
Da tiden kom , at han omsider brød op , blev 
han og Anna taktfuldt ladt ene i gangen , og da 
hun vendte tilbage , følte hun med forlegenhed , 
at de andre fikserede hende , hvorfor hun straks 
gav sig til at tale med Margrete om meget ligegyldige 
ting . Men for denne var Anna næsten 
bleven et fremmed væsen , som hun talte til med 
en vis skyhed . 
Og da de vare komne op på deres værelse , 
vovede Margrete ikke at sige noget til sin 
kusine . 
Hun vidste jo ikke , i hvilke mystiske betragtninger 
hun muligvis kunne forstyrre hende . 
Den tid , der nu påfulgte i uvelse præstegård , 
var både fornøjelig og urolig . Besøg fra 
egnen og besøg i egnen , brevskrivning efter 
en stor målestok , en lille rejse for at stifte bekendtskab 
med doktorens familie , genbesøg 

af denne o . s . v . — , alt dette gav livet et andet 
præg end det sædvanlige , og navnlig for Anna 
gik liden med jærnbanefart . 
Margrete havde mange små underlige fornemmelser 
ved at gå og se på de forlovede . 
Ganske vist kan ingen udenforstående se ind i 
kærnen af et sådant forhold eller ret fornemme 
det ubeskrivelige , som gør de to så lykkelige , 
men Margrete så’ dog nok til at observere , at 
der var en kærlighedens verden til , noget hun 
før kun rent tteoretisk havde vidst , og til at iagttage , 
hvorledes denne verden lagde beslag på 
alle åndskræfter hos de pågældende og formåede 
at skabe hverdagslivets prosa om til 
skinnende guld . 
Det var mere ubevidst end klart , at . disse 
iagttagelser fæstede sig i Margretes sind , men 
efterhånden som de arbejdede sig op i hendes 
bevidsthed , gav det hende meget at tænke på , 
meget nyt stof at forarbejde . 
Hvad ville det egentlig sige , at Anna elskede 
doktor lund ? At hun holdt mere af ham end 
af nogen anden ? 
Et udslag af almindelig menneskekærlighed 
var det ikke , det forstod Margrete meget vel . 
Men altså gaves der en særlig slags kærlighed , 
som kunne gribe sindet så stærkt , at en 
temmelig almindelig ung doktor med rødt hår 
og stive bakkenbarter kunne blive den eneste , 
man havde lyst til at leve hele livet sammen 
med , den udkårne , man altid længtes efter , og 

som besad den magiske trylleevne at gøre en 
lykkelig . 
Hvorfor netop ham ? Hvorfor ikke så mangen 
anden ? Det var temmelig uforklarligt , men var 
dog så , og altså , 
altså sluttede Margrete meget logisk , var 
der meget mystisk og uforklarligt ved denne 
kærlighed 
ja vist , — mystisk — gådefuld måtte denne 
følelse være , og ikke mindst af den grund , at 
det netop skulle være en mand , man elskede 
således . 
Hvorfor kunne det ikke lige så godt være 
en kvinde ? 
Dér stod hun ved hemmelighedens kærne , 
det var jo aldeles uforklarligt , at man ikke skulle 
kunne holde lige så meget af en kvinde . 
Ja lige så meget , det var måske endda 
muligt , men ikke på den måde , nej ikke på 
den måde . Og Margrete grundede og grundede , 
gjorde endogså af og til små forsøg på at 
ringeagte denne mystiske følelse , der beskæftigede 
hende så meget . Men disse forsøg mislykkedes 
fuldstændig , hun måtte tilstå for sig 
selv , at hun havde stor respekt for hin magt , 
skønt hun endnu heldigvis ikke var kommen 
under dens herredømme . Nej , heldigvis ! 
Så trak hun vejret lettere i følelse af sin 
frihed , hver gang hun var kommen til det punkt 
af sin overvejelse , men bag ved denne frihedsfølelse 
lå en ængstende fornemmelse af , at hun 
ikke vidste , hvad øjeblik hun selv kunne blive 

fangen og- bunden i disse rosenlænker , og netop 
deraf kom vel den dybe interesse , som hun følte 
ved forholdet mellem doktoren og Anna . 
Det var dog i grunden skammeligt , at man 
ikke skulle kunne vide sig sikker for pludselig 
at blive aldeles overvældet af kærlighed til en 
eller anden mandsperson , man måske endnu slet 
ikke kendte . Det var jo skrækkeligt at tænke 
sig , at der måske et eller andet sted spaserede 
en sådan fyr omkring , der pludselig ville vise 
sig og ganske forandre ens skæbne . 
Ja vist var det skammeligt , men sådan var 
det nu en gang , og for øvrigt skulle man da ikke 
tage hatten af , før man så’ manden . 
Man skulle slet ikke tænke på sligt , man 
skulle ganske rolig passe sin dont og lade alle 
den slags betragtninger fare , - ja , hvis det blot 
var muligt ? Ja , — det måtte kunne gøres , det 
skulle gøres , man skulle vaske tetøj af og 
ikke grublisere , arbejde sig træt om dagen og 
sove trygt om natten , det var et sundt liv , 
medens alle disse reflektioner kun gjorde hovedet 
kruset på en . Så tog Margrete fat og arbejdede 
med megen flid og til stor glæde for sin praktiske 
tante . 
Men hver gang hun så’ Annas kinder 
rødme ved lyden af doktorens vogn eller var 
vidne til den søde fryd , hvormed hans små 
billetter blev modtagne , kom de sære tanker 
igen over Margrete , og hun spurgte sig selv 
på ny :  » Hvorfor netop ham , hvorfor ikke så 
mangen anden ? « 

under alt dette var sommerferien kommen , 
og husets unge herrer , Carl Lorentzen og Herman , 
indtrufne . Den sidste tog Annas forlovelse 
på en mere æsttetisk måde end Margrete , og 
anstillede mange hånde sindrige betragtninger 
i den anledning , til megen glæde for sig selv 
og til nogen for de andre , som han meddelte 
resultatet af sine undersøgelser . 
Således havde han f . Eks . sat sig fast i den 
påstand , at forlovelse var en mindre ideal tilstand 
end ikke-forlovelse , i det den , som havde 
valgt en udkåret for hele livet , kun havde én 
skønhed at dyrke , i stedet for de mange tusende , 
som den uforlovede kunne sværme for og 
tænke på . 
Denne Don juanske betragtningsmåde udviklede 
Herman med stor veltalenhed for alle i 
præstegården , ja docerede den endogså en 
aften for Anna med så stor fremhævelse af 
det fattige og indskrænkede ved at være forlovet , 
at hun , som ikke forstod Hermans fine 
dialektik , til sidst følte sig fornærmet , og pastor 
Lorentzen gav den unge æsttetiker en røffel 
for hans åbenhjærtige subtiliteter . 
Stakkels Herman ! Det er ikke godt at være 
original , når man kun er en ung tteologisk 
student . Havde han været en engelsk lord eller 
en berømt digter , ville man måske have fundet 
ham interessant , men for et menneske på 21 
år , som hverken er rig eller smuk , er det meget 
uheldigt ej at være  » som andre «  . 

hvad der tilmed gjorde onkelen meget ærgerlig 
på Herman , var den omstændighed , at 
det efterhånden var gået op for ham , at søstersønnen 
så godt som intet havde gjort ved sit 
studium . Medens den  » normale «  Carl med sikre 
og rolige skridt vandrede frem på den bane , 
der en gang ville gøre ham til kandidat , kapellan 
og præst , havde Herman kiget om i de 
forskellige grene af det tteologiske studium , 
men egentlig talt ikke nærmet sig det store mål , 
attestatsen , en tomme . 
Nu snakkede han ganske vist om  » at tage 
fat «  efter ferien , men for dem , som kendte Herman 
Thorsen , var det ikke vanskeligt at vide , 
hvor lidt dette forsæt betød . 
Følgen af disse forhold blev , at Herman 
slet ikke følte sig til Pas i præstegården ; thi 
når han ikke måtte sige paradokser og stadig 
kunne vente intrikate spørgsmål fra onkelens 
side om sit examensarbejde , bvad fornøjelse var 
der så ved at holde sommerferie . 
Han talte en del om at rejse til Jylland for 
at besøge sin barndomsegn og gøre en tur til 
» Vesterhavet «  . 
Men det blev naturligvis ikke til noget alene 
af den grund , at rejsepengene skulle fås hos 
onkel Otto , og dér var nok ingen stemning for 
en vesterhavstur . 
Margrete måtte selvfølgelig bære den største 
del af hans utilfredshed . 
Hun søgte så skånsomt som mulig at formane 
og påvirke ham , men Herman var som 

en sky hest over for alt , hvad der i fjærneste 
måde kunne ligne en bebrejdelse , og hver gang 
han syntes at høre noget sådant i søsterens 
tale , trak han sig tilbage og rugede i tavshed 
over sin stolte misfornøjelse med onkelen og 
det hele . 
En dag var Margrete gået ud på en længere 
spaseretur . Herman havde fulgt hende et 
stykke og eskorteret hende forbi en bidsk hund , 
der ofte anfaldt Margrete , når hun spaserede 
ad den vej , og som Herman egentlig var lige 
så bange for som hun . På den anden side af 
gården , hvor hin kerberus hørte til , vare de 
imidlertid skiltes , i det Herman ville ned til åen 
og se til Carl Lorentzen , som fiskede dér , hvorimod 
Margrete havde lyst til at kige lidt inden 
for skovhegnet , som kun lå en halv Fjerdingvej 
borte . 
På tilbagevejen skulle de så alle tre 
mødes og kæmpe sig forbi den frygtelige Soldan . 
Der var så dejlig køligt inde i skoven , i 
modsætning til den skyggeiøse landevej , så Margrete 
gik længere frem ad den græsbevoxede 
sti , end hun først selv havde bestemt , og til sidst 
satte hun sig ned på en træstub , der stod lige 
ved stien . Hun morede sig først med at betragte 
nogle sommerfugle , der flagrede om mellem 
de høje græsstrå , om i kamp eller dyb 
kærlighed var ikke godt at sige . Men omsider 
glemte hun sommerfuglene og faldt i alle hånde 
tanker , medens hun med parasollen pirrede 
rundt i det visne løv , som lå under en ung 

risbøg . Hvor længe hun havde siddet således , 
vidste hun ikke , men blev omsider vækket af 
sine drømmerier ved lyden af en stemme . 
Hun så’ op , foran hende stod en høj ung 
dame , elegant klædt og med et udenlandsk 
ydre . 
Den fremmede tiltalte hende på engelsk og 
spurgte , om hun ikke kunne vise hende vejen til 
holbygård . 
Margrete kendte akkurat så meget til det 
fremmede sprog , at hun forstod spørgsmålet , 
og var i stand til at bede den unge dame om 
at følge med sig , så håbede hun nok at kunne 
finde ud til den større vej , som gik midt igennem 
skoven op til herregården . 
Medens de gik sammen hen ad den smalle 
sti , beundrede Margrete i stilhed sin ledsagerindes 
fornemme holdning . Lige fra den lille 
hat , der sad koket på det smuktformede hoved , 
og ud til de elegante støvlespidser , som kom til 
syne under den fine spaserekjole , var al ting 
præget af en smagfuld rigdom , som passede fortræffelig 
til den gratiøse figur og det ædeltformede 
ansigt . Den lille parasol , der blev ført 
med skødesløs anstand , de fine handsker , der 
vare knappede højt op på armen , det folderige 
spaseresjal , som var fasthæftet i brystet med en 
stor guldnål , og hvis yderste spidser under 
gangen bevægede sig frem og tilbage over kjolens 
garnering , alt dette og meget mere samlede 
sig om den unge dame som en elegant ramme 
omkring et fint billede . 

der var noget så ubeskrivelig aristokratisk 
ved hele personen , at Margrete følte sig meget 
beskæmmet ved sin gamle havehat og øvrige 
tarvelige påklædning , medens hun førte den 
fremmede af sted mellem træer og buske . 
Den unge dame forklarede , at hun var gæst 
på holbygård og på en spaseretur havde forvildet 
sig , så at hun ikke havde kunnet finde 
tilbage , hvorfor hun var meget glad over at have 
truffet Margrete , og denne , der kun med besvær 
forstod det fremmede sprog , gik i tavshed ved 
siden af hende og bøjede de grene til side , der 
næsvist strakte sig ud over stien , som om de 
ville spærre gennemgangen . 
Det viste sig at være besværligere , end Margrete 
havde troet , at finde hovedvejen , thi hun 
havde kun få gange været på egen hånd i 
skoven , men omsider lykkedes det dog at nå 
den , og de kom ud tæt ved indgangen til Alleen , 
som førte op til herresædet . 
» Tak , «  sagde den fremmede dame , da de 
standsede foran et mægtigt kastanjetræ ,  » nu genkender 
jeg godt stedet , men jeg har bragt dem 
langt fra deres vej . « 
Margrete stammede noget om ,  » at det intet 
gjorde , «  men den anden vedblev :  » Jo , de har 
gået langt for min skyld , jeg takker dem ret 
for deres venlighed . « 
Hvor det var ubehageligt at stå halv stum 
over for denne sikre taknemmelighed . Margrete 
ønskede ret af hjertet , at hun havde været holdt 
til at tale engelsk lige fra vuggen af ; men da 

det nu ikke var tilfældet , måtte hun indskrænke 
sig til at variere sin tidligere ytring en smule , 
i det hendes ledsagerinde rakte sin lille hånd 
frem og bød  » F'arvel «  . 
» Hvor hun er nydelig , «  tænkte Margrete , i 
det hun blev stående og så’ den anden med 
hurtige , lette trin gå op gennem Alleen .  » Det 
må vist være en meget fornem dame , og hendes 
manerer , hvor vare de ikke elegante  ! « 
» Hvem mon hun er ? Det må være underligt 
at være så rig og fornem . « 
Margrete følte sig meget imponeret af dette 
fremmede væsen , der vist nok var ikke så lidt 
finere end den holbygårdske kreds , som dog 
fra først af havde forekommet hende så fornem . 
Der var tilmed en ynde ved denne fremmede , 
som hun ikke havde set i den lichtenfeldtske 
sfære , og dette i forening med den nimbus , som 
den udenlandske ekstraktion udbredte over personen , 
gjorde , at hun slet ikke havde følt sig frastødt 
ved damens fornemhed , men tvært imod 
tiltrukken på en underlig måde ved det pust 
fra  » the high life «  , som var kommen hende i 
møde ved sammenstødet med den unge adelsdame . 
Thi adelig måtte hun være , derom følte 
Margrete sig ganske overtydet , det havdfe været 
til at mærke på tusende små ting , som ikke 
lod sig forklare , men vel føle . 
Det kunne slet ikke nytte , om en borgerlig 
tog de samme klæder på og var lige så rig . 
Nej , slet ikke , resultatet ville dog ikke blive 

det samme . Det var ikke pengene , der gjorde 
det , om de end naturligvis vare til stede , det 
var — ja , der stod Margrete og kunne ikke klare 
sine tanker videre — , det var noget medfødt , 
noget , man ikke kunne give sig selv . 
» Hun må vist have fundet mig frygtelig 
simpel , «  tænkte Margrete ,  » det var dog også 
uheldigt , at jeg i dag skulle gå i den gamle 
kjole , men hvem kunne ane et sådant møde , 
— og så havde jeg ikke en gang mine handsker 
på . « 
Hun kom til at huske på , at klokken vist 
var mange , og at Herman med Carl Lorentzen 
ventede på hende uden for skoven . Så skyndte 
hun sig hjemad , medens tanken på den fornemme 
dame vedblev at spøge rundt i hendes 
hoved . 
Da hun nåde ud af skoven og var kommen 
et stykke frem af vejen , så’ hun Herman og 
Carl , der stod og . spejdede efter hende . 
Carl var i store støvler , som vare trukne 
uden på benklæderne , havde sin medestang 
på skulderen og en lille blikspand i hånden . 
Han så’ temmelig tilsølet ud efter sit fiskeri , 
og heller ikke Herman var kavallermæssig i sit 
ydre . Denne sidste stod og slog løvetandshoveder 
af på grøftekanten , han var meget 
utålmodig over ventetiden og modtog Margrete 
temmelig gnavent . 
» Undskyld , «  sagde denne , da hun forpustet 
havde nået dem ,  » men jeg har haft sådan et 
morsomt møde inde i skoven . « 

» Med hvem ? «  spurgte Herman . 
Margrete gav sig til at fortælle eg dvælede 
udførlig ved beskrivelsen af den unge dames 
elegance og fornemhed , men hun havde ikke 
megen fornøjelse deraf , thi Herman behandlede 
hendes beundring grumme overlegent , og spottede 
over søsterens naive interesse for denne 
aristokratiske fremtoning . 
Skønt han vistnok ville have været uendelig 
kejtet og genert , dersom skæbnen havde føjet 
det så , at det havde været ham , der var truffen 
på den engelske dame i skoven , udtalte han 
sig i den grad de haut en bas om hin unge 
skønhed , at man skulle tro , Herman alt i flere 
år havde bevæget sig* i de højeste evropæiske 
cirkler , og overmæt af det store livs raffinerede 
nydelser var bleven en foragter af kvindeskjønhed 
og pragt . 
Margrete havde en fornemmelse af det komiske 
ved broderens store overlegenhed og 
sagde :  » Ja , du skulle bare komme sammen med 
hende , Herman , så ville du vist ikke være så 
modig . « 
» Hvad mener du med det . «  spurgte han stødt , 
» tror du virkelig , at jeg ville blive imponeret af 
hendes fløjl og' silke , det overlader jeg ganske 
til dig at beundre . « 
» Det er ikke klæderne , jeg mener , «  svarede 
Margrete ,  » det véd du godt , men hun var nu 
nydelig . « 
» Men formodentlig rædsom ubetydelig . « 
» Hvorfor det ? « 

» Å , det plejer jo sådanne forvænte væsner 
at være , der ikke have andet at gøre end at 
pynte sig og tage i selskab . « 
» Hun så’ ikke ud til at være indskrænket , 
tvært imod , det var nogle kloge øjne , hun 
havde . « 
» Det er mig aldeles ligegyldigt , hvor vidt 
hun er klog eller dum , «  sagde Herman ,  » jeg begriber 
ikke , at du kan være opfyldt af sådan 
en bagatel som dette møde . « 
Margrete svarede intet , men Carl Lorentzen , 
som mærkede , at de to søskende vare ved at 
komme op at toppes , blandede sig i samtalen 
og bemærkede , at den unge dame formodentlig’ 
var en slægtning af den fremmede adelsmand , 
som før havde været i besøg på holbygård 
og måske også denne sommer var kammerherrens 
gæst . 
» Hvem er det , «  spurgte Margrete , der oven 
på Hermans barske afvisning følte sig trøstet 
ved fætterens venlighed . 
» Å , det er en fransk Greve eller sådan 
noget , som kammerherren vist har lært at kende 
et eller andet sted i udlandet , da han var gesandt . 
Jeg har kun set ham én gang , og da 
havde han ingen damer med . « 
» Men hun talte engelsk , «  indvendte Margrete . 
» Ja , det siger ikke noget , for den slags 
damer kan jo alle mulige sprog ; det kan jo også 
være , at hun , du har truffet , virkelig ’er fra 
England , jeg kender skam ikke grevens familie- 
forbindelser . « 

du kan trøste dig , Margrete , «  sagde Herman , 
 » de vise sig- nok en gang i præstegården , 
eller også blive vi bedte der op , så kan du 
rigtig nyde og beundre hendes elegance . «  — de 
vare nu komne til den farlige gård , og ud for 
den glubende pudelhund med gøen og Spring . 
Carl slog efter den med sin medestang , og Herman 
lod , som om han ville bruge sin stok , 
medens det snavsede asen med en hæs gøen 
kredsede omkring dem , sprang op på havegærdet , 
lod sig dumpe ned på vejen , retirerede 
et par skridt for atter at avancere desto frygteligere , 
rutschede ud mod grøften , når et slag 
kom den alt for nær , faldt an på ny , så snart 
de angrebne vendte ryggen til , kort sagt gjorde 
alt , hvad der er en hunds pligt at gøre over 
for de forbigående . 
» Den er ikke adelig , «  tænkte Margrete i 
relation til sine betragtninger i skoven , i det 
hun så’ det plebejiske og uforskammede raseri , 
hvormed hunden galoperede omkring og skældte 
dem ud , fuld af lidenskab for at forsvare indgangen 
til en faldefærdig bondegård , som vist 
ingen tænkte på at gøre den stridig . 
Hun kom til at smile over sin egen tanke , 
og da de i det samme blev doktoren og Anna 
var , som kom spaserende ud imod dem , glemte 
hun snart sine grublerier angående dette æmne 
og vandrede hjem i samtale med doktor lund , 
der konverserede hende meget ivrig for at råde 
bod på de mange forsømmelser , han som forlovet 
Aland havde begået i den retning . 

Anna var elskværdig nok til ikke at distrahere 
ham ved at blande sig i samtalen  ; de havde 
nemlig på udvejen aftalt at arrangere sig således 
for at vise , at de påskønnede andre menneskers 
eksistens end deres egen . 
Viii . 
Hermans spådom , om at Margrete snart 
ville stifte bekendtskab med den fremmede 
dame , gik i opfyldelse ; thi en uges tid efter 
deres møde kom der en invitation fra kammerherren , 
hvilken ære skyldtes den forlovelsesvisit , 
som Anna og doktoren , hårdt mod deres lyst , 
vare blevne tvungne af præsten til at gøre . 
Det var ikke noget egentlig middagsselskab  ; 
thi kammerherren kunne da ikke godt byde 
sine fornemme gæster den lidelse at sidde til 
bords med alle egnens forpagtere , og at tromme 
de adelige sammen for den lille borgerlige forlovelses 
skyld ville jo' være latterligt . 
Kammerherren valgte derfor som snild general 
den udvej at holde det hele i en privat , 
hyggelig stil , og bad foruden præsten og doktor 
lund kun et par godsfunktionærer med . 
Det måtte jo næsten smigre Lorentzens , at 
de blev behandlede som hørende med til den 
snævrere omgangskreds , og Marquis de Latour 
bar nok over med , at der vistes gejstligheden lidt 
opmærksomhed , den stand har jo dog tidligere 
været mellem de første . Marqui’en , der allerede 

et par uger havde været gæst på holbygård 
tillige med sin datter Hortense , var en gammel 
bekendt af kammerherren . De havde truffet 
hinanden i Wien for adskillige år siden , da 
Latour var attacheret ved den franske legation 
dér og på grund af en ældre Broders eksistens 
endnu ikke besidder af så overvættes meget 
mammon . Senere , da denne Broder var død , og 
den store arv tilfaldt den nuværende Marquis , 
havde han trukket sig tilbage fra diplomatien 
og ægtet en formuende engelsk dame , som imidlertid 
var død i den første barselseng efter at 
have bragt en datter til verden . 
Denne datter , som ret var faderens øjesten , 
forkælede marqui’en på alle mulige måder , 
men havde dog tillige s rget for , at hun fik en 
god opdragelse , hvad kundskaber og legemlige 
færdigheder angår . 
Af pietet mod sin afdøde kone havde Marquis 
de Latour sørget for , at Hortense fra barnsben 
af lærte det engelske sprog , og skønt han ingen 
faste besiddelser havde i dette land , holdt han 
dog ved hyppige rejser sine forbindelser dér 
vedlige , og deraf kom det , at den unge skønhed , 
der oven i købet havde tilbragt et par år af 
sin barndom hos en tante i England , var vokset 
op som en mellemting mellem en fransk adelsfrøken 
og en engelsk lady eller rettere som et 
væsen , der i sin strålende person forenede 
begge disse typers ejendommeligheder . 
Kammerherre Lichtenfeldt havde en gang i 
Wien , da Latour endnu var den forholdsvis fattige 

attaché , hjulpet ham ud af en ubehagelig spillegæld 
ved et lån på meget noble vilkår , og 
skønt denne sum for længe siden var bleven 
tilbagebetalt , glemte marqui’en det dog aldrig , men 
følte sig stadig i en vis taknemmelighedsgjæld 
til den danske godsejer . 
Derfor havde han til kammerherrens usigelige 
glæde vedligeholdt forbindelsen mellem dem 
og gæstet ham et par gange . 
Nu havde han i år for første gang bragt 
sin datter Hortense med , og alt , hvad holbygård 
formåede at byde i retning af komfort 
og fornøjelse , stod til den unge dames disposition , 
der imidlertid tog imod det som en selvfølge 
og ikke lagde dølgsmål på , at hun havde redet 
bedre heste end kammerherrens og set større 
drivhuse , end dem holbygårds have kunne 
fremvise . 
Kammerherreinden var så venlig mod Hortense 
de Latour , som hun aldrig havde været 
mod nogen anden , ikke en gang mod sin mand . 
Kammerjunkeren fra Ustrup følte sig meget 
trykket over , at han ikke talte bedre fransk , 
hvorfor han også efter et par temmelig mislykkede 
forsøg på at konversere hende , som 
det sømmede sig en dansk adelsmand , havde 
taget det parti at holde sig hjemme på sin egen 
gård og kun vise sig en gang imellem . 
Henrik Lichtenfeldt derimod , som var hjemme 
i denne tid , havde bedre lykke med sig over 
for den unge frøken , i det hans væsen var betydelig 
mere poleret end broderens , men heller 

ikke han formåede dog at hævde den lette 
overlegenhed , som klæder en kavaler så godt 
over for en dame . 
Imidlertid havde han endnu ikke lidt noget 
decideret nederlag og holdt derfor kampen 
gående . Den eneste , som ikke gjorde sig nogen 
ulejlighed for at behage Hortense , var Louise 
Lichtenfeldt , der tvært imod temmelig tydelig 
lagde for dagen , at hun ikke brød sig synderlig 
om den fremmede gæst . 
Skønt frøken Lichtenfeldt talte bedre Fran sk 
end moderen og brødrene , indlod hun sig kun 
meget sjælden med Hortense , og denne var på 
sin side alt for stolt til at gøre noget forsøg 
på at vinde den andens gunst . 
Kammerherren derimod vidste ikke , hvad 
godt han ville finde på for at gøre opholdet 
på holbygård så behageligt som mulig for 
den unge dame , og spejdede med diplomatisk 
skarpsindighed efter enhver lejlighed til at vise 
hende en opmærksomhed , der kunne forskaffe 
ham et venligt øjekast og et smil fra de skønne 
læber . Marquis de Latour befandt sig ret vel 
på herregården , hvor han fik lov til at leve 
ganske efter sin tilvante vis . Han spaserede 
hver morgen i den store allé , spillede et parti 
billard efter frokost , nikkede over en eller 
anden fransk bog fra kammerherrens bibliotek 
efter middagsbordet og røg sine små cigaretter 
som sædvanlig . 
Af og til red han en lille tur eller kjørte' i 
besøg- til en af egnens baroner ; men disse vi- 

siter gjorde han dog nærmest af høflighed mod 
sin vært , der gerne ville vise sin skat for de 
misundelige naboer . 
Da pastor Lorentzen med familie indfandt 
sig til den omtalte middag , tog kammerherren 
overmåde forbindtlig imod dem og besørgede 
præsentationen for marqui’en og hendes nåde 
med stor behændighed , i det han høflig forestillede 
præsten , fruen og Anna , som jo i sin 
egenskab af forlovet denne dag var en distingveret 
person , hvorpå han med en ubeskrivelig 
håndbevægelse samlede Margrete og de to unge 
mennesker under benævnelsen  » den øvrige familie «  , 
for ikke at trætte marqui’en med disse 
mange kedelige navne . Men næppe havde Hortense 
set Margretes ansigt , før hun meget venlig 
gik løs på hende og sagde  :  » Men det er jo 
min vejviser fra forleden dag — , hvilket morsomt 
træf . « 
Kammerherren , der havde vendt sig mod 
marqui’en , gjorde øjeblikkelig omkring og præsenterede 
Margrete mere omstændelig , i det han 
spurgte :  » Har deres nåde før set frøken 
Thorsen ? «   « jo , «  svarede hun ,  » det er den dame , 
som hjalp mig med at finde vej , da jeg i forrige 
uge havde forvildet mig i skoven , om kammerherren 
erindrer . «  - - ja vist erindrede kammerherren 
det , de havde jo alle været meget urolige 
den dag over hendes nådes udeblivelse . Så 
det var altså frøken Lorentzen , der havde været 
så heldig at komme hendes nåde til hjælp . 
» De nævnede nylig et andet navn , «  sagde 

Hortense , der havde en hurtig og sikker opfattelse . 
» Ah pardon , «  svarede kammerherren ,  » jeg 
mener frøken Thorsen , jeg tager altid fejl af 
de navne . « 
Under denne scene stod Margrete og var 
temmelig ulykkelig til mode , da hun ikke kunne 
følge med i det franske sprog ; men Hortense , 
som bemærkede hendes forlegenhed , slog over 
i det engelske til kammerherrens kvide , da han 
ikke var rigtig hjemme dér , og sagde til Margrete 
 :  » Jeg tror , at vi talte engelsk e gang , 
vi mødtes , måske falder det dem naturligere 
at bruge dette sprog . De må meget undskylde , 
at jeg ikke kan udtrykke mig i deres eget . « 
Stakkels Margrete ! Det faldt hende grumme 
lidt  » naturlig «  at tale engelsk , men hun vovede 
sig dog til et forlegent svar , der ikke var mere 
fejlagtigt , end at Hortense kunne forstå meningen , 
og denne , der nu en gang’ ville i lag 
med hende , fortsatte samtalen med så stor 
energi i sin venlighed , at kammerherren forbavset 
tænkte ved sig selv , at damernes luner 
dog er uberegnelige . 
Imidlertid var det jo en behagelig overraskelse , 
at holbygårds stjærne interesserede 
sig for den lille Thorsen , han lod dem derfor 
uforstyrret tale sammen og skred til sin vanskelige 
opgave : at danne overgangsledet fra en 
dansk landsbypræst til en fransk grand seigneur . 
Dog også her var lykken usædvanlig gunstig , 
i det pastor Lorentzen , som havde set marqui’en 

før , uden videre fornyede bekjendskabet 
og på meget godt engelsk underholdt sig med 
den højbårne fremmede . 
Kammerherren kunne altså hvile et øjeblik , 
og han benyttede denne ferie til at forvirre 
de to studenter ved et par venlige bemærkninger . 
Hortense var noget højere end Margrete , 
hendes figur var i al sin slankhed mere fast og 
muskuløs . Den besad hin sikkerhed , som kun 
sundhed , vin og legemsøvelse fra barndommen 
af kunne give et menneske . Hendes holdning 
var yndefuld samtidig med , at den var meget bestemt , 
og ansigtstrækkene vare fine og forstandige 
med et ikke uklædeligt udtryk af 
stolthed . 
Hår og øjenbryn vare mørke , men de grå 
øjne , den lidt langagtige næse og den fine mund 
af engelsk herkomst . 
Trods alle hendes nådes fortrin tog Margrete 
sig dog egentlig ikke dårlig ud , således 
som hun stod der i sin tarvelige påklædning 
og med sit uskyldige ansigt ved siden af den 
unge verdensdame . 
Det var to modsætninger , mennesker fra helt 
forskellige samfundskredse og nationer , der her 
vare mødtes og taltes ved . 
» De så’ overmåde tankefuld ud forleden , 
da jeg traf dem i skoven , «  sagde Hortense , i 
det hun betragtede Margrete og tænkte ved sig 
selv , at den unge pige havde et fint ansigt og 
smukke øjne . 

» Jeg kan måske takke denne tankefuldhed 
for , at jeg traf dem på hint sted . « 
» Ja , «  svarede Margrete smilende ,  » ellers var 
jeg næppe bleven der så længe . « 
» Undskyld , «  sagde Horten se , i det hun bøjede 
sig ned mod Margrete ,  » Deres sløjfe er gået 
løs , — må jeg hjælpe dem . « 
Hortenses fine hænder arbejdede ivrig på 
det genstridige bånd , men det viste sig snart 
til Margretes forlegenhed , at sløjfen ikke alene 
var gået løs , men at det ene bånd var bristet 
i sammensyningen . 
» Kom med mig , «  sagde Hortense ,  » jeg skal 
hjælpe dem , «  og fulgt af Margrete forlod hun 
dagligstuen . 
Henrik Lichtenfeldt søgte at standse hende 
i f'orbifarten ved en morsom bemærkning ; men 
hendes nåde overhørte den aldeles og førte 
Margrete ned gennem den lange gang til sine 
værelser . 
En kammerpige , som sad i det forreste 
værelse og syede , rejste sig hurtig ved deres 
indtrædelse . 
» Lisette , «  sagde Hortense ,  » giv denne dame 
en af mine brystsløjfer , men skynd dig , vi skal 
straks til bordet . « 
Lisette fik travlt og skaffede snart en stor 
æske til veje , i hvilken der lå et hav af brogede 
sløjfer , den ene mere strålende end den 
anden . 
» Hvilken ønsker de ? «  spurgte Hortense , i 
det Margrete stirrede ned i det blændende udvalg , 

 » den dér , den vil vist passe til deres 
kjole . « 
En sløjfe af et udseende og en bonitet , som 
Margrete aldrig ville være falden på at købe , 
blev tagen frem og af Lisettes flinke hænder 
befæstet på den borgerlige kjole , der ikke havde 
drømt om en sådan ære . 
Hortense førte Margrete hen foran det store 
spejl i sit påklædningsværelse , for at hun skulle 
bedømme , hvor vidt sløjfen sad rigtig , og derpå 
skyndte de sig tilbage til dagligstuen . 
Under denne fraværelse var doktor lund 
ankommen og efter præsentationens skærsild 
havnet hos sin elskede . 
Kammerherren , der kun havde ventet på , 
at damerne skulle komme tilbage , gav nu signalet 
til opbrud , i det han selv førte Hortense 
til bords . 
Præsten fik godsforvalterens kone , godsforvalteren 
præstens og Margrete en ung skovrider , 
der var bleven tilsagt . 
Henrik Lichtenfeldt førte ; sin søster ; thi han 
ville  » sågu ikke trækkes med en af præstens . « 
Marqui’en , der havde kammerherreinden til 
borddame , sad og småsnakkede med hende uden 
at ænse den øvrige konversation , og kammerherren 
fik derved fri hænder til at yde sine 
gæster den honnør , som de kunne vente . Han 
drak i meget få men smagfulde ord de forlovedes 
skål , under hvilken akt marqui’en afbrød 
sin konversation et øjeblik og tålmodig 
lod værten tale barbarisk , men Hortense viste 

nogen mere interesse for parret ved at forlange 
lidt nærmere besked om de pågældende personer . 
Den strålende sløjfe på Margretes bryst 
følte sig ikke rigtig vel ved den nære berøring 
med så simpel en kjole . Den sad der nu imidlertid 
og var af Lisette fæstet alt for godt på , 
til at den turde falde af . Så trøstede den sig 
ved at udsende en Duft af parfumeret silke , der 
ganske forvirrede den skikkelige skovrider , som 
var Margretes kavaler , og havde lidt ondt ved 
at holde samtalen levende . 
Carl Lorentzen og Herman blev behandlede 
som to fyre , der havde fået lov til at spise 
med . De sagde nederst ved bordet , og tjeneren 
præsenterede med mild overlegenhed fadene for 
dem . Louise Lichtenfeldt havde sin lorgnet på 
og fikserede Margrete lidt skarpt . 
Da Hortense åbenbart var falden på at 
protegere denne , følte frøken Lichtenfeldt megen 
lyst til at gøre det modsatte , men kunne ikke 
rigtig finde lejlighed dertil . 
Hun og broderen vekslede ikke to ord  ; thi 
Henrik var optagen af forsøgene på at veksle 
replikker med hendes nåde , der i rolig sikkerhed 
spiste , lo , talte med kammerherren , 
skænkede Henrik et par ord , observerede de 
tilstedeværende , tømte sit glas med gratie og 
appetit , lod den opvartende tjener vente meget 
længe , kort sagt gererede sig som den , der ikke 
havde spor af grund til at bære sig anderledes 
ad , end det lystede hende . 

Herman , hvis kritik var i fuld gang , hviskedee 
forskellige spydigheder til Carl , medens han 
kvægede sig ved den gode mad og vin . Modiggjort 
ved denne følte han sig i grunden ganske 
vel til Pas og havde ikke noget imod sin tilbagetrukne 
plads i selskabet , der tillod ham uhindret 
at kritikere de andre . 
» Flun er skam køn , «  hviskedee han til Carl , 
i det han så’ op til Hortense , der tronede ved 
den anden bordende . 
» Tys , «  hviskedee fætteren ,  » du taler for højt . « 
» Hvad er det for en sløjfe , Margrete har 
fået på ? «  spurgte Herman . 
» Det er vist en af komtessens , jeg så’ , de 
gik ud sammen før bordet . « 
» Så er Margrete da lykkelig . « 
I samme øjeblik satte tjeneren et fiskefad 
med en stor gedde på ind imellem de to studenters 
skuldre . 
Flerman gjorde en del forsøg på at bemægtige 
sig et passende stykke , men fik kun et 
minimum af en portion bragt ned på sin tallerken , 
hvorpå tjeneren , der ikke kunne ofre 
ham mere tid , fjernede sig med et roligt smil . 
» Hvor gammel tror du , hun kan være , «  fortsatte 
Herman i en hviskende tone , da også 
fætteren var færdig med at stikke i gedden . 
» Å , sådan en snes år . « 
» Nej , så gammel er hun ikke . « 
» Ja , det er ikke godt at vide . « 
» Nej , de sminke sig jo altid . « 
Hortense , hvis hurtige øjne løb hele bordet 

rundt , kom just i dette øjeblik til at fæste sit 
blik på de to unge mennesker , hvis eksistens 
hun næppe før havde bemærket , og hun spurgte 
kammerherren , hvem de vare . 
Han forklarede det , så vidt det var ham 
muligt at præstere lidt forklaring om disse  » geringfugige « 
Væsner , og Hortense sagde :  » Altså er 
den ene frøken Thorsens Broder . « 
» Ja . «  svarede Lichtenfeldt , i det han i sit 
stille sind tænkte , at det dog var en forbavsende 
interesse , Hortense viste for Margrete Thorsen . 
» Han ligner ikke søsteren , «  bemærkede den 
unge dame , i det hun fikserede Herman . 
» Nej , ikke påfaldende , «  svarede kammerherren , 
der aldrig før havde tænkt det bitterste 
om denne sag . 
Herman , der havde opdaget , at han var genstand 
for de høje herskabers opmærksomhed , 
følte sig usigelig trykket derved , skønt han søgte 
at se ud , som om han intet led , i det han ivrig 
talte med sin fætter . Imidlertid varede pinen 
kun kort , da kammerherren snart ledede samtalen 
hen på noget andet . 
Efter bordet slap studenterne med ind i 
rygeværelset , medens Hortense atter gav sig af 
med Margrete inde hos damerne , måske nærmest 
for at drille Louise Lichtenfeldt , der havde ladet 
en lille bemærkning falde om hendes store venlighed 
mod den unge pige . 
Hortense var vant til at handle efter ethvert 
indfald , der gik hende gennem hovedet , og når 
hun nu havde den kaprice at protegere Margrete , 

så skulle denne protegeres , selv om 
andre forundrede sig derover , ja netop af den 
grund . Imidlertid fandt hun virkelig noget behag 
ved Margretes person , og dette voksede , jo mere 
hun betragtede dennes fine , alvorlige ^ansigt , som , 
efter at den første forlegenhed havde tabt sig , 
atter viste sit sædvanlige , stille , lidt bekymrede 
udtryk . 
Der lå en forunderlig blanding af erfaring 
og uerfarenhed gemt bag disse træk , en eftertænksomhed 
parret med uskyldighed , som tiltalte 
den unge adelsfrøken , der nu en gang havde 
sat sig i hovedet at vise Margrete sin gunst . 
Denne fandt på sin side fornøjelse ved 
Hortenses venlighed , dels af den meget menneskelige 
grund , at hun blev smigret derved , og dels 
fordi den franske dame ved sit væsen og hele 
optræden åbnede hendes øjne for en verden , 
der var af ganske anderledes store dimensioner , 
end den Margrete sædvanlig færdedes i . 
Sproget var jo det værste ; thi trods al anstrengelse 
kunne Margrete kun præstere enkelte 
korte sætninger som svar på den andens 
flydende tale og måtte endda være glad , når 
hun forstod det vigtigste af den . Men Hortense 
lo kun af hvert misforstået svar og talte så 
en stund meget langsommere , så det gik , fordi 
begge parter vare opsatte på at det skulle gå  ; 
thi når det er tilfældet , kan man overvinde de 
utroligste vanskeligheder . 
Omsider blev hendes -nåde dog lidt træt 

af dette løb med forhindringer og faldt i tanker , 
i det hun skødesløst lænede sig tilbage i 
en magelig fløjelsstol . 
Dette øjeblik benyttede Henrik Lichtenfeldt , 
som havde forladt cigarerne , og indledede en 
fransk konversation , der aldeles distancerede 
Margrete . 
» Deres nåde sagde forleden , at de ikke 
yndede de gule roser , hvorledes skal jeg da forklare 
mig , at de bærer en sådan i aften . « 
Han hentydede til den gloire de Dijon , der 
var fæstet i Hortenses mørke hår . 
» Fordi man er inkonsekvent , «  svarede hun 
flygtig , i det hun krammede sit fine lommetørklæde 
mellem hænderne  ;  » men for øvrigt sætter 
man ikke sine yndlingsblomster i håret , så 
denne rose beviser intet . «  hun pirrede lidt ved 
den og så’ på kavaleren , som om hun ville 
spørge :  » Hvad vil du nu finde på at sige . « 
» Hvor anbringer da damerne de blomster , 
som de særlig have skænket deres bifald , « 
Spurgte den unge herre , i det han støttede sig 
til ryggen af en lænestol og i denne elegante 
stilling fortsatte konversationen . 
» Man lader dem sidde og nænner ikke at 
plukke dem . På deres stilke tage de sig bedre 
ud end i en dames toilette . « 
» Det turde dog ikke altid være tilfældet . « 
» Ah . «  sagde hun smilende ,  » der er ingen 
grænser for deres høflighed . « 
» Og lige så lidt for deres nådes beskedenhed , « 

svarede lichtenf'eldt , som i øjeblikket ikke 
kunne finde på noget bedre . 
» Det tror jeg dog nok , «  sagde Hortense og 
så’ lidt spodsk på ham ,  » min beskedenhed 
kender vel sine grænser , og deres kompliment 
indeholder egentlig en fornærmelse . « 
» Hvorledes det , nådige frøken ? « 
» Kender de noget til Goethe ? « 
» Nej , ikke synderlig , jeg må tilstå ikke at 
have beskæftiget mig videre med denne forfatter . « 
» Det er skade , han har sagt mange udmærkede 
ting og blandt andet dette  :  » Nur die 
lumpen sind bescheiden , «  forstår de  :  » Il n’est 
que les vauriens , qui sont exceptés de prétention . « 
— — jeg underskriver det ganske , eller i alt 
fald til dels og altså — « 
» Men bedste frøken , de udlægger mine 
ord galt . « 
» Måske , men det er i alt fald en fejl ved 
deres ord , at de tilstede en sådan udlægning . « 
» Det indrømmer jeg , men stoler på frøkenens 
velvillige tilgivelse . « 
» Hvad de dog måske ingen grund har til 
at gøre . « 
Pas  ! Der stod Henrik Lichtenfeldt og kunne 
ikke finde på et tilstrækkelig behændigt svar 
til at klare den sidste udfordring . 
Han var ikke rigtig øvet endnu i denne lette 
fægtningpå et fremmed sprog og måtte derfor 
hjælpe sig med et ubestemt smil , nogle fjollede 

skuldertrækninger , der skulle antyde overlegenhed , 
og en temmelig spagfærdig ytring om ,  » at 
han dog håbede osv . « 
Så opgav Hortense ham som foreløbig 
utjenstdygtig , sprang op fra stolen og skred 
stoltelig hen over gulvet til kammerherreinden , 
der sad i den store sofa og snakkede med Fru 
Lorentzen . 
Dér fordybede hun sig i et illustreret pragtværk , 
som lå på et lille bord ved siden af , 
og brød sig ikke det mindste om den forladte 
kavaler . 
Da præstefamilien brød op , og Margrete 
sagde god nat til sin velynderinde , stammede 
hun noget om , at sløjfen skulle blive bragt op 
på herregården den næste dag , men Hortense 
afbrød hende smilende og sagde :  » På ingen 
måde ! Det vil være mig kært , om de vil beholde 
den til tak for deres venlighed forleden 
og til en erindring om mig . Jeg håber , vi ses 
snart igen . « 
Louise Lichtenfeldt , som stod ved siden af , 
bemærkede spydig :  » De kan jo køre til præstegården 
endnu i morgen . « 
Men Hortense , hvis slagfærdighed var øvet 
i endnu flere og større batailler , end hendes 
modstander kunne opvise , svarede øjeblikkelig : 
» Pourquoi pas ? Là au moins on me traiterait 
bien , je pense . «  — 
den sikre pointering af  » lå «  afvæbnede i 
følge gjæsterettens love frøken Lichtenfeldt , 
og i det samme blev Margrete skilt fra de to 

damer , ved at hendes onkel trængte sig frem 
for at sige farvel . 
Hortense de Latour kom ganske vist ikke til 
uvelse præstegård den næste dag og heller 
ikke den næste igen . 
Men mere end en uge varede det dog ikke , 
før der en eftermiddag holdt et elegant køretøj 
fra holbygård foran den beskedne præstedør , 
og medens hendes nåde , som selv var kusk , 
snakkede godt for de prustende heste , der tyggede 
på bidslerne og sloge med de svært behængte 
hoveder , sprang tjeneren ned fra sit 
lille sæde bag på og gik ind i gangen for at 
spørge , om frøken Thorsen ikke havde lyst til 
at køre en lille tur med den nådige frøken . 
Det havde Margrete nok , og efter en del løben 
frem og tilbage for at komme i overtøjet , under 
hvilke præliminærer pastor Lorentzen underholdt 
frøkenen , blev hun da færdig og kom på vognen . 
Hortense samlede tømmerne , præsten bukkede 
og hilste med merskumspiben , som han 
holdt i hånden , og bort rullede vognen , beundret 
og begloet af forskellige skikkelser , der 
kom frem i stalddøren og deslige steder . 
I dagligstuen var der en næse på hver 
rude og et par stirrende øjne bag hver næse , 
for at se Margrete blive bortført af den skønne 
komtesse . 
Da de vare komne ud på vejen og havde 

alle landsbyens bjæffende hunde bag sig , sagde 
Hortense , i det hun lod hestene gå i skridt : 
» Holder de ikke meget af naturskjønheder , 
frøken Thorsen  ? « 
» Jo , «  svarede Margrete og samlede alle sine 
sprogkundskaber til den begyndende kampagne . 
» Det kan jeg tænke , «  vedblev Hortense . 
» Det faldt mig straks ind , den dag jeg traf dem 
i skoven , at de var skabt til at sværme for naturen 
og elske den over alt . Man mærker øjeblikkelig 
sådan noget på  .et menneske . « 
» Hvorledes det , «  spurgte Margrete smilende . 
» Å , jeg ved ikke , hvori det ligger , måske 
i øjnenes udtryk , måske i noget andet . — men 
i ni af ti t ilfælde vil jeg påtage mig at afgøre , 
om et menneske er skabt for en selskabssal eller 
har forkærlighed for ensomme spasereture . « 
» Men fordi man ikke er vant til at færdes i 
selskab , behøver man jo ikke at holde af naturen , « 
Svarede Margrete med temmelig stor 
vanskelighed . 
» Nej ganske vist , der gives en tredje slags 
kvinder : de der hverken bryde sig om det ene 
eller det andet ; men kun om at lave mad og 
strikke strømper . Dog til denne kokkepigerace 
kunne det aldrig falde mig ind at henregne 
dem . « 
Margrete tænkte med forfærdelse på , hvor 
mange  » Kokkepiger «  hun efter denne inddeling 
kendte ; men nøjedes med at svare , at man selv 
hos dygtige mennesker kunne træffe stor mangel 
på Sans for naturens skønhed . 

» Ja , hvad kalder de dygtige afennesker , « 
Fortsatte Hortense og så’ på hende . — —  » De 
ere måske dygtige i køkken og kælder , hvad 
der jo også kan være meget nødvendigt , men 
rigtige mennesker kan jeg ikke regne dem for , 
som hverken forstå at færdes med anstand i 
livet eller have Sans for poesi og kunst . « 
» Men det er noget andet , end hvad deres 
nåde før sagde , «  indvendte Margrete . 
» Nej , forlad mig , — de to ting høre sammen . 
Den som ikke bryder sig om en solnedgang 
eller et skovparti , kan heller ikke forstå et 
digterværk . « 
Margrete var udviklet nok til at have lidt 
mistanke mod denne raske æsttetik , og svarede : 
» Der gives dog digtninger , som ikke dreje sig 
om naturen eller dens skønhed . « 
» Det kan gerne være , men jeg påstår 
alligevel , at de mennesker , som slet ikke bryde 
sig om denne , heller ikke er i stand til at goutere , 
hvad der er ægte poesi ; men det forstår 
sig , det er måske de færreste bøger , som virkelig 
kunne kaldes poetiske . — kender de Zola ? « 
» Nej . « 
» Ja , ser de , han skriver meget underholdende 
og særdeles pikant , jeg har læst de fleste af hans 
bøger med interesse . — men der er ikke mere 
poesi i dem end bag på min hånd . Han er 
en overmåde talentfuld forfatter , men ikke spor 
af digter . « 
Margrete kunne ikke rigtig forstå denne 

distinktion mellem digter og forfatter og kom 
med et lille beskedent spørgsmål desangående . 
» Ja , jeg har ikke studeret , «  sagde Hortense 
og lo ,  » så jeg kan ikke filosofere fint , men jeg 
har en meget tydelig fornemmelse af , at man 
har ret til at gøre denne forskel . Når jeg 
læser Zola eller balzac , får jeg stundum lyst 
til selv at skrive en bog ; når jeg læser Shakespeare , 
moliere eller burns , falder der mig aldrig 
sådanne tossede tanker ind , hvad der vist er 
meget heldigt . — jeg véd ikke , om det kan 
gøre dem min mening tydeligere ? « 
» Jo , «  svarede Margrete langsomt ,  » De mener 
måske , at den første slags bøger mere er frembragte 
af forstandig eftertanke og erfaring end 
af geni . « 
» Hør , «  sagde Hortense , i det hun så’ Margrete 
ind i ansigtet ,  » De er vist skabt til at være 
filosof , en anden hypatia , — ikke sandt ? «  og 
frøkenen lo , i det hun atter satte hestene i 
trav . 
Lidt efter bemærkede hun mere alvorlig : 
» De skulle rejse og se dem om i fremmede 
lande , det lærer man uhyre meget af . — kunne 
de ikke nok have lyst dertil ? « 
Det var så vild en tanke under Margretes 
forhold , at hun kom til at smile over den andens 
velhavende naivitet , men da hun dog skulle sige 
noget , svarede hun temmelig trivielt , at der også 
var smukt hjemme . 
» Ja vist , «  sagde Hortense lidt utålmodig , 
» det kan gerne være . men man får sådanne 

små begreber om verden ved altid at holde 
sig på samme plet , så uhyre små forestillinger . 
— — man lærer kun livet og menneskene at 
kende ved at færdes imellem dem . — — jeg 
har en gang i omegnen af Nizza truffet en 
bondekone , som var tresindstyve år gammel og 
i hele sit liv kun havde været to gange udenfor 
landsbyens marker . — — hvad slags væsner 
tror de , sådanne folk blive ? Hun havde ikke 
begreb om , hvor vidt hun stod under den italienske 
eller den franske regering , og blev umådelig 
forbavset , da jeg nævnede Garibaldis navn for 
hende , — hun havde aldrig hørt det før . « 
» Og dog kan denne kone have været et 
rigtig bravt menneske , «  sagde Margrete . 
» Jeg kalder det ikke at føre en menneskelig 
eksistens , at gå om i sådan en tosset uvidenhed , 
det er jo at leve ligesom en høne , der aldrig 
kommer uden for den gård , hvor den lægger 
æg . « 
» Men hvor skulle en fattig bondekone være 
i stand til at se sig om i verden , «  bemærkede 
Margrete . 
» Det kan gerne være , hun ikke er i stand 
dertil  ; men resultatet af sådan en fastgroet tilværelse 
bliver i alle tilfælde rædsomt . « 
Der var noget i dette ræsonnement , som 
oprørte Margrete , og hun begyndte at holde en 
forelæsning for den nådige frøken om det uberettigede 
i denne betragtningsmåde , så godt 
som hun formåede at gøre det med sine mangelfulde 
sprogkundskaber . 

-jeg kan mærke , at jeg forekommer dem 
at være en meget hjerteløs skabning , «  sagde 
Hortense smilende , da Margrete gik istå i en 
sætning , som hun ikke kunne finde verbet til , 
» og det kan jo også gerne være , at jeg ræsonnerede 
noget hovmodig før , men vi glemme rent 
over denne disputeren at nyde det smukke landskab . 
Her er virkelig net , og belysningen er 
fortræffelig . « 
De holdt stille på Toppen af en bakke og 
så’ ud over skoven , som med et hjørne løb ud 
i den store eng , der på begge sider af åen 
bredte sig for deres fødder . En stork spaserede 
gravitetisk nede i det høje græs . Røgen fra et 
hus i kanten af skoven steg lodret i vejret , da 
luften var ganske stille . 
» Jeg kommer til at længes efter England 
ved at se dette landskab , «  sagde Horten se , 
» underlig nok føler jeg mig mere hjemme dér 
end i Frankrig , som dog er mit fødeland , og 
hvor jeg har levet mest . — — det kommer 
måske af , at min moder var fra England . «  hun 
vendte hestene , og de kørte rask tilbage mod 
landsbyen . 
Da de nærmede sig denne , sagde hun :  » Véd 
de , hvad jeg vil foreslå dem , frøken Thorsen ? 
Jeg kører som oftest hver dag en tur som denne  ; 
skulle vi ikke aftale , at jeg stadig kommer og 
henter dem , eller i alt fald hører , om de har 
lyst til at følge med . Det er en god ide , ikke 
sandt ? - på den måde får jeg oftere lejlighed 
til at nyde godt af deres selskab , og de 

til at øve dem i det engelske sprog , som de taler 
meget dårlig . Går de ind herpå ? « 
Margrete sagde ja og takkede for frøkenens 
venlighed , men mente beskedent , at netop på 
grund af hendes dårlige engelsk kunne hun kun 
være et kedeligt selskab for Hortense . 
» Å , passiar ! «  svarede denne ,  » jeg kan godt 
forstå dem og ville meget påskønne , om de 
gik ind på mit forslag . « 
Kort efter nåde de præstegården , Margrete 
blev sat af , og hendes nåde kørte bort i 
en strygende fart for at nå hjem til middagsbordet , 
der i denne tid , til ære for de franske 
gæster , først holdtes kl . 6 . — — — 
Hortense holdt sit løfte og kom næsten hver 
dag til den bestemte tid i præstegården for 
at hente Margrete . 
For denne var omgangen med den højbårne 
dame til stor fornøjelse , ikke alene fordi hun 
virkelig fik tungen mere på gled i det fremmede 
sprog , men også af den grund , at hun 
til sin egen forbavselse følte sig tiltalt ved den 
andens sunde og strålende væsen , der åbnede 
hende perspektiver ind i en verden , hun før kun 
havde kendt af bøger og instinktmæssig følt 
skyhed for . 
Der var noget tillokkende ved at mærke gennem 
omgang med et levende menneske , at det 
virkelig lod sig gøre at leve så sorgløst og 
ubunden , som Hortense gjorde . 
Det var altså virkelig sandt , at der var slige 
væsner til , som forstod at bruge rigdommen 

på en smagfuld måde , og besad en sikkerhed 
i deres optræden , som vidnede både om dannelse 
og magt . 
Hvor var den målestok , som Hortense anlagde 
på al ting ikke anderledes stor og dristig , 
end den Margrete var vant til at bruge . Selv 
om hun langt fra billigede alle hendes meninger , 
var det dog morsomt at mærke den lyse overmodige 
livsbetragtning , der åbenbarede sig ikke 
alene gennem Hortenses ytringer , men i hele 
hendes væsen . 
Og Margrete mindedes , hvor ofte hun tidligere 
havde syntes , at livet ikke rummede noget , 
der var værd at leve for , hvor ofte hun i barnlig 
uerfarenhed havde ment sig at være ude over 
dets tillokkelser — og hvor utrolig lidt kendte 
hun dog egentlig ikke til , hvad jorden kunne 
byde ! Havde hun ikke i det sidste år mærket 
mere og mere og nu i særdeleshed ved samlivet 
med Hortense , at de timelige værdier ha e 
en vægt , som hun slet ikke havde forstået at 
vurdere , da hun gik der ovre i sin jyske verdensforagt . 
Hvor meget betød det egentlig , at hun havde 
agtet de d ing ringe , som det udvortes liv tidligere 
bød hende ? Det var måske en let sag 
at føle sig ude over dem . Men verden besidder 
ganske andre skatte end dem , en hedeejendom 
og en landsbypræstegård formå at præstere . 
De fremmedes ophold på holbygård blev 
af længere varighed end oprindelig bestemt ; thi 
en uges tid før de skulle rejse vågnede 

quis de Latour en morgen og havde ondt i 
maven . Han bar sine smerter som en mand 
indtil efter frokost , men da formåede han ikke 
længere at dølge dem ; men måtte lade kammerherren 
underrette om , at han gik til sengs på 
grund af disse kneb . 
Kammerherren blev frygtelig altereret herover 
og sendte øjeblikkelig vogn både efter 
gamle doktor Thaisen og efter doktor lund , 
for at de herrer læger kunne konferere om sygdommen . 
Det traf sig så heldig , at det var 
på den tid af året , hvor lægerne i regelen 
have mindst at bestille , hvorfor det også lykkedes 
forholdsvis hurtig at skaffe begge til stede . 
Resultatet af deres undersøgelser var imidlertid 
dette , at marqui’en var bleven angreben 
af en let mavekatarrh , der gjorde det rigtigst , 
at han holdt sengen et par dage , men at der 
aldeles ikke var nogen grund til ængstelse . 
Det varede dog et par uger , inden marquions 
mave atter var bleven så normal , som 
den plejede at være , og derved trak afrejsen ud . 
Hortense , som hurtig havde opdaget , at faderens 
sygdom ikke betød noget videre , fortsatte 
sin sædvanlige levevis med Riden og køren , 
og Margrete , der herved nød godt af hendes 
selskab længere end formodet , var næsten glad 
over , at marqui’en  » havde været så uforsigtig 
at spise den is , som i forbindelse med de vindruer 
o . s . v . « 
Sommerferien var for længst udløben , og begge 
studenterne atter på deres post , til hvilken Herman 

ikke var vendt tilbage uden at have fået 
en lang formaningstale af onkelen , der dog havde 
virket så meget , at han havde besluttet hurtigst 
mulig at absolvere den kedelige eksamen , for at 
» blive sin egen herre . « 
Han havde først med spot og siden med 
gnavenhed betragtet Margretes megen omgang 
med komtessen , der trak søsterens opmærksomhed 
til sig , men til sidst havde han dog fundet 
det ret interessant på en så nem måde at 
træde i berøring med den store verden , i det 
hans deltagelse i omgangen bestod i at følge 
Margrete til vogns og tage kasketten af for 
Hortense , hvad han dog til slutningen kunne 
gøre uden at blive flov . 
Omsider slog dog afrejsens time for holbygårds 
gæster , og Hortense tog med stor venlighed 
afsked med Margrete , dagen før de skulle 
af sted . 
I stedet for som sædvanlig at bortføre Margrete 
på en køretur , aflagde hun den dag en 
visit i præstegården og fortryllede alle ved sit 
indtagende væsen . 
» Vi ses næste sommer , «  sagde Hortense til 
Margrete , da denne med de andre fulgte hende 
ud til vognen ,  » med mindre , «  føjede hun smilende 
til ,  » De før den tid får lyst til at besøge mig 
enten i Paris eller på hauteville . De skal være 
hjertelig velkommen . « 
» Ja , lysten mangler vist ikke , «  bemærkede 
præsten , som stod ved siden af . 
» Så skulle hr . Pastoren virkelig lade hende 

rejse , «  sagde Hortense , som nu var kommen op 
i vognen ,  » vi skulle være gode mod hende . « 
» Derom tvivler jeg ikke , «  svarede præsten 
og lo ,  » men jeg frygter for , at det ikke bliver 
til noget . « 
Hortense trykkede venlig Margretes hånd , 
nikkede til de andre og rullede bort . 
» Nå , min pige , «  sagde præsten , i det han 
klappede Margrete på skulderen ,  » nu er det nok 
forbi med den herlighed . « 
Margrete svarede intet  ; thi det var virkelig 
et stykke herlighed , som med Hortense forsvandt 
for hende . 
Hun syntes , at det daglige liv nu så lidt 
kedeligt ud , men der var jo ikke andet for at 
gøre end at gå løs på det . 
Da hun var kommen ind i dagligstuen , stod 
hun en stund og stirrede ud i gården , hvor 
det store lindetræs gulnede blade allerede fortalte 
om efterårets komme . Det havde været 
en sådan indholdsrig sommer , den som nu var 
gået til ende  : først Annas forlovelse og så 
bekendtskabet med Hortense . Nu skulle hendes 
tanker , som længe havde færdedes i uvante regioner , 
atter tilbage til de hjemlige forhold , og 
den tilstrækkelige interesse for forberedelserne 
til Annas bryllup skaffes til veje . 
Da doktor lunds stilling tillod ham at gifte 
sig , når det skulle være , var der jo ingen 
grund til opsættelse , og Margrete vidste , at det 
ville blive en travl tid for at få al ting færdig 
til december , som var den fastsatte termin . 

så ville hun blive ene i præstegården , og 
hvad så ? Ja hvad så ? Om to måneder 
fyldte hun tyve år , og var , i det mindste efter 
nogles inddeling , ikke pur ung længer . Hun 
mindedes Plougs smukke digt i anledning af 
hans elskedes fødselsdag , i det hun for sig selv 
gentog første Vers  : 
„ Nu fylder du de tyve år , 
min yndige veninde ! 
Og over grænseskj ellet går 
til livets sommer fra dets vår , 
fra mø til moden kvinde ." 
» En moden kvinde , «  kunne hun virkelig 
snart kaldes det med rette ? Opdagede hun 
ikke snarere dag for dag , hvor langt hun var 
tilbage i modenhed , hvor meget hun havde at 
lære og erfare ? 
Men hun var jo også endnu i sit livs forår , 
selv om det var nok så vist , at hun snart 
fyldte tyve år . Hun havde endnu sommeren 
til gode , og det var netop sommerkraft og 
sommerklarhed , Hortenses strålende skikkelse 
havde ladet hende se ind i . 
En gang ville så hendes efterår komme , 
da det , som nu var friskt og grønt - i sjælen , 
ville være vissent og gult ligesom lindens blade 
der uden for , og så vintertiden , hvor det alt 
sammen skulle blive koldt og fryse ihjel og forsvinde 
i det store mørke . 
Nej , ikke alt sammen , men dog så meget 
af hvad hun kaldte sit . 

hvor det var forunderligt at tænke på . 
.margrete , «  lød tantens røst inde fra spisestuen , 
 » å , kom her ind min pige og hjælp mig 
med dækketøjet , vi blive ellers ikke færdige til 
tetid . «  Ix . 
Emil Svendsen , cand . mag . , thi så vidt 
havde han denne sommer drevet det , fast anmelder 
ved et hovedstadsblad ; thi denne post 
havde nu afløst hans tidligere vikarierende stilling , 
lå på sin sofa en søndag formiddag i 
slutningen af november måned , og på bordet 
foran ham var der optårnet en vældig stabel 
bøger , den nys udkomne æsttetiske juleliteratur , 
som ventede på sin bedømmelse . 
Hr . Svendsen var ikke i videre godt humør ; 
thi han var forkølet og derfor ikke oplagt 
til at skønne på de lyriske stemninger , som 
havde givet sig udtryk i den lille bog , han for 
øjeblikket holdt i hånden . Han skar den op 
hist og her , læste i den hist og her , og var i 
følge sin store rutine snart på det rene med , 
at det var et spædt  » Begynderarbejde uden 
værdi . 
Han så på titelbladet efter forfatterens 
navn , det var aldeles ukendt , han så efter 
forlæggerens , det hørte til de små , og kandidat 
Svendsen trak på skulderen . 
Det er imidlertid et overmåde anstrengende 
arbejde at anmelde bøger , og det var derfor 

ikke underligt , at Svendsen , som tilmed havde 
snue , snart blev træt af at kige i den påbegyndte 
digtsamling . Han lukkede bogen , 
gabede , strakte sig på sofaen og så på sit 
ur . Klokken var 12 , hvad om han gik sig en 
tur for at friske lidt op på sit forkølede gemyt ? 
Han kom i frakken og* travede op ad 
gaden . 
Vejret var ret behageligt , i det mindste efter 
årstiden , og Svendsen , som følte sig vel ved 
den friske luft . fik på en gang det indfald , at 
gøre turen længere og se sig lidt om uden for 
byen . Da han boede langt ude i en af forstæderne , 
var foretagendet ikke så uoverkommeligt 
endda , og han havde snart byen bag 
ved sig . Jo længere han kom frem , desto mere 
tiltalte det ham at vandre som den unge hovedstadsbeboer 
her i den landlige simpelhed , og 
som kuiturmenneske at iagttage de simple husmandshytter 
ved vejen , at modtage hilsener af 
alle de naive skabninger , han mødte , og blive 
begloet af børnene , som legede uden for husene , 
kort sagt erfare , at der virkelig var noget landligt 
til , som det for modsætningens skyld var 
ganske kuriøst at komme i berøring med . 
Han nåde omsider en landsby , og hørte 
salmesang inde fra kirken . 
Ved siden af sine øvrige forretninger drev 
kandidat Svendsen en lille profession som fritænker , 
hvorfor han selvfølgelig aldrig satte sine 
ben i nogen kirke , men nu fik han pludselig 
lyst til også at forsøge dette og særligt til at 

undersøge , hvad en præst på landet bød sine 
tilhørere . 
Præsten var lige ved at gå på prædikestolen , 
da Svendsen kom til sæde i en kirkestol , 
hvis lodrette ryg nødte ham til at indtage 
en meget umagelig stilling , medens det snævre 
rum ikke tillod hans lange ben at udfolde sig 
efter behag . 
En gammel husmand , som sad ved siden af 
ham , skottede noget til den fremmede herre , en 
dreng glemte ganske at synge salmens sidste 
Vers for at stirre på den forbavsende fremtoning , 
men i det samme dukkede præstens hoved 
op fra trappen til prædikestolen , orgelet 
jamrede ud , og alt blev stille . Dér sad nu hele 
den moderne kritik repræsenteret i kandidat 
Svendsen og ventede på , hvad kirken havde 
at fremføre , men just som han var begyndt at 
anstille sine betragtninger , kom der en uventet 
afbrydelse ved at præsten læste evangeliet op . 
Alle rejste sig , altså måtte Svendsen også 
gøre det . Den gamle flusmand holdt sin store 
salmebog hen for næsen af ham , i det han med 
sin krogede , ikke meget rene , pegefinger , viste 
hvor teksten stod . Svendsen var nødt til i det 
mindste at lade , som om han læste den , og krøb 
så igen sammen på det smalle sæde , da oplæsningen 
var endt . - — flan kunne ikke ret 
længe holde tankerne samlede , ved hvad præsten 
sagde ; thi der var aldeles ikke noget særlig udæskende 
ved dennes 'tale , der drejede sig om 
ting , som vare Svendsen alt for fremmede , 

til at han skulle kunne interessere sig for 
dem . 
Så benyttede han tiden til at betragte 
kirken , der var ret pæn og ganske underholdende 
at se på for et menneske , der næsten 
havde glemt , hvorledes et sådant hus er indrettet . 
— -- han observerede menigheden , som 
holdt sig så rolig i stolene . 
Mon de virkelig troede , hvad præsten sagde ? 
Jo , det gjorde de vist , hvorfor vare de ellers 
komne her , og desuden havde de jo fra barndommen 
af ikke hørt andet , end hvad degnen 
og præsten fortalte dem . — — degnen , det var 
sandt , sådan en hørte jo med til en landsbykirke , 
han burde fikseres . — — omsider fandt 
Svendsens spejdende øje en Iverson oppe i koret , 
der vistnok beklædte hin stilling , men det var 
en pæn mand , med manskjetskjorte og hvidt 
halsbind , han svarede ikke rigtig til begrebet 
degn . 
Så kom han til at huske på , at han skulle 
kritikere prædikenen og søgte atter at finde den 
tabte tråd . Men præsten talte endnu så lidet 
fornærmelig for videnskaben , at Svendsen fik 
lyst til at være  » retfærdig «  og finde det en 
ganske pæn tale . I det spor holdt han sin 
opfattelse en halv snes minutter , og nød den 
behagelige fornemmelse af at være tolerant ogbillig 
mod  » anderledes tænkende «  ; men så begvndte 
præsten på en gang at blive ganske 
urimelig og kom med ting , som intet fornuftigt 
menneske kunne finde mening i . Svendsen følte 

sig mere og mere forbitret indvendig , han kunne 
ikke give denne forbitrelse luft , men måtte 
nøjes med at flytte urolig på den smalle bænk , 
medens han i sit stille sind stadig kom kogepunktet 
nærmere . — — men også denne stemning 
fortrak og gav plads for en anden . Han 
blev tålmodig og til sidst opfyldt af et vist 
velbehag ved med sine egne øren at høre sådan 
noget passiar . Det var dog altså virkelig 
sandt , at præsterne kom med sådan noget galimatias . 
Det var altså slet ikke overdrevent , 
hvad man i de oplyste hovedstadskredse fortalte 
om disse  » Hyrders «  logik , og når han 
ofte havde været med til at le af den slags 
ting , så havde han kunnet spare sig den lille 
fornemmelse af , at det i virkeligheden dog 
måske ikke var slet så galt , som han stundum 
havde haft . 
Man lærte meget af at opsøge fjenden i 
hans egen lejr , og han lovede sig udbytte i 
fremtiden af denne gudstjeneste . Men den 
måtte dog helst snart være forbi . 
Omsider sagde da også præsten amen , og 
efter en lille forargelse over bønnen for kronprinsessen , 
havde Svendsen den glæde at se 
pastoren forlade prædikestolen . Mon det kunne 
gå an at echappere nu ? 
Ingen anden gjorde tegn til at rejse sig , 
man tog fat på en ny salme , husmanden var 
atter velvillig med sin salmebog , og Svendsen 
måtte holde pinen ud , til mesning og atter en 
salme var overstået og den pæne mand , der 

fungerede som degn , havde talt af i kordøren . 
— — 
hans snue havde henimod slutningen at 
gudstjenesten meldt sig med fornyet styrke , og 
da han kom uden for kirken , følte han sig dygtig 
ærgerlig over sit indfald at traske så langt 
ud fra byen . Der var imidlertid ikke andet for 
end at begive sig på vej og trave fremad , til 
han nåde så langt ind , at en sporvogn kunne 
optage ham i sit gæstfri ly . Det begyndte at 
småsne , og blæsten jog af og til i stærke stød 
henover de nøg-ne marker . Svendsen slog kraven 
op om ørene og halede ud det bedste , han 
havde lært , i det han lovede sig selv , at han 
ikke så snart igen skulle vove sig på en 
sådan udflugt . Det var dog uhyggeligt her 
ude , ikke en smule læ , og en nederdrægtig , 
knoldet bivej var han kommen ind på . Og 
medens han stolprede af sted langs med grøftekanten , 
tænkte han ved sig selv , at det måtte 
være en beklagelig tilstand altid at skulle opholde 
sig i disse omgivelser , krybe ud og ind 
af en stråtækket hytte og gå i kirke hver søndag . 
Dog det sidste kunne man jo lade være 
med  ; men trist og indskrænket måtte det liv i 
ethvert fald blive , som levedes dér mellem køer 
og heste . Tænk , hvis han havde studeret tteologi ! 
Så var han bleven fordømt til at eksistere 
i en eller anden landlig afkrog , hvis han ikke 
havde valgt at være præst inde i byen , hvor 
enhver ville smile af en , når man gik ned af 
fortovet i præstekjole . 

det gøs formelig i ham ved tanken på 
den blotte mulighed af noget sådant , og han 
skyndte sig endnu mere for at nå byen . 
Så snart han kom ud på den store landevej , 
var der ikke langt til de første forstadshuse , 
og omsider opnåede han da at være placeret 
i en sporvogn , der kørte rask ned ad 
Nørrebrogade . 
Svendsen så på sit ur , opdagede , at det 
var hans middagstid , og stod derfor først af , da 
han var i nærheden af sin sædvanlige restauration . 
Når et menneske på en gang har 
snue , fryser og er sulten , plejer sindsstemningen 
at være noget mat , men når så samme menneske 
kommer ind i et behageligt varmt værelse , 
får noget at leve af og næsen pavser er 
lidt med at drive , så stiger ved en meget naturlig 
reaktion humøret , og den umiddelbare 
glæde over at være til bliver atter levende . 
Således gik det også Svendsen , da han 
sad foran en god bøf og en halv bajer . Han 
spiste og var vel til Pas , han drak og blev formelig 
glad . Al ting viste sig i et behageligt 
skær . Opvarteren var  » virkelig flink «  , bøfen 
særdeles upåklagelig , og lokalet dog i grunden 
rigtig hyggeligt . Så plirede Svendsen med 
sine små øjne bag brillerne , bestilte en fin 
dessert , stak hænderne i lommen og strakte 
benene fra sig , medens han ventede på denne 
og betragtede et par andre gæster , der sad i 
nærheden af ham . 
På en gang syntes han , at det ansigt 

skrås over for var ham bekendt , men på 
grund af sin nærsynethed var han ikke rigtig 
sikker i sin sag . Ved at række over bordet 
efter en vandkaraffel kom han lidt nærmere til 
vedkommende , der viste sig at være Herman 
Thorsen . 
Denne havde allerede længe været på det 
rene med , hvem der sad lige over jor ham , men 
længtes slet ikke efter , at Svendsen skulle 
gøre samme opdagelse . Nu var imidlertid 
ulykken sket . 
» God dag , hr . Thorsen , «  sagde Svendsen 
høflig , i det han nikkede over til sin kontrapart , 
 » jeg synes ikke de plejer at spise her . « 
» Nej , «  svarede Herman ,  » det er også tilfældigt , 
at jeg er kommen her i dag . « 
» Hvordan lever de ellers  ? «  vedblev den 
anden , som var meget opsat på at komme i 
passiar med Herman . 
» Tak godt . « 
» Skal de snart op til eksamen ? « 
» Nej , det er der længe til . « 
» Ja , men har tteologerne ikke et par småexamener 
før attestatsen . Dem har de måske 
taget ? « 
» Ja , den ene , «  svarede Herman meget tørt . 
» Hvordan lever deres søster ? «  spurgte 
Svendsen , der følte , at han måtte skifte ttema . 
» Hun lever såmænd godt . « 
» Skal deres kusine snart have bryllup ? « 
» Ja , om en tre ugers tid . « 
Der indtrådte atter en pause , men så tog 

Svendsen igen fat :  » Det bliver ensomt for deres 
søster , når frøken Lorentzen nu tager bort . « 
» Å ja ! « 
» Jo , sådan ude på landet , synes jeg , der 
må være trist om vinteren , når man ikke er 
mange . « 
» Ja , det kan der også være . « 
» Men deres søster holder måske meget af 
landlivet ? « 
» Det tror jeg nok . « 
» Kommer hun aldrig her til byen ? « 
» Jo , en gang imellem , hun er netop her inde 
for tiden . « 
» Så bor hun vel hos deres tante ? « 
» Ja . « 
» Det er skammelig længe siden , jeg har 
været der ude , «  bemærkede Svendsen , >jeg skal 
dog se at komme der ud med det første . — — 
— velbekomme , «  og Svendsen , der var færdig 
med sin omelet samt mærkede , at konversationen 
med Herman ikke rigtig ville gå , skød 
sin stol tilbage med stor alarm , samlede benene 
til sig og trampede bort . -- han skulle hjem og 
anmelde videre . 
» Det var da en lykke , at han stak af , « 
Tænkte Herman , som følte , at han i længden 
ikke ville kunne holde sine svar i samme lakoniske 
form som hidtil . — han ville efter sin 
natur hellere holde Svendsen i afstand fra sig 
som en ubehagelig fremtoning , end gennem 
nærmere omgang undersøge , om han da virkelig 
var så slem . 

X . 
Som Herman havde meddelt Svendsen , var 
Margrete for tiden i byen . Hun var rejst der 
ind sammen med Anna og Fru Lorentzen , som 
skulle besørge en hel del indkøb til brylluppet , 
og havde efter deres hjemrejse fået lov til at 
blive et par uger endnu hos tante mine ,  » men 
så heller ikke længere «   ; thi de sidste otte dage 
før brylluppet kunne hendes hjælp ikke undværes 
i præstegården . 
Margrete nød bylivet i skikkelse af teater 
og koncerter , og havde slet intet haft imod , at 
hendes orlov var bleven forlænget til den dobbelte 
tid . Der var så hyggeligt ude hos tante 
kline , og der var så underholdende i byen , at 
tiden gik med jærnbanefart . Hendes sind fik 
for lutter behagelige indtryk ikke tid til nogen 
spekuleren eller eftertanke , og netop denne lette 
måde at leve på var velgørende . 
I disse dage fik tante mine det indfald at 
holde et aftenselskab . Hun syntes , at de unge , 
som så trofast kom i huset , burde belønnes 
med en fête , til hvilken også et par ældre 
bekendte kunne bedes med for at stive selskabet 
af og fornøje sig ved de unges glæde . 
Der skulle leges ordsprogslege , opføres 
tableauer o . s . v . og frøken Holm blev sat i 
stor aktivitet med at besørge alle fornødne indkøb 
og pudse stuerne op . 
Først lagde de en slagplan , for hvem der 
skulle inviteres , og hvad de skulle have , så 

aftalte de , hvilke tableauer der skulle opføres , 
og skaffede nogle dragter til veje , og endelig , 
da alt var færdigt , udsendte tante mine en hel 
mængde små breve over byen , som skulle 
samle alle husets venner til den bestemte aften . 
De kom da virkelig også i stor mængde . 
Der indfandt sig en tre-fire unge piger fra nabolaget 
og et par inde fra byen , der kom Svendsen , 
Carl Lorentzen , Herman Thorsen , to middagsspisende , 
nogle gamle tanter og endelig , da 
alle vare samlede , og velkomstteen næsten afsluttet , 
— løjtenant falk . Denne herre der mere 
på grund af sit slægtskab med tante mine end 
formedelst nogen trofast omgang med huset 
også var bleven indbudt , havde fra først af haft 
» forbandet lidt lyst «  til at komme , men bestemte 
sig dog dertil , dels fordi han skyldte tanten 
nogen høflighed , dels fordi han derved undgik 
en endnu kedeligere invitation , og dels af de 
mystiske motiver , som , uden at vi mærke det , 
gennem små tilfældigheder leder os ind i afgørende 
forhold . 
Han kom som sagt sent , men blev ikke desto 
mindre øjeblikkelig det unge selskabs centrum , 
på grund af sit ubestridelige forspring for de 
andre herrer i henseende til kavalermæssig optræden , 
og sin smukke uniform , der stak svært 
af mellem de sorte kjoler . 
Falk var ikke det mindste genert , fordi han 
måtte drikke sin te alene , betragtet og beundret 
af de omstående . Han gav sig tvært imod god 
tid , fortærede en frygtelig mængde  » Vrøvl «  og 

små tvebakker , medens han skødesløst underholdt 
en af damerne , som han havde set før og 
nu benyttede sig af som varpetoug til at hale 
ind i selskabet . 
Den unge dame følte sig ikke lidet smigret 
over den udmærkelse , løjtenanten tildelte hende 
ved således at gøre hende til genstand for sin 
særlige opmærksomhed , heldigvis vidste hun ikke , 
at i"'alk ganske havde glemt , hvad hun hed og 
forgæves søgte at komme på det , medens han 
konverserede hende så sikkert , som om de havde 
kendt hinanden fra barnsben af . 
» Edvard , «  sagde tante mine og rørte let ved 
hans arm ,  » jeg ved ikke , om du er bleven præsenteret 
for min niece , Margrete Thorsen , hun 
var vist ikke i stuen , da du kom . « 
Løjtenanten satte tekoppen fra sig og sprang 
hurtig op . 
Dér stod Margrete ved siden af tanten , høj 
og slank , fin af ansigt og skabning . De store 
mørkeblå øjne stirrede lidt undselig på den 
smukke kavaler , de smalle læber trak sig sammen 
til et forbindtligt smil , og på brystet strålede 
komtessens sløjfe , ubetinget den smukkeste 
af alle damernes . 
Om det var sløjfen , om det var øjnene , eller 
måske hele den noble person , der forårsagede 
det , er ikke godt at sige , men vist var det , at 
søofficeren øjeblikkelig følte sig berørt af at stå 
over for en dame , han ikke kunne slå i hartkorn 
med alle de øvrige . Han skød stolen tilbage 
for at få lidt bedre plads , glemte aldeles 

hende , som han nys havde konverseret så behændig , 
og viede sig ganske til at underholde 
Margrete . 
Hun var lidt ængstlig i begyndelsen , mindre 
af generthed , end fordi denne mand forekom 
hende så smuk ; men han brød dristig gennem 
reservationens is , og efter at de første ordinære 
bemærkninger vare vekslede , gik samtalen let og 
utvungen . 
Ja mere end dette , begge parter talte med 
liv og behag , begge parter iagttog hinanden , 
syntes godt om hinanden , begge parter talte , 
fordi de ønskede at høre den andens tale . 
Hvad to mennesker sige har under visse 
omstændigheder mindre at betyde , end hvorledes 
de tale , det afgørende moment , som giver 
samtalen betydning , ligger i et ubevidst , gensidigt 
behag . 
De så’ på hinanden , mere end de talte , 
de følte hinandens væsen , mere end de hørte 
det komme frem i ordene , de vare ubevidst ofre 
for den prædestination , der lader to menneskers 
livskredse krydses i det afgørende øjeblik , når 
alle forudsætninger for resultatet er givne . 
Al den elskværdighed , lethed og vid , som 
Edvard falk rådede over , blev i et nu udkommanderet , 
uden at han med bevidsthed udstedte 
ordren , al den kvindelige finhed og ynde , som 
magretes væsen besad , kom til syne , uden at 
hun gjorde sig umage for at behage . 
De vare begge på højdepunktet af deres 
væsen , og lige så lidt som man kan give sig 

selv en sådan samlethed , lige så lidt kan man 
stemme sig imod den kraft , som i de store øjeblikke 
tager hele personen fangen , man kan ikke , 
og man vil ikke ; thi det er meget behageligt at 
være på højden . 
Det sker ikke altid , at det første møde røber , 
hvilken betydning to personer have for hinanden , 
men det er stundum tilfældet , og da er øjeblikkets 
stemning forunderlig . 
Men verden rundt omkring to , der i prægnant 
forstand er mødtes , kan ikke lade være 
med at passe sine forretninger , og selv om de 
tvende ikke huske på den , så glemmer den 
ikke de tvende , derfor kom også tante mine 
hen til parret , da samtalen havde varet en stund , 
og sagde smilende  :  » Margrete nu skal vi begynde 
på ordsprogslegen . « 
» Ordsprogsleg , «  sagde falk og så’ lidt forbitret 
på den gamle dame ,  » vil tante have , at 
vi skal i lag med det ? « 
» Ja vist , «  svarede hun rolig ,  » de andre er 
ved at dele sig , skynd jer ind i spisestuen . « 
Dér stod Herman Thorsen , som lige var 
bleven udnævnt til fører for det ene parti og 
kom med forskellige forslag , der vare så åndrige , 
at ingen af damerne syntes om dem , medens 
Svendsen , som var chef for den anden afdeling , 
var bleven indesluttet med sin flok i den 
mørke havestue . 
Da løjtenanten og Margrete kom til stede , 
fik de straks at vide , at de begge tilhørte modpartiet , 

hvorfor de hurtigst mulig blev jagne ind 
til de andre arrestanter . 
Det ville imidlertid trods alle anstrengelser 
ikke rigtig gå med denne ordsprogsleg . 
Hermans forslag vare alt for morsomme til 
at more , og skønt løjtenanten på det andet 
parti snart fik afsat Svendsen og gjort sig selv 
til anfører , ville der dog ikke komme rigtig liv 
i tingene . 
Folk generede sig for at agere , oganstrengelsen 
med at gætte opløsningerne var større 
end morskaben , når de omsider blev fundne . 
Herman gik omkring som et miskendt geni , og 
det hele tabte sig i vrøvl . Der var ikke naivitet 
nok hos de unge til at lege på denne 
måde . 
Så greb tante mine til tableauerne , og 
det gik bedre , thi her kunne de unge damer 
kostumere sig uden at skulle sige noget , og det 
er ulige lettere . 
Man syntes , man tog sig ud , og derfor morede 
man sig . 
Edvard falk var en statelig kong Valdemar 
Atterdag i  » Henrik og Else «  , hvis hovedscene 
blev præsenteret , Margrete var en nydelig tornerose , 
og selv frøken Holm blev en gang rekvireret 
for , o salighed ! under tante mines 
gamle brudeslør at forestille en ung brud , da 
nemlig de øvrige damer vare optagne af andre 
roller . 
Hun udførte dette sit hverv med mange 
underlige fornemmelser i hjertet og rakte med 

jomfruelig rødmen sin hånd til kandidat Svendsen , 
der forestillede hendes gamle fader , for at 
føres til brudeskammelen , hvor , o muser og 
gratier ! Løjtenant falk ventede på hende ! 
Imidlertid fik også denne lystighed ende , 
og man befandt sig kort efter ved aftensbordet , 
der bugnede af alle fiånde gode sager , indkøbte , 
tilvirkede og præsenterede af frøken 
Holm , der stadig gik om med brudefornemmelser 
og ikke kunne glemme hint store øjeblik . 
Hun syntes , at også løjtenanten måtte 
føle noget , hvad han ganske vist gjorde , men 
slet ikke i retning af frøken Holm . 
Kandidat Svendsen havde været så næsvis 
at bortsnappe Margrete som borddame , men det 
forhindrede ikke falk i at underholde en levende 
konversation med hende tværs over bordet , i det 
han behandlede Svendsen som luft og sin egen 
dame som et væsen , der skulle fodres , hvad han 
besørgede med stor samvittighedsfuldhed . 
For dog ikke rent at blive til intet rejste 
Svendsen sig og udbragte tante mines skål . 
» Victor Hugo havde en gang sagt o . s . v . — og 
som det ville være de tilstedeværende bekendt , 
havde Alfred de Musset i et fint lille digt ligeledes 
udtalt o . s . v . — , og i det han knyttede , 
hvad han i aften havde at sige til disse store 
mænds udtalelser , ville han bringe en tak til 
den dame , hvis gæstfrihed alle de forsamlede 
skyldte så meget , og som også i aften havde 
samlet dem til glæde og munterhed . Han tvivlede 
ikke på , at de alle med ham følte sig i 

gæld til deres højtagtede værtinde , der forstod 
så smukt at knytte de unge til sig , og i rigtig 
vurdering af det gamle ord :  » Fremtiden tilhører 
ungdommen «  , altid havde sørget for at lade sit 
hus genlyde af den latter , den overgivne munterhed , 
som ungdommen lever i , virker med og 
kæmper for . Han ville derfor tillade sig at udbringe 
o . s . v . « 
Tante mine nikkede venlig og smilende til 
alle de mange glas , som blev rakte op imod 
hendes , og beklagede , at hun som dame var forhindret 
i at give sin glæde over forsamlingen 
luft i en tale , hvilken ytring foranledigede 
svene’sen til eftertrykkelig at hævde , at man i 
udlandet ikke fandt det forunderlig , at damerne 
talte , hvorpå han blev angreben spydig af Herman , 
der ikke  » deri kunne se nogen grund , til 
at vi også skulle indføre hin skik «  , hvorpå 
der mellem bemeldte to herrer udviklede sig en 
heftig diskussion , som druknede i den øvrige 
livlige konversation , og kun en gang imellem 
vakte de andres opmærksomhed , når Svendsen 
meget irriteret råbte over bordet til sin modstander : 
 » Ja men frøken Zahle , ja mén frøken 
Zahle «  . 
Margrete følte den hele aften en salig forlegenhed 
over for sig selv , fordi hun syntes så 
gedt om Edvard falk , og hendes retskaffenhed 
gjorde akkurat så megen modstand , at det var 
inciterende at overvinde den . 
Hendes hjerte slog hurtigere end sædvanlig , 
hendes nerver vare lidt mere spændte , kinderne 


havde mere farve , hun var måske mindre 
individuel end ellers , men mere kvinde . 
Mange hemmelige følelser , som hidtil havde 
slumret i hendes sjæl og ført en kummerlig tilværelse , 
sloge øjnene op og strakte hovederne 
frem , kærligheden , som havde sat sin første spire , 
førte med sig en hær af små følelser , som ikke 
alle vare af ædleste Art , men gjorde vinen mere 
musserende . 
Det var morsomt at blive distingveret af 
selskabets første mand frem for de andre ; at 
være misundt er altid behageligt , når det er 
noget nyt , og det var forunderligt at tale , når 
samtalen havde en baggrund , der gav den betydning . 
De små kvindelige instinkter , som Margrete 
før kun sparsomt havde brugt , var der nu fuld 
anvendelse for , hun vidste , næsten til sin egen 
forundring , hvilke ord , hvilke manerer der klæder 
en dame , som taler med en ung mand . Og dog 
var det hele indhyllet i sådant et ubestemt og 
rosenfarvet skær for hendes øjne , hun var naiv 
i sin behændighed , hun handlede rigtig af instinkt . 
Margrete så’ det hele selskab som gennem 
en tåge , hun vidste dunkelt , at denne beruselse 
ikke ville kunne vare ved ; men hun nød den 
og drak den med et energisk behag , som ville 
have frastødt hende hos andre , men faldt hende 
så naturlig , fordi denne følelse var så ny og 
uimodståelig . 
Men 'tiden er som bekendt aldrig forelsket , 
den gør sig lang , når man venter , og kort , 

når man nødig vil skilles , derfor blev klokken 
mange , længe før Margrete havde ventet det , 
ligesom den tusende gange før har fremskyndet 
sin fart for at drille begejstrede hjerter . 
Selskabet begyndte at bryde op , og Edvard 
falk kunne ikke blive alene tilbage . Han måtte 
bestemme sig til at gå , og Margrete måtte 
lade , som om det var hende meget ligegyldigt . 
Ja , hvad mere var , hun måtte netop i afskedsstunden 
indlade sig på en længere forhandling 
med Herman , som skulle have besked om nogle 
teaterbilletter , og drøfte med denne sin kære 
Broder , når de skulle mødes næste dag for at 
gå på malerisamlingen . 
Så gik de alle , frøken Holm begyndte at 
rulle Gardiner op og slukke lys , en forunderlig 
stilhed bredte sig i de før så larmende Stuer . 
Tante mine kom hen til Margrete , der stod 
tankefuld ved konsolen , klappede hende venlig 
på skulderen og sagde :  » Nu skal du gå til 
ro , min pige . « 
Det var nu let nok sagt , men ikke så let 
gjort  ; thi da Margrete kom op i gjæstekammeret , 
faldt hun i mange hånde tanker . 
Hun var ikke så glad som før . der begymdte 
at indfinde sig temmelig nøgterne reflektioner , 
om hvorvidt hun havde opført sig , som hun 
burde , men på bunden af alle ædruelige betragtninger 
lå dog en hemmelig glæde , en lyst 
til at repetere for sig den svundne aftens begivenheder . 
Til sidst blev Margrete meget træt af denne 

procederen i hendes indre , opgav al spekuleren 
om rigtigt eller urigtigt og lod aftenens billeder 
glide forbi sig i en tiltalende række . 
Lidt efter lidt blev disse billeder mere 
fantastiske , den ordnede rækkefølge blev . brudt , 
enkelte antoge forstørrede dimensioner , helt 
uvedkommende ting blandede sig med ind og 
sluttede underlige forbindelser med de virkelige 
erindringer , så gik det hele over i et gråagtigt 
Kaos , der slet ikke fremviste denne aftens skikkelser 
— og Margrete sov . 
Den næste morgen vågnede hun med en 
underlig fornemmelse af at have en eller anden 
stor glæde gemt et eller andet sted , og da hun 
fik sig orienteret så vidt , at hun opdagede , hvad 
det var , blev hun meget forbitret på sig selv , 
skyndte sig med at komme i klæderne og besluttede 
at gå tidlig til byen for at besørge 
mange ærinder , inden hun mødtes med flerman 
på malerisamlingen . 
Men hvor forfærdet blev ikke Margrete , da 
hun på kongens Nytorv greb sig selv i at fiksere 
to forbigående søofficerer temmelig skarpt . 
Hvad kom de hende ved ? 
Passede det sig for en ordentlig pige ? 
Og var det ikke endnu mere rædsomt , at 
hun i store Kongensgade traf sig selv i betragtninger 
over , hvor underlig nybodershusene 
så’ ud for enden af gaden ; det kunne jo dog 
ikke stå i forbindelse med , at hun i går havde 
hørt en brodersøn af tante mine sige , at han 
boede der ude . 

Margrete skyndte sig at få sine ærinder 
besørgede og søgte så op til Kristiansborg , hvor 
hun traf Herman , der gik frem og tilbage mellem 
de store sejler . 
Han havde meget at tale med hende om , 
sagde han . Margrete ville så gerne høre efter 
med en søsterlig interesse , men det faldt lidt 
svært , og Herman , som mærkede hendes distraktion , 
foreslog , at de straks skulle gå til 
malerierne , så kunne de senere drøfte , hvad 
der lå ham på sinde . 
Op kom de da ad de mange trapper , ind 
slap de som  » tilrejsende «  og beundrede straks 
pligtskyldigst ^kristian den 2 den «  . 
Så gik de ind i den næste sal , og her 
førte Herman øjeblikkelig Margrete hen til Marstrands 
bekendte stykke  » Besøget «  . 
Med megen veltalenhed forklarede han situationen , 
 » hvorledes søofficeren ikke kunne få 
det frem «  , og hvorledes den unge pige rødmede 
halvt ærgerlig og halvt forlegen over situationen , 
som kun var ærgerlig og forlegen , fordi der lå 
så meget bag ved . 
Han viste hende den gamle moder eller 
tante , som smilede over de unges kval , han udviklede , 
hvor yndefuld den unge pige var netop 
i sin rødmende forlegenhed , og viste Margrete 
den distraktion , hvormed søofficeren greb om 
barnets hånd , der ikke anede , hvad hans tanker 
vare så ganske optagne af . 
Men til slutningen pegede Herman på myrten , 
der stod i vindueskarmen , og gentog med 

meget eftertryk  :  » Kan du se , Margrete , det hele 
ender med bryllup , der kommer en tid , hvor 
han får sagt , hvad han vil sige , det er meget 
smukt antydet . « 
Nå , så det hele endte med bryllup , ja det 
var jo klart , men skulle de ikke gå til et andet 
stykke . 
Der var nok at se , og Herman var en god 
cicerone for et menneske som Margrete , der ikke 
brød sig stort om kunstskoler , men meget om 
stykkernes stemningsindhold . 
Efter en lang vandring standsede de foran 
bol’s maleri af Kristi opstandelse . Margrete 
ville , på grund af æmnet , gerne synes særdeles 
godt om stykket , men det faldt hende lidt 
vanskelig , og Hermans gentagne ,  » jo , det er udmærket , « 
Var just ikke meget oplysende . 
» Kan du huske , Margrete , «  sagde han omsider , 
da de ville forlade maleriet ,  » en samtale , 
vi havde forrige jul ude i uvelse om en 
gammel kirkesalme , der skildrer dommedag . 
Jeg ved ikke hvorfor , men dette maleri 
bringer mig pludselig til at tænke derpå , skønt 
det skildrer noget andet . Det er måske den 
uhyre kraft i englefiguren dér oven på graven , 
som får mig til at mindes salmens store 
tanker og overlegne udtryk , kan du huske 
den ? « 
» Ja , «  — svarede Margrete langsomt , i det 
hendes nuværende sindsstemning var meget langt 
fra dommedag ,  » jeg kan nok huske , vi talte om 

noget sådant , men hvad der stod i salmen , har 
jeg naturligvis glemt , det var jo også latin . « 
» Men jeg oversatte den for eder , «  vedblev 
Herman ,  » kan du ikke huske : 
„ Dies irae , dies illa 
selvet saeclum in favilla . “ 
Og han gentog ordene for hende på dansk . 
» Jo , «  sagde Margrete ,  » nu du siger dem . « 
» Tante kunne ikke rigtig følge med i vor 
samtale den gang , «  bemærkede Herman smilende , 
 » således går det næsten altid , folk bryde 
sig ikke om , hvad der er stort , de er bange for 
det og ville helst holde sig i det trivielle . « 
» Men det er heller ikke sundt , «  svarede Margrete , 
 » at gå for meget i sådanne tanker . « 
» Akkurat det samme som tante den gang 
bemærkede så vidt jeg husker , «  sagde Herman 
melankolsk ,  » jeg havde ikke troet , at få det 
samme at høre af dig . « 
Margrete tav lidt uvillig , for hun havde slet 
ikke lyst til at komme op på de fjældtinder , 
som hun mærkede Herman stilede hen imod , 
men denne tilføjede resigneret  :  » Du har dog før 
kunnet forstå sådanne ting . « 
» Det kan jeg også endnu , «  svarede Margrete 
rask ,  » men man har ikke altid lyst til at 
tale om de mest alvorlige sager . « 
» Ikke altid , «  sagde Herman spydig ,  » det vil 
sige aldrig . Når har folk lyst til at tale om 
noget , som virkelig er været at tænke på ? 
Skubbe de ikke stadig al ting fra sig , som 

har lidt gediegent indhold , og siger , at man 
ikke  » altid «  kan tænke derpå . Som om det 
ikke var de tomme og intetsigende småting , 
man altid beskæftigede sig med . « 
Margrete tav atter , hun ville ikke ind i Hermans 
tankegang , men foreslog , at de skulle 
gå videre . 
Det gjorde de , men Hermans gode humør 
havde fået ende , og han indskrænkede sig til 
at give lakoniske oplysninger angående de 
stykker , Margrete ønskede besked om . 
Under denne trykkende stemning blev de 
hurtig færdige med resten af samlingen og befandt 
sig snart igen nede mellem søjlerne . 
» Sig mig Herman , «  begyndte Margrete , i det 
de langsomt gik hen over ridebanen ,  » hvad var 
det så , du ville tale med mig om , når vi vare 
færdige med malerierne . « 
» Å , det var ingen ting , «  svarede han afvisende . 
» Jo , du sagde , at der var noget bestemt . « 
» Man har ikke  » altid «  lyst til at tale om 
sådan noget , «  bemærkede han spottende . 
Margrete standsede , i det hun så’ både 
bedrøvet og misfornøjet på sin lunefulde Broder . 
» Men Herman da , hvor kan du være så urimelig , 
der er da ingen grund til at være vred , fordi 
jeg deroppe ikke ville tale om det , du nu akkurat 
havde lyst til . Du kan da ikke blive fornærmet , 
fordi et menneske ikke til enhver tid vil drøfte 
— dommedag . « 

hun kom selv til at smile ved denne fremhævelse 
af Hermans fordringsfuldhed , og hvad 
bedre var , også han følte det komiske ved 
sagen , måtte mod sin vilje trække på smilebåndet , 
og dermed var det umuliggjort for ham 
at vedblive med at svare som en spartaner . 
Efter en lille behændig tilskyndelse fra Margretes 
side , sagde han  :  » Jo ser du , jeg tænker 
på efter jul at blive et halvt Års tid i uvelse , 
jeg tror , det vil være både behageligt og godt 
for mig , der er mere ro . « 
» Men kan du studere der ude ? « 
>ja , hvorfor ikke ? Når jeg blot indretter 
mig på det og får alle mine bøger med , så 
kan der jo ikke være noget i vejen for den 
ting . « 
» Men skal du ikke høre forelæsninger , « 
Spurgte Margrete , der var lidt bange for , at 
Hermans plan just ikke var båren af examensiver . 
» Å , det kan jeg sagtens undvære den tid , 
og hvad der muligvis kan tabes derved , vil jeg 
mere end indvinde ved de andre fordele . « 
» Ja , hvad fordele er der egentlig ved en 
sådan forandring ? « 
» Jo , der er mange , «  svarede Herman ivrig , 
» men først og fremmest den , at jeg kommer til 
at leve ganske anderledes hyggelig og rolig end 
her inde i byen . « 
» Du vil dog vist savne den , «  sagde Margrete , 
der , netop fordi hun holdt så meget af Herman , 
frygtede for , at det ny indfald kun ville blive 
ham til fortræd . 

» Å , det siger ikke noget , «  gav Herman til 
svar ,  » det er jo ikke mere end et halvt år 
talen er om , så vil det kun blive desto behageligere 
at komme her ind igen . Og tænk , 
Margrete , hvor vi to ville kunne leve sammen . « 
Den sidste bemærkning rørte hende , og 
skønt hun slet ikke havde tiltro til , at planen 
ville være til gavn , nænnede hun dog ikke at 
sige alt , hvad hun mente , men spurgte blot : 
» Hvad tror du , onkel Otto vil sige dertil ? « 
» Det ved jeg ikke , «  svarede Herman og 
blev pludselig meget mandig ,  » men når jeg 
siger , at jeg bestemt ønsker det , kan han jo ikke 
sætte sig derimod . Jeg kan jo betale for mig , 
det vil dog altid blive billigere end her i København . « 
Herman talte , som om onkelen ikke havde 
det mindste at sige angående hans penge eller 
øvrige forhold , men Margrete , der vidste hvordan 
sagen i virkeligheden forholdt sig , svarede lidt 
tilrettevisende  :  » Det kunne aldrig falde onkel 
ind , at tage betaling for at have dig i sit hus , 
men du bliver da i ethvert fald nødt til at få 
hans samtykke . « 
» Det skal jeg nok komme ud af , «  sagde 
Herman , der ikke ønskede en nøjere drøftelse 
af onkelens myndighed ,  » men hvad siger du om 
planen  ? « 
» Jo , — hvis det virkelig ikke sinker dig i 
dit arbejde , så kunne det jo være meget rart 
især for mig . « 

» Nej , sinke mig vil det ikke , tvært imod . 
Tænk dig , hvor uforstyrret jeg kan sidde i det 
blå gjæstekammer og læse , og så vil det være 
behageligt at kunne gå ned i dagligstuen og 
passiare , når man er træt , eller spasere med 
dig . Her er man indelukket i en uhyggelig lille 
stue og skal løbe langt , inden man kommer til 
venner og bekendte . — og så ved måltiderne 
vil det være en behagelighed at spise ved et 
familiebord , i stedet for at gå på en restauration . 
Kan du ikke forstå det ? «  — jo , det 
kunne Margrete nok . 
» Hvad jeg også glæder mig til , «  vedblev 
Herman , der allerede følte sig bosat ude i præstegården , 
 » er at opleve forårets komme på 
landet , at se vinteren lidt efter lidt trække sig 
tilbage og al ting grønnes , først buskene , så 
træerne i haven og endelig skoven . Det er 
nu tiere år siden , at jeg har boet på landet , 
derfor glæder jeg mig rigtig til at iagttage det . « 
Margrete følte , hvor det lignede Hermans 
natur , som forflygtigede og oversprang alt det 
udvortes , allerede at glæde sig til den forårsnydelse 
ude i præstegården , som der for det 
første lå en hel vinter imellem , foruden de 
hindringer for hans flytning , der endnu slet 
ikke vare ryddede til side . 
Hun tav og kunne ikke ret følge med i den 
stedse stigende henrykkelse , hvormed Herman 
udmalede for hende , hvor dejligt det liv ville 
blive , som han agtede at føre i uvelse . 

der var så megen fantasi og så lidt 
arbejdstanke i denne beskrivelse , at Margrete 
til sidst følte sig uhyggelig derved og standsede 
ham med den bemærkning :  » Men din studering , 
Herman , den er dog det vigtigste , vil den have 
godt af alle disse spasereture og samtaler . Du 
glemmer helt den i dine beregninger . « 
» Det er overordenlig dydigt og fornuftigt af 
dig , at du stedse holder mig eksamen for øje , « 
Svarede Herman  ;  » men jeg glemmer den slet ikke , 
som du tror , jeg har i sinde at få overmåde 
meget bestilt , for dog en gang at blive færdig 
med det stads . « 
» Og når du har fået din eksamen , hvad 
tænker du så på , «  spurgte Margrete , hvis tur 
det nu var at fantasere ,  » vil du straks være 
præst . « 
» Jeg vil slet ikke være præst . « 
» Men hvad da ? Ellers gavner den eksamen 
dig jo ikke noget . « 
» Jo , det kan altid være en fordel at have 
en sådan i ryggen , men for øvrigt har jeg tit 
nok fortrudt , at jeg indlod mig med tteologien . 
Jeg ville egentlig helst have studeret sprog , « 
» Men hvorfor valgte du da ikke det fra begyndelsen 
af ? « 
» Å , det var nærmest faders skyld , men 
det nytter nu ikke at tale derom , jeg må se at 
få den eksamen fra halsen . « 
» Og hvad så ? « 
» Så ,- svarede Herman og så’ med et ube- 

stemt blik frem for sig ,  » så vil jeg tage fat på 
mit eget . » 
» Ja , hvad mener du egentlig dermed , «  spurgte 
Margrete , der ikke havde forestilling om , hvad 
Hermans  » eget «  var . 
» Det vil tiden vise , «  svarede han mystisk , 
» men der er langt frem , lad os ikke bygge luftkasteller . « 
Det måtte være noget overordentlig ubestemt 
dette Hermans  » eget «  , siden ikke en gang 
hans fantasi havde lyst til at give sig i kast 
dermed , og Margrete søgte derfor ikke at trænge 
videre ind på ham desangående . 
De vare imidlertid nåde ud til tivoli , hvor 
deres veje skiltes , i det Margrete gik ind i en 
sporvogn , og Herman styrede ind til sit Larsbjørnstræde . 
På vejen ud til tanten var Margrete optagen 
af tanken på Herman og hans nye ide , 
men da hun var kommen lidt til ro derude , begyndte 
den foregående aftens indtryk og formiddagens 
stemninger atter at dukke op i hendes 
sind , og skønt hun til slutningen fik dem 
skubbet til side i en eller anden krog af sit 
hjærte , lå de dog der og ulmede , ventende på , 
at et frisk pust skulle kalde dem til live igen . 
Pustet kom hverken denne eftermiddag eller 
aften , hvor hun måtte spille Rambus med tante 
mine , heller ikke den næste dag bragte gløderne 
i flamme , og der begyndte allerede at lægge sig 
et fint lag Aske over dem . 
Men så den tredje dag efter selskabet skete 

det mærkelige , at løjtenant falk om formiddagen 
kom ud på alhambravej for at gøre 
visit og takke for selskabet , 
det var nu rigtignok ikke den eneste grund , 
som han havde til at komme , tvært imod var 
anledningen den , at han havde været så heldig 
at få nogle billetter til en meget efterspurgt 
koncert , der samme aften skulle holdes i kasinos 
lille sal , og nu ville han spørge , om ikke 
tante mine - og frøken Thorsen kunne have 
lyst til at benytte dem . Det var ved et rent 
tilfælde , at de vare komne ham i hænde , og 
derfor havde han begivet sig der ud , for at få 
disse sjældne billetter anvendt på en fornøjelig 
måde . 
Det blev fremstillet på en så let og naturlig 
— næsten skødesløs — måde , at Margrete 
troede denne historie , hvorimod tante mine smilte 
lidt erfarent bag sit strikketøj over officerens 
fortælling , men tog for øvrigt med tak mod hans 
venlige tilbud . 
Frøken Holm , der vimsede ud og ind af 
stuen med et stort kjøkkenforklæde på , var 
der nu slet ikke tale om med hensyn til billetternes 
fordeling . 
Resultatet blev , at tante mine , Margrete og 
Edvard falk skulle følges ad for at høre den 
fremmede sangerinde . 
Han var civilklædt den dag , og Margrete 
måtte først vænne sig lidt til at se ham således , 
men det varede kun kort , før den sælsomme 
følelse fra forleden aften igen betog 

hende , og luften fyldtes med noget , der gjorde 
åndedrættet kort og fik hjertet til at slå 
hurtig . 
Hvor tog det smuktformede hoved med det 
tætklippede , krusede hår sig ikke godt ud , som 
han sad der i den gamle lænestol lige over for 
tante mine og måtte vende sig halvt om , hver 
gang han henvendte en bemærkning til Margrete , 
hvad der tit hændte . Der var en blanding 
af noget ligefremt og noget meget belevent 
i falks væsen , som tiltalte Margrete , og hun 
tænkte ved sig selv , at denne var en mand , som 
hun gerne ville have ved sin side i en farlig 
situation . 
Dog hun fik ikke tid til at anstille mange 
reflektioner  ; thi falk fik på en meget behændig 
måde tante mine bragt ud af samtalen og drog 
Margrete som hovedperson ind i den . 
Det kan også godt være , at 'kanten selv 
hjalp med til dette arrangement , ellers var det 
måske ikke gået så nemt ; men de er kloge 
disse gamle tanter  ! 
Omsider kunne han ikke trække visiten længere 
ud , men måtte fjerne sig efter en fornyet 
aftale , om hvor de skulle mødes ved koncerten . 
— — — — 
og de kom der , og traf ham og hørte den 
berømte sangerinde og beundrede hende , men 
for Margrete var al ting , sangerinden og de 
mange mennesker , tante mine og løjtenanten , 
indhyllet i et tågeskær , tilsløret som i en drøm , 
hun både så’ og ikke så’ , det hele v « r så 

uvirkeligt , men dog så brændende og levende 
nærværende . 
Hvor hun sang smukt den fremmede primadonna , 
og hvor det var underligt blot at behøve 
at sige et ord til officeren ved sin side , for 
at få et svar , der røbede interesse ved at kunne 
svare , at høre sådan sang og være genstand 
for sådan opmærksomhed ! — at blive ideelt 
løftet gennem den store kunst , og føle sig i 
besiddelse af en smuk ung mands forekommenhed , 
ja mere end dette hans ærbødighed , måske 
beundring , måske — —- — 
at høre en af de udkårne , en af de store 
i kunstens verden , synge for sig , at have lov 
til at høre og se , lige så meget som man lystede , 
på hende , der bares af hele Evropas beundring , 
at være en sådan nær og dog fjern , det var 
betagende , berusende  ; men at føle en mands , 
nej den mands øje , hvile på sig , det var mere 
virkeligt og endnu mere berusende . 
Og som garanti for , at Margrete havde lov 
til at sidde ved hans side her på dette fremmede 
sted , havde hun jo tante mine som en 
slags moralsk kavtionist , der borttog det forbudne 
af nydelsen . 
Så var jo alt som det skulle være , ja alt 
som det skulle være . 
Dette var noget andet , tænkte Margrete , end 
at gå i en stille præstegård og spasere alene 
på en ensom vej , noget andet end at anstille 
reflektioner , der dog vare for tunge , til at man 
kunne magte dem . 

dette var at leve , sådan noget var der altså 
til i verden , hvad vidste de derom , som gik 
bag gærder og grøfter og anstillede store betragtninger . 
Hun kom pludselig til at tænke på sit 
barndomshjem , hun så’ i et nu for sit indre 
syn sig selv der ovre i den triste egn , det triste 
hjem og i sin foragt for livets glæder . 
Nej verden var ikke Jylland ! den var noget 
ganske andet , hvor hun dog havde været et 
barn ! Hurtig som et lyn , som et forsvindende 
intermezzo , gik disse tanker igennem hende , så 
slugtes de af øjeblikkets fylde , hun tænkte ikke , 
hun drømte ikke , men levede . 
Da koncerten var forbi , havde Margrete lyst 
til at blive siddende , til med vold at forlænge 
denne situation , som var så kostelig ; men heldigvis 
er der noget til i verden som gamle fornuftige 
tanter , derfor måtte hun af sted og ud 
at tage overtøjet på . 
Dunkelt opfattede Margrete  , at løjtenanten 
tog afsked , efter at have fået dem ind i en 
overfyldt sporvogn , halvt åndsfraværende optog 
hun i sin bevidsthed indtrykket af de mange 
mennesker i vognen , af de dugslåede ruder , 
gennem hvilke lyset fra gaden blinkede ind , og 
hørte den forvirrede summen af de tilstedeværendes 
passiar , 
af og til holdt vognen , folk stege ud og 
nye kom ind , men Margrete brød sig kun lidt 
derom , hun så’ slet ikke på de andre , der var 
sådan en tåge for hendes øjne . 

så rørte tante mine omsider ved hendes 
arm og sagde , at nu skulle de ud , og ud kom 
de på et snavset mørkt vejhjørne , gik nogle 
skridt langs med et havestakit og nåde en 
villa . 
I gangen kom der en dame dem i møde , og 
damen viste sig at være frøken Holm , der 
spurgte , hvordan de havde moret sig , hjalp dem 
af tøjet , førte dem ind til det dækkede tebord , 
og var smilende venlig og normal som altid . 
Men Margrete spiste kun lidt , talte endnu 
mindre og brød sig ikke stort om , at tante mine 
lo af hendes underlige væsen . 
Der var kun kort tid tilbage , inden hun 
skulle rejse , og det var vist godt : thi alt for 
mange aftener som denne ville blive overvældende . 
De gik rolig hen disse sidste dage . Margrete 
var temmelig meget hjemme og opførte 
sig ganske som sædvanlig , men hendes sind var 
uroligt , hun misbilligede sin egen eksaltation i de 
foregående dage og kunne dog ikke lade være 
med at repetere for sig selv de søde erindringer . 
Hun søgte forgæves efter sin tidligere stilhed 
i sindet , den var ikke til at finde , og til 
sidst længtes hun efter at komme hjem til præstegården . 
Herman kom den sidste aften ud til tanten . 
Han var ualmindelig oprømt og opfyldt af sin plan 
om at flytte fra byen efter jul . Margrete skammede 
sig over , så lidt det egentlig interesserede 

hende , at hun og broderen måske snart ville 
få et dagligt samliv . 
Hans glæde ved tanken derom vakte bebrejdelser 
i hendes sind . 
Hun forekom sig selv troløs og ukærlig mod 
den , der dog stod hende allernærmest , og denne 
aften var Herman den elskværdige , men Margrete 
den lunefulde . 
Hun ønskede næsten , at denne kjøbenhavnstur 
aldrig var bleven bestemt , det havde været 
meget bedre at blive der ude på landet , dér 
hørte hun dog hjemme , og dog dog ville hun 
ikke for alt i verden have undværet den . 
Så fik hun omsider hovedpine af lutter 
utilfredshed og blev jaget tidlig i seng af tanten . 
Derved blev Hermans tur der ud halvvejs 
spoleret , og han havde været så flink denne 
aften . 
Dette var en ny grund til at føle sig forstemt , 
og Margrete kunne slet ikke sove af lutter 
misfornøjelse med sig selv og ubestemt uro . 
Bleg og træt kom hun op den næste morgen , 
fik kufferten lukket og afskedsteen drukket . 
Bleg og træt satte hun sig i drosken og 
kørte ledsaget af den stedse glade frøken Holm 
til banegården . Hun havde dog husket at takke 
tanten for hendes gæstfrihed , men formåede 
ikke at få noget sagt til alle den mængde 
uimodsigelige ting , som frøken Holm underholdt 
hende med i vognen . 
Og denne var dog så venlig , så opmærksom , 
og hjalp hende på banegården med at 

få tøjet indskrevet og alle pakkenillikerne bårne 
ud til kupeen . 
Det sidste Margrete så’ , før end toget bruste 
afsted , var frøkenens smilende ansigt . Så 
lænede hun sig tilbage i sædet , lukkede øjnene 
og kørte ud gennem tåge og regn , ud i det 
store ubestemte landskab . 
Xi . 
Premierløjtenant i søetaten , Edvard f'alk , 
var almindelig anset for at være et godt hoved , 
en dygtig officer og sømand , en behagelig selskabsbroder 
og kammerat . 
Han stod sig godt med sine foresatte , endnu 
bedre med sine kammerater , havde et stærkt 
helbred og megen interesse for sin metier . Følgelig 
var han , hvad man kalder et lykkeligt 
menneske . 
Men medaillen havde en revers , og den 
bestod i hans ustadige , springende karakter . 
Hvad han havde af ligefremme forretninger , 
passede han godt og akkurat , dels fordi disse 
ting interesserede ham , og dels fordi han var 
klog nok til at indse , hvor skadelig enhver efterladenhed 
i tjenesten ville være for hans karriere . 
Men i sit private liv var Edvard falk ikke 
så pålidelig og korrekt . 
Han havde ikke skejet mere ud end så 
mangen anden ung mand , og mindre end adskillige , 

men han var i sine stemningers vold , der 
snart bragte ham til at interessere sig for , hvad 
der var smukt og godt , snart gav ham sympati 
for noget , der stod langt under hans øvrige dannelsestrin . 
Godmodig af naturen ønskede han ikke at 
gøre nogen som helst fortræd og var derfor 
almindelig afholdt , men han fandt det på den 
anden side meget rimeligt , at andre til gengæld 
lod ham leve ganske efter sin lyst , uden 
at han tog andet hensyn til sin opførsel end 
det , naturlig klogskab påbød . Han havde en 
nem begavelse , der satte ham i stand til uden 
videre besvær at udfylde sin plads , men ikke i 
mindste måde besværede ham med problemer 
og selvreflektion . 
Praktisk og udadvendt optog han på den 
naturligste måde af verden alle indtryk i sig 
og forarbejdede dem , for så vidt de forarbejdede 
sig af sig selv . 
Tæt op til den side i falks karakter , der 
ikke var fri for et vist stænk af råhed , lå 
nogle ideelle sympatier , der gjorde , at han gerne 
hørte god musik , fandt behag i en vis slags 
lyriske digte og fornøjede sig ved at tale med 
en virkelig dannet pige . 
Den nærmeste slægtning , som falk havde 
i byen , var en gammel velhavende onkel , etatsråd 
og forhenværende kontorchef , som han 
sagdes at skulle arve , hvad der ikke gjorde det 
vanskeligere for løjtenanten at få lån hos 
mere eller mindre obskure pengemænd , når 

hans egne midler ikke ville strække til . Begge 
hans forældre vare døde for flere år siden , og 
faderen , der havde været kaptajn i marinen , 
havde ikke efterladt sig nogen formue . 
Til onkelen stod han i et meget venskabeligt 
forhold , aflagde sine regelmæssige besøg 
hos den gamle herre , og fandt sig i at høre på 
dennes betragtninger over forskellige departementale 
forhold , der vare indsamlede gennem 
et langt liv mellem protokoller og ministre . 
Onkelen var ugift , men fik sin husholdning 
bestyret af en gammel kusine , der var endnu 
ældre og endnu mere ugift end han , og mellem 
disse to levninger fra en svunden tid tog Edvard 
falks levende person sig temmelig afstikkende 
ud , når han kom der en søndagmiddag og for 
tyvende gang hørte om , hvorledes Frederik den 
ote havde sejlet i kanalerne i Frederiksberg 
have , eller måtte deltage i forundringen over 
byens udvidelse , siden den tid da man måtte 
betale told ved portene , og kongen fik stadens 
nøgler op at sove med . 
Etatsråden brugte for øvrigt ikke udtrykket 
» By «  eller  » Stad «  , men talte om  » Residensen « 
Og mente , at København var en meget pæn 
» Residens «  , når blot de nye huse ikke havde 
så mange vinduer , for det så’ så  » kræmmeragtigt « 
Ud . 
Nej , i hans tid , da havde velhavende og 
» renommerede ; folk bygget sig solide gårde 
med enkelte store vinduer , tykke mure og høje 
værelser , det var da steder , man kunne bo i , 

men nu lavede man disse kaserner , s m vare 
beregnede på at  » høkres «  ud og ikke blev 
byggede i nogen som helst stil , det skæmmede 
» Residensen «  . 
Etatsråden var en ganske køn mand , men 
havde vist i sin ungdom været endnu kønnere , 
og syntes ganske godt om , at kusine Betty en 
gang imellem drillede ham med , at han havde 
været en pigernes Jens . Særlig var der en historie , 
som Betty plejede at hentyde til , når 
etatsråden var i rigtig godt humør , og hun 
ønskede at få det endnu bedre . 
Det var en historie om noget — vistnok 
noget meget uskyldigt -  , der en gang var foregået 
på et bal , og når Betty begyndte med 
de hentydninger , blev den gamle herre behagelig 
flov , smålo tørt og sagde afværgende : 
» Lad os ikke tale om den sag , Betty , det er jo 
en gammel krønnike . « 
Etatsråden holdt meget af sin søstersøn 
Edvard og erklærede ofte til Betty eller andre , 
» at han var en habil ung mand . « 
Ganske vist havde de så godt som ingen 
interesser til fælles , men ved løjtenantens tålmodige 
høflighed gik samtalen dog ret godt , 
og navnlig var det en let sag at holde underholdningen 
i gang , når onkelen fik lyst til 
at høre noget om søstersønnens rejser , og kun 
af og til afbrød ham med kuriøse spørgsmål , 
navnlig angående  » Levanten «  , for hvilke egne 
den gamle etatsråd nærede en ubegribelig in- 
teresse . 

da Edvard falk første gang så’ Margrete 
ude hos tante mine , var han straks bleven underlig 
betagen af hendes person og hele væsen , 
og skønt han selv resumerede sine følelser for 
hende i det korte udtryk , at  » hun sågu’ var en 
nydelig pige , «  så var han i virkeligheden stærkere 
påvirket , end dette udsagn lod formode . 
Alt hvad der fandtes i ham af ideelle strømninger , 
alle de finere sympatier , som lå gemte 
bag sømanden og kavaleren , vare komne i bevægelse 
ved bekendtskabet med Margrete , og 
måske netop fordi falk instinktmæssig mærkede , 
at hun tilhørte en anden verden , end den han 
til daglig boede i , følte han sig draget og lokket 
hen imod denne zarte kvinde . På bunden af 
ethvert menneskes sjæl , der ikke er ganske forbenet 
i råhed , ligger der sympati for det , som 
er åndelig skønt og smukt . 
Vi længes i grunden alle efter det samme . 
Han havde  » konverseret «  så mange damer , 
at det ikke længer var nogen videre fornøjelse 
for ham at være sammen med de almindelige 
udgaver af kvindeslægten . 
Her kom der ham en person i møde , som 
han besad dannelse nok til at se var temmelig 
selvstændig og original , men dog opførte sig 
med en vis naturlig ynde . 
Det vakte hans interesse , eller rettere meget 
mere end den . Dog alle grunde og forklaringer 
oplyse i et sådant tilfælde kun sagen 
halvt . 
» Hvorfor «  en mand bliver forelsket i en 

kvinde , og omvendt , har rimeligvis sin fornuftige 
årsag , men man kan bare ikke finde den , der 
bliver altid noget ubegribeligt tilbage i et sådant 
forhold . 
Og held os , at dette er tilfældet ! thi kunne 
vi forstå vore lidenskaber , døde vi alle af kedsommelighed . 
Da Margrete var rejst fra byen , gik løjtenanten 
nu imidlertid langt fra omkring som en 
sukkende elsker , dertil var forholdet imellem 
dem endnu for uudviklet , og han alt for praktisk . 
Tvært imod gled hendes billede lidt efter 
lidt ud af hans tanker , men stundum , når han 
færdedes mellem sine kammerater eller sad alene 
i sit værelse , dukkede dog erindringen om Margrete 
op i hans sind og da altid i et vist stråleskær , 
som gjorde ham stille fornøjet , og i den 
første times tid derefter formede hans tanker 
lidt finere og hans sprog lidt doucere end sædvanligt . 
Stoffet til en eksplosion samlede sig i stilhed 
sammen , lidt mere endnu , — og så en gnist , 
da ville det hele fænge . 
Af et vist klogskabshensyn holdt han omgangen 
med tante mine mere levende end tidligere 
og skønt den gode tante ikke viste 
nogen forundring over hans hyppigere besøg , 
tænkte hun dog i stilhed sit derved , for de er 
kloge , disse gamle tanter ! — — — 
imidlertid gik Margrete ude i uvelse præstegård 
og var først optagen af forberedelserne 
til Annas bryllup , dernæst af selve begivenheden 

og endelig , da de vare blevne godt gifte , med 
at bringe alt i orden efter brylluppet . 
Og godt gifte blev de , det vil sige , alt var 
som det sig hør og bør en sådan dag . 
Anna så’ frisk og pæn ud i den hvide brudedragt , 
hun var lidt bevæget , som en brud altid 
er , men snart igen munter og særdeles lykkelig . 
Doktor lund opførte sig fortræffelig i sin 
egenskab af brudgom . 
Han svarede i kirken meget bestemt  » ja « 
På , at han ville have Anna , og hørte med stor 
fatning på alle de trudsler , hans svigerfader 
læste op for ham af ritualet . 
Men ved bordet overraskede han sig selv 
og andre ved at vise sig som rutineret taler , en 
egenskab som doktor lund aldrig før havde 
vidst , han besad . Men det går mange mænd 
som ham , de opdage det først på bryllupsdagen . 
Så var der en pæn sang af Carl Lorentzen , 
der kunne rime på en uskadelig måde navnlig 
om meget alvorlige ting , og da den var 
sunget , rejste en af doktorens venner sig op og 
anslog den humoristiske tone , hvad der gjorde 
god virkning ovenpå Carls moralske poesi . 
Så blev der sagt mange vittige ting og 
trukket i mange krandsekageknallerter , som ikke 
ville gå af , og til slutningen steg samtalen til 
en uhyre forvirring af højrøstede ord og forvirrede 
råb , der gjorde det ganske umuligt for 
skolelæreren at komme af med den tale , han af 
beskedenhed havde gemt for længe på . 
At det regnede den ganske dag uhyre utrætelig 

gjorde slet ingen skår i den glade stemning ; 
thi det blev millioner gange varieret , at 
» der regnede guld ned i brudens skød , «  og så 
var jo al ting godt . 
Der blev danset lidt efter bordet , og Annas 
brudekjole tilbørlig trådt itu af Herman . 
Der blev røget umådelig mange cigarer af 
de ældre oppe i præstens studereværelse , og 
debatteret politiske ting på en meget resolut 
måde . 
Der blev til slutningen præsenteret en temmelig 
overflødig te nede i dagligstuen , og så 
kom det store øjeblik , da parret skulle køre . 
Anna havde venlig sørget for at få snakket 
lidt med hver af sine nærmeste , inden afskedstimen 
slog , nu var hun inde for at skifte kjole , 
medens herrerne og de af damerne , der ikke 
vare nærbeslægtede nok til at overvære denne 
operation , samlede sig i gangen og ventede på , 
at hun skulle komme . 
Og hun kom omsider , mild og smilende , 
med lidt tårer i øjnene af bevægelse over at 
skulle forlade barndomshjemmet . Fru Lorentzen 
havde også grædt , pastoren var ikke langt fra 
det , og alle de gamle ugifte tanter , som aldrig 
vare komne fra deres barndomshjem af den grund , 
græd som om de vare piskede . 
Men ingen , selv ikke doktorens vittige ven , 
den unge kirurg , forargede sig derover , thi der 
er i et sådant øjeblik en stemning udbredt 
over det hele , som gør folk milde og gode . 
Men når situationen er sådan , at en ung og 

vittig kirurg bliver mildt stemt , så må , efter 
alle proportionale forhold , en gammel tante 
græde . 
Nu havde det været langt smukkere og mere 
anstandsfuldt , om vognen havde holdt for døren , 
da Anna var færdig med omklædningen , så at 
den hele afsked kunne være gået hurtig for 
sig , men Lars , som ikke brød sig om sådanne 
æsttetiske hensyn og nok vidste , at det ikke 
blev til noget , før han kom , var en frygtelig tid 
om at få spændt for , og imedens måtte brudeparret 
omringet af hele selskabet stå ude i 
gangen , hvad der var en lidt pinlig situation . 
Men al ting får en ende , selv en gammel 
præstekusks spænden for , og omsider kom vognen 
op for døren . Da kyssede Anna for sidste 
gang sin moder , slog armene om sin faders 
Hals og klyngede sig tæt op til ham , fuld af 
taknemmelighed for den svundne tid og fuld 
af bævende glæde over den ny , som lå for 
hende . 
Et øjebliks pause , hvor ikke en lyd hørtes 
mellem de forsamlede , så løsnede præsten mildt 
de arme , der knugede ham så fast , og førte 
datteren ud til vognen , medens doktoren fulgte 
efter halvt som en forbryder , ingen brød sig om 
at sige farvel til , og dog som manden for det 
hele . 
Men da vogndøren var lukket efter de to , 
der nu skulle begynde på den evig ny gentagelse 
af den gamle historie , blev selv Lars 
greben af øjeblikkets fylde , han slog et skrald , 

som rejste de gamle præsteheste på bagbenene , 
for de havde i mange år ikke fået en sådan 
behandling , og bort rullede vognen over den 
frygtelige stenbro , medens pastor Lorentzen , der 
atter var bleven den praktiske mand , og som 
foruroligedes over den hurtige kørsel , råbte 
efter ham :  « Pas på svinget i porten , Lars , du 
kører for voldsomt . «  — — 
efter brylluppet påfulgte en travl men temmelig 
mat tid , hvor Fru Lorentzen og Margrete 
havde nok at gøre med at polere sølvtøj og 
ekspedere de lånte knive bort . 
Dette arbejde , der ikke i sig selv er videre 
morsomt , blev dobbelt kedeligt , nu da festens 
spænding var forbi , og ingen forventning gød 
glans over de huslige forretninger . 
Da alle efterveer fra brylluppet vare overståede , 
begyndte travlheden til jul i form af 
slagtning og bagning , så Margrete , der nu 
måtte virke for to , havde begge hænder fulde . 
Det var for så vidt godt , som hun derved 
slap lettere fra en hel del besværlige tanker , men 
ganske gå op i denne huslige syssel formåede 
hun dog ikke . Ofte følte hun sig pint af en uro 
og utilfredshed , der var meget trykkende , i særdeleshed 
da hun ikke kunne , eller ikke turde , 
sige sig selv , hvor fra den havde sit udspring . 
» Hun savner Anna , «  sagde præstekonen en 
aften forklarende til sin mand , da denne havde 
ladet en ytring falde om Margretes mismodige 
væsen .  » Det gør vi jo alle , og Margrete er sådan 

et trofast gemyt , der ikke let kan undvære dem , 
hun er vant til at leve sammen med . « 
» Ja , — måske er det grunden , «  svarede 
præsten , der efter sin sædvane spaserede op og 
ned ad gulvet ,  » men jeg tror det dog ikke rigtig , 
hun har været sådan lige siden den sidste kjøbenhavnstur . » 
» Det har jeg ikke lagt mærke til , «  sagde 
Fru Lorentzen , som just ikke var nogen fin iagttager . 
 » Margrete er jo altid stille . « 
« ja , men dette her er noget andet , «  vedblev 
præsten ,  » der skulle da ikke være hændet hende 
noget der inde . « 
» Hvad for noget ? « 
» Ja , jeg véd ikke , men mine slog forleden 
lidt på , at Edvard falk , du véd hendes nevø , 
ham søofficeren havde syntes særlig godt om 
Margrete . De vare trufne sammen ude hos 
hende . » 
» Å , — det kan jeg ikke tro , det ligner ikke 
Margrete straks at synes godt om en fremmed , 
hun er jo tvært imod lidt tilbageholden over for 
folk , hun første gang sér . Hvordan er den fyr 
for resten ? « 
» Jeg véd såmænd ikke , jeg har kun set 
ham en gang eller to ude hos mine . Han er en 
ganske køn ung mand , men noget nærmere om 
ham har jeg aldrig hørt . « 
« det er vist slet ikke sådan noget , som du 
tror , der er i vejen med Margrete , »  sagde fruen , 
som var ivrig beskæftiget med at stoppe en 

strømpe ,  » hun falder såmænd ikke på at forelske 
sig i en ung søofficer . « 
» Ja , jeg kan heller ikke sige , at jeg tror det 
endnu , «  svarede præsten ,  » det var kun noget , 
der faldt mig ind , men et eller andet er der i 
vejen med pigebarnet . « 
» Det er , som jeg siger , hun savner Anna , 
men når nu Herman kommer her ud og bliver 
her et halvt Års tid , hjælper det nok . « 
» Ja nu få vi ham i huset , «  sagde præsten 
betænkelig , i det han holdt den udgåede merskumspibe 
på ryggen og under gangen lod 
den svinge frem og tilbage . 
» Synes du ikke rigtig om , at han flytter 
herud ? « 
» Å jo , det kan måske være ganske heldigt , 
i alt fald kan jeg bedre her holde øje med , om 
han bestiller noget . Men han er en vanskelig 
fyr at holde til ilden . « 
» Han bliver nok mere stadig med alderen , « 
Trøstede Fru Lorentzen , der ikke godt var i stand 
til at forestille sig , at et menneske kunne lade 
være med at bære sig fornuftig ad . 
» Ja , vi vil håbe det , men Herman har arvet 
en del af sin faders natur , og han blev aldrig 
rigtig tilfreds med , hvad han var sat til . « 
. I det samme kom Margrete ind , og passiaren 
mellem ægtefolkene fik derved ende . 
Lige før jul fik Margrete et venligt brev 
fra Hortense de Latour . Hendes nåde skrev , 
at hun og hendes fader i den forløbne måned 
havde opholdt sig på hauteville og glædet sig 

over det dejlige efterårsvejr , som i denne smukke 
egn havde været dobbelt skønt .  » Jeg ville 
ønske , «  skrev hun ,  » at de havde været her , og 
vi kunne have kørt og spaseret sammen i det 
yndige landskab . De med deres fine kærlighed 
til naturen ville have glædet dem over 
meget , og jeg ville højst gerne vise en fremmed 
om på de steder , der fra barndommen af 
ere mig så kære . 
Nu tage vi med det første til Paris og blive 
der 'vinteren over , også dér ville deres selskab 
være mig kærkomment , dog véd jeg ikke 
ret , hvorledes de ville befinde dem i det liv , 
vi føre i byen , men mellem dordognes vinhøje 
er jeg vis på , at de havde følt dem vel . Vor 
klare blå himmel skulle nok have fået dem 
til at smile . Man bliver et godt menneske af at 
færdes i en sådan natur og se på alle de 
mange fornøjede mennesker , der have travlt med 
at plukke druerne af vinstokkene og samle dem 
i store kurve . Vore bønderpiger tage sig ud 
mellem vinranker . 
Og får man lyst til ensomhed , så have 
vi bjærgene , hvor man ikke plukker vindruer , 
men træffer naturen alvorlig og ensom , men 
altid fuld af ynde . 
Dog jeg vil ikke poetisere , det ligger kun 
dårlig for mine evner , desuden tage vi i overmorgen 
til Paris , hvor man ikke bliver et godt 
menneske , men ikke desto mindre morer sig 
fortræffelig . 

jeg håber dér at modtage et brev fra dem ; 
vor adresse er o . s . v . 
Deres meget hengivne 
Hortense de Latour . « 
Margrete fik rejselyst ved at læse dette 
brev , og rejselyst giver som bekendt ikke sindet 
ro , i særdeleshed når man , i stedet for at 
komme til at plukke vindruer i dordogne eller 
fornøje sig i Paris , må lave pebernødder og 
sylte i en dansk præstegård . 
Xii . 
Det var en stille , frostklar aften i februar , 
Herman Thorsen stod ved vinduet , som han 
havde åbnet for at få frisk luft ind i stuen , 
inden han gik i seng , og stirrede op mod den 
stjerneklare himmel . Bordet bag ved ham var 
opfyldt af bøger , som han virkelig havde læst 
en del i denne aften , thi endnu holdt Hermans 
flid , der var ansporet ved de forandrede forhold 
og onkelens agtpågivenhed , sig på et ganske 
respektabelt standpunkt . 
Han var i dette øjeblik træt af den megen 
læsning og stod med et tungt hoved , men med 
en god samvittighed , og så’ på den fjerne 
herlighed , der blinkede ned til ham fra tusende 
stjærner , medens den friske natteluft strøg ind 
gennem vinduet og kæmpede med grå tobaksskyer . 
Han følte sig træt , men dog vel til Pas ; thi 

dagen var endt , og han havde lov til at hvile 
i øjeblikket . Medens hans øjne søgte opad , og 
de erindrende tanker stille og rolig gik gennem 
sindet , følte han sig mere samlet , mere harmonisk 
med omgivelserne , end tilfældet plejede at 
være . 
Fremtiden tænkte han ikke på , fortiden 
tog sig ud som et ordnet hele , og øjeblikket 
var fuldt af fred . 
Han hørte døren gå op bag ved og vendte 
sig om , det var Margrete , som kom . 
Herman så’ lidt forundret på hende ; thi 
han havde for et par timer siden sagt god nat 
til søsteren nede i dagligstuen , men hun sagde , 
at hun havde fået lyst til at snakke lidt med 
ham , inden hun gik i seng , hvis han havde tid 
dertil . 
Jo , det var der ikke noget i vejen for , han 
læste alligevel ikke mere den aften  , men hun 
skulle dog først se , hvor dejlig stjærnehimlen 
var , inden han lukkede vinduet . 
Margrete gik hen til broderen og lagde sin 
hånd på hans skulder , medens hun stirrede 
ud i natten , og begge søskende stod en stund 
tavse , i betragtning af al den alvorlige pragt , 
som hvælvede sig over dem . 
» Se , «  sagde Herman omsider , i det han pegede 
op mod Karlsvognen ,  » hvor hele stjærnebilledet 
tegner sig tydelig af i aften , det er næsten , 
som om man kunne se bag ved stjernerne og 
opfatte med øjnene , at de svæve i det store 

rum . Kan du se dobbeltstjernen i stangen , 
Margrete  ? « 
» Den er jo ganske tydelig , «  sagde hun og 
lænede sit hoved til Hermans skulder , medens 
hendes øjne så’ spejdende op ad . 
» Ja , men kortsynede mennesker lade nok 
være med at opdage den , «  svarede Herman .  » Kan 
du ikke huske en aften hjemme for mange år 
siden , at moder endelig ville have fader til at se 
den , men han kunne ikke . » 
» Nej , det mindes jeg ikke  ; hvor kan det 
være , at du husker det ? « 
» Å , jeg véd ikke , sådant noget er jo tilfældigt , 
men jeg mindes den aften så tydelig . 
Fader var vist i dårlig humør og blev det 
endnu mere , tror jeg , fordi han ikke kunne opdage 
stjæruen . « 
» Hvor gamle vare vi den gang ? «  spurgte 
Margrete . 
» Det véd jeg ikke , men vi have vel været en 
ti—tolv år . Jeg opdagede den straks , da moder 
pegede på den , og var meget stolt over , at jeg 
kunne se mere end fader . « 
» Det er underligt , «  sagde Margrete , i det 
hun satte sig foran bordet med de mange bøger , 
medens Herman lukkede vinduet ,  » men det falder 
mig i den sidste tid ligesom sværere at 
huske moders ansigt og hele skikkelse , jeg må 
undertiden formelig anstrenge mig for at få 
det frem . « 
» Det var da sært , «  svarede Herman og lænede 
sig op ad bogreolen , mens han stod og 

drejede en blyant mellem fingrene ,  » jeg kan 
ganske tydelig huske moder . « 
» Jeg véd ikke , hvoraf det kommer , «  begyndte 
Margrete igen efter en lille pause , men jeg synes 
undertiden , at det næsten er godt for os , at 
hverken moder eller fader er levende endnu , 
man lærer så meget af at stå på sine egne 
ben . « 
» Men der er også mange ting , vi miste 
derved , «  svarede Herman alvorlig .  » Der er dog 
ingen fremmed , der kan holde således af os , 
som moder gjorde . « 
» Nej , det er der vel ikke , «  sagde Margrete 
tankefuldt og så’ frem for sig med store stirrende 
øjne ,  » men man kan ikke blive ved at være 
et barn . « 
» Gid man kunne , «  svarede Herman ,  » tænk 
hvor vi havde det dejligt , den gang vi gik hjemme 
i Jylland og ikke havde andet at gøre end at 
lege sammen , eller i alt fald kun så meget at 
bestille , at vi ikke kedede os i fritiden . Og 
så den fornemmelse , at hvad der end hændte , 
havde moder dog råd derfor , når vi blot tyede 
til hende . Véd du hvad Margrete , det er bedre 
at føle sig således tryg end at stå alene , selv 
om man måske lærer noget derved . « 
» Ja , er det ? «  sagde Margrete spørgende og 
så’ op på broderen . 
» Hvor kan du være i tvivl derom  ? « 
» Jeg" véd ikke , men stundum forekommer det 
mig , at man kun kunne blive rigtig lykkelig ved 

at komme langt ud i verden og opleve meget , 
både sørgeligt og glædeligt , og så komme hjem 
som et menneske , der havde prøvet alt det fremmede , 
men nu dog til sidst tyede til sit eget . « 
» Det er en underlig tanke , «  sagde Herman 
og så’ på Margrete , der sad med halvt nedslagne 
øjne og støttede hovedet i sin ene hånd , 
» når resultatet dog blev , at man ville hjem , 
hvorfor skulle man så først gøre sig den ulejlighed 
at drage bort og døje modgang . « 
» Jeg kan ikke forklare det , «  svarede hun , 
» men jeg føler , at det dog må være uendelig 
rigere at få sit eget tilbage på den måde  « 
» Men hvis man nu mister det ved således at 
gå ud i noget fremmed ? « 
» Så har man dog levet , «  svarede Margrete 
lidenskabelig , men det var , som om hun blev forskrækket 
for sin egen heftighed , og hun tilføjede 
mere stille .  » Jeg tror desuden ikke , at man kan 
miste noget , som virkelig har hørt en til , det må 
blot blive stærkere ved , at man lærer det ny at 
kende . « 
» Det er en farlig sætning , «  sagde Herman 
og så’ misbilligende på søsteren ,  » der er mange 
tusende eksempler på , at det modsatte har været 
tilfældet . Der er mange , som have ødelagt sig 
selv på den måde , — ved at ville prøve al 
ting . — efter din anskuelse skulle jo et menneske 
kunne indlade sig med alt . selv med noget ondt , 
uden at tage skade deraf . « 
» Nej , jeg taler naturligvis ikke om , hvad der 

er ondt , «  svarede Margrete med ægte kvindelig 
begrebskonfusion ,  » det kan du da nok forstå . « 
Men Hermans dialektiske disputerelyst var 
nu vakt , og han begyndte at gå søsteren hårdt 
på klingen , om hvad hun mente med at prøve 
det fremmede og ny , om hun troede , at der ikke 
var noget ondt i enhver ting eller i alt fald i 
de fleste , om hvorledes hun ville lære verden 
at kende uden at træffe på noget slet , og meget 
mere af samme slags , som Margrete slet ikke 
kunne svare på og heller ikke brød sig om at 
undersøge . Hun havde jo kun talt ud af en halv 
ubevidst stemning og ikke bekymret sig det 
allermindste om de problemer , hun derved indviklede 
sig i . 
Der skal imidlertid to til at disputere , og da 
Herman mærkede , hvor lidt søsteren var oplagt 
til at forsvare sin mening i alle dens frygtelige 
konsekvenser , standsede han i sit sejersløb tilfreds 
med den lavrbærkrans , som består i følelsen 
af at have ret , og samtalen gled igen 
over i et roligt spor . 
De kom til at tale om Anna , om hvor vidt 
hun savnedes meget- her i hjemmet , om onkelen 
og tanten , kort sagt om mange ting , som de 
ikke vare mere uenige om , end at det var behageligt 
at drøfte de små uoverensstemmelser i 
opfattelsen . 
Underligt nok gik det egentlig først denne 
aften op for Herman , at Margrete var smuk . 
Han havde , som brødre i almindelighed gøre , 
hidtil slet ikke agtet på sin søsters ydre person , 

men som hun sad dér foran det gamle bord , 
med hånden under kinden eller armene foldede 
over brystet  , kom Herman til at tænke 
på , at hun så’ meget godt ud . 
Det smalle , fine ansigt harmonerede ypperlig 
med den hele lette og slanke figur , og disse 
store , lidt drømmende øjne vare dog egentlig 
prægtige . 
Han kom til at befinde sig rigtig vel ved 
denne sin opdagelse , og stoltheden over søsterens 
udseende bidrog sit til , at hans ord faldt 
venligere og mere hensynsfulde , end tilfældet 
stundum var . 
Så sagde de og snakkede hyggelig med hinanden , 
indtil Margrete opdagede , at klokken var * 
tolv , og rejste sig for at liste stille op på sit 
værelse , uden at vække nogen i huset . 
» God nat , Herman , «  sagde hun og kyssede 
ham ,  » det var rart , at vi fik talt sammen . « 
» Ja vist , «  svarede han ,  » man trænger en 
gang imellem til en sådan passiar , — tak for 
besøget  !  : 
» Ingen årsag , «  sagde Margrete smilende 
og åbnede døren sagte ,  » nu går du da vel 
også selv i seng . « 
» Ja , jeg gør , -- skal jeg ikke lyse for dig- , « 
Og Herman blev stående på dørtærskelen med 
lampen i hånden , medens Margrete gik op ad 
trappen til sit jomfrubur  ; så lukkede han døren 
og begav sig til ro . 
Ingen af de to søskende anede , at det var 
sidste gang , de havde en længere samtale alene , 

og dog blev det tilfældet på en meget naturlig 
måde . 
Senere , da meget havde forandret sig , tænkte 
Margrete tit på denne aften og var glad over , 
at de havde talt så godt med hinanden .-------den 
næste morgen fik præsten et brev fra 
tante mine , der fortalte om , hvor galt det stod 
til inde hos hende . 
Frøken Holm var nemlig bleven syg , og det 
temmelig alvorlig , så den gamle dame , der 
både skulle styre huset og pleje den syge , var 
meget ilde stedt , hvorfor hun spurgte , om det 
ikke var muligt , at Margrete kunne komme der 
ind og hjælpe hende , i det mindste med den ene af 
delene . Sygdommen var ikke smitsom , men ville 
tage nogen tid ; hvis Margrete kunne undværes 
i præstegården og var villig til at komme , 
gjorde hun sin tante en stor tjeneste .  » Det 
bliver ikke til fornøjelse eller morskab , at jeg 
denne gang inviterer hende , «  skrev tante mine , 
» men Margrete er jo heller ikke af dem , der kun 
tænke på sligt . « 
Der kunne naturligvis ikke være tale om 
andet , end at hun skulle der ind . Tante mine 
havde vist præstegårdens beboere så megen 
venlighed og gæstfrihed , at det ikke var mere 
end billigt , de nu til gengæld hjalp hende , og 
Margrete , som klart nok forstod dette , ville ikke 
på nogen måde gøre indvendinger , da både 
onkelen og tanten vare enige derom . Men i 
grunden syntes hun ikke om denne rejse . At 
kunne hjælpe tanten i denne besværlige tid 

var en glæde for hende , men hun havde en vis 
hemmelig frygt ved at skulle ind til byen , en 
frygt , som hun nødig ville forklare for sig selv , 
men som ikke desto mindre ganske bestemt var 
til stede i hendes sjæl . 
Dog det var ganske umuligt at anføre dette 
over for onkelen som en grund til at blive 
hjemme , og der var derfor intet andet at gøre 
end hurtigst muligt at give sig til at pakke kufferten , 
så at hun allerede næste morgen kunne 
komme af sted . 
For Herman var denne rejse en stor skuffelse , 
især da det var på ubestemt tid , Margrete 
ville blive borte , og efter sin forcerede 
natur fremstillede han i sine beklagelser det 
tidspunkt , da hun ville kunne ventes hjem igen , 
som liggende umådelig langt ude i fremtiden . 
At blive alene tilbage i præstegården med 
onkelen og tanten var en temmelig trist udsigt , 
og medens Margrete om eftermiddagen løb 
frem og tilbage i travlhed med indpakningen , 
fulgte Herman hende i hælene som en levende 
beklagelse og varierede med stor fantasi alle 
de mulige tilfælde , under hvilke det ikke havde 
været så kedeligt , at Margrete skulle rejse , 
som det nu var  ! 
Han beviste klart , at det var det for ham 
atlet mest uheldige tidspunkt at miste hende 
på , og udfandt tusende andre måder , hvorpå 
tante mine kunne være bleven hjulpen , end 
netop denne fortrædelige , ja , han var til slutningen 
ikke langt fra at fortørnes på frøken 

Holm , fordi hun ikke havde været mere forsigtig , 
men pådraget sig denne sygdom . 
Margrete havde ikke megen tid til at drøfte 
disse sager med ham og da Herman omsider 
selv blev træt og tør i munden af sin tragiske 
veltalenhed , som han oven i købet måtte udvikle 
under en evig ambuleren fra det ene værelse 
til det andet , trak han sig tilbage til sin egen 
hule , hvor han , under forbruget af en frygtelig 
mængde tobak , søgte at drukne sin fortrydelse 
i et flav af kirkehistoriske navne og årstal . 
Den næste dag kom Margrete af sted og 
nåde København lidt ud på eftermiddagen . 
Tante mine blev overmåde glad ved hendes 
komme og satte hende snart ind , i hvad forholdene 
krævede . 
Frøken Holm havde haft det lidt bedre de 
sidste par dage , men lægen anbefalede stadig 
megen forsigtighed og omhyggelig pleje , så at 
der var nok at gøre for Margrete med at koge 
havresuppe og sørge for alle de mange andre 
småting , som høre til under sådanne omstændigheder . 
Tante mine , der på grund af den uvante 
anstrengelse trængte til mere hvile , end hun i 
den sidste tid havde kunnet få . overlod det 
meste til Margrete , og denne havde således 
fuldt op at gøre . Hun var imidlertid slet ikke 
ked af denne travlhed , der forekom hende så 
fredelig og rolig . Det var en fornøjelse at kunne 
gøre nytte , og den ubestemte ængstelse , som 
hun havde følt ved at skulle til København , 

svandt mere og mere bort , medens hun gik i 
den daglige gerning og kun havde den syge 
eller husholdningen i tankerne . 
Der kom i denne tid få mennesker i huset ; 
foruden doktoren , kun af og til en , der ville 
spørge om , hvorledes det gik med sygdommen , 
og Margrete mærkede derfor ikke meget til , at 
hun var i København . 
Hun havde dårlig tid til at gå ud , vejret 
var desuden råt og afskyligt  ; så holdt hun sig 
inden døre og passede , hvad hun skulle . Tanten 
beundrede Margretes dygtighed og flid , påskønnede 
uafladelig den store nytte , hun gjorde , 
og doktoren sagde hende forskellige artigheder 
i samme retning . 
Det drev hende til at anstrenge sig end yderligere 
 , og hun nød hver aften , når hun kom i 
seng , den behagelige følelse , som en travl dag 
og en velerhvervet træthed giver et menneske . 
Således gik en halv snes dage hen , og 
Margrete følte sig så vel til Pas i denne begrænsede 
rolighed , som hun ikke længe havde gjort . 
Men da hændte det sig en dag , at tante 
mine som netop kom hjem fra byen og på vejen 
havde observeret , at vejret virkelig var ganske 
kønt , foreslog Margrete , at hun skulle tage tøjet 
på og gå sig en tur inden middagsbordet . 
Margrete ville ikke , hun havde ingen lyst 
og var vistnok også bleven hjemme , hvis ikke til 
alt uheld doktoren netop på samme tid var 
kommen ind af døren . Han priste ligeledes det 
bedre vejr , og da tante mine kaldte ham til 

undsætning over for Margretes stivsind , støttede 
han forslaget om en spaseretur bestemt , ja forsikrede 
endogså , at Margrete burde gøre det , 
hun havde ikke godt af således bestandig at 
holde sig inde . 
Det gik jo nu stadig fremad med frøken 
Holm , om end langsomt , så der var slet ingen 
ting i vejen for , at Margrete hver dag kunne 
gå sig en tur , og enden på denne parlamenteren 
blev da også , at hun måtte give efter , 
og da doktoren var kørt , forføje sig ud . 
» Du skal gå rigtig langt , «  råbte tante 
mine til hende fra vinduet , da hun gik gennem 
den lille låge ; «  hører du , en ordentlig tur , 
jeg venter dig ikke hjem igen før om en times 
tid . » 
Margrete gik op til Alleen , stod et øjeblik 
rådvild , om hun skulle sætte kursen mod Frederiksberg 
have eller ind imod byen , og valgte 
efter lidt uvis vaklen det sidste . 
Hun gik rask ned til Vesterbrogade og tænkte 
ved sig selv , at tante mine og doktoren havde 
haft ret . Vejret var virkelig behageligt , friskt 
uden at være for koldt , der var næsten lidt forårsagtigt 
i luften . 
Det var først i marts måned , og skønt 
varmegraden ikke var høj , forekom denne temperatur 
i modsætning til de foregående dages 
frost dog en slet ikke kold . 
Man nød solskinnet og den blå himmel , 
hvor skyerne dreve lidt urolig for en frisk søndenvind . 
Folk standsede hinanden på gaden 

og sagde for tyvende gang , at det var dejligt 
vejr , så gik de glade videre og tænkte på den 
prægtige forårstid , som nu skulle komme . 
Thi intet er så sangvinsk som det danske 
folks forårsdrømme . 
År efter år blive forventningerne skuffede , 
år efter år kommer der kulde og blæst 
i stedet for lune vinde , det fryser om natten , 
man fryser om dagen , det trækker ud til langt 
hen imod sommeren , inden foråret virkelig 
holder sit indtog , og dog blive folk ved år 
efter år at lade sig skuffe af den mindste solstråle 
i marts eller April og sige trøstig :  » Nu 
få vi forår ! «  og det er også forår , men 
ikke i den forstand , som ordet bruges . Det er 
hverken sommer , efterår eller vinter , men det 
er ikke , hvad vore fædre , og vi efter dem , have 
lært af de tyske digtere at forstå ved forår . 
Men det er jo godt , at man lader sig skuffe 
hvert eneste år , det er velsignet , dog på enkelte 
punkter at kunne være naiv som et barn , 
og én ting , véd man med sikkerhed , ikke er 
skuffelse ved dette vort forår , det er , at dagene 
blive længere , at lyset stadig tager til , at 
der hvert døgn bliver vristet noget ud af nattens 
hånd . 
Bliver man end skuffet i sin forestilling om 
at få det behageligere , så får man dog stadig 
mere klarhed at leve i . 
Det gjorde Margrete godt efter den lange 
indespærring at bevæge sig i den friske luft , 
og hun gik derfor længere , end hun oprindelig 

havde bestemt . Først da hun nåde den gamle 
by og standsede på hjørnet af Frederiksberggade 
 , gjorde hun sig selv det spørgsmål , om 
det dog ikke var bedst at vende om , og en 
konference med uret bestyrkede hende i denne 
mening . 
Men just som hun vendte sig for at styre 
ud efter og allerede var kommen et par skridt 
hen over den åbne plads , kom en lille klynge 
herrer , der gik ind til byen , rask imod hende . 
Margrete så’ , at deres blik fæstede sig på 
hende , opdagede pludselig et ansigt , som hun 
kendte , og fik , i det hun med bøjet hoved gik 
forbi , en hilsen af en officer , der jog blodet op 
i hendes kinder og bragte hver nerve til at 
dirre i det fine legeme . Som i et nu var det 
forbi med de sidste ugers passive ro , alle de 
gamle underkuede tanker mylrede frem , og jo 
hurtigere hun gik for at nå hjem , desto hurtigere 
strømmede disse uimodståelige følelser 
ind over hendes sjæl . 
Hun havde haft ret i at være ængstelig 
for denne tur til kjøbenhavn] 
var det ikke det , som hun hemmelig havde 
frygtet , den gang tantens brev havde kaldt på 
hende  ? 
Hun havde jo vidst , at der her inde var det , 
som var hende alt for mægtigt , det som ville 
nå hende og måtte nå hende , fordi det så 
skulle være . 
Og hvad var der så sket , «  spurgte hun 
sig selv med et mislykket forsøg på koldblodighed . 

hun havde fået en hilsen af en herre , 
som hun et par gange havde været sammen med , 
det var det hele . 
Ja vist , ja vist ! Man kan gerne tale så , 
men hvad der er sket , ændres derfor ikke en 
smule . Han ville søge hende , han ville komme 
ud til tanten for at træffe hende , det vidste Margrete , 
det følte hun sig ganske overtydet om , 
deres øjne vare mødtes i det korte  .nu , da han 
passerede forbi , og det er utroligt , så meget et 
øjekast kan sige i et sekund . 
Og hvad så ? Når han nu virkelig kom , 
kom for at finde hende , hvad mente han så dermed ? 
Ingenting måske . 
Muligvis ønskede han kun at hilse på hende , 
at snakke lidt med hende , så ville han gå 
bort igen og ikke komme mere , medens hun 
var i byen . 
Nej , nej , hendes egen voldsomme bevægelse 
vidnede derimod . Det ville ikke gå så let , 
og i alle tilfælde , hun ville huske på dette 
besøg . 
Margrete standsede og trak vejret dybt et 
par gange , så gik hun langsomt videre og talte 
fornuftig med sig selv . 
Hvor de tanker dog vare tossede ! Hvad 
bildte hun sig ind , måtte hun ikke skamme sig 
for sin egen bevægelse  ! 
Selv om han måske syntes godt om hende , 
hvad der jo ikke en gang var vist , selv om 
han kom derud for at tale med hende , hvad 

grund var der da til at lægge en sådan betydning 
deri . 
Tænk , om han vidste , hvad der foregik i 
hendes sind ! Han ville formodentlig le deraf 
og spotte hendes naivitet . 
Det var jo ubegribeligt , at hun havde kunnet 
lade sig således betage af et tilfældigt møde . 
Hun fik sig selv gjort roligere og følte , det var 
uværdigt på den måde at være i sine stemningers 
vold . 
Men pludselig dukkede et næsvist , intrikat 
lille spørgsmål op mellem alle de fornuftige 
tanker og hviskedee til hende . 
» Selv om han måske slet ikke bryder sig 
om dig , må du dog bryde dig meget om ham , 
ikke sandt ? Ellers kunne det ikke bevæge dig så 
meget at møde ham , ikke sandt ? Har jeg ikke 
ret  ? « 
Margrete samlede al sin energi og trængte 
det impertinente spørgsmål tilbage mellem de 
ædruelige tanker , som det var skudt op imellem , 
men lidt efter viste det sig i en anden skikkelse 
og sagde mere alvorligt :  » Bør du ikke først være 
på det rene med , hvad du selv føler for ham , 
inden du spekulerer over hans følelser ? Bliv 
vis i din sag , at du holder af denne mand , og 
lad ham så sørge for sine egne tanker . Hvorfor 
bebyrder du dig både med dit eget og med 
hans ? « 
Nej , det var ganske rigtigt , tænkte Margrete , 
hun måtte se at komme på det rene med sig 
selv , men det var jo uhyre vanskeligt . 

det var nu en gang så , at synet af ham 
og tanken på ham gjorde hende urolig' , både 
glad og bedrøvet , men var det derfor sikkert , 
at hun------- . Med en voldsom anstrengelse 
afbrød Margrete sin tankerække , der var ved 
at komme til et farligt punkt , hun tvang sig til 
at tænke på noget andet , noget ligegyldigt , 
hvad det så end var , og forsøget lykkedes for 
så vidt , som hun på resten af turen hjem i 
en hurtig vekslen fik Herman , Fru Lorentzen , 
frøken Holm , cand . Svendsen , Louise Lichtenfeldt 
og mange andre , til at passere Revue for sine 
tanker i en broget kalejdoskopforvirring . Men 
bag ved disse forcerede interesser lå den egentlige 
i dirrende bevægelse , parat til at bryde frem , 
så snart den blot kunne få en smule luft , beredt 
til at opsluge hende ganske , når den rette 
'time kom .---og denne udeblev ikke . Tante 
mine traf en dag , hun var i byen , hændelsesvis 
på Edvard falk . Denne var så opmærksom 
at standse og forhøre sig om , hvorledes det stod 
til ude i villaen . Han erfarede da , at det stadig 
gik fremad med frøken Holm , at hun nu var 
begyndt at komme lidt op , —- og at der ikke 
var noget i vejen for , at husets gamle venner 
igen kunne begynde at komme der , såfremt de 
ville finde sig i den ro og stilhed , som frøkenens 
tilstand endnu krævede . 
Da tanten kom hjem og fortalte Margrete 
om sit møde med Edvard falk , vidste denne , at 
nu var faren overhængende . Den skillevæg , 
som frøken Holms sygdom havde dannet mellem 

hende og den truende fare , var nu gennembrudt ; 
det skjul , som hun i de første uger havde 
gemt sig i , gav ikke længere nogen sikkerhed , 
og hun følte , at der ville komme urolige dage . 
Det var også fortvivlet , så  » normalt . «  frøkenens 
sygdom forløb , ikke et eneste lille tilbagefald , 
ikke den mindste smule standsning i bedringen , 
nej sikkert og rolig gik det stadig fremad , 
til glæde for doktoren , hvis bøger her ganske 
passede , og til skræk for Margrete , der følte , at 
det beskærmende Skjold mere og mere veg til 
side . 
Det var jo rart , at frøken Holm kom sig , 
Margrete ønskede hende sikkerlig ingen pine 
eller fortræd , men kunne det dog ikke bare 
være gået lidt langsommere fremad ! — 
og han kom der en aften , lidt sent , så at 
Margrete havde tænkt  :  » i dag bliver det ikke . « 
Hun havde bestemt at tale med ham  » ganske 
som med en anden «  , men det viste sig snart at 
være fuldkommen umuligt . Han var jo ikke 
nogen  » anden «  , det var ham selv ! 
Hvad skulle hun så gøre , uden det som 
var aller naturligst  : at lade det usynlige bånd 
knyttes fastere og fastere imellem dem . 
Det var jo ufornuftigt at stride imod , når 
han havde alt , endogså hendes eget hjerte på 
sin side . — så gik det da her , som det så 
ofte er gået og vedbliver at gå , indtil verden 
en gang bliver træt af stadig at gentage det 
samme — de fandt et nyhedens behag ved det , 
der er lige så gammelt som al historie . 

øjne , der mødes , og hjerter , der fanges , har 
verden kendt fra de dunkleste tider , men hvert 
øje , der ser brændende ind i et andet , og hvert 
hjærte , der føler sig bedåret , gør æventyret 
nyt og levende , ja optager det i sig som noget 
ukendt , thi disse ting må leves for at kendes . 
De mødtes i den lidenskab , som gamle folk 
nægte er til , men alle digtere besynge , og i den 
uopløselige blanding af åndeligt og sanseligt , 
som sproget kalder elskov , blev omgivelsernes 
prosa til folie for hjærternes poesi . 
Der er altid fornuftige folk til stede , der se 
overlegent , det vil sige uden forståelse , på et 
sådant forhold . Der er nok af trivielle ting , 
som omgive de betagne , men disse forstyrres 
ikke derved i deres ufornuftige lykke ; thi det 
er netop betagende at danne en undtagelse , at 
leve på det exceptionelle . Skridt 
for skridt , med alle de nødvendige 
overgange , som tid og omstændigheder kræve , 
udviklede forholdet sig mellem Margrete og 
Edvard falk . Han gentog sine besøg , først med 
passende mellemrum , siden , da al tanke om at 
skjule sit forsæt var opgivet , så hyppigt som 
det på nogen måde gik an . 
Og medens frøken Holms tilstand dag for 
dag blev mere normal , udviklede Margretes 
sind sig lige så tydelig i retning af det abnorme . 
Når man først har overgivet sig til en magt , 
vil man også helt nyde , hvad skatte den besidder , 
og Margrete , som ikke længere kunne 

skjule for sig selv , hvad det var , hun følte for 
den mand , som stadig søgte hende , drak med 
fuldt begær af den drik , som berusede hende 
så sælsomt . 
Hun passede sin gerning i huset , som frøken 
Holm endnu ikke kunne overtage , men hun 
passede den som noget , der skulle besørges og 
skaffes til side , for at der kunne blive tid og 
rum til det , hun ene brød sig om at leve i . 
Thi eftersom enhver forelsket er egoist , så 
bekymrede Margrete sig for tiden heller ikke om 
noget andet end det , der forekom hende selv så 
grumme vigtigt . — tante mine fulgte overmåde 
godt med i tingenes udvikling , men da hun ikke 
havde det mindste at indvende mod det rimelige 
resultat af al denne urimelighed , forholdt hun 
sig passiv som en klog iagttager , der har sin 
egen stille fornøjelse af det spektaculum andre 
opføre . 
På denne måde gik der en sex—syv uger 
hen , marts var et tilbagelagt stadium , og man 
begyndte endogså at se enden af April . 
Huset havde efterhånden antaget sit sædvanlige 
præg , med undtagelse af , at det var 
Margrete og ikke frøken Holm , der færdedes i 
køkkenet og stod bag temaskinen om aftenen . 
Dog den tid var ikke fjern , da også dette 
ville blive som før og Margrete altså vende 
tilbage til præstegården , hvor hun savnedes 
meget . 
De sædvanlige gæster kom nu atter som 
tidligere , de studsede i begyndelsen lidt over 

at træffe løjtenanten dér så ofte , deres studsen 
blev efterhånden til gisning , den steg til mistanke 
og endelig til hemmelighedsfuld forvisning . 
Kandidat Svendsen , som også fik indtryk 
af , hvad der var i gære , citerede Heine for sig 
selv og for den af de middagsspisende , som beundrede 
ham så meget . 
Carl Lorentzen ræsonnerede solidt over , 
hvor vidt det var alvor fra løjtenantens side , 
og den unge pige fra nabovillaen var uhyre interesseret 
i , hvad det blev til . 
For Edvard falk eksisterede der imidlertid 
ingen andre mennesker der ude end hende , som 
mest af alle eksisterede , dernæst tante mine , som 
gav lokale til , og så til nød frøken Holm , 
hvis befindende man måtte forhøre sig om , og 
hvis sygdom han ikke var så lidt tak skyldig . 
Hvad alle disse studenter og andre besøgende 
mente eller tænkte , brød han sig ikke det 
fjærneste om , de skulle nok vogte sig for at gå 
ham i vejen . 
Hans plads ved bordet tæt op ved tebakken 
var sikret , hans stol ved siden af en vis 
ung dames syplads uangribelig ; hvad de så 
indbyrdes ville snakke om eller more sig med , 
blev deres sag . 
Over for sine kammerater indtog falk den 
kloge holdning ikke at lægge helt skjul på 
sine hyppige besøg i villaen , ikke heller nægtede 
han , at det var frøken Thorsen , som lokkede 
ham der ud , men han forstod at holde sine 

beretninger i en vis let form , så at de nysgerrige , 
der ikke kunne følge nøjagtig med i , hvor 
tit han søgte ud på alhambravej , mente , at 
falk morede sig ved at gøre lidt kur til en ung 
uskyldighed , men at der intet som helst alvorligt 
var i gære . 
Og dog var løjtenanten meget bestemt 
på , at det nu snart skulle blive til alvor , thi 
som alle dygtige naturer havde han 
ondt ved at tænke meget på en sag uden at 
handle , og al forventningens sødme var ham 
dog til syvende og sidst kun behagelig , når der 
fulgte en opfyldelse af det forventede . Edvard 
falk følte med sig selv , at  var ham 
kærere end nogen anden pige , som var kommen 
på hans vej , og det lod meget bestemt til , at 
hun også holdt af ham . 
Deres indbyrdes alder var meget passende , 
pengehensyn lå fjernt fra hans sind ; følgelig 
ville han forlove sig med denne pige . 
Det begyndte desuden at haste lidt , thi han 
havde hørt dem tale der ude om , at Margrete 
skulle rejse hjem i begyndelsen af maj måned , 
og slap hun først bort til sit landlige tilflugtssted , 
følte han , at afgørelsen på sagen ville trække 
ud til et meget ubestemt tidspunkt . 
Men trods al hans unge mandighed påkom 
der dog falk en vis beklemmelse , da han havde 
bestemt sig til at afgøre sin skæbne . 
Der er stor forskel på at udtrykke noget 
med blik og miner , med hele sit væsen , og så 
at udsige det med rene tydelige ord . Man binder 

sig kun halvvejs gennem øjet , men helt og 
ganske ved tungen . 
Fortolkningen af et øjekast kan være tvivlsom , 
det én gang udtalte ord lader sig ikke tilintetgøre . 
Det faldt derfor Edvard falk mere 
besværligt , end han selv havde troet , at få sagt 
Margrete det , som de i den sidste tid havde 
meddelt hinanden så tit gennem hele måden 
au leve sammen på . Det hændtes endogså én , 
ja to gange , at han begav sig ud til tanten med 
det forsæt , at nu skulle det ske , men vendte 
hjem uden at have fået det gjort , halv ærgerlig 
over ikke at have gennemført sin bestemmelse , 
og dog vel til mode ved , at den bedårende , forventningsfulde 
situation endnu ikke var afbrudt . 
Men for Margrete vare disse sidste dage forunderlige 
at gennemleve . 
Med det instinkt , som kommer frem i mennesket 
under overordentlige forhold , vidste eller 
anede hun , at afgørelsen var nær . Derfor fik 
hvert af falks ord dobbelt betydning og dobbelt 
tiltrækning . 
Hun øjnede en begyndelse på enden i hver 
samtale , han indledede , hun følte sig både glad 
og skuffet , hver gang hun mærkede , at denne 
gang blev det ikke . 
Hvad hun ville svare , når en gang det 
store spørgsmål kom , derom var hun nu ganske 
på det rene med sig selv , om endskønt hun i 
disse ugers lidenskabelige bevægelse havde prøvet 
sit hjerte langt mindre , end man efter hendes 
alvorlige natur skulle tro . 

thi således går det altid eller i det mindste 
ofte , når lidenskaben er med i spillet , og 
hjærtets lyst bestemt stiller sig på én side . 
Man frygter da den besindige eftertanke og 
gør kun små forsøg på at få et klart overblik 
over sin egen tilstand , thi det klare overblik 
kunne jo iet falde på at råde en til at 
vælge det , som man har så lidt lyst til at 
vælge . 
Hvad hun gerne ville , det vidste Margrete , 
og hun ville det så gerne , at alle betænkelige 
røster i hendes indre trængtes langt tilbage . 
Hvor vanskeligt det imidlertid var for Edvard 
falk  » at få det sagt , «  så kommer der dog et 
tidspunkt , hvor det altid lykkes at slippe over 
vanskeligheden , og derfor var det under disse 
omstændigheder alt andet end underligt , at tante 
mine en dag  » overraskedes «  ved , at Edvard falk 
og Margrete Thorsen kom ind fra spisestuen og 
fortalte hende , at nu vare de forlovede . 
Den gamle dame slog hænderne sammen 
og lod betydelig mere forbavset , end hun i virkeligheden 
var , så kyssede hun Margrete , der 
stod i bævende sindsbevægelse med øjnene fulde 
af tårer , trykkede sin nevøs hånd kraftig og 
varmt , gentog sine forundringsudråb med passende 
mellemrum , sukkede og smilte , snakkede 
og så’ på de tvende , kort sagt , gebærdede sig 
ganske , som en rar gammel tante gør og må 
gøre ved en sådan lejlighed . 
Løjtenanten var så blød i sindet , som han 
aldrig før i sit liv havde været , han så’ på 

Margrete med et udtryk , der næsten røbede en 
vis forundring over , at det virkelig hang sådan 
sammen , og hun , der havde sat sig på sin gamle 
plads for enden af bordet , smilte gennem tårer 
over til ham . 
» Hvad vil de sige i uvelse , hvad vil de dog 
sige i uvelse , «  gentog tante mine for syvende 
gang , og da hun heller ikke nu fik synderlig svar 
på dette udråb , formede hun det mere praktisk 
og sagde til Margrete :  » Du må skrive der ud 
endnu i aften , min pige . « 
» Ja , «  svarede denne , som kun nødig ville 
lukke øjnene op for alle de praktiske konsekvenser , 
denne begivenhed ville afføde ,  » det er 
vel det rigtigste . « 
» Ja vist , «  vedblev tanten ,  » det går ikke 
på nogen måde an at lade det være , og jeg 
synes , at det er bedst , om i holde sagen hemmelig , 
indtil der er kommet svar der ude fra . « 
» Hvor længe kan det vare , «  spurgte løjtenanten , 
som følte sig lidt betænkelig ved tanken 
på , at han havde forlovet sig med en hel præstegård . 
» Å , kun et par dage  ; men synes i ikke , at 
det er rigtigt , som jeg siger , at ingen får det 
at vide før . « 
» Jo , «  svarede Margrete langsomt ,  » men frøken 
Holm  ? « 
» Ja , hun må naturligvis have besked , men 
ellers ingen , så hvis der kommer nogen her ud 
i aften , må i pænt spille fremmede , «  og tante 
mine lo , i det hun truede ad dem med fingeren . 

da frøken Holm vendte hjem fra den lille 
spaseretur , hun nu havde fået lov til at foretage 
hver dag , blev hun sat ind i den frygtelige 
hemmelighed og gennemløb en lille skala af 
sindsbevægelser fra jomfruelig undseelse til fornøjelse 
over at høre mellem de indviede . 
Der kom da gæster samme aften , og de 
tvende nød den søde morskab at snakke mindre 
med hinanden end sædvanlig , at lade fremmede 
over for hinanden , og , under den fortryllende 
bevidsthed om at høre sammen , at bære sig a .d , 
som om der ingen verdens ting var sket . 
Det er i begyndelsen af et sådant forhold 
næsten behageligere at vide , hvilken rigdom 
man besidder , end at bruge den , thi en urørt 
herlighed forekommer allerstørst , og den naturlige 
generthed hos enhver begynder frygter tit 
for at famle ved ædelstenen . 
Og end yderligere var det fornøjeligt at 
vide , at nogle vidste det , så man i disses hentydninger 
og for de andre uforståelige spøg 
havde garantier for , at det hele ikke var noget , 
man sad og bildte sig selv ind , men virkelig var 
til og om kort tid ville forbavse verden . 
Så nød de to denne første , fine og kortvarige 
Duft af det alvorlige skridt , de havde 
gjort ; og uden endnu at have mistet noget af 
deres eget , syntes de at have fået en stor fremmed 
kapital til ejendom . Den var endnu i behold , 
tiden havde ikke tæret på den , og de 
følte sig ubeskrivelig lykkelige  ! Derfor klang 
der for deres øren gennem al den dagligdags 

passiar toner , som ingen anden hørte . Derfor 
bleve ubetydeligheder betydelige , og derfor lo 
Edvard falk indvendig , da han så’ , at Margretes 
hånd rystede , i det hun rakte ham tekoppen . 
O kærlighed i ungdom  ! Hvor er det umuligt , 
at du kan leve længe ! 
Men da alle vare gåde , og Margrete fulgte 
løjtenanten ud , da tog han hende forsigtig i 
sine arme og gav hende det første Kys . 
Men hun løb tilbage i stuen , forvirret og 
forlegen , lykkelig og ulykkelig , i det hun næsten 
skammede sig for den stumme tjener i gangen , 
— som havde set det . 
Xiii . 
De første forvirrende uger efter forlovelsen 
vare forbi . 
Alle vidste begivenheden , alle havde interesseret 
sig for den , og alle efterhånden vænnet 
sig til den . Løjtenanten og Margrete vare , kort 
efter at have modtaget brev Ira præstegården , 
rejste der ud , og onkelens samtykke til det 
skete havde gjort forlovelsen til et fait-accompli . 
Edvard falk havde dog ikke befundet sig 
rigtig vel i den landlige atmosfære . 
Præsten syntes han endda ganske godt om , 
men Fru Lorentzen forekom ham meget triviel , 
og at Herman var hans svoger , blev han jo 
nok nødt til at indrømme , men gjorde det ikke 
gjærne . 
For denne var søsterens forlovelse en svær 

ting at komme over , han var den eneste , som 
ikke kunne vænne sig til begivenheden . 
Margrete havde for Herman været det kæreste 
og bedste , han ejede . 
Hun havde haft hans hele fortrolighed , for 
så vidt han skænkede den til nogen , nu var 
hun på én gang bleven en andens og tilhørte 
denne anden mere end ham . 
Margrete var nu optagen af tanker og følelser , 
som gik i en for Herman fremmed retning , 
og efter sin natur undlod han ikke at 
fantasere sig adskillelsen endnu større , end den 
i virkeligheden var , men gjorde den derved virkelig 
større , end den behøvede at være . 
Margrete så’ godt , hvor bedrøvet broderen 
var over det , hun kaldte sin største lykke , og 
følte sig ligesom lidt krænket ved denne mangel 
på sympatti for hendes glæde . Forholdet 
imellem dem blev derved i denne tid køligere , 
end nogen af parterne egentlig ønskede . 
På løjtenanten så’ Herman med meget 
usympathetiske og kritiske øjne , han formåede 
ikke ganske at skjule sin uvilje over , at denne 
mand , en officer , en ung modeherre , som han i 
sit stille sind kaldte ham , havde taget søsteren 
fra ham , og Edvard falk gjengjældte denne 
uvenlige holdning med at tage så ubeskrivelig 
lidt hensyn til sin svoger , som det på nogen 
mulig måde gik an . 
Under disse forhold var det ikke underligt , 
at falk kun blev en fire—fem dage i præste- 
gården . 

han kunne ganske vist ikke straks få Margrete 
med til byen , men måtte efterlade hende 
der ude . 
Dog efter et par ugers forløb lykkedes 
det ham at skaffe hende en invitation fra sin 
onkel , etatsråden , til at bo dér , og efter at der 
var gået et par uger til , var Fru Lorentzen 
godmodig nok til at sige , at hun godt kunne 
undvære Margrete , og så fløj hun atter afsted . 
I den måneds tid hun havde været hjemme , 
havde forholdet mellem Herman og hende stadig 
været det samme . De taltes nok ved , men på 
en fremmed måde , der forekom dem begge 
underlig . 
Hvad der adskilte dem var af en alt for delikat 
natur , til at de ville drøfte det , og medens Herman 
blev mere og mere sørgmodig over dette 
forhold til søsteren , syntes Margrete , at hun stadig 
fik mere grund til at harmes over broderens 
 » Egoisme «  , der ikke tillod ham at dele hendes 
glæde . 
Hun var desuden så optagen af at skrive til 
falk og få breve fra denne , af at tænke på 
ham og drømme om ham , at hun ikke havde ret 
megen tid til at beskæftige sig med Herman , 
i særdeleshed når denne slet ikke ville bevæge 
sig på det territorium , som nu var hende det 
ene vigtige . Så skildtes de , da Margrete rejste , 
uden at have fået fjærnet , hvad der havde tårnet 
sig op imellem dem , i det hun trøstede sig 
med , at Herman nok ville være omgængeligere , 
når de næste gang så’s . 

det liv , Margrete nu kom ind i , var ganske 
nyt og opfyldte hende i begyndelsen fuldstændig . 
Tanken på dem , der før havde været hende 
kærest , blev unægtelig for en tid skudt noget 
tilbage i sindet . 
Den gamle etatsråd , hos hvem hun straks 
efter forlovelsen havde gjort visit , modtog hende 
meget venlig og uhyre høflig som sin gæst . 
Han havde straks ved det første besøg fundet , 
at hun var  » en rigtig pæn lille pige , «  og udtalt 
for kusine Betty sin glæde over det valg , Edvard 
havde gjort . 
Nu behandlede han hende med en udsøgt 
ridderlighed , der var så stor , at løjtenanten 
næsten kunne være bleven skinsyg , hvis onkelen 
havde været tredive år yngre . 
I betragtning af hans høje alder var Edvard 
falk imidlertid kun glad over , at den gamle 
herre opførte sig så forbindtlig mod Margrete , 
og tante Betty lod det heller ikke mangle på 
forekommenhed . 
Margrete blev indkvarteret i et gammeldags 
møbleret , men meget hyggeligt værelse , og behøvede 
blot at ytre den mindste antydning af 
et ønske i nogen som helst retning for at få 
alle i huset , lige fra karlen , der kom og børstede 
støvler , til etatsråden selv , sat i den heftigste 
bevægelse . 
Hver morgen når Margrete kom ned til 
tebordet , forhørte den høflige vært sig . om , hvor 
vidt  » Frøkenen havde haft en god nat , «  og for 
hendes skyld pålagde han sig selv den tvang 

straks fra morgenstunden af at møde i stift toilette , 
medens han ellers tillod sig den magelighed 
ikke at tage sit hvide halstørklæde på før 
længere op ad dagen . 
Nåi etatsråden så var bleven beroliget 
med hensyn til natten , konverserede han Margrete 
om alle hånde kuriøse ting og bad hende 
meget undskylde , at han den foregående aften 
havde været så dristig at lukke døren til sit 
soveværelse hårdt i , hvad der muligvis havde 
» altereret «  frøkenen , eller søgte tilgivelse for 
andre forseelser af samme Art . 
Der var noget rørende i måden , hvorpå 
den gamle , chevalereske herre behandlede Margrete 
som en person , der gjorde hans hus den 
allerstørste ære blot ved at opholde sig i det 
og bære over med dets store mangler , og stadig 
gjorde undskyldninger for dette eller hint , uden , 
som det lod til , i fjærneste måde at tænke på , 
at han dog egentlig viste hende og Edvard falk 
ikke så liden en tjeneste ved sin gæstfrihed . 
Og når nu tilmed tante Betty med den 
utrætteligste opfindsomhed søgte at gøre opholdet 
dér i huset behageligt for Margrete , 
mens det dog stadig lå i hendes væsen , at hun 
godt vidste , deres gæst måtte være tålmodig 
med meget , så følte denne gæst sig 
både behagelig til mode ved således at blive 
behandlet som prinsesse og tillige opfyldt af 
stor taknemmelighed mod disse venlige gamle 
mennesker , der syntes , at de altid gjorde for lidt , 
skønt de stadig gjorde så meget . 

derfor holdt Margrete ikke rigtig af den 
måde , hvorpå Edvard falk omtalte onkelen 
eller tante Betty , når ingen af dem var til 
stede . 
At etatsråden undertiden i hans mund blev 
til  » den gamle stabejs , «  syntes Margrete stred 
mod den respekt , en nevø skylder sin onkel , og 
endnu værre var det , at løjtenanten undertiden 
spurgte hende , om  » den gamle peberbøsse «  , alias 
tante . Betty , ikke var lumsk kedelig at 
være sammen med hver dag . « 
Margrete skændte på ham for disse talemåder , 
men i den første forlovelsestid er det 
blot en nydelse at få skænd af den udkårne , 
så det hjalp ikke meget på løjtenanten . 
Hun kunne så godt lide at sidde og snakke 
med tante Betty , der havde oplevet så meget 
i jordperioder , som lå langt forud for den , Margrete 
levede i . 
Der var noget tiltalende ved at sidde og 
repræsentere nutiden over for sådan et stykke 
fortid som etatsrådens kusine , og skønt der 
gennem tante Bettys historier gik en erfaren 
klagesang over tidens og verdens forgængelighed , 
syntes Margrete , at det var ganske morsomt 
at blive tiltalt som den , der for tiden var 
oven på , den der var begunstiget af den falske 
og upålidelige Fru f'ortuna , thi selv om der 
kunne være noget i , at samme frue ikke var 
til at stole på , så er det jo en bekendt sag , 
at hun plejer de ofre godt , som endnu ikke 
skulle styrtes ned fra den farlige tinde , og så 

længe man er lykkens yndling , er man altså 
et begunstiget væsen . 
Det var ligesom Margrete følte sin ungdom 
dobbelt , når hun sad lige over for tante Betty 
og stirrede ind i dennes rynkede ansigt , medens 
hun hørte hende tale om alt det ,  » man kan gøre 
når man er ung . «  . 
Hvad der for den anden var en forbigangen 
herlighed var jo for Margrete en levende nærværende 
tilstand . 
Imidlertid traf det sig just ikke stadig , at 
hun således havde lejlighed til at være tante 
Bettys tilhører ; thi falk kom der som oftest 
hver formiddag og hentede hende til et og andet , 
eller indfandt sig ved middagstid for at 
blive der resten af dagen , og så havde tante 
Bettys passiar ikke mere nogen tillokkelse for 
Margrete . 
Hun blev ført om i mange forskellige huse 
for at lade sig præsentere som Edvard falks 
forlovede og så’ flere fikse søofficerer , end hun 
nogensinde havde drømt om eksisterede . 
Alle vegne blev hun modtagen med megen 
høflighed og en lille smule venlighed , alle 
vegne blev hun skarpt fikseret af damerne og 
gjorde lykke hos herrerne . Selv til en gammel 
kommandør , der ved flere lejligheder havde 
protegeret falk , førte denne sin udkårne , og 
kommandøren henvendte adskillige venlige ord 
til løjtenantens forlovede , medens hans damer 
hyklede en interesse ved at lære hende at kende , 

som var mere talentfuldt fremstillet end ærligt 
ment . 
Til slutningen var Margrete så fortumlet 
af alle disse mange visiter , der alle lignede 
hinanden på et hår , og hvor variationen bestod 
i , at man det ene sted drak deres skål i 
Sherry , det andet i portvin , at hun bad falk 
forskåne hende for flere . 
Hun vidste på en prik , hvordan det gik til 
med en sådan visit : først lidt forundret stirren 
på parret , når entredøren var lukket op , så 
en smilende opdagelse af , hvordan det hang 
sammen , en opfordring til at komme inden for , 
en nysgerrig tilstedekommen af alle familiens 
medlemmer i dagligstuen , en indbydelse til at 
tage sæde i en fløjlsbetrukken lænestol , nogle 
intetsigende spørgsmål under en skarp observeren 
fra samtlige øjne , lidt uforholdsmæssig 
latter over et par morsomheder fra løjtenantens 
side , noget Sherry ( eller portvin ) og kage o . s . v . 
O . s . v . , det var de enkelte numre i programmet , 
og dette begyndte at kede Margrete . 
Da hun ønskede det så meget , holdt falk 
op med visiterne , skønt der endnu var et par 
steder , som efter hans mening burde have været 
besørgede  ; men det ydre liv blev egentlig ikke 
derved roligere for Margrete  ; thi løjtenanten 
fandt hver dag på noget enten i retning af 
udflugter til byens omegn eller aftenbesøg hos 
venskabeligtsindede familier . 
En gang havde han fået arrangeret en sejltur , 
som skulle begynde fra Skodsborg af og 

strække sig et stykke nord på i sundet . Den 
gamle etatsråd , som aldrig før i sit liv havde 
været til søs , fik det indfald at ville være med , 
og et par andre herrer og damer vare ligeledes 
deltagere i ekspeditionen . 
Men foretagendet løb ikke rigtig heldig af ; 
thi vinden var lovlig stiv , så at etatsråden fik 
ondt og måtte ofre til havets guder , en operation , 
han foretog med en vis ydmyg zirlighed , 
men som ikke desto mindre forledte en af damerne 
til at følge hans eksempel , så enden på 
det hele blev , at falk måtte styre til land 
længe før den oprindelige bestemmelse . 
Da Margrete havde holdt sig tappert , var 
løjtenanten forbitret på etatsråden og den 
stakkels dame , som havde forstyrret turen , og 
denne hans harme blev ikke formildet ved , at 
den anden fremmede dame på hjemturen blev 
angest over et par stærke søer og med skælvende 
stemme spurgte ham , om der var nogen 
fare . — et spørgsmål han i sin vrede besvarede 
således , at hvis båden kuldsejlede eller 
pludselig sprang læk , kunne det jo nok være , 
at de alle druknede . Efter den besked sad begge 
damerne og etatsråden med i uhyggelige erindringer 
om alt , hvad de tidligere havde hørt angående 
lystture , der vare endte med drukning , 
og blev mærkværdig livlige , da kysten orm ider 
var nået . — — — 
hver morgen plejede Edvard falk , da den 
første visittid var overstået , at hente Margrete 

til en spaseretur på Langelinje , og disse morgenture 
vare hendes største glæde . 
Hun havde med sin alvorlige naturs hele 
energi sat sig for , at den mand , hun havde udvalgt 
til sin brudgom , skulle kende hende ganske 
og aldeles , derfor betroede hun ham alt , hvad 
der i tidligere perioder havde rørt sig i hendes 
sind , og skrittede ærlig , hvad hun mente ikke 
kunne regnes hende til ære . 
Hun ønskede intet hellere , end at han skulle 
have gjengjældt denne fortrolighed med en lignende 
fra sin side , men dertil viste løjtenanten 
sig slet ikke tilbøjelig . Når hun spurgte om 
hans liv og oplevelser før den tid , de havde 
truffet hinanden , svarede han hende lidt kort og 
indskrænkede sig til at give visse bestemte historiske 
oplysninger , som ikke kunne give stof 
til nogen samtale . — så blev da forholdet 
dette , at han fik uendelig mere at vide om hende , 
end hun om ham . 
I begyndelsen morede det Edvard falk at 
høre Margrete betro sig til ham om alle disse 
zarte sjælsstemninger , der vare ham selv ganske 
fremmede , det passede med hans forestilling om 
hende som noget ubeskrivelig rent og fint at 
høre disse bekymringer og tvivl , som han følte 
vare alt for åndelige , til at et simpelt menneske 
kunne huse dem i sit bryst ; men efterhånden 
og alt eftersom trylleskæret veg fra Margretes 
skikkelse , fordi han vænnede sig til sin 
lykke , begyndte løjtenanten at kede sig lidt 
ved disse betroelser . 

han hjalp sig en tid lang med at observere 
Margretes ansigt og mimik , når hun så 
ivrig lagde sin fortid frem for ham , og nød det 
smukke udtryk , som kom frem i øjnene , ja i 
hele ansigtet , ved disse tilståelser , men han 
var ikke æsttetiker nok til i længden at være 
fornøjet med den beskæftigede , og spasereturene 
tabte lidt af deres tillokkelse for Edvard 
falk . Han lod sig dog endnu ikke mærke med 
noget over for Margrete , men nøjedes med idelig 
at lede samtalen ind i lettere spor ; lykkedes 
det , blev hans humør strålende , og glæden 
over at eje Margrete gav hans væsen sin hele 
elskværdighed , lykkedes det ikke , blev stemningen 
fra hans side noget mat , og hun lidt 
skuffet over mangelen på forståelse . 
En morgen i begyndelsen af juni måned 
vare de som sædvanlig komne ud på Langelinje 
og fornøjede sig begge over det dejlige vejr , 
det smukke vand , over travlheden i havnen og 
på reden . 
Et fremmed orlogsskib , som lå lidt ude , 
tog sig prægtigt ud med sine slanke master og 
sit fintbyggede skrog , der var noget fornemt , 
stateligt , om end måske af gammeldags Art , ved 
dette skib , og Edvard falk forklarede ivrig Margrete , 
hvad hun ønskede at vide om det . 
» Det må være underligt , «  sagde hun , da 
der kom en pause i løjtenantens udvikling ,  » at 
rejse med sådant et stort skib , det indeslutter 
jo en hel lille verden . « 

» Ja , hvad mener du , «  svarede han langsomt , 
i det han ikke rigtig forstod hendes tanke . 
» Jeg mener , «  vedblev hun ,  » at det må være 
uhyre morsomt at sejle fra det ene land til det 
andet om bord i et sådant skib . Man må føle sig 
både tryg og stolt ved på den måde at komme 
i fremmede havne . «   . 
» Ja , ved du hvad , min pige . «  svarede løjtenanten , 
 » Livet om bord er til daglig egentlig ikke 
morsomt , men temmelig ensformigt , og i de fremmede 
havne ser man ofte kun lidt , hvis man da 
ikke ligger der i længere tid . « 
» Men selve rejsen , er den ikke interessant ? « 
» Jo , man har naturligvis godt af at være til 
søs , det er klart . Man trænger til at få sejlads 
og lærer noget derved ; men der er skam også 
mange kedelige timer på et sådant togt , og 
tit ikke synderligt at bestille . « 
» Men der er jo mange officerer på et stort 
krigsskib , i må da kunne have det hyggeligt 
sammen . « 
» Det kommer an på , hvad det er for nogle 
fyre , «  svarede løjtenanten ,  » hvis det er flinke 
og gemytlige folk , kan-messen være meget livlig , 
men somme tider får man rigtignok nogle 
tørvetrillere at trækkes med . « 
» Det er løjerligt at tænke på , «  sagde Margrete , 
i det hun så’ ud over vandet ,  » hvor 
længe du og jeg have levet hvert sit liv uden 
at kende det mindste til hinanden og i helt forskellige 
interesser . « 
» Ja , det er jo ikke mere end halvandet år 

siden , at jeg første gang hørte dit navn nævne , « 
Svarede falk ;  » det var ude hos tante mine . « 
» Og så har det dog været bestemt , at vi 
en gang skulle mødes , «  vedblev Margrete ,  » at 
vore veje en gang skulle støde sammen , hvor 
langt de end løb fra hinanden . — — dengang 
da jeg gik ovre i Jylland og du her i København , 
var der rigtignok ingen , som kunne ane det . « 
» Nej , det har du ret i , «  svarede løjtenanten , 
som havde lidt ondt ved at være tilstrækkelig 
forbavset over det sælsomme herved . 
De gik en stund i tavshed , da begyndte 
Margrete :  » Ved du , hvad jeg tit tænker på , 
Edvard  ? « 
» Nej . « 
» At man egentlig slet ikke kan gøre noget 
fra eller til med flensyn til , hvordan det skal 
gå en her i livet . Man kommer så naturlig 
fra det ene til det andet uden at ane nogen 
fare , og så står man pludselig midt i noget , 
som man aldeles ikke har kunnet forudse skulle 
ske . — har du ikke tit mærket det ? « 
» Å ! det ved jeg sgu ikke , jeg spekulerer 
ikke videre over sådan noget . « 
» Men det falder dog så naturligt at lægge 
mærke til sligt . « 
» Mig falder det skam ikke naturligt , «  svarede 
falk og lo ,  » det er vist ikke sundt at tænke for 
meget på sådanne dybsindige ting . « 
Margrete mærkede , at han ikke havde lyst 
til at indlade sig på drøftelsen af dette æmne , 
så lagde hun det med et lille "suk ned mellem 

alt det meget andet , som hun ligeledes forgæves 
havde præsenteret løjtenanten , og samtalen gik 
over til andre hende mere ligegyldige genstande . 
De mødte en ung søofficer , som falk standsede . 
Officeren hilste høflig på Margrete , som 
han før var bleven forestillet for , og derpå kom 
begge herrerne i en lille fagmæssig samtale . 
» Hvad fanden er det for en historie med 
den slup , «  spurgte Edvard falk den anden officer , 
 » jeg hørte lidt om det i Morges ; men der 
var ingen , som vidste rigtig besked  ; de har nok 
båret sig rent tosset ad . « 
» Ja , ser du , «  svarede den anden ,  » de gør jo 
altid skandaler , når de ligge her på reden , 
det var noget lignende for et par år siden . « 
» Men hvordan kunne det dog gå til , at den 
kæntrede  ? « 
» De ville nok gå styrbord om en bugserbåd , 
har jeg hørt , men så rendte de lige mod 
en jagt , som stod ind efter , og så væltede hele 
historien . « 
Falk lo  :  » Det var nok ikke langt fra orlogsskibet ? « 
» Nej , lige klods op ad fregatten ; dér fik de 
jo travlt med at fiske dem op . De havde en gammel 
kanonér i sluppen , han lå længe og plaskede 
og drev et godt stykke agter ud , inden 
de fik tag i ham . « 
Begge herrerne lo umådelig , og samtalen 
fortsattes en stund i samme retning . 
Medens Margrete stod og hørte på denne 
for hende kun halvt forståelige passiar , tænkte 

hun ved sig selv , at det var sådanne ting , hun 
skulle kunne underholde sin forlovede med , det 
interesserede ham uendelig mere end alle zarte 
betragtninger , men det var jo umuligt for hende . 
Hvad vidste hun om  » Slupper «  og fejlstyring , 
hun kunne da ikke lægge sig efter søvæsen . 
Omsider blev officererne færdige med deres 
praten , og efter at den fremmede løjtenant havde 
henvendt et par ligegyldige bemærkninger til 
Margrete , skiltes de . 
På hjemturen var falk i godt humør , han 
spøgede og lo på en overgiven måde , der til 
sidst også rev Margrete med , så at de ankom 
meget muntre til etatsråden , hvor løjtenanten 
satte hende af ; men bag ved Margretes lystig 
hed lå dog et suk over , at deres livsretning 
var så overmåde forskellig . De kunne nok le 
sammen , men man lever dog ikke for at le . — 
» Sig mig , Edvard , «  sagde hun en aften , da 
de efter middagsbordet sad i den hyggelige hjørnesofa 
i etatsrådens dagligstue ,  » er der noget 
i vejen for , at du kan gå i kirke med mig i 
morgen formiddag ?  ; 
søofficeren satte et lidt betænkeligt ansigt op 
og svarede langsomt :  » Hvor skulle det være ? « 
» Jeg ved ikke rigtig , hvad siger du om garnisons 
kirke ? « 
Der kom en pause , under hvilken Margrete 
betragtede ham lidt forskende , så svarede han 
omsider . 
» Jeg har egentlig ikke godt tid . « 
» Har du forretninger om søndagen ? « 

» Ikke sådan ligefrem forretninger , men der 
kommer nogen til mig på den tid . « 
Margrete følte , at svaret ikke var ganske 
sandfærdigt , og det bed lidt i hende ; men hun 
forsøgte på at få sig til at tro det og sagde  : 
» Det er da kedeligt , jeg ville så gerne have 
haft dig med . « 
» Er det en god præst , der prædiker , «  spurgte 
løjtenanten for dog at sige noget . 
» Ja , det er pastor N  . . . , haN skal jo prædike 
godt , — har du aldrig hørt ham ? « 
» Nej . « 
.atter en pause , begge følte sig lidt forlegne 
og havde derfor intet imod , at tante Betty 
kom ind i stuen . 
Hun ville først gå igen for ikke at være 
til ulejlighed , men Margrete bad hende så venlig 
om at sætte sig hen til dem , at den gamle 
dame mærkede , det virkelig var meningen , hun 
skulle gøre det . 
Edvard falk begyndte at gøre kommers 
med hende , og da han i den sidste tid havde 
negligeret tanten endogså mere end sædvanlig , 
var det en behagelig overraskelse for hende at 
blive agtet værdig til at tale med , og hun gik 
villig ind på spøgen . 
» Tante skulle bare have været med ude at 
sejle forleden , «  sagde løjtenanten ,  » jeg er vis 
på , at du havde befundet dig vel derved , det 
var en rigtig stilfærdig tur for gamle damer . 
» Det mente din onkel ikke , «  svarede hun 
og lo . 

» Nej , onkel , «  sagde officeren ,  » han er nu 
ikke meget for det bevægelige , han er vant til 
det rolige liv oppe i kontorerne , men du er 
vist mange gange mere søstærk end han . - du 
er jo vidt berejst . « 
» Ja vist , «  svarede den gamle dame , som 
ikke rigtig vidste , hvor megetløjtenanten ville 
gøre nar af hende ,  » nu skal jeg høre ilde , fordi 
jeg kun én gang i mit liv har været til søs . 
Det er ikke alle , som er fødte til at plaske sådan 
om som du . « 
» Nej , det er det nok ikke , «  sagde falk ironisk , 
 » men den rejse , du taler om , var jo ellers 
lang helt fra Ålborg til København , så du 
må da være bleven helbefaren . « 
» Ja> jeg holdt mig tappert lige til Anholt , 
men så blev det en ganske rædsom storm , så 
selv kaptajnen sagde , at han aldrig før havde 
været ude i et lignende vejr . « 
» Så , «  bemærkede falk overlegent . 
» Ja , du kan tro , det var slemt , vi vare alle 
sammen syge selv kahytsjomfruen . « 
» Ja , så må det rigtignok have været frygteligt , 
for den slags skabninger pleje at være 
sejlivede ; men når tante har udstået sådanne 
rædsler , ville det have været dig en ren 
fornøjelse at være med forleden . « 
» Nej , jeg takker til , at jeg ikke kom med , 
damerne blev jo helt forskrækkede , efter hvad 
i fortalte . « 
» Å , det var kun frøken skram , og hun var 

i virkeligheden ikke den mindste smule bange , 
det var bare for at gøre sig interessant . « 
» Ja , ved du hvad , Edvard , «  sagde Margrete , 
der ikke syntes om den flotte måde , hvorpå 
han talte ,  » rigtig behageligt var det nu ikke , der 
gik temmelig høje bølger . « 
» Du var jo ikke bange , «  svarede løjtenanten , 
 » det kunne man i det mindste ikke mærke . « 
» Nej , det var jeg heller ikke , men jeg kan 
nok forstå , at nogen kunne blive det , især hvis 
de vare søsyge . « 
» Ja onkel , han var skam begge dele og det 
til gavns , «  sagde falk og lo ,  » lagde du mærke 
til , Margrete , hvor urolig han på udturen var , 
for at jeg ikke skulle passe på d^n engelske 
damper , som gik forbi os . Jeg sad og snakkede 
med dig ; men havde naturligvis godt set 
skibet , da onkel så pludselig siger i en let 
tone , som om han ikke mente noget dermed : 
» Der kommer en damper , Edvard , «  og lidt efter , 
da jeg ikke havde svaret noget dertil :  » Hvad 
landsmand er den damper , den sejler skam 
raskt , «  alt sammen blot for at jeg ikke skulle 
lade skibet løbe os i sænk . « 
Margrete lo , for det var virkelig gået sådan 
til den dag , og Edvard falk efterlignede 
sin onkels stemme meget godt  ; men tante Betty , 
som med en vis ret syntes , at nevøen karrikereje 
sin onkel temmelig dristig i dennes eget 
hus , svarede alvorlig  :  » Ja , men det ville jo også 
have været skrækkeligt , om der var sket en 

ulykke , det var da meget rigtigt af din onkel 
at advare dig . « 
» Ja vist , «  sagde løjtenanten ,  » Onkel ville 
være ypperlig som udkigsmand , jeg skal love 
for , han ville varsko for sejlere i tide , der 
var nok ingen , som skulle komme uventet ind 
på én . « 
Margrete bøjede sig over mod ham og hviskedee : 
 » Du må ikke gøre nar af din onkel , 
tante Betty kan ikke lide det . « 
» Hun bliver nok god igen , «  svarede falk i 
samme tone .  » Men jeg synes heller ikke om 
det , «  sagde Margrete lidt bestemt og så’ ham 
ind i øjnene . 
Løjtenanten stirrede på hende og fandt , at 
hun så’ mageløs sød ud , den bestemte mine 
klædte ansigtet fortræffelig , han havde den største 
lyst til at give hende et Kys . Men tantens 
nærværelse tillod ikke sådanne ekstravagancer , 
og han indskrænkede sig derfor til at svare galant  : 
» Det er en anden sag , når du tager det ilde 
op , skal jeg bestræbe mig  :or at være pænere . « 
Margrete trykkede hans hånd og smilte  ; 
men tante Betty , som mærkede , at de nu vare 
komne på h viskestandpunktet . , følte , at hun 
burde fjerne sig , hvad hun også var i færd 
med at gøre , da etatsråden i det samme kom 
ind . Så kunne hun jo lige så godt blive . 
Han satte sig beskedent hen i en lænestol 
og spurgte Margrete , om hun skulle ud den 
aften . • 
nej , hun havde tænkt at blive hjemme . 

det var ham overmåde kært at høre , da 
han så ville bede frøkenen , hvis det ikke var 
hende til besvær , at synge den lille sang , som 
hun forleden aften havde glædet ham så meget 
med at foredrage . 
» Hvilken , «  spurgte Margrete , der endnu var 
halvt inde i noget hvisken med løjtenanten . 
» Den irske , «  sagde etatsråden , og efter 
nogen forklaring frem og tilbage blev det oplyst , 
at han mente  » Cathleen mavourneen «  . 
» Den skal jeg med fornøjelse synge , «  sagde 
Margrete .  » Synes etatsråden så godt om den  ? « 
» Ja , den er fortryllende , ganske charmant , « 
Svarede den gamle herre og strakte sig lidt i 
lænestolen ,  » der er sådan en vemodighed over 
den , en stemning , der er så delikat . Især når 
de synger den . « 
Han vendte sig halvt om og bukkede for 
Margrete . 
» Etatsråden må ikke gøre mig flov , «  svarede 
hun smilende . 
» Ja , det er virkelig min mening , de behandler 
den så douce og med en embouchure , 
som gør det hele dobbelt fortryllende , « 
» Onkel har .altid været stærk i at sige komplimenter , « 
Bemærkede falk ,  » du skal ikke blive 
forfængelig deraf , Margrete . « 
» Å , sikke noget visvas , Edvard , «  smålo 
onkelen .  « hvor kan du komme med sådan 
noget passiar . « 
» Ja , har jeg ikke ret , tante Betty , «  spurgte 

løjtenanten ,  » har onkel ikke i sine unge dage 
sagt damerne mange artigheder ? « 
Den gamle pebersvend vred sig lidt behagelig 
i lænestolen og slog afværgende ud med 
hånden , medens tanten , som forstod , hvor falk 
ville hen , svarede smilende  :  » Jo , den gang , men 
det var før din tid . « 
» Men Betty dog ! «  skændte etatsråden inderlig 
fornøjet .  » Det er jo et helt komplot , jeg 
har såmænd aldrig i mine dage sagt komplimenter 
til nogen dame , det ved du jo godt . « 
» Ja , — kan du huske frøken Guldberg , som 
vi kom sammen med hos konferensråd Malling ? « 
Spurgte tante Betty drillende , i det hun 
hentydede til en dame , der fornylig var bleven 
oldemoder . 
Etatsråden lo og skændte i strålende humør 
over at blive drillet på en så smigrende 
måde , og medens han  » skertsede «  med tante 
Betty om forhold og personer , der på grund 
af deres ælde vare fuldstændig spøgelseagtige 
for de unge , sad løjtenanten først og morede 
sig over onkelens pudsige glæde , men faldt 
snart igen i passiar med Margrete , i det begge 
følte deres forhold alt for levende og friskt til 
at tænke over , at der ville komme en tid , hvor 
de selv og deres liv ville stå skyggeagtigt og 
blegt for en overmodig ungdoms betragtning . 
Da man havde spist til aften , og sommernattens 
halvmørke var blevet lukket ude ved 
nedrullede Gardiner og tændte lamper , sang 
Margrete for etatsråden , som nød de tungsindige 

ord ubeskrivelig . Også løjtenanten syntes 
godt om sangen , der ikke bevægede sig i en 
højere sfære , end at han nok kunne følge med , 
og Margrete måtte præstere forskellige ting , 
efter at den  » irske «  ikke længere lod sig gentage . 
» Nu skal de ikke synge mere , «  sagde den 
taknemmelige etatsråd ,  » De må ikke overanstrenge 
deres organ , det er det såmænd alt 
for kønt til , «  og da man kort efter gik til ro , 
trak han forsigtig tante Betty til side og hviskedee , 
i det han pegede på Margretes lette skikkelse , 
der forsvandt i døren :  » Er hun ikke en 
sød pige , Betty , rigtig et fortræffeligt fruentimmer . « 
» Jo , «  svarede kusinen , i det hun blev stående 
med sit sovekammerlys i hånden ,  » der er ingen 
ting i vejen med hende . «  der faldt lidt stærkt 
eftertryk på det sidste ord , måske mere end 
gamle Betty selv ville . 
Etatsråden plirede med øjnene , så’ op 
på sin trofaste slægtning , der havde delt hans 
liv i så mange år , og sagde forsigtig :  » Det 
er en stor lykke for Edvard , at han har fået 
sig sådan en brud , « 
» Ja «  , svarede tante Betty , i det hun holdt 
lyset frem for sig som en skildvagt , der præsenterer 
gevær ,  » når han blot vil blive ved at 
skønne på det . « 
Men etatsråden havde ikke for intet gået en 
lang kontorskole igennem , han vidste , hvorledes 
der skal svares på noget , man ikke ønsker at give 
svar på , og i det han langsomt skred hen mod 

døren , sagde han med en ubeskrivelig departementschefsmine : 
 » Edvard er en meget habil ung 
mand , derom er vi jo begge enige , «  og da hun 
vendte sig mod ham som for at gøre en indvending , 
afskar etatsråden al videre diskussion 
ved at række hånden ud og byde et pynteligt 
» Godnat «  . 
Men tanker er toldfri , og tante Betty 
havde sine . 
Xiv . 
Da Margrete den næste formiddag havde 
været i kirke , og løjtenanten var indtruffen til 
frokostbordet , foreslog etatsråden , at de alle sammen 
skulle tage ud i zoologisk have , som 
han aldrig havde set , men om hvis mange mærkværdigheder 
han tilstrækkelig havde hørt . 
Falk , som i øjeblikket ikke kunne finde på 
noget bedre , havde intet derimod , og Margrete 
regnede ud , at de to på hjemvejen kunne gøre 
en visit hos tante mine , som hun ikke længe 
havde besøgt . 
Efter måltidet satte så hele selskabet sig 
i bevægelse og vandrede trøstig af sted trods 
den stærke varme ; thi det var en af etatsrådens 
fikse ideer , at han så vidt mulig aldrig 
satte sine ben i en sporvogn . Han kunne ikke 
lide  » det ringeri og den raslen , «  som var ved 
dem , tilmed var han medlem af selskabet til 
dyrenes beskyttelse , og kunne følgelig ikke udstå 

at se passagererne standse vognene hver 
anden minut . 
Man ville dog ikke gå hele vejen , men 
kun fra den nederste ende af Bredgade og op 
til kongens Nytorv , dér ville så etatsråden 
flotte sig med en drosche . 
Foran gik Edvard falk med Margrete , et 
smukt par , der repræsenterede nutiden . 
Bagved , tante Betty og etatsråden , — det 
var fortiden . 
Margrete gik let og nydelig ved sin kavalers 
arm , der ikke havde noget imod at sejle 
Bredgade op med hende under armen . Hun 
så’ op på ham fra siden af , hver gang der 
blev sagt noget , og disse smilende øjne , som han 
uafladelig følte , gav samtalen Duft . 
Tante Betty sjokkede , iført et stort gammeldags 
sjal , ved siden af etatsråden , de havde 
ikke hinanden under armen , de så’ ikke smilende 
på hinanden , hver gang de talte . De 
talte overhovedet slet ikke sammen , men pustede 
og stønnede af varme . 
Margretes tykke , brune hårfletninger . der 
vare satte op i nakken , bugnede ved siden af 
løjtenantens kraftige kortkrøllede hår , tante 
Bettys udtyndede fletninger blev kun alt for let 
regerede af en stor nakkekam og små sidedito , 
der næsten ingen krøller havde at sidde fast i ; 
men etatsrådens hårvækst var , i betragtning 
af hans alder , af en så forbavsende frodighed , 
at tanken om en paryk næsten ikke lod sig 
holde tilbage . 

man nåde torvet , fik fat i drosken og 
blev omsider efter den lange kørsel sat af ved 
indgangen til Frederiksberg have . 
Her blev etatsråden først en stund stående 
i ærbødig betragtning af den barhovede Frederik 
den 6te , men løjtenanten fik ham dog til 
slutningen reven ud af denne adoration og formået 
til at gå videre . 
Han gjorde det nødig og var på resten 
af vejen opfyldt af mange hånde tanker om 
forskellen på l’ancien régime og nutiden , men 
næppe vare de komme inden for den zoologiske 
haves enemærker , før de mange mærkelige dyr 
aldeles forjoge etatsrådens højtidelige tanker . 
Med en ligeså ufattelig som elskværdig fyrighed 
undersøgte han de mærkværdige skabninger , 
med en elskers hele lidenskabelighed stirrede 
han ind i burene til kakaduerne og papegøjerne , 
var uudtømmelig i sine spørgsmål angående 
bæverrotterne , fandt gemserne ganske 
» charmante «  og var næsten ikke til at trække 
fra børnehuset . 
Hvad lamaerne angår , da udfordrede han 
disse ondskabsfulde dyr i den grad ved sin utrættelige 
nysgerrighed , at falk til slutningen frygtede 
for , at de , i henhold til deres slemme ry , 
skulle spytte på etatsråden for at få ham 
væk , og derfor så’ sig nødsaget til at underrette 
sin onkel om hine skabningers slemme 
vane , hvilken advarsel gjorde et sådant indtryk 
på den zirlige gamle herre , at han med et 

betænkeligt :  » Ja så , «  hurtigst mulig fjernede 
sig fra det farlige gitter . 
Kænguruerne interesserede ham i allerhøjeste 
grad , og efter at han først forsigtig havde trukket 
løjtenanten til siden og  » erkyndiget «  sig 
om , hvor vidt også disse plejede  » at besudle 
publikum , «  tilbragte han , beroliget ved falks 
forsikring om deres uskyldighed , en sådan tid 
foran indhegningen , at de andre måtte gøre 
oprør , da klokken alt var bleven mange . 
Det eneste som ikke tiltalte etatsråden , 
var det store rovdyrhus , der blev beset til sidst ; 
han havde troet , at en løve var meget større , og 
syntes , at stanken derinde var så skrækkelig 
» penetrant «  , hvorfor besøget hos disse vilddyr 
blev meget kort . Kun de små mærkelige væsener 
neden under den glubende katteslægt 
vandt hans bifald , ja etatsråden overtrådte 
endogså havens love ved at pirre ind til dem 
med sin stok , for , som han udtrykte sig , at se 
dem  » mimre «  . 
Hvad forestilling han egentlig forbandt med 
denne benævnelse , var en gåde for det øvrige 
selskab og er vedbleven at være det ; thi oppasseren 
kom i det samme til og afbrød etatsrådens 
forsøg på at sætte dyrene i ekstase . 
På hjemvejen forlod Edvard falk og Margrete 
de to gamle for at aflægge et besøg hos 
tante mine . Straks ved indtrædelsen slog der 
Margrete en underlig Duft af gamle erindringer 
i møde . Det var minderne fra den tid , da hun 
havde kæmpet hin søde kamp med sig selv , 

og midt under al uroen dog havde følt sig lykkelig 
ved at være urolig . Det forekom hende , 
som om hun allerede nu , på de få uger , var 
kommen ind i et helt andet stadium ; hvad hun 
den gang ønskede og drømte om , det besad 
hun nu , og besiddelsen er jo bedre end ønsket , 
ja vist - men dog ! - - — 
tante mine var aldeles den gamle , fuld af 
munterhed og passende ungdom , den atter raske 
frøken Holm lige så velvillig og uimodsigelig 
som nogen sinde før , men alligevel kunne Margrete 
ikke forjage den følelse hos sig af modsætningen 
mellem før og nu . 
Man blev der dog kun kort ; thi de skulle 
hjem til etatrådens middagstid , og dennes grundige 
fordybelse i den zoologiske flaves mærkværdigheder 
havde taget længere tid end beregnet . 
Da falk og Margrete nåde derind , lå der 
brev til hende fra præstegården . 
Det var fra onkelen og indeholdt foruden 
andre ting besked om , at Herman ikke var 
rask , han havde skrantet en uges tid og lå 
nu til sengs , dog håbede de , at det ikke betød 
noget videre . Der stod ikke i brevet nogen 
direkte opfordring til Margrete om at komme 
hjem , men det var dog til at læse mellem linjerne . 
At både flerman og de andre ville blive 
meget glade , dersom hun bestemte sig dertil . 
Margrete følte godt den indirekte anmodning 
i onkelens brev og spurgte løjtenanten , 

efter at have sat ham ind i sagernes stilling . 
Om han ikke troede , det var rigtigst , at hun rejste . 
« å , det lader jo ikke til , at der er nogen 
fare på færde , «  svarede falk , som ikke syntes 
om at miste Margrete så snart . 
» Men de savne mig vist alligevel der ude . « 
» Hvem gør ikke det , «  sagde falk mere galant 
end alvorlig . 
» Tror du ikke , at det dog er det rigtigste , « 
Spurgte Margrete , som grumme nødig ville have , 
at løjtenanten skulle sige ja . 
Han tav lidt men fandt så på en indvending . 
» Du kan jo ikke godt gøre det straks vi er 
på tirsdag bedte ud til kommandørens i Snekkersten ; 
den invitation kan vi ikke negligere , 
der er jo oven i købet sagt ja . Du ved , jeg traf 
fruen i går her inde . « 
» Men under sådanne forhold ? «  'sagde Margrete , 
hvis samvittighed begyndte at røre sig . 
» Vi vide jo ikke en gang endnu , hvad det 
er din Broder fejler , skriv der ud og spørg ligefrem , 
om de vil have dig hjem , hvis der så 
bliver svaret ja , må du naturligvis rejse . Men i 
dette brev taler din onkel jo ikke om , at du skal 
komme . « 
» Nej , — det gør han ikke , «  svarede Margrete 
langsomt ,  » men jeg synes at kunne mærke , 
at de gerne ville have det . « 
» Så gør , som jeg siger , «  svarede falk , der 
var glad ved det påskud til forhaling , som 

han havde udfundet .  » Skriv der ud og bed om 
ren besked , så kan de jo sige , hvad de ønske . « 
» Ja det tror jeg , at jeg vil gøre , «  sagde mar-' 
grete ,  » hvis du ikke mener , at jeg behøver at 
rejse straks . « 
» Nej , ikke på nogen måde , det er måske 
en ren bagatel , din Broder fejler . « -----så 
blev det da derved , Margrete tog ikke 
afsted , men ville skrive samme dag . 
Det tik hun nu imidlertid ikke gjort ; thi om 
aftenen kom der fremmede , den næste formiddag 
måtte hun med løjtenanten ud på en 
visit , som  » absolut «  skulle besørges , og først 
mandag aften blev der lejlighed til at jage 
et par linjer ned , hvori hun spurgte om , hvad 
onkelen ønskede . 
Brevet kunne ikke komme med toget samme 
aften , men først den næste morgen , hvad der 
forsinkede dets ankomst til uvelse en hel dag , 
men Margrete følte dog en vis lettelse , da det 
omsider var kommet af sted . 
Så tog hun med løjtenanten ud til Snekkersten 
og tilbragte en strålende eftermiddag 
mellem mange pyntede og sommerglade folk , 
men under al denne champagne-og solskinsstemning 
dukkede der dog ofte en urolig tanke op 
i hende med hensyn til forholdene derhjemme  ; 
hun gad nok vidst , hvordan de havde det i 
uvelse . — og ikke uden grund gik der foruroligende 
anelser gennem Margretes sjæl  ; thi de 
havde det ikke godt i præstegården .-----------smerten 
over at have mistet søsteren  ; thi 

således betragtede Herman halvt med rette og 
halvt med urette sagen , havde efter Margretes 
bortrejse sat sig dybt fast i hans sind . 
Hun var det eneste menneske , som Herman 
virkelig brød sig om ; så langt hans erindring 
gik tilbage , traf den stedse på Margrete som 
en trofast , forstående søster , nu var hun bleven 
en andens og måtte dag for dag komme længere 
fra ham . 
Det ville vel have været et tab for enhver 
Broder under Hermans forhold , men i hans 
forestilling svulmede det op til noget så smerteligt 
og stort , at det ganske overvældede ham . 
Han overdrev og forstørrede størrelsen af 
sit tab , han følte sig med et slag isoleret og 
adskilt fra den eneste , der hidtil havde forstået 
hans urolige hjerte . 
Hvorhen hans tanker end kredsede , så 
vendte de dog stadig tilbage til det samme 
punkt . 
Han trængte til søsteren , nu da hun var 
ham berøvet , mere end han nogen sinde havde 
gjort , da hun virkelig hørte ham til . 
Var ikke Margrete den , der stadig havde 
opmuntret og tilskyndet ham på hans usikre 
fart gennem livet ? 
Med tanken på hende havde han forladt 
byen og var søgt ud til præstegården , det var 
jo hende , han ville leve sammen med , hendes 
kraft han ville suge næring af , — og nu var 
hendes liv revet fra ham . Hvad hun ejede af 
styrke og trøst tilhørte en anden . 

forholdet til Margrete havde været det faste 
ideale punkt i Hermans liv , nu var det blevet 
ham til bitterhed i stedet for til glæde . 
Han havde i følge sin natur levet så lidt 
med andre , så eksklusivt kastet al sin kærlighed 
på hende , at fodfæstet svigtede , da han 
skulle balancere uden Margretes støttende hånd . 
Hvad var de andre for Herman ! En mængde 
mer eller mindre ligegyldige mennesker , en hob , 
som han kun interesserede sig lidt for . 
Det snæverhjertede i hans holdning overfor 
andre mennesker hævnede sig nu i højeste 
grad — — den 
første følge af Hermans mismod var 
naturligvis den , at han intet bestilte . 
Det lille tilløb til flid , som han virkelig 
havde gjort straks efter jul , standsede ganske 
og blev afløst af en ubestemt omdriven , der 
hverken var gavnlig for ham selv eller for hans 
studier . 
Det gik så vidt , at onkelen til sidst blev 
vred og lagde h am hans skyldighed ordentlig 
på sinde , men denne vrede bidrog kun til at 
stemme Herman endnu mere mismodig , han gik 
ikke så meget ud som før , men hang over bøgerne 
uden at bestille noget . 
De forstode ham ikke , klagede han i sit 
stille sind , hverken onkelen eller tanten , den 
eneste , som formå de at gøre det , var Margrete , 
og hun var jo selv skyld i hans tungsind , han 
kunne ikke længer lægge sin sorg i hendes 
hånd . 

således gik nogle uger hen under trykket 
af onkelens misfornøjelse og savnet af Margrete . 
Han følte sig stadig mere og mere ensom , 
mente , at han gik om som en tålt størrelse i 
præstegården , og overdrev disse fornemmelser 
i uhyre grad . 
En aften , da huset var ved at gå til ro , 
kunne Herman ikke længere holde det ud i sin 
stue . 
Bogstaverne i den bog , som lå opslået foran 
ham , løb sammen for øjnene uden at give nogen 
mening , luften var trykkende og kvalm i det 
lille værelse , lampelyset stred med et spøgelseagtigt 
skær mod sommeraftenens lokkende halvlys , 
der trængte ind bag gardinerne . 
Herman måtte der ud , det var umuligt for 
ham at læse mere og lige så umuligt at lægge 
sig til at sove . Han måtte ud i naturen og 
lede efter noget , som ikke var til at finde her 
inde . 
Så åbnede han forsigtig vinduet for ikke 
at vække nogen , tog kasketten på hovedet , 
en stok i hånden og sprang ud i haven . Der 
var ganske stille , og inde i de store gange helt 
mørkt . En skade , som blev opskræmmet ved 
hans trin , skrattede op og fløj med larmende 
vingeslag til et andet træ , men så blev der 
igen tyst , og' Herman nåde lågen , der førte 
ud til markvejen . 
Han gik et stykke hen ad denne , til han 
nåde landevejen ude ved et gammelt piletræ . 

dér standsede han et øjeblik og så’ frem i 
natten , der bredte sig over marker og gærder 
over skoven og mosen der nede . 
Enkelte steder glimtede et lys fra en gård 
eller et hus ude på Sletten , en hund gøede , 
uvist hvor , det måtte være langt borte , men i 
den stille nat trængte lyden klart og bestemt 
til hans øre . 
Der puslede noget bag ved ham , Herman 
vendte sig forskrækket om og så’ et dyr , en 
ræv eller en kat , komme frem i kanten af 
rugen , det stirrede først en stund på ham og 
listede så forsigtig langs grøftekanten ind mod 
landsbyen . 
Han fik en underlig både tillokkende og 
uhyggelig fornemmelse af , at der i natten , medens 
alle mennesker sov , rørte sig et stille , forborgent 
men travlt liv . Der var noget , som blev 
passet , i den tid dagens væsener hvilede . 
Han kunne se , hvor mosen dampede og følte 
pludselig lyst til at gå derned  » for at se elverpigerne 
danse , «  tænkte han ved sig selv med 
et smil , men han troede mere derpå , end han 
selv tænkte . 
Stien ned til mosen løb langs med et stort 
gærde , hvor enkelte slåentjørn voksede sammenfiltret 
med hinanden . De stod som underlig 
uhyggelige masser i den usikre belysning , 
hist og her ragede kanten af en stor sten op 
over gærdet , men al ting antog uvante former 
i denne nattetime . 
Herman følte sig uhyggelig til mode , og dog 

sælsomt dragen af tidens og omgivelsernes ubestemte 
karakter , det formløse , hemmelighedsfulde , 
som hvilede over alt , pirrede hans villige 
fantasi . 
Han måtte passere tæt forbi en rugmark , 
hvor den høje våde sæd næsten spærrede stien , 
og aksene slog ham i ansigtet . 
Et lille prustende dyr løb tværs over stien 
ind mod gærdet , hvor det forsvandt . Det var 
et pindsvin , som vendte hjem fra sin aftenudflugt , 
og atter følte Herman den underlige fornemmelse 
af nattens skjulte travlhed . 
Da han kom ud fra rugen , lå mosen for 
ham kun et par hundrede alen borte . 
Dampene der ude vare i tætte striber samlede 
hen over hullerne og bølgede med deres yderste 
rand ind over Marken . 
Herman gik helt der hen og stirrede en 
stund på den langsomme tågedans , hvis våde 
kølighed strøg hen over hans brændende pande , 
så satte han sig på en sten og søgte med sit 
blik at trænge gennem tågen for at øjne 
skoven , der lå tæt bag ved ; men det var umuligt 
at se den . 
Mosedampen var tæt i sin bløde bøjelighed , 
den vaklede og zitrede , men veg ikke til side , 
den udvidede sig og trak sig sammen , men bestandig 
var den der og skjulte al udsigt . 
Og medens Herman sad der foroverbøjet og 
spejdende , begyndte underlige tanker at røre 
sig i ham . 
Han syntes , tågen fik form , vidste , at det var 

bedrag , men kunne dog ikke lade være med at 
forfølge synet . Der dukkede skikkelser frem , 
som ikke lignede noget , han kendte , men dog 
mindede om tusende ting . 
De rørte sig og kom nærmere , de tabte sig 
i det store tågehav og forsvandt , de viste sig 
atter i en ny skikkelse lige så formløs og forunderlig 
som den tidligere , stedse lokkende , fristende 
og forvirrende ved deres gådefulde tilløb 
til at iklæde sig former , man kunne sammenligne 
med dagens skikkelser . 
Det var for Herman , som om han stirrede 
ind i sin egen fremtid . 
Lå den ikke for ham lige så ubestemt og 
utildannet som disse tåger  ? Veg den ikke bort 
i grå kulde , når han ville forme den , trodsede 
den ikke ethvert forsøg på at lade sig udspejde , 
og lokkede den ham dog ikke ved løftet 
om noget hemmelighedsfuldt , der skulle ligge 
gemt bag ved , løste den sig ikke op for hans 
betragtning i svig og gråd , når han ville 
udgrunde den ? 
Det var som om dampene ville samle sig 
på ét punkt til en fastere masse , der blev 
gjort forsøg på at få noget stærkt ud af al 
denne blødhed , men forsøget mislykkedes , tågen 
blev igen tynd og urolig , det hele legede 
atter i meningsløs bevægelse , i vekslende ensartethed , 
kun fast bestemt på dette at være 
tåge og standse synet . —----------— 
Herman frøs , men kunne dog ikke løsrive 
sig fra stedet , han gav sin fantasi tøjlen og 

søgte at forestille sig , hvad disse tågestriber 
betød , hvad de lignede , og hvorledes de i næste 
øjeblik ville se ud . 
De vare så ubestemte , at indbildningskraften 
havde frit spillerum , de satte ingen grænser , 
de foreskrev ingen love . — det er så fristende 
— og så ødelæggende — at digte over tågesyner . 
— ----gamle erindringer og halvt udviskede 
stemninger dukkede op i hans sind . De 
formælede sig med k aos’et foran ham og avlede 
syner , både indvortes og udvortes , som forvirrede 
hans sjæl . — — 
— — hvad han havde glemt , huskede han 
og troede , at det havde været således , som han 
nu erindrede sig det . — hvad han havde husket 
i klar bevidsthed , glemte han i tågernes forvirring . 
---— de jog hverandre disse billeder , 
de sprængte grænsen mellem tanke og anskuelse , 
de vævede sig sammen og rev det sammensatte 
i stykker , de boltrede sig som løsladte 
fanger i forvirret frihed . De lokkede og lo , 
legede og betog ved deres drømmeagtige mangfoldighed , 
ved deres skrankeløse ufornuft . 
— •— — der gik en kuldegysning gennem 
Herman , og han rejste sig . — — — 
— — han måtte hjem , følte han , det var 
ikke godt at blive her længere , han måtte hjem . 
Men i det Herman vendte ryggen til mosen , 
følte han sig på en gang’ betagen af en 
forunderlig angest . Nattens ensomhed , stedets 
uhygge greb ham så voldsomt , så meningsløst 

panisk , at han var ved at løbe for at flygte 
fra skrækken . 
Han standsede , blev herre over sig selv og 
tvang sig til at vende ansigtet mod tågerne . 
Dér lå de i deres troløse urolighed , i deres 
sjælsforvirrende kogleri , og over dem en mørk , 
tordentruende himmel . 
Med en voldsom anstrengelse gjorde han 
omkring og gik hurtig op mod stien , men det 
var som om noget eller nogen fulgte med bag 
ved , som om man ville gribe ham bag fra med 
kolde hænder . 
Hurtigere og hurtigere gik han . Hjertet 
bankede heftig og tog vejret fra ham . Angesten 
fulgte med , truslen om forfølgelse løb hviskende 
fra aks til aks . Den sneg sig frem mellem 
græsstråene langs grøftekanten , den slap 
foran og mødte ham på hjørnet af gærdet , den 
lumre luft inde mellem sædemarkerne var svanger 
med ufornuftig rædsel .------— 
et glimt brød ud fra den sammenpressede 
skymasse i vest . — Herman ventede et tordenskrald , 
men der kom intet , og denne forventningsfulde , 
ufyldte stilhed var næsten værre 
end det brag , han troede skulle runge gennem 
luften .--------først 
da Herman nåde havelågen , sagtnede 
han sin gang , hans sind begyndte at blive 
roligere , det tilvante og hyggelige optog ham i 
sit skød . 
Men han frøs og rystede af indvendig kulde , 
hurtig kom han ind ad vinduet , fra hvilket et 

lysskær bredte sig ud over de nærmeste blomster 
og buske . 
Han blev næsten forskrækket ved at se lampen 
på sit bord og den opslagne bog foran , 
det var som om der havde siddet nogen og læst , 
medens han havde været borte . 
Så skyndte Herman sig i seng , lå en stund 
og kunne ikke falde i søvn , fordi han både var 
kold og hed , men døsede dog- omsider hen . 
Den næste morgen følte han sig utilpas , 
tung i hovedet og- træt i lemmerne , men stod 
dog op . Tanten bemærkede , at han så’ dårlig ud , 
men Herman , som ikke ville tale om sin natlige 
udflugt , slog det hen og slæbte sig gennem 
dagen . 
Om aftenen blev han dog så ilde , at al 
tanke om at agere rask måtte opgives , han 
havde feber , gik tidlig i seng og blev trakteret 
med hyldete af sin fornuftige tante . 
Den følgende dag gik det først bedre , men 
ud på eftermiddagen var han atter dårlig ,  » så’ 
mat ud af øjnene «  , frøs og var meget træt . 
Sådan gik han og krøb en uges tid , snart var 
han oppe og snart i sengen , men da blev det 
onkelen for mistænkeligt , og- der blev sendt bud 
efter gamle doktor Thaisen , som præsten havde 
beholdt til huslæge , skønt svigersønnen boede 
lige så nærved . Man ville nemlig i præstegården 
nødig støde den gamle husven . 
Han kom da også rullende i sin doktorstol , 
undersøgte Herman på det venskabeligste og 
erklærede , at han måtte holde sengen en uges 

tid , det var en stærk forkølelse , som måtte 
brydes ved varme og forskellige medikamenter , 
han nu skulle skrive op . 
Da det var besørget , spiste doktoren med 
stor appetit og langsomhed den gode frokost , 
Fru Lorentzen satte ind til ham , medens præsten 
spaserede op og ned ad gulvet med sin merskumspibe 
og underholdt doktoren på det 
bedste . Så listede han ned og så’ til en syg 
husmandskone dér i byen , kravlede op i sin 
doktorstol og rullede velfornøjet hjem efter at 
have fortalt præsten sin sidste anekdote , da 
vognen alt var kommen i gang . 
Herman lå en dags tid og tyllede medicin 
i sig , balancerede med sin middagsmad på dynen , 
viklede over- og underlagenet sammen i en 
uopløselig forbindelse , forsøgte at læse , men 
kunne ikke få bogen i den rigtige stilling , kort 
sagt smagte alle de små behageligheder ved at 
være syg , men hvad der var mere alvorligt : han 
blev ringere hen ad aften , fik stærk feber og 
surdej under fødderne , havde en urolig nat og 
så’ meget dårlig ud den næste morgen . 
Der blev atter sendt bud efter den gamle 
doktor , han viste atter sit milde , tilfredse ansigt 
med det hvide hår og guldbrillerne , blev en 
kende alvorligere end forrige gang ved at undersøge 
Hermans tilstand , men kørte dog rigtig 
glad bort efter at have skrevet noget andet ulæseligt 
op til fordel for apotekeren og anbefalet 
patienten at ligge pænt rolig . — — — 
samme eftermiddag kom doktor lund og 

Anna kørende for at aflægge et besøg i hjemmet . 
Præsten , som begyndte at blive noget urolig 
for Herman , var dobbelt glad ved svigersønnens 
komme og fik ham ind til patienten . 
Den unge doktor viste over for Herman 
lige så megen fatning som den gamle æskulap ; 
han småsnakkede lidt med ham , fik lov 
til at føle pulsen , undersøgte lejlighedsvis , hvad 
medicin der blev brugt , og opførte sig i det hele 
med al den takt , som forholdene krævede , men 
da han var bleven alene med pastoren , satte han 
et betænkeligt ansigt op . 
» Hvordan mener du han har det , «  spurgte 
præsten , i det de spaserede i havegangen foran 
huset . 
» Jeg synes ikke rigtig om det , «  svarede 
doktoren ,  » der er ikke bestemte symptomer 
endnu på noget større , men det har dog ikke 
karakter af en almindelig forkølelse . « 
» Gamle Thaisen mente dog i dag , at der 
ikke var nogen grund til frygt , «  bemærkede 
pastoren . 
Doktor lund trak på skulderen , som om 
han tænkte , at der måske kunne være forskellige 
meninger angående betydningen af  » gamle 
Thaisens «  ubekymrethed ; men han var for pæn 
en mand til at sige noget nedsættende om sin 
kollega . 
» Når blev Herman dårlig , «  spurgte han 
efter en lille pause . 
Præsten gav ham besked derom og endte 
sin forklaring med at sige  :  » Jeg tror forresten , 

at han har taget sig Margretes forlovelse meget 
nær , du ved , hvor sensibel han er , og de to søskende 
have altid holdt uhyre sammen . « 
Nu kom Anna og Fru Lorentzen til , de fik 
ikke nærmere besked om Hermans befindende 
end præsten  ; men den måde , hvorpå doktoren 
tog sagen , bestemte dog pastor Lorentzen til 
samme aften at skrive til Margrete , og det var 
dette brev , som nåde hende om søndagen , da 
hun kom hjem fra visitten hos tante mine . 
Den næste formiddag , da præsten kom ind 
til Herman for at se til ham , lå han med feberglødende 
kinder og stirrede hen for sig . 
» Hvordan går det , «  spurgte pastor Lorentzen 
 , i det han satte sig på stolen ved sengen . 
Herman mumlede noget , som vist skulle betyde 
 » godt «  , men hans udseende kontrasterede 
stærkt mod denne påstand . 
» Onkel ,4 sagde han efter en lille pause , 
» der er noget , som jeg gerne ville tale med 
dig om . « 
» Hvad er det min dreng , «  spurgte præsten 
venlig og bøjede sig ned mod hovedgærdet . 
» Jeg kom til at tænke på i nat , da jeg 
lå og ikke kunne falde i søvn , at jeg vist tit 
har voldt dig  .  . — bekymring ved min opførsel , 
og derfor ville jeg sige dig , at du kan tro , 
det ikke altid har været let for mig at bære 
mig ad , som jeg skulle , der har været så meget , 
som forstyrrede mig og tog magten fra mig , 
så «  -- — — 
» Det skal du slet ikke tænke på nu , «  forsikrede 

præsten ,  » se bare at blive rask igen , 
så kunne vi altid snakke derom . « 
» Men jeg har spildt megen tid , «  hviskedee 
Herman , i det han lukkede øjnene halvt og lagde 
sig tilbage i sengen  ;  » den ene dag er gået 
som den anden med så megen fortrædelighed 
og uden arbejde , det har du ikke syntes om . « 
» Men min kære dreng , «  sagde pastor Lorentzen 
og klappede ham på panden med sin 
store , praktiske hånd ,  » hvad er det dog for 
noget , du ligger og spekulerer på , du er jo ung 
og har tiden for dig . « 
» Men jeg bliver ikke ældre , «  svarede Herman 
og stirrede med vidtåbnede øjne op på 
onkelen . 
» Hvad er det for noget passiar ? « 
» Jo onkel , det , tror jeg , er sikkert nok , jeg 
kan vist ikke leve længere . « 
» Men Herman dog , «  svarede præsten og 
rejste sig ,  » det er jo et rent tåbeligt indfald , 
man dør ikke , fordi man er forkølet . « 
» Og hvis det er så tåbeligt et indfald , « 
Sagde Herman med et svagt anstrøg af sin 
gamle disputeresyge ,  » så viser det jo netop , 
hvor syg jeg er , siden jeg kan bilde mig det så 
fast ind . Men jeg skal sige dig , onkel , hvorfor 
jeg tror det . Det er fordi jeg ikke kan undvære 
Margrete , og hun har taget ham , løjtenanten , til 
sin mand . « 
Præsten mærkede feberen gennem Hermans 
måde at tale på , men svarede rolig  :  » Nu kommer 
hun snart hjem igen . « 

» Tror du , «  spurgte den syge og så’ på 
ham med et blik , der røbede , hvor meget han 
længtes efter søsteren . 
» Ja , jeg" skrev i går aftes , at du var dårlig . « 
Herman rystede på hovedet og svarede  : 
» Det hjælper ikke , for hun holder så meget af 
den anden . « 
» Hun holder også af dig , «  sagde præsten . 
» Ja hun gør , hun har været mig en god 
søster , «  hviskedee Herman ,  » hun har delt al ting 
med mig og forstået mig som ingen anden , men  -------han standsede og trak vejret dybt . 
» Margrete kommer ganske sikkert , «  trøstede 
onkelen ,  » vi få nok brev på mandag derom , 
så kan hun passe dig , indtil forkølelsen er ovre , 
og du igen er rask . Når du så kommer op , 
have i jo hele sommeren at leve sammen . « 
Herman smilede venlig , men svarede ikke 
noget . Lidt efter faldt han i søvn , og onkelen 
listede sagte ud af stuen . 
Om søndagen lå han og døsede den største 
del af dagen , henimod aften livede han lidt op 
og snakkede med tanten , som sad inde hos ham 
og strikkede . 
Luften var så varm uden for , at det ene 
vindue stod åbent , der trængte en Duft af roser 
og syringer ind i stuen . 
» Tante , «  sagde Herman efter at have ligget 
lidt og stirret hen for sig ,  » i morgen kunne vi 
have brev fra Margrete . «   . 
» Ja , det er vel knapt nok , «  svarede Fru Lorentzen , 

i det hun var optagen af at  » tage ind 
til hæl . « 
» Jo , ser du , onkels brev er kommet til hende 
i dag , og når hun så straks skriver , kunne vi 
have svaret i morgen tidlig . « 
» Der kan let være noget til hinder for , at 
hun kommer til at skrive endnu i eftermiddag , « 
Svarede tanten , som forudså’ skuffelsen den 
næste morgen , hvis posten intet brev bragte . 
» Ja måske , «  sagde Herman langsomt ,  » men det 
kunne dog være , og i alle tilfælde må vi da 
høre noget fra hende på tirsdag . « 
» Det tænker jeg også , «  svarede præstefruen , 
 » det er jo snart på tiden , at vi få hende 
hjem . « 
» Onkel har jo ikke skrevet , at hun skulle 
komme  ? « 
» Nej , men hun længes vel selv efter at se , 
hvordan du har det . « 
Herman svarede intet , hans tanker kredsede 
om det punkt , som stedse var smerteligt at røre 
ved , at han ikke mere var den nærmeste og 
kæreste for Margrete . 
Så drog han et dybt suk og sagde stille : 
» Ja , hun kommer nok . « 
En fugl , som havde sat sig i busken lige 
uden for det åbne vindue , begyndte at kvidre 
op , skarpt , gennemtrængende , lidt ensformig men 
friskt og fornøjelig . 
Herman stirrede ud på den blå himmel , 
som kunne øjnes mellem trætoppene . Han følte 
sig så træt , men havde det i øjeblikket ganske 

godt ; tankerne gik fredelig over i hverandre , 
det var egentlig ganske behageligt at være syg , 
hvis man altid kunne have det ------længere 
hen på aftenen fik han igen feber 
og var meget urolig . Luften blev så trykkende , 
efter at vinduet var lukket , han kunne ikke finde 
hvile , men lå og småklagede sig . 
Pastor Lorentzen , som var en erfaren mand , 
syntes ikke om den hårdnakkede feber . Han 
lod sin lænestol bringe ind i Hermans stue og 
blev dér om natten , som dog gik forholdsvis 
rolig hen . Tidlig den næste morgen fik han 
Lars af sted efter doktoren . Han gav dog 
karlen besked om ikke at vente , hvis den gamle 
doktor Thaisen var ude , men i så fald køre 
over til doktor lund , og hans arrangement viste 
sig fuldkommen praktisk  ; thi efter et par timers 
forløb kom Lars rullende med denne . Den anden 
læge havde været borte på en lang tur . 
Lund undersøgte Herman på det omhyggeligste 
og fik ham pirret op af døsen , men 
erklærede til sin svigerfader , at endnu kunne 
han ikke afgive noget bestemt votum , dog ønskede 
han at komme der igen næste dag . 
Dermed var gamle Thaisen foreløbig sat ud 
af nummer , og præsten havde egentlig ikke noget 
derimod . Det gik op og ned med Hermans befindende 
i løbet af dagen  ; at der ikke var 
kommet brev fra Margrete , tog han meget rolig , 
det var , som han slet ikke havde ventet det , 
men den næste formiddag var hans første 

mål til præsten , som trådte ind ad døren med 
en Avis i hånden :  » Hvad skrev Margrete . « 
» Der var ikke noget brev fra hende , «  svarede 
onkelen så ligegyldig som mulig ,  » men i 
morgen få vi nok besked . «  Herman stirrede 
på sin onkel og sagde langsomt :  » Hun skulle 
skynde sig lidt mere , det ville hun før have 
gjort . « 
» Å , en dag mere eller mindre siger jo ikke 
noget , «  sagde præsten og satte sig til at læse i 
avisen . 
» Det kunne dog være , «  sagde Herman , men 
da onkelen intet svarede , tav han også . 
Henad aften kom doktor lund . Han traf 
patienten i stærk feber og ved hjælp af forskellige 
symptomer , som begyndte at vise sig , 
lykkedes det ham at finde et navn på sygdommen . 
Dermed blev sagen imidlertid ikke bedre , 
især da navnet lød temmeligt slemt . 
» Er der nogen fare ? «  spurgte præsten , da 
doktoren gav ham besked inde i dagligstuen . 
» Endnu ikke , «  svarede denne  » men det kan 
blive betænkeligt , såfremt vi ikke få feberen 
stillet . « 
» Du vil vel hentes i morgen ? « 
» Ja . det er det bedste , helst lidt op ad formiddagen . « 
----------— onsdag morgen kom endelig det 
ventede brev fra Margrete , men det indeholdt 
ingen besked om , at hun kom hjem , blot en 
forespørgsel om , hvor vidt de ønskede det . 
Præsten blev lidt ærgerlig herover  ; hun savnedes 

i huset hver dag og dobbelt i denne sygdomstid . 
Det kunne være godt nok med den forlovelse , 
men der var også andre ting , som skulle 
passes . — 
Herman havde haft en urolig nat , og onkelen 
havde som følge deraf heller ikke sovet 
meget . 
Nu var den første falden lidt i søvn , men 
da han vågnede en times tid efter , spurgte 
han straks , om der var kommen nogen besked fra 
søsteren . 
» Jo , fader fik et par linjer i dag , «  svarede 
Fru Lorentzen , som var inde med lidt frokost 
til ham . 
» Når kommer hun , «  spurgte Herman i en 
underlig hurtig tone . 
Da tanten havde forklaret ham brevets indhold , 
kom der et sløvt udtryk i Hermans øjne . 
Han lagde sig tilbage på puden og gentog 
langsomt :  » Hun skulle skynde sig mere , hun 
skulle skynde sig . « 
Han lå med lukkede øjne , men tanten bemærkede , 
at der piblede en tåre frem mellem 
øjenhårene . Hun ville dog ikke tale til ham , 
for hun håbede , at han skulle falde i søvn , 
men lidt efter rejste han sig halvt op i sengen 
og stirrede med et underlig uhyggeligt blik på 
hende . 
» Tante , «  sagde han og trak vejret kort ,  » jeg 
har det slet ikke godt . «  , 
» Nej , det vide vi nok , «  svarede hun venlig , 

» men læg dig bare ned igen , nu kommer doktoren 
snart . « 
» Det spænder mig sådan her for brystet , « 
Vedblev han i den samme tone og pegede med 
hænderne ,  » det var ligesådan i nat , tror du 
doktoren kan gøre noget derfor ? « 
» Det kan han nok , «  trøstede tanten ,  » men 
læg dig bare ned Herman , du sidder jo og forkøler 
dig . « 
Hun fik ham virkelig til det , og han lå en 
stund ganske stille , så hviskedee han sagte mere 
hen for sig selv end til tanten :  » Når hun blot 
ville komme i morgen . « 
Da doktor lund den dag indfandt sig , havde 
han Anna med , som ville over og se til fætteren 
og tillige havde indset , at hendes moder vistnok 
trængte til assistance . 
Det blev da aftalt , at hun ikke skulle vende 
hjem med doktoren , men forblive i præstegården , 
hvor hendes hjælp var meget nødvendig . 
Hun overtog næsten ganske Hermans pleje , 
og disse to , som egentlig aldrig havde haft synderlig 
tilovers for hinanden , fik nu på dette alvorlige 
tidspunkt et samliv , som omstændighederne 
gjorde kærligere og mere inderligt , end 
det før havde været . 
Anna var virkelig en mageløs sygeplejerske , 
munter og fornøjelig , venlig og omhyggelig . Hun 
spejdede efter hver lille ting , som kunne opmuntre 
Herman , og holdt trofast vagt ved sengen , 
hvad enten han sov eller vågede . — men 
hendes tjenestetid blev kun kort . — 

Hermans tilstand gik hurtig ned ad bakke , 
og hverken den unge doktor eller den gamle 
medikus , som også kom til stede i de sidste 
dage , formåede at holde ham tilbage i det liv , 
som han kun så dårlig passede til . 
Efter lunds råd skrev præsten næste dag 
til Margrete . at hun straks burde tage hjem , da 
Hermans tilstand gav anledning til bekymring , 
men inden hun endnu var kommen af sted , indtraf 
et telegram , og det fortalte noget mere alvorligt . 
Den første dag , Anna var hos Herman , 
snakkede han en del med hende og var så 
mild og venlig , som hun aldrig før havde set 
ham . Al den åndsaristokratiske særhed var 
forsvunden af Hermans væsen , og han talte med 
hende om mange ting , som han tidligere ikke 
ville have værdiget hende en samtale om . Det 
var navnlig Margrete og så hans moder , som kom 
på tale imellem dem , og Annas ytringer om 
den første vare både så forstandige og smukke , 
at Herman trods sin matte og uklare tilstand 
følte , hvor overfladisk han før havde dømt kusinen . 
Hun ledte også talen hen på lettere æmner , 
ja fik endogså Herman til at le en gang 
over en spøg , hun sagde , men smilet døde hurtig 
bort i hans slappe træk , og Anna turde ikke 
bruge mange kunster for at lokke det frem på 
ny , thi doktoren havde sagt , at han trængte 
til ro . 
Dagen efter at hun var kommen , havde Herman 

det dårligere . Han klagede over smerter 
forskellige steder , kunne intet spise snakkede 
kun lidt med Anna , men blev dog urolig hver 
gang , hun gik ud af stuen . 
Da han om aftenen fik stærk feber , forvekslede 
han hende med Margrete , talte om , hvorfor 
hun var bleven så længe borte , ville absolut 
have hendes hånd at holde på , og nævnede 
mange ting , som Anna ikke rigtig forstod , 
men gættede , det måtte være noget , de to søskende 
tidligere havde talt om . — 
og gennem hele den lange nats uro og 
fantasier klang stedse den dybe længsel efter søsteren . 
Både når han troede , at det var hende , 
som sad ved hans side , og i de øjeblikke , han 
forstod , hvem det var , som vågede over ham , 
drejede de urolige tanker sig om dette ene , om 
kærligheden til hende , der havde været så trofast 
imod ham , som havde mildnet hans sind og 
forstået ham så godt . 
Af og til talte han om , at Margrete var borte 
og aldrig mere kom igen  ; men som oftest syntes 
det , at hans tanker gik tilbage til det tidspunkt , 
da intet endnu havde skilt dem , og han dvælede 
i sine drømme mellem taknemmelige erindringer 
om hendes udholdende kærlighed , 
men hun var der ikke ! Det var kun i febertåge , 
at Herman fandt hende hos sig , og 
forgæves spejdede hans øjne i de lyse timer 
mod døren , der kom ingen Margrete , han skulle 
dø uden hende . 
Der gik et døgn fuldt af kamp og strid , 

de fægtede for hans liv disse mennesker , som 
han kun havde brudt sig lidt om , de stred for 
ham mod den fælles fjende , som vil opsluge os 
alle , men fjenden havde sin stævning i orden 
og måtte sejre . Er grænsen for et menneskeliv 
først nået , da bliver al kunst forgæves . 
Og det kunne ikke længere være skjult for 
dem , der omgav Hermans seng , at her vare kræfterne 
opbrugte . Et planløst og tåget liv gik 
til ende , trods dets korthed var afslutningen 
kommen . 
Hvorfor han skulle dø så ung , vare disse 
mennesker alt for praktiske til at spørge om . 
Om dette liv i al sin ungdom og mangelfulde 
ubetydelighed dog havde haft sin betydning 
i den så vidunderlig sammenflettede menneskekæde , 
det tænkte de ikke på , thi deres 
hjærter vare for bedrøvede og ydmyge til at 
gruble over livets store sammenhæng . 
De lindrede , hvor de kunne lindre , de sørgede , 
så vidt det var dem muligt , for , at vejen 
gennem dødens port kunne blive jævn at vandre 
på for ham , der nu skulle igennem den . 
Og Herman forstod deres omhu . Han takkede 
dem først med ord og siden med blikket . 
Han forstod , at de ville ham vel , og at de vare 
angest , både af kærlighed til ham , og fordi 
de vidste , at timen en gang ville komme over 
dem selv . 
Der kom trods al den legemlige elendighed , 
der stadig steg , mere fred og mere harmoni 
over Herman i disse store øjeblikke end den 

gang , han havde til opgave at leve som de 
andre . 
Den var taget fra ham denne store fordring , 
han havde lov til ikke at være normal , og forstod 
i al sin uerfarenhed bedre at dø end at leve . 
» Onkel , «  sagde han den sidste formiddag , 
» du må hilse Margrete . « 
» Det skal jeg , min kære dreng , «  svarede 
præsten , som nu ganske havde opgivet at skjule 
for Herman , hvad der forestod ,  » jeg skal fortælle 
hende , hvor god og tålmodig du har været i 
denne strid . « 
Der gik et smil over Hermans ansigt , og 
han hviskedee  : —  » Hun vil ikke tro , at jeg har 
været tålmodig . «  da trykkede præsten hans 
hånd og sagde bevæget :  » Det var bravt sagt , 
Herman . «  men Anna , som stod ved hovedgærdet , 
bøjede sig ned over ham og sagde stille  : 
» Hun skal nok komme til at tro det . « 
» Du skal bede hende , «  vedblev Herman ,  » om 
ikke at være bedrøvet , fordi hun ikke var hos 
mig disse dage . Sig hende , at jeg ved , hvor 
god hun ville have været mod mig , at hun havde 
plejet mig som ingen anden , hvis hun blot havde 
været her . « 
Det var de sidste ord , de hørte ham tale , 
langsomt men ustandselig gled han fra dem og 
forsvandt i det usynlige . 
Så vidt de kunne skønne , led han ikke 
meget på slutningen . Han lå den meste tid 
rolig hen , af og til et klagende suk , men så 

atter stilhed , indtil sukkene ganske ophørte , og 
øjet brast . 
Xv . 
Margrete sad i etatsrådens dagligstue og 
snakkede med Edvard falk , da hun fik onkelens 
brev , som bad hende komme hjem . 
Løjtenanten kunne se på Margretes ansigt , 
medens hun læste brevet , at det måtte være 
af alvorligt indhold og spurgte :  » Hvad skriver 
din onkel ? « 
» Herman bliver ved at være dårlig , «  svarede 
hun hurtig ,  » jeg må straks rejse hjem . « 
» Er det nogen farlig sygdom ? « 
» Ja , de er meget urolige for ham , det er 
vist galt , at jeg ikke før er taget af sted . « 
Der gik en fortrædelig mine over falks ansigt , 
og han svarede  :  » Vi kunne jo ikke vide , at 
det ville blive værre . Må du virkelig rejse ? « 4 
» Ja vist , «  sagde Margrete , i det hun foldede 
brevet sammen ,  » jeg må bort endnu i aften . « 
» Nej , det går ikke på nogen måde an , « 
Indvendte løjtenanten ,  » de vide jo ikke , når du 
kommer , og sende derfor ingen vogn til stationen . « 
» Så må jeg telegrafere der ud . « 
» Men telegrammet kan ikke nå dem tids 
nok , «  svarede falk med stor åndsnærværelse , 
» Klokken er næsten fire . « 
» Det var også slemt , at jeg skulle kommme 
så sent hjem i dag , og at pigen glemte at give 

mig det brev i Morges , «  sagde Margrete og så’ 
rådvild hen for sig ,  » men i morgen tidlig kan 
jeg i alle tilfælde tage af sted , når vi telegrafere 
straks . « 
Etatsråden kom i det samme ind i stuen , 
hørte med megen beklagelse , hvorledes det 
stod til og understøttede Margrete i hendes forsæt 
om at rejse den næste morgen , omendskønt 
» det gjorde ham usigelig ondt at skulle miste 
hende så snart . « 
» Jeg tror , det er rigtigst , at frøkenen bestemmer 
sig dertil , «  sagde den gamle herre , 
» ihvorvel jeg beklager meget , at de skal fra os . « 
Tante Betty stemte også derfor , og løjtenanten 
kunne hverken for sig selv eller for de 
andre være bekendt at gøre flere indvendinger . 
Pigen blev sendt afsted til telegrafstationen , 
og efter at middagen var besørget , gik Margrete 
ind på sit værelse for at pakke sit tøj sammen . 
Hun lovede falk at skynde sig så meget 
som mulig dermed , for at de kunne have aftenen 
uforstyrret sammen . Han trøstede sig i mellemtiden 
ved en cigar og en bog inde i etatsrådens 
værelse .----------margretes 
sind var opfyldt af alle hånde 
urolige tanker , medens hun gik og havde travlt 
med alle de mange sager , som skulle huskes og 
lægges ned . Hun forstod godt , at de allerede 
længe havde savnet hende i præstegården , og 
onkelen skrev , at Herman længtes så meget 
efter hende . De gamle følelser for broderen , 
som i den sidste tid vare blevne trængte tilbage 

af så meget andet , kom atter frem , og for at 
dæmpe sin uro gav Margrete sig til rigtig tydelig 
at udmale , hvor godt hun nu ville pleje 
ham , hvor meget de nu skulle leve sammen . 
Just som hun var bedst i gang med sine 
fantasier , og virkelig havde fået sig lidt vederkvæget 
ved disse forskud på gode gerninger , 
bankede det på døren , og tante Betty viste 
sig på tærskelen med et bekymret ansigt . 
Margrete troede først , at hun kom for at 
hjælpe hende ; men den gamle dame havde et 
telegram i hånden , som var kommet for et 
øjeblik siden . Margrete tog det hurtig , men 
kunne næppe lukke konvolutten op , for hun 
rystede stærkt på hånden . Hendes øjne løb 
hen over de blå linjer — så vidste hun , hvad 
der var sket . 
Der var et øjebliks dødsstilhed i værelset , 
Margrete stod som en marmorstøtte henne ved 
vinduet , hun rørte ikke et lem . 
Tante Betty stirrede på hende med ærlig 
deltagelse i det rynkede ansigt , og da Margrete 
intet sagde , gik hun omsider der hen , lagde 
hånden mildt på hendes skulder og spurgte : 
» Hvad står der ? « 
» Han er død , «  hviskedee Margrete , men i det 
hun udtalte det forfærdelige ord , kom tårerne 
frem , og hun sank ned på stolen , medens tante 
Betty klappede hende og talte så trøstende ord , 
som hun vel formåede . 
Og det kunne nok behøves , at nogen talte 
mildt til Margrete  ; thi hvad der var sket greb 

hende så bedøvende og forfærdende , så ubegribelig 
i al sin sørgelige virkelighed , at hun 
rystede under byrden . 
Den bidende følelse af , at der havde været 
noget i vejen mellem hende og broderen , som 
hemmelig havde ligget i Margretes sind , men 
var druknet under den megen forlovelse , skød 
stærk og livskraftig frem , den blandede sig med 
sorgen over at have mistet ham , den pirrede 
ved nogle af de zarteste strænge i hendes hjerte , 
og alt hvad hun i tide kunne have følt mildere , 
rev nu , da det var for sent , ubarmhjærtig i det 
blødende sår . 
» Græd ikke , græd ikke , mit kære barn , « 
Sagde tante Betty med større fortrolighed end 
ellers over for Margrete , men denne opfordring 
var ligeså unyttig som velment , og til sidst græd 
den gamle tante selv med af bedrøvelse over 
Margretes smerte . 
» O ! Tante Betty , «  hulkede Margrete ,  » at jeg 
ikke var der ude ! Han har længtes efter mig 
og vist ventet , at jeg skulle komme , men jeg 
har gået her inde og moret mig , — medens han 
har ligget og lidt ! « 
» Det kunne jo ingen vide , «  svarede tanten , 
» ellers havde vi ikke holdt på dig . « 
» Jo , jeg anede det nok , men skubbede det 
til side , og nu kan det ikke gøres godt . « 
Hun lagde sit hoved op til tante Bettys 
bryst , og denne klappede med sin magre hånd 
de friske kinder , som tårerne løb ned ad . 
Hun var så gammel og grim , tante Betty , og 

dog var hun den , som i øjeblikket bedst kunne 
tale med Margrete . 
Hvad hun sagde , kunne enhver sige , men 
der lå en så inderlig medfølelse i hendes hele 
væsen , at Margrete forstod , dette hjerte var 
lige så godt , som det var gammelt . 
Hun havde selv kendt sorg , tante Betty , 
hun vidste , hvad det var at miste noget kært , 
og at man kan leve , selv om man bliver plyndret , 
derfor forstod hun den unges sorg og følte , at 
den måtte smage ilde . 
Pigen kom for at spørge , om budet skulle 
have svar med tilbage , og lidt efter igen for at 
spørge fra etatsråden , hvad telegrammet havde 
meldt . 
» Jeg vil ikke ind i stuen , «  sagde Margrete , 
hvis hoved var ganske fortumlet af de mange 
sørgelige tanker ,  » jeg må vel nok være fri 
derfor i aften , men bed Edvard komme herind . « 
Tante Betty gik , og lidt efter kom løjtenanten . 
Han var noget forlegen ved situationen  ; 
thi egentlig talt bedrøvede dødsfaldet ham ikke 
stort , og han kunne tænke , at Margrete ville 
tage det meget heftig . 
Da han trådte ind i værelset , sad hun 
henne ved bordet foran vinduet og støttede 
hovedet i hånden . Det sørgelige telegram 
lå foran hende , det var allerede læst flere 
gange , og dog stirrede hun på papiret som 
i et fortvivlet håb om , at bogstaverne ville 
kunne give anden mening end den første smer- 
telige . 

hun rejste sig op og gik hen imod ham . 
Det var Margretes naturlige trang og første 
indskydelse at falde ham om halsen og klage 
for ham , som hun havde klaget for tante Betty ; 
men der var noget over søofficerens holdning , 
som fik hende til at lade armene synke , og hun 
blev stående med bøjet hoved tæt foran ham . 
» Du har vel hørt det  «  sagde hun efter en 
lille pause , som falk ikke havde formået at 
bryde . 
» Ja , det gør mig meget ondt , «  svarede han 
så hjertelig som mulig ,  » det kom jo ganske 
uventet . « 
» Vi vidste dog , at han var syg , «  sagde 
Margrete i fortsættelse af sine selvbebrejdende 
tanker . 
» Men ikke , at det var så farligt , — det 
gør mig meget ondt . « 
» Du har ikke kendt ham , «  sagde Margrete 
og så’ op ,  » du ved ikke , hvor nøje vi vare 
knyttede sammen , lige så længe som jeg kan 
huske tilbage . « 
» Ja jeg ved , du holdt meget af ham . « 
» Var det ikke rimeligt , han var jo min eneste 
Broder , jeg havde delt alt med ham fra barndommen 
af , der var ingen , som holdt således af 
mig som han — lige til jeg lærte dig at kende , « 
Føjede hun til efter et lille ophold . 
Edvard falk indså’ , at der måtte gøres 
noget , han følte virkelig også nogen medlidenhed 
med Margrete , og lagde armen om hendes 

liv , i det han sagde venlig  ;  » Min stakkels pige , 
du må ikke være så bedrøvet . « 
Kærligheden er godtroende , den  » tror jo 
alt , «  og der behøvedes ikke mere end denne lille 
gnist af deltagelse fra falks side for at få 
Margrete til at slå armene om hans Hals og 
under de hæftigste udbrud af sorg at forsikre 
ham om sin kærlighed . 
Han trykkede det smukke hoved tæt op til 
sig , hendes kind hvilede på hans skulder . 
Margrete var så smuk i sin bedrøvelse , at Edvard 
falk virkelig begyndte at komme lidt med 
i situationen . 
» Hvis jeg ikke havde dig , «  hviskedee Margrete , 
 » tror jeg ikke , at jeg kunne bære det , 
men du er en stærk mand , og du vil hjælpe mig 
gennem denne sorg . « 
Hvor vidt nu løjtenantens evner egentlig lå i 
retning af sjælepleje turde måske være noget 
tvivlsomt , og han følte det selv i dette øjeblik , 
dog tog han sig sammen og svarede  :  » Jeg skal 
gøre , hvad jeg kan , for at hjælpe dig . « 
» Det ved jeg , at du vil , «  forsikrede Margrete , 
 » og ikke sandt , du forstår , hvor dette 
smerter mig . « 
» Ja , «  svarede falk mere velvillig end sandru . 
» Jeg har hverken forældre eller søskende 
mere , «  vedblev Margrete ,  » de er gåde fra 
mig , men jeg har jo dig . « 
Det mente falk også og varierede så 
venlig som mulig den smule , han kunne finde 
på'at sige . 

» Gid jeg havde været hos ham , før han 
døde , «  sagde Margrete og tørrede sine øjne , 
» jeg ville så gerne have været den , der hjalp 
ham til det sidste . « 
» De andre have vel nok plejet ham godt , « 
Svarede falk . 
» Det har de vist , men jeg ved , at der var 
ingen , som han hellere ville tage hjælp af end 
mig . « 
» Nej . det kan jeg forstå . « 
» Og ingen , som bedre kendte , hvorledes man 
skulle tale til ham for at få ham glad . Jeg 
havde jo lært kunsten gennem mange år . « 
Det begyndte at blive løjtenanten noget besværligt 
at svare i den passende toneart , han 
fik for en afvekslings skyld Margrete til at sætte 
sig , og søgte at lede samtalen fra de almindelige 
betragtninger hen på den mere praktiske side 
af sagen , i det han spurgte , om hun nu alligevel 
ville rejse i morgen tidlig eller måske vente til 
begravelsesdagen . 
» Nej , hvor kan du tro det , Edvard , «  sagde 
Margrete lidt forundret .  » Jeg længes naturligvis 
efter at tale med dem der hjemme . « 
» Ja , jeg mente kun , at nu er der jo egentlig 
ikke noget for dig at gøre der ude . « 
» Jo der er ; tante har længe savnet mig , og 
desuden trænger jeg til at få rigtig besked om 
de sidste dage . « 
Tanken på , hvad broderen måske havde 
gået igennem , bragte atter tårerne frem i 
Margretes øjne , og falk følte sig lidt tilovers . 

det lykkedes ham til sidst at få Margrete 
overtalt til at gå ind i stuen , hvor der ville 
være flere til at overtage trøsterens rolle , og 
dér mødte etatsråden hende med en sådan 
deltagelse og omhu , at Margrete blev ganske 
rørt derved . 
Skønt hans kondolence var viklet ind i en 
hel del pudsig zirlighed , lå der dog så megen 
hjærtelighed bag de snørklede talemåder , at 
Margrete forstod , hvor varmt han følte , og medens 
løjtenanten indvendig smilte over sin onkels 
» Bedemandsstil , «  tænkte hans forlovede , at etatsråden 
dog i grunden var en gammel hædersmand . 
Han vidste ikke , hvor godt han ville gøre 
det for hende , han var så opfindsom , om end 
ikke altid lige heldig , i den måde hvorpå han 
lagde sin venlighed for dagen . Han løb efter 
en sofapude , som Margrete absolut skulle have 
i ryggen for rigtig at hvile sig i lænestolen , 
han skændte hårdt på pigen , fordi hun raslede 
for meget med tekopperne inde i spisestuen , 
han klappede Margrete for hundrede gang 
på skulderen med den ubeskriveligste høflighed 
og deltagelse , og gik pustende op og ned ad 
gulvet som et billede på . den dybeste , mest 
uskrømtede medynk . — — 
næste morgen rejste Margrete , og jo nærmere 
hun kom til hjemmet , desto stærkere vågnede 
erindringen om Herman i hendes bryst , 
desto dybere følte hun , hvad hun havde mistet . 
Kløften mellem det gamle og det ny liv syntes 
så stor , at hun ikke kunne udfylde den , enten 

var hun ganske på den ene eller den anden 
side af den . Nu vældede fortidens tanker atter 
frem , det var hende som en drøm , at hun nogen 
sinde havde begyndt et helt nyt liv med en 
fremmed mand , og dog følte Margrete , at hun 
ikke kom til hjemmet som den gamle . Hun var 
ikke længer den . samme Margrete som før , og 
hvad der var sket kunne ikke udslettes , — et 
menneske lever jo i stadig omdannelse . 
Da hun steg ud ved den lille jærnbanestation 
og så’ Lars med de to brune , blev tanken 
om forholdene der hjemme så levende , at hun 
fik tårer i øjnene og skyndte sig med at komme 
på vognen . 
Hvor sørgelig var ikke denne hjemrejse . 
Hver omdrejning af hjulet førte hende nærmere 
til sorgen og til det sted , hvor tabet allermest 
ville føles . 
Og bag ved sig , derinde i den store by 
havde hun sin lykke , — ja , sin lykke . 
De kendte veje og steder dukkede frem , 
de lå der uforandrede og rolige , som om intet 
var sket , de tilbede samme stemning som før , 
men hendes øje var ikke det samme . 
Nu kom de forbi det gamle piletræ på 
hjørnet af gærdet , det priste sommer med grønt 
løv i Toppen , men der inde bag ved haven lå 
han , den unge , og var visnet . 
Fortumlet og bedøvet af sine følelser nåde 
Margrete præstegården . — — — 
Anna var der endnu , og efter at den første 
stille modtagelse havde fundet sted , gik de to 

ud i haven , Margrete ville af hendes egen mund 
have besked om Hermans sidste dage . 
Og Anna fortalte , simpelt , men dog med selvoplevelsens 
tydelighed , om hvad han havde lidt 
og båret , om hvad han havde længtes efter til 
det sidste . 
Bag ved den bænk , på hvilken de havde 
taget sæde , strakte en hvidtjørn sig i sin snehvide 
pragt . Rosenbusken i plænen bøjede sig 
under sin mørkerøde blomsterbyrde , den bugnede 
med udsprungne roser og forventningsfulde 
knopper , men Margrete så’ intet af denne herlighed , 
hun sad med bøjet hoved og lyttede til 
de sørgelige ord . Da Anna standsede i sin fortælling , 
løftede hun blikket og sagde stille  :  » Led 
han meget på det sidste ? « 
» Jeg tror det ikke , «  svarede kusinen ,  » han 
lå stille hen og klagede sig kun lidt . « 
Hun fortalte om hans hilsen til Margrete 
og hans pålæg til denne om ikke at være bedrøvet 
 , fordi hun havde været borte , men da 
Anna nævnede hans sidste forsikring om , at 
han vidste , søsteren ville have plejet ham som 
ingen anden , hvis hun blot havde været der , da 
græd Margrete og ville ikke holde op dermed . 
 » Du har passet min gerning , «  sagde hun 
til Anna .  » Han havde ingen nærmere end mig , 
men jeg var borte , og i andre måtte gå i mit 
sted . « 
De blev en stund siddende og gentog for 
hinanden , hvad bedrøvede mennesker altid holde 
af at gentage , men efterhånden som Margretes 

bevægelse lagde sig , kom der mere ro over 
hendes tanker , og hun sagde :  » Det var måske 
godt for Herman , at han døde , for han havde 
så ondt ved at tage livet , som det skulle tages . 
Nu er han færdig med den opgave , som vi andre 
endnu bære på . « 
» Hvad mener du , «  spurgte Anna , som ikke 
rigtig forstod Margretes sidste ord . 
Ær det ikke forfærdeligt , når man kommer 
til at tænke på det , «  vedblev denne ,  » hvorledes 
døden bryder ind i livet , den kommer uventet 
eller forberedt , men altid kommer den , og dog 
skulle vi leve , som om den ikke var til . « 
» Det skulle vi ikke , «  svarede Anna ,  » det har 
jeg aldrig lært . « 
» Du misforstår mig , «  sagde Margrete ,  » jeg 
mener , at vi skulle have kærlighed til livet , 
interesse ved , hvad det giver os , og må ikke 
foragte dets gaver , skønt vi vide , at de er forgængelige . « 
» Vi have jo også en gerning at gøre , « 
Svarede Anna .  » Det er vel den , som giver os 
lyst til livet , men jeg har forøvrig aldrig før 
tænkt på dette . « 
» Du har heller ikke mistet så mange kære 
som jeg , «  sagde Margrete og bøjede atter hovedet . 
» Så er der også det , at vi holde af andre 
mennesker , «  vedblev Anna ,  » det gør livet rigt . « 
De tav begge lidt , da svarede Margrete 
langsomt :  » Du har ret , hvis jeg ikke havde 

Edvard , véd jeg ikke , hvorledes jeg skulle 
leve . «  — — — 
---------— løjtenanten kom der ud til begravelsesdagen 
og fulgte med stor anstand sin svoger 
til jorden . 
Han tog dog samme aften tilbage til byen , 
så Margrete og falk havde ikke meget at gøre 
med hinanden den dag , men aftalen blev , at 
han skulle komme der ud en af de nærmeste søndage , 
og sidst på sommeren ville han se at få 
et par ugers permission . 
Så overtog Margrete igen sin daglige gerning 
i præstegården og passede den trolig  ; men 
hendes sind var uroligt , delt mellem erindringen 
om broderen og tanken på Edvard falk . 
Det første fantastiske og fortryllende skær 
var veget fra forholdet , men Margretes kærlighed 
var alt for ægte til ikke lykkelig at komme 
over i forlovelsestidens andet stadium , hvor forholdet 
mere uddybes end omdigtes . 
Hendes følelser for falk blev stedse alvorligere . 
Hun ville klynge sig til ham med 
alle sine bekymringer , hun ville ikke elske ham 
blindt , men holde af ham , som han var , med 
fejl og fortrin , han skulle være hendes livs 
indhold . 
Derfor skrev hun til ham mere åbent og 
varmt , end hun før havde gjort til noget menneske . 
Derfor længtes hun stedse stærkere efter de 
søndage , da han kunne komme der ud , og syntes , 
at hun havde så uhyre meget at sige ham , så 
uhyre meget at gennemleve med ham . 

søndagene kom , og Edvard falk var der , 
men sjælden fik Margrete det ud af dagen , som 
hun havde ventet sig , det var ikke så let at 
få ham i tale på den rette måde , og hun 
ville nødig plage . 
Men alligevel længtes Margrete efter hvert 
kun halvvejs vellykket besøg mod det næste ; 
thi blot dette , at Edvard falk var der , gaven 
forsikring om , at han virkelig tilhørte hende , og 
affødte ny længsel , nyt begær . Hun vidste jo , 
at hun ejede hans kærlighed , det gjaldt kun 
om at gribe den på rette måde , for at få den 
uudtømmelige rigdom at mærke , som ligger i 
en sådan følelse , og Margrete vendte hele sin 
energi mod dette ene , at få sit liv til at smelte 
sammen med hans . 
Men hvad skal en ung rask søofficer , hvis 
nerver er i den upåklageligste orden , og hvis 
evner er af den bekvemmeste Art , gøre med 
en sådan fin og åndelig kærlighed ? 
En ung mand , der har taget en pige , fordi 
han syntes godt om hende og ikke af nogen som 
helst anden grund , er temmelig ilde stedt ved 
at være genstand for sådanne adelige følelser . 
Når man aldrig har været bekymret uden 
af rent udvortes grunde , og selv da mere fortrædelig 
end bekymret , er det umuligt at forstå 
de nervefine sorger , som indadvendte mennesker 
kunne have . Og ikke alene skulle Edvard falk 
forstå dem , hvad der i sig selv var en uløselig 
opgave for ham , nej , han skulle tillige være 

den , som ledede og styrede , regulerede og forklarede 
alt , hvad der rørte sig i Margretes bryst  ! 
Hun stillede den fordring til ham , at han 
skulle overtage ledelsen af hele hendes åndelige 
liv og føre skibet i havn . 
Skibet , — ja , havde Margrete bare været i 
havsnød og råbt efter ham fra en virkelig drivende 
båd , så ville Edvard falk være den 
rette mand til , som en rask Karl , at vove liv 
og lemmer for at redde sin udkårne  ; men alle 
disse usynlige fornemmelser og betragtninger , 
som hun overlæssede ham med , alle de spørgsmål 
om ting , som han ikke brød sig det fjærneste 
om , hvad skulle dog en sømand og officer 
gøre med dem ? 
Det var beklageligt nok , at broderen var 
død , men man kunne da ikke blive ved at tale 
derom . Både Margrete og han levede jo i 
bedste velgående , hvorfor så stadig repetere 
disse dødstanker . 
Men på den anden side vidnede hvert ord 
og hver linje fra Margrete om den ømmeste , 
dybeste kærlighed , det kunne ikke andet end 
røre falks hjerte , — og dog var det netop 
denne overvældende kærlighed , som næsten forskrækkede 
ham . De skulle efter hans mening 
holde af hinanden på en jævn og ligefrem måde , 
ikke med disse højtstemte følelser , der for ham 
duftede af stueluft . Det blev derfor mere og 
mere vanskeligt for løjtenanten at svare på 
Margretes breve . Han gruede undertiden næsten 
derfor ; thi det var et besværligt arbejde , og 

han forstod dog godt , at det aldrig rigtig lykkedes 
at anslå den toneart , som hun ventede . — deres 
sind vare stemte efter forskellige nøgler . — 
de besøg , han aflagde der ude , vare også kun 
halvt tilfredsstillende . Synet af Margretes smukke 
person gjorde ham glad ; men den hele præstegårdsstemning 
og frem for alt den indvortes 
måde , hvorpå Margrete ville have dagen 
levet , var så forbistret underlig og trættende 
for en praktikus som Edvard falk . 
Han havde megen lyst til at være rigtig 
glad og munter i denne tid . Forskellige omstændigheder 
i hans tjenesteforhold gjorde livsmodet 
endnu friskere end sædvanlig , men stadig 
drog forholdet til Margrete ham ind i én alvorlighed , 
som så lidt behagede den unge søofficer . 
Forskellen mellem deres naturer var ikke 
kommen så stærkt frem i den første begejstrede 
tid , nu havde Hermans død gjort alargrete 
endnu en streg alvorligere end før , og følgen 
blev , at afstanden mellem dem stadig voksede . 
Også han stod ligesom Margrete på den 
skæbnesvangre grænse mellem forlovelsens 
første og anden periode , men falk besad ikke 
hendes forudsætninger til at overvinde vanskeligheden . 
For en karakter som hans , der ikke havde 
sin styrke i bestandighed , var denne prøvelse 
meget farlig . Tanken på Margrete vakte ikke 
længer glade stemninger hos Edvard falk , og 
han formåede i grunden kun ar elske det , som 
gjorde ham glad . 

under disse omstændigheder gik sommeren 
hen , og tiden kom , da han efter aftale skulle 
holde ferie ude i præstegården . 
Xvi . 
Det var en stille , klar septemberdag . Himlen 
hvælvede sig høj og fri over jorden . Luften 
var ren og let med akkurat så megen tilsætning 
af skarphed , at al hede var umulig . Der 
var noget nervestyrkende , viljebestemmende i 
denne atmosfære . 
Præstefamilien sad efter middag ude på verandaen 
og glædede sig over det smukke vejr . 
Pastor Lorentzen dampede svært på sin merskumspibe 
og var i et ypperligt humør rigtig oplagt 
til at passiare . 
Fruen var som sædvanlig virksom med noget 
sytøj , og som sædvanlig mild og rolig . Margrete 
derimod , som sad på den modsatte bænk , var 
ikke helt fornøjet , og løjtenanten ved hendes 
side aldeles utilpas . 
Han var træt , ligesom gået i bagtås og 
kunne ikke få sig selv lukket op igen . Han havde 
nu været i uvelse en halv snes dage og forgæves 
søgt at leve fornøjet efter sin maner med 
Margrete . De overordentlige fordringer til Sam 
livet , som hun stillede , kunne han ikke honorere , 
og denne formiddag havde det på en spaseretur 
været rent galt . Så var han bleven gnaven , 
havde bidt Margrete lidt kort af og sad nu fuld 
af ærgrelse over sit dårlige lune , men endnu 

mere ærgerlig over  .årsager : dertil : disharmonien 
mellem sig og hende , der skulle være hans 
nærmeste . 
Edvard falk fandt desuden livet i præstegården 
kedeligt ; der kom ingen mennesker , 
eller i al fald ingen , han brød sig om , der skete 
ingen ting , som kunne adsprede sindet . Det var 
jo kun for Margretes skyld , at han var der ude , 
og når omgangen med hende overvejende var 
trykkende ,  » hvad fanden skulle han så i denne 
afkrog . « 
Præsten var jo ganske vist en ret gemytlig 
.mand . men samtaleæmnerne imellem dem vare 
nu brugte op , Fru Lorentzen var alt for sikker 
til at kunne behandles overlegent som tante 
Betty og dog ganske umulig at konversere . 
Havde han blot været glad hos Margrete , ville 
disse kedsommeligheder kun have haft lidt at 
sige , men misstemningen overfor hende var det 
værste , ja det var det værste . 
De havde en dag været ovre hos doktor 
lund . Der syntes løjtenanten , man dog kunne 
trække vejret ; den unge frues fornøjelige væsen 
var som et lille frisk pust . Hun kunne da 
le og snakke om ingen ting ; men her i uvelse 
måtte man enten tale med de gamle eller drøfte 
alle hånde ting med hende , der skulle være 
ung , men efter løjtenantens mening også talte 
gammelt . 
De vare alle gamle i uvelse , det var netop 
ulykken , og så det , at man skulle underholde 
sig selv , få dagen til at gå med at tale og læse 

og atter tale , der var ikke spor af begivenhed . 
Men stadig kom løjtenantens tanker tilbage til 
det samme punkt , at hvis blot o . s . v . , så ville 
alt det øvrige få et andet skær . 
» Kan de se den fugl der oppe , «  spurgte 
præsten , i det han med spidsen af sin pibe pegede 
på et mørkt , bevægeligt punkt , der svævede 
højt oppe i det blå lufthav . 
Løjtenanten stirrede lidt uvillig i den angivne 
retning og svarede : ja . 
» Det er en rovfugl , «  vedblev præsten og 
holdt hånden for øjet ,  » men jeg kan ikke se , 
om det er en høg eller en glente . « 
» Den har hvide striber under vingerne , « 
Sagde falk , som begyndte at få mere interesse 
for undersøgelsen ,  » så det må vel være en 
glente . « 
» Hillemænd ! kan de se det , «  spurgte præsten , 
 » det er mere , end jeg kan , men sømænd 
skulle jo også have gode øjne . « 
» Det er i al fald det heldigste , «  svarede 
løjtenanten og blev ved med at stirre op imod 
fuglen . 
Nu gik damernes øjne også i samme retning , 
og det var som om fuglen , smigret af 
denne opmærksomhed , ville vise sig imødekommende , 
den dalede lidt lavere og sejlede hen 
mod haven . — — — 
dens skarpe øjne stirrede ned mod disse 
mennesker , der vare for store til rov og for 
små til at nå den . 
Margrete kunne se det hvasse næb og kløerne , 

som vare sammenfoldede under bugen , hun 
tænkte på , hvor sådant et næb og sådanne 
kløer måtte kunne flænge deres bytte , så 
lagde glenten sig på sin ene vinge og beskrev 
en bue , som førte den uden for deres synskreds . 
» En stolt flugt , «  sagde præsten og sænkede 
hovedet ,  » det må være et frit liv , sådan en 
fugl fører . « 
» Ja , når man ikke spærrer den inde i et 
bur , «  svarede løjtenanten uden at ville lægge 
nogen betydning i sine ord . 
» Det er synd at gøre det , «  ivrede præsten , 
» jeg ved ikke noget ynkeligere syn end rovfuglene 
i zoologisk have , de sidde dér på en 
pind og kunne knap gøre et ordentligt vingeslag . 
De må jo lide ved det , de stakler . Når 
man er vant til at have fri luft under vingen , 
må det være slemt at skulle leve som en kanariefugl . « 
» Ja , «  sagde løjtenanten ,  » det må være 
drøjt nok . «  — Margrete rørte ved hans venstre 
arm og hviskedee sagte  :  » Gå lidt med rundt i 
haven . « 
Han rejste sig sløvt , det var vist den fjerde 
spaseretur samme dag mellem stikkelsbærbuske 
og grønkål . 
» Edvard , «  sagde hun , da de vare komne et 
stykke fra verandaen ,  » er du vred på mig ? « 
» Vred , «  gentog falk i en ligegyldig tone , 
» hvorfor skulle jeg være det ? « 
» Jeg synes , «  sagde Margrete og så’ mod 

jorden med en forlegenhed , der klædte hende 
yndig ,  » at det var som om noget hos mig trættede 
dig , og i formiddags blev du vist ked af , 
hvad jeg sagde . « 
» Jeg forstod det bare ikke rigtig , «  svarede 
løjtenanten koldt  » og det kan jo hverken være 
fornøjeligt for dig eller mig . « 
Hun tav lidt og sagde da langsomt :  » Når 
jeg blot forstod at tale om det , som interesserer 
dig . « 
» Eller jeg ikke var sådan en klodset fyr 
til at fatte dine sager , «  bemærkede falk og så’ 
lidt forlegen til siden . 
Hun standsede og stirrede op på ham med 
et underligt , bedende blik : jeg ved godt , «  sagde 
hun stille ,  » at det ofte må falde vanskeligt 
for din natur at bryde dig om alle de mange 
tossede tanker , som jeg besværer dig med , men 
vær tålmodig Edvard , og jeg skal anstrenge 
mig for at plage dig så lidt som muligt . « 
Han var standset ligesom hun og følte sig 
meget trykket af situationen , det bar hen mod 
en scene , og alle sådanne vare ham inderlig 
imod .  » Du plager mig ikke , hvor kan du dog 
falde på det , «  fik han endelig frem , men ordenes 
klang var ikke ægte , og Margrete hørte 
den skurrende dissonans . 
» Jo , «  sagde hun med en bestemthed i tonen , 
som overraskede falk ,  » jeg er ganske vis på 
ofte at have gjort det , så derom ville vi ikke 
strides ; men jeg vil ret for alvor bestræbe mig 
for at være , som du ønsker , at tale således , at 

du bliver glad derved , og én ting vil jeg bede 
dig huske på , Edvard , at jeg har haft megen 
sorg , det kan måske undskylde noget , at mine 
tanker er så tunge .  « 
Hun fik tårer i øjnene , da hun her gjorde 
ham denne undskyldning for sit alvorlige liv 
og ligesom bad om forladelse , fordi hun ikke 
var af et lige så let stof som han , men falk 
var klog nok til at føle sig ilde berørt af Margretes 
villighed til at opgive sit eget , og han 
så’ på hende med et koldt blik , i det han 
svarede :  » Du ville ikke tale således , hvis du 
mente , jeg kunne følge med dine høje tanker . « 
—  » Jeg har aldrig dømt så forfængelig om mig 
selv . «  —  » Men du finder det dog meget kedeligt , 
at jeg er så umedgørlig i den retning . « 
» Jeg ønsker intet andet end at være til 
glæde for dig , «  svarede Margrete ydmygt . 
Men denne ydmyghed opbragte Edvard falk 
mere end stærk modsigelse ville have gjort ; thi 
der var noget i hendes underdanige væsen , som 
foruroligede hans samvittighed , så vendte han 
sig uvillig bort og sagde spodsk  :  » Det er ikke 
naturligt at tale således , det klinger alt for 
kønt . « 
Der kom et vredeslyn i Margretes øje , hun 
rettede sin figur og svarede hurtig  :  » Du skulle 
ikke sige dette Edvard , når du ikke vil fornærme 
mig . « 
Hvor det klædte hende i løjtenantens øjne , 
denne samlede bestemte holdning , som vreden 
udbredte over hendes person . Der var dog 

noget liv og kraft deri , og det rødmende ansigt 
var så smukt . 
Han havde mest lyst til at tage hende i 
sine arme og ende den hele misstemning med 
et Kys , men blodet veg atter fra Margretes kinder , 
øjet fik det tidligere vemodige præg — og 
Edvard falk blev stående uvis og utilpas i sin 
stemning . Hun lagde sin hånd på hans skulder 
og sagde :  » Lad os glemme vor vrede , vi 
tabe dog kun begge derved . Kom og gå med 
ud ad vejen , jeg trænger til bevægelse . Dér 
kan du så fortælle mig , hvad det brev indeholdt , 
som du fik i dag fra København . « 
» Det kan ikke interessere dig , «  svarede 
løjtenanten lidt afvisende . 
» Jo , ganske bestemt , «  forsikrede Margrete , 
» hvis det ikke er hemmeligheder , for så vil 
jeg ikke bede om at få det at høre , — skulle 
vi så gå ? « 
» Ja , «  svarede han fuldkommen forstemt ,  » når 
du ønsker det . « 
De gik en lang tur sammen , men fornøjelsen 
var ikke stor . 
Falk tvang sig i begyndelsen til at sige 
noget , til at referere sin vens brev , til at gøre 
nogle bemærkninger om det gode vejr o s . v . , 
men den understrøm af glæde ved at tale sammen , 
som ene giver en samtale behag , manglede 
ganske , det blev ord og intet andet . 
Margretes forsøg på at anslå en lystig 
tone , på at kalde latteren frem mislykkedes , 
og til sidst gik de tavse ved hinandens side . 

det var som hendes strube blev sammensnøret , 
hun var et par gange nær ved at briste 
i gråd , men betvang sig ; thi græde måtte hun 
jo mindst af alt , hvis hun skulle gøre denne 
mand glad . Hvad der egentlig var i vejen , hvad 
der skilte dem ad , vidste de ikke ret selv , men 
skyggen voksede , . og de formåede ikke at bryde 
dens trolddom , 
det var uhyre pinagtigt , tænkte Edvard falk , 
at føle sig omsnoet af sådan noget spindelvæv , 
man ikke kunne få rigtigt tag i . : 
hans utålmodige sind begyndte at reagere 
stærkt , han snappede efter frihed og var misfornøjet 
med sig selv , fordi han gjorde det . 
Da de kom hjem , tog han en bog og forsøgte 
på at læse , men sindet var alt for delt til 
at finde hvile i noget fremstillet , han smed bogen 
fra sig , tændte en cigar og drev om i ørkesløs 
uro til aftensbordet . 
Efter te blev der musiceret lidt . Præsten 
gned på sin violoncel , og Margrete akkompagnerede 
ham . Hun så’ godt ud , som hun sad 
dér ved klaveret , tænkte løjtenanten , men hvad 
hjalp det , han kunne jo ikke nøjes med at se 
på hende , der skulle mere til at være forlovede 
end det , han havde egentlig ikke anet , 
hvad den stand krævede , da han var gået ind 
i den . 
Hun kom hen til ham efter endt spil og 
sagde noget om musikken . Falk svarede og 
forsøgte på at tale , som om der slet ingen ting 
var dem imellem , men der blev dog noget tvunget 

ved passiaren , og ingen af parterne holdt af 
at se hinanden i øjnene . 
Margrete følte , at præsten iagttog dem , hun 
havde set det samme spørgende blik flere gange 
i de sidste dage , og dej gjorde hende dobbelt 
usikker . Der var altså kommet noget i forholdet 
til falk , som begyndte at vække andres 
opmærksomhed , det gjorde skyggen større . 
Der var så underlig stille i stuen . Præsten 
sad henne ved det store bord og bladede 
i nogle noder , præstefruen strikkede , og de to 
talte i en dæmpet tone , som om det var hemmeligheder 
de afhandlede --- ak ! gid det havde 
været så ! — de talte halvt mekanisk og blev 
ved dermed , fordi situationen fordrede det , fordi 
omgivelserne ventede det - de vare jo forlovede . 
Der blev endogså præsteret en lille latter , men 
den holdt så underlig kort op , og begge ønskede , 
at de to ældre ret måtte have lagt mærke 
til , at de lo , virkelig lo . 
Tilsidst var det ikke muligt længere at holde 
samtalen gående , den døde hen , og så var 
der ganske stille i værelset . 
De blev en stund tavse siddende i samme 
stilling , løjtenanten på puffen med armen støttet 
på Margretes sybord , og hun i kurvestolen 
foran dette , så rejste hun sig og gik hen til 
sit sytøj , der lå på det store bord . Han blev 
siddende og stirrede efter Margrete , men kunne 
ikke finde på at sige noget for at holde hende 
tilbage . 
» Jeg synes , i på en gang blive så tavse , « 

sagde præsten og rejste sig , i det han lukkede 
noderne og gik op og ned ad gulvet . Der blev 
ikke svaret noget på denne bemærkning , men 
løjtenanten drev dog hen til bordet . 
Præsten gabede et par gange , så’ på uret 
og snakkede om , at det var sengetid . 
Ja , ganske rigtig , det var sengetid , man 
kunne med anstand skilles ad . 
Da Margrete rakte ham hånden til godnat , 
så’ Edvard falk , at hun havde tårer i øjnene , 
det gjorde ikke situationen bedre , det var et 
nyt lille bevis på , at alt ikke var i orden . 
Løjtenanten følte sig meget urolig til alode , 
da han var kommen ind på sit værelse . 
Hvad skulle dog dette blive til , ville det 
ikke stadig blive værre , ville disharmonien 
imellem dem ikke bestandig komme tydeligere 
frem , nu da den en gang var anslået ? 
Sådanne tanker er farlige , de forgifte 
sindet . 
Og dog kunne sådanne tanker blive ganske 
uskadelige ja vige bort igen uden at have anrettet 
det mindste ondt , når troskab og kærlighed , 
der ligge langt dybere end alle forvirrende 
tanker , blot er til stede . 
Der er jo ingen grænse for , hvad et menneske 
kan falde på at tænke , men det ville 
ikke have stort at sige , når der blot var grænse 
for hans handlinger . 
Men er troskabsfølelsen svækket , er kærligheden 
uden forbindelse med viljen , da må 

et menneske frygte for sine tanker og stemninger , 
de kunne lokke ham til alt ! 
Edvard falk tilbragte en søvnløs nat , og 
for en ung rask mand , der er vant til at sove 
som en sten , er det en overmåde slem begivenhed , 
at natten er gået hen under uro , uden 
hvile , at man har grebet efter søvnen uden at 
nå den . 
Nervesvage damer og syge mænd behandle 
den slags ting med større koldblodighed . 
Han stod tidlig op og gik ud . Morgenluften 
gjorde godt , den ordnede tankerne , der kom 
mere klarhed i dem . 
» Vi passe ikke sammen , hun og jeg , «  tænkte 
løjtenanten , medens han gik rask frem ad vejen . 
» Det kan gerne være , at hun er for god til mig ; 
men jeg kan s’gu ikke skabes om , og netop 
fordi hun er sådan en fortræffelig pige , er det 
synd , at hun skal pines ved dette forhold . «  — 
han standsede både indvortes og udvortes , de 
rappe tanker vare mod hans vilje løbne så 
uhyggelig langt frem . 
Men der var egentlig ikke noget , som holdt 
dem tilbage , og da den første forskrækkelse var 
ovre , fortsatte de deres spil videre .  » Var det 
ikke ligefrem en pligt at gøre ende på dette 
forhold , som vistnok ville blive pinligere og 
pinligere uden udsigt til nogen forbedring ? « 
Når han så’ ud i fremtiden , lå der en 
lang forlovelsestid for ham , en lang tid , hvor 
misstemningen mellem begge ville stige , fordi 
forskellen måtte komme så uhyre tydelig 

frem , en tid , hvor han ville føle sig trættet og 
plaget , men Margrete ville fælde mange tårer . 
» Det er synd , det er s’gu blodig synd for 
en sådan pige , «  tænkte falk med en løgnagtig 
medlidenhed ,  » hun er alt for god til stadig at 
skulle gå og græmme sig . Jeg kan dog aldrig 
blive , som hun ønsker det , hvorfor skulle vi gå 
og pine hinanden . Er det ikke meget bedre — 
og rigtigere — at gøre ende på det hele , og 
hellere forvolde hende lidt gråd nu , end megen 
siden ?* 
hvor det var mageløst , at han havde opdaget , 
at pligt og lyst her faldt sammen ! Hvor 
kunne han ikke derved udsmykke sin troløshed , 
med hvilken udmærket ivrighed gjorde han ikke 
det hele op for sig selv og indså’ , at hverken 
for hendes eller for hans egen skyld burde dette 
trækkes længere ud . 
Det burde afsluttes , og skulle han ikke 
gøre sin skyldighed over for hende ! 
Løjtenanten blev til slutningen næsten rørt 
over sin pligtiver , og den svage modsigelse i 
hans bryst , som hviskedee lidt om , at sagen muligvis 
kunne ses fra et andet standpunkt , druknede 
ganske i den befriende følelse , han fik ved 
at tænke sig lænken borte . 
Som praktisk , resolut mand overtænkte han , 
hvorledes der skulle handles . 
Han følte ordentlig nogen hvile ved at lade 
tankerne beskæftige sig dermed i stedet for 
med de opslidende ræsonnementer , som havde 
plaget ham de sidste par uger . Først tænkte 

han på at holde pinen ud de fire—fem dage , 
der endnu var tilbage af hans permission og så 
skrive til Margrete , når han var kommen til 
København , men en vis ridderlig følelse lod 
ham forkaste denne plan . Han ville selv sige 
det , han ville ikke gå og spille komedie for 
hende ugen ud . 
Men hvornår ? Han følte nogen ængstelse 
ved at bestemme tiden . 
Var det da virkelig afgjort , at det skulle 
ske ? Var det ikke mulig at lade være ? Nej , 
nej , han ville handle som en mand , ikke slæbe 
tiden hen i uvished . 
Dog — i betragtning af sagens alvor , ville 
han lade denne dag gå hen , men hvis han om 
aftenen endnu var bestemt på det , så — ja 
så havde han jo vel overvejet den vigtige afgørelse , 
så kunne ingen beskylde ham for at 
handle ubesindig . 
Da falk vendte tilbage til præstegården , 
kom Margrete ham i møde ude i haven hun 
så’ frisk og glad ud , det var som om hun havde 
bestemt , at nu skulle der gøres ende på det 
vrøvleri , som havde plaget dem begge i den 
sidste tid . 
Ganske vist havde natten også for hende 
været urolig , fuld af mange tanker , men hun 
var mere vant end Edvard falk til at stride med 
sig'selv , og hun havde en ærligere vilje . 
Så bød hun ham god morgen med et venligt 
smil , og søgte at få ham til at mærke , 
hvor opsat hun var på at være frisk og frejdig . 

men når man går omkring med sådanne tanker , 
som dem Edvard falk nærede , kan et øjeblikkeligt 
solglimt ikke sprede skyerne . —------det 
var meget pinligt , syntes løjtenanten , 
at skulle tale , som om der ingen ting var i 
vejen , når man havde til hensigt om føje tid 
at standse al samtale med ét slag , det var højst 
ubehageligt at forstille sig således . 
Han foregav hovedpine for derved at kunne 
være tavs uden at vække opsigt , men Margretes 
elskværdighed var så utrættelig , hendes redebonhed 
til at tro , at han virkelig var dårlig , 
så rørende , at løjtenanten mere end én gang 
spurgte sig selv ,  » er det virkelig nødvendigt , at 
jeg må gøre det . « 
Men han var for egenkærlig og trodsig til 
at kunne vende om , og hver gang følelsen var 
ved at overvælde ham , hver gang han fik lyst 
til at trykke Margrete til sit bryst og kaste alle 
hemmelige planer langt bort , hviskedee en kold 
erfaren stemme til ham :  » Hvad kan det nytte , 
i morgen vil den gamle skade atter dukke 
frem , det vil kun være tåbeligt at udsætte afgørelsen . « 
Han ønskede næsten , at Margrete den dag 
havde været rigtig alvorlig , rigtig trættende med 
højtidelige tanker , men tvært imod , hun var 
livlig på en naturlig måde , hun talte om alt , 
hvad hun kunne tro måtte interessere falk , og 
spurgte så deltagende til hovedpinen , at det 
skar ham i hjertet . 
Det lykkedes ham ikke med sit umedgørlige 

væsen at få Margretes tålmodighed til at 
briste , hun holdt ud , som om hun anede , hvad 
kampen gjaldt , fast bestemt på at gøre sit 
yderste for at vinde sejren . 
Kun hen ad aften , da tusmørket bredte sig 
i stuen , var der et øjeblik , hvor Margrete ligesom 
blev træt af denne håbløse strid . Hun var 
bleven angst ved det underlig fremmede udtryk 
i falks ansigt , ved denne gennemførte kulde 
i hans væsen . Hun gav et kort svar på noget , 
som han , hårdt tvungen af omstændighederne , 
sagde til hende , og rejste sig for at gå ud af 
værelset . 
Hun måtte bort et øjeblik for at samle 
kræfter ; thi alt , hvad Margrete ejede , var taget 
i brug den dag . 
Så gik hun ud i haven , men dér var underlig 
skummelt og uhyggeligt . Det blæste koldt . 
Lys og mørke stredes endnu om herredømmet , 
men natten var ved at sejre . 
Margrete frøs , men ville dog op på højen 
for at se ud , det plejede hun at gøre hver aften . 
Men det var for sent , mørket sneg sig hen over 
markerne og var ved at dække alt . Himlen så’ 
urolig ud med drivende skyer . Langt nede i 
horizonten var en lilie lysstribe , en rest af dagsskæret , 
den kontrasterede næsten uhyggelig 
med de store , sorte skymasser rundt omkring , 
og også den ville snart forsvinde i mørket . 
Der gik en susen gennem træerne , nogle 
for tidlig visnede blade faldt raslende til jorden , 
Margrete kom til at tænke på efteråret . 

så gik hun ind for atter at kæmpe mod 
det , som truede hendes lykke , men aftenen gik , 
og angesten blev større . 
Trykket , der hvilede over de unge , var så 
stort , at også de ældre mærkede det . Præsten 
søgte at hæve stemningen ved megen venlighed 
og livlighed , men pavserne i samtalen blev 
trods al anstrengelse stedse hyppigere og stedse 
længere , der var en mørk baggrund bag det hele , 
som alle mærkede , men kun én ret vidste besked 
om . 
Der er i hver samtale og i hver stue , hvor 
mennesker leve med hinanden , et stemningslag , 
som sætter anden stemme til primoinstrumenternes 
 » Toner . 
En flygtig og umusikalsk tilhører mærker 
kun disse , hører kun den håndgribelige Melodi  ; 
men den , hvis øre er finere , fornemmer tillige de 
tonestrømme , som sekundere førstestemmen . 
Og er disse bagvedliggende stemninger i uorden 
 , disharmoniske , da bliver hele ensemblet 
skurrende , om så primarius spiller nok så 
korrekt . 
Det gik så her . Hvad der blev sagt var 
upåklageligt i enhver henseende , men hvad der 
ikke blev sagt var så uhyggeligt dissonerende , 
at aftenens musik var mislykket . 
Det nytter ikke at bruge glade ord og rolige 
udtryk , når det kildespring , hvorfra ordene 
komme , er forplumret . Det usynlige og 
det , som ikke høres , ses og høres alligevel 
gennem den glatte overflade . 

omsider fik den uhyggelige dag ende , og 
alle følte sig næsten lettede ved ikke længere 
at skulle lede efter en harmoni , som dog ikke 
var til at finde . Skønt det var Edvard falk 
selv , som ved sin holdning og sit skjulte forsæt 
havde formørket dagen , tog han den trykkende 
stemning til indtægt for sig , som en ny grund 
til at udføre , hvad han havde bestemt , som et 
nyt bevis på , at det sørgelige måtte ske . Og 
denne ulogiskhed begår alle , som ville gøre 
noget urigtigt ; thi det er så vanskeligt at finde 
grunde for et falsk skridt , at selv de meningsløse 
må tages med . Men denne mangel på 
logik kommer mere fra hjertet end fra hovedet . 
» Det kunne ikke blive ved at gå således , « 
Sagde løjtenanten til sig selv , da han kom ind 
på sit værelse , der måtte gøres en ende derpå . 
Koldblodig overtænkte han enkelthederne 
i sin plan , bestemte sig for at ville tale med 
Margrete den næste morgen , og så straks rejse , 
skrev et brev til præsten , som han ville lade 
ligge her på bordet , og hvori han kortelig underrettede 
ham om bevæggrunden til sin handlemåde , 
og gik så i seng . Men søvnen ville 
heller ikke denne nat rigtig vederkvæge Edvard 
falk , urolige tanker er en dårlig sovemixtur . 
Der begyndte at komme bløde følelser op i 
ham , han tænkte på den smerte , som Margrete 
i morgen ville føle , hun ville måske helt fortvivle 
derved , var det ikke synd at gøre det ? 
Men med stor mandighed svarede Edvard falk 
sig selv , at dette var en ubestemthed , som ikke 

var ham værdig , det var hans skyldighed som 
mand at se videre , end — Margrete med sine 
blide følelser formåede . Han indså’ jo , at 
hvad han nu ville gøre , var bedst for begge 
parter , så burde man have karakter nok til 
ikke at gøre pinen længere . 
Den karakterfaste mand faldt omsider i 
søvn , vågnede tidlig og følte da , trods al sin 
manddom , en trykkende fornemmelse i hjærtekulen 
 , det var , som om der hvilede en uhyre 
byrde på ham . Han måtte ligge lidt og sunde 
sig , inden han kunne stå op og begynde på 
dagværket . 
Det var en kold morgen , tætte grå skyer 
dækkede himlen , uden udsigt til regn , uden 
håb om solskin . Edvard falk klædte sig på 
og gik ned i dagligstuen , han var bleg , trak 
vejret lidt kort , men for øvrigt meget energisk i 
sit hele væsen . 
Han traf en pige , som gik og gjorde rent 
i stuerne , vinduerne stod åbne , der var meget 
uhyggeligt . 
» Er frøkenen oppe , «  spurgte falk , da pigen 
forundret stirrede på ham med kosten i hånden . 
 » Ja , hun er vist ved at klæde sig på , « 
Svarede den forundrede og fejede videre . 
» Vil de ikke sige til frøkenen , at jeg ønsker 
at tale med hende , så snart hun er færdig . « 
Pigen slap kosten og gik .  » Frøkenen kan 
træffe mig i haven , «  tilføjede løjtenanten , inden 
pigen endnu var kommen ud af døren . 
Han blev stående et øjeblik i stuen , hørte 

pigen gå op ad den lille loftstrappe , åbne 
døren til Margretes værelse og aflevere den 
givne besked . Falk kunne skelne Margretes 
stemme , men ikke opfange ordene . Han følte , 
at nu var det første skridt gjort , snublede over 
en fejebakke , idet han vendte sig om , og forsvandt 
gennem havestuedøren i samme øjeblik , 
pigen vendte tilbage . 
Den store glasdør ud til haven var endnu 
ikke lukket op . Falk trak skodderne fra , drejede 
nøglen om , men kom så pludselig til at tænke 
på sit overtøj , der hang i gangen . 
Forsigtig , i stor angest for at Margrete 
skulle komme imedens , listede løjtenanten tilbage 
gennem dagligstuen , fik fat i tøjet og 
kom ud i haven . Lige for enden af den store 
gang lå et lysthus , dér ville han sætte sig og 
vente på Margrete . 
Det varede længe , syntes falk , han forsøgte 
at tænke på andre ting for at gøre ventetiden 
kortere , men det var umuligt , bestandig og halvt 
mekanisk gentog han for sig selv de ord , han 
havde bestemt at ville sige . 
Endelig hørte han havedøren blive åbnet , 
Margrete kom ud i morgenkjole med et lille 
tørklæde om hovedet ; hvor hun så’ fortryllende 
ud  ! 
Der begyndte at røre sig urolige stemmer i 
falks bryst , de protesterede mod at bortkaste 
noget så elskeligt , men det første skridt var 
gjort , en pludselig stor sjælsforandring var alt 
for vanskelig at foretage , og med fasthed fik 

løjtenanten atter de fristende røster i sit indre 
til at tie . 
Margrete så’ sig først lidt spejdende om , 
så opdagede hun falks skikkelse i lysthuset 
og gik hurtig der hen imod . 
Hun var lidt forbavset over , at han havde 
sendt bud efter hende på denne tid . men en 
mere sangvinsk end pålidelig følelse havde 
ladet hende tro , at Edvard falk ville gøre ende 
på de sidste dages misstemning ved en oprigtig 
og kærlig samtale , måske bede hende om tilgivelse 
for sit uvenlige væsen , — og opfyldt af 
denne glade forhåbning gik Margrete hen mod 
lysthuset . Han rejste sig op fra bænken ved 
hendes komme , og Margrete satte sig ned , i det 
hun smilede venlig og så’ op på ham . Der 
var et underlig stift udtryk i løjtenantens ansigt , 
denne mine tydede ikke på , at han ville 
bede om tilgivelse for noget . 
» Margrete , «  sagde han endelig med en hæs 
stemme ,  » du gætter formodentlig , hvad det er , 
jeg har at sige dig . « 
» Nej , ikke rigtig , «  svarede hun og så’ spørgende 
på ham , men i det samme greb en uhyggelig 
anelse hende med isnende magt . Der kom 
igen en pause , pinlig og fuld af angest , da 
.agde falk med fast stemme . 
» Jeg må hæve denne forbindelse , jeg har 
indset , at vi to ikke passe for hinanden , som jeg 
havde troet , det ville være uret — for os begge 
— at forlænge dette forhold . « 
Flun stirrede stiv af rædsel på ham , der 

tilsyneladende så rolig sagde disse dræbende 
ord , så rejste hun sig langsomt og udbrød . 
» Edvard , hvad mener du ! « 
» Jeg mener , «  vedblev falk i den samme 
klangløse tone som før ,  » at vi er alt for forskellige 
til at blive ved at leve sammen , det vil 
kun blive til sorg for os begge , — og derfor 
må vi skilles . « 
Hun knugede hænderne sammen foran brystet , 
der bevægede sig i heftig bølgegang , søgte 
med sit blik at møde hans øje og sagde hurtig : 
» Gør det ikke , Edvard , gør det ikke . Du ved 
ikke , hvad du siger , der vil komme stor ulykke 
deraf , — o gør det ikke ! « 
» Jeg er nødt dertil , «  svarede falk med den 
hele vægt , som flyder af en grundig overvejelse . 
» Er jeg dig da ikke mere kær , «  hviskedee 
Margrete ,  » har min kærlighed ingen værd 
for dig ? « 
» Vi ville kun bestandig komme længere fra 
hinanden og forgæves søge at få det gamle 
forhold oprettet , det er denne smerte , jeg vil 
skåne dig tor . « 
» Men du har jo elsket mig , «  sagde Margrete 
med angesten malet i sine træk ,  » du har jo så 
tidt forsikret mig derom , hvorledes kan en sådan 
kærlighed forsvinde ? « 
» Jeg elsker dig ikke mere , «  svarede falk 
og så’ mod jorden . 
» Er jeg da bleven en anden , «  spurgte hun 
bævende .  » Det er jo umuligt , at slige følelser 

kunne veksle , jeg er den samme , som du en gang 
udvalgte . « 
-men nu kender jeg dig bedre , «  var falks 
forstandige svar . 
» Jeg forstår , «  sagde Margrete ,  » at du har 
lært mange fejl at kende hos mig , som før vare 
dig ubekendte men du måtte jo vide , da du 
tog mig , at også jeg havde mine svagheder , •— 
og derfor bliver dette dog ikke rigtigt . « 
Han svarede først intet , men mumlede da 
næppe hørlig : æet må alligevel ske . « 
Hun bad ham , hun tryglede ham om at betænke 
sig vel , hun satte al stolthed til side for 
sin dybe kærlighed og besvor denne mand , om 
ikke letsindig at bryde et forhold , der var bestemt 
til at vare for hele livet . Hun brugte den 
veltalenhed , som kun kan fås , når man kæmper 
for sin frelse , og hendes ord skar ham i 
hjærtet . 
Men det  .var for sent , han var gået for vidt 
til at vende om . Han ville ikke gøre det ; de 
ødelæggende ord vare udtalte , og han kunne 
ikke tage dem tilbage . 
Det var jo kun et ord . som bandt ham til 
hende , han tabte hverken formue eller ære ved 
at bryde det  !  ! 
Så fik han til slutningen lidt vrede over 
forlængelsen af den pinlige situation arbejdet 
op i sig , og i det Edvard falk tog ringen af 
sin . Finger og rakte den hen imod hende , sagde 
han kort :  » Gør ikke denne pine længere end 
nødvendig , giv mig din ring . « 

Margrete stirrede et øjeblik på ham , som 
om hun endnu ikke ret forstod dette ubegribelige , 
men udtrykket i falks ansigt svarede til hans 
ord , det var blegt og koldt . Hun bad ham på 
ny ikke at gøre dette , hun søgte atter at standse 
det , som truede med at opsluge dem begge , i 
det hendes øjne lyste af forfærdelse over , at 
sådan noget kunne ske , men falk svarede intet , 
han rakte kun hånden ud for at få troskabstegnet 
tilbage . " 
Så bøjede hun hovedet og strøg langsomt 
ringen af sin finger , endnu tøvede hun et øjeblik , 
— så rakte hun 1 den ' over til ham og fik 
sin egen . — nu var det sket . 
» Farvel , Margrete , «  sagde falk , i det han 
rettede sin skikkelse , '  » gid du snart må forstå , 
at det er1 godt , vi skilles .  «  * 1 
hun blev ubevægelig stående og svarede 
intet herpå . 
Hvad skulle hun sige til dette , som forekom 
hende så meningsløst forfærdeligt ! Dog da falk 
tøvede , som for at få hendes afskedsord , løftede 
Margrete hovedet , ville se på ham , men 
vendte hurtig øjnene bort og hviskedee kun  : 
» Farvel . «  ‘ 
— — hun hørte ham fjerne sig , hun mere 
følte end så’ , hvorledes hans skikkelse forsvandt 
bag havens træer , men da var også Margretes 
kræfter udtømte , og hun sank ned foran bænken 
med hovedet i sine hænder . 
— — og medens hjfortet samménpressedes 
af den knugende sorg , af et underligt sløvende 

tryk , spurgte hun sig selv med rædsel :  » Kan 
denne smerte tjene til det gode ? «  . 
Xvii . 
Der gives  ;ting , som interessere de fleste 
mennesker så uhyre , at interessen næsten kvæler 
alle andre følelser . Der gives sorger , som 
ere så underholdende at høre om , at medlidenheden 
drukner i forundret betragtning . 
Og dette gælder frem for alt om en ophævet 
forlovelse . Den er en lækker føde for alle sladdersøstre , 
en fed bid , som der næsten kan bedes 
selskab på  ; thi anrettet med et par medlidende 
bemærkninger og suk smager den fortræffelig , 
og er vis på at behage gæsterne . 
Men selv mennesker , som ikke kunne regnes 
til ovennævnte hæderlige kompagni , have virkelig 
lidt ondt ved at være lige så bedrøvede 
som opfyldte af en sådan begivenhed . Det 
gør dem nok ondt , men der er dog for megen 
interesse ved sagen til at man ikke gerne 
skulle drøfte den på en skikkelig måde . 
Hvilken anledning giver en ulykke af denne 
Art ikke til psykologiske undersøgelser , eller rettere 
til mere eller mindre overfladiske betragtninger 
af  » hvorfor «  og  » hvorledes «  . Man behager 
sig så let i forstandige ræsonnementer over 
en sådan affære , og medens de pågældende 
bære smerten , føre de andre diskussionen . 
Thi diskussion må der til , snakkes skal der , 
de fleste mennesker er ikke så forsynede med 

tanker , at de kunne modstå fristelsen til at 
tale , når de en gang imellem virkelig have lidt 
at aflevere . 
Det gik naturligvis også her således . 
Alle bekendte , halvbekjendte og endnu 
mere brøkagtige venner af falk og Margrete 
grebe efterretningen om det skete brud med 
begge hænder og udspredte den med lynets 
hurtighed til andre mere fjærntstående personer . 
Man drøftede det , man undersøgte sagen , 
man fandt det skændigt af løjtenanten og beklagede 
den forladte Margrete , indtil stemningen 
for hende og imod ham havde nået en sådan 
højde , at der for afvekslings skyld trængtes til 
lidt forandring , og man derfor begyndte at fordele 
brøden lidt mere ligelig mellem begge parter . 
 » Der havde dog vist også været fejl fra 
hendes side . Hun havde måske været noget 
overspændt . «  til sidst kom man så vidt . at 
» man egentlig nok kunne forstå , løjtenanten 
var bleven træt af hende , selv om han naturligvis 
havde handlet fejl ved at o . s . v . o . s . v . — in 
infinitum verborum . « 
Da folkestemningen først var kommen på 
det punkt , begyndte historien at tabe sin interesse , 
og snakken derom døde efterhånden hen . 
Tante mine blev ikke lidt betagen , da efterretningen 
nåde hende . Hun stod jo begge 
parter nær og havde på en måde holdt forlovelsen 
over dåben . For hendes velvillige gemyt 
præsenterede det sig som noget meget urimeligt , . 

at to , unge gjorde hinanden så bedrøvede ; 
thi i tante mines tanker yar ungdom og 
glæde ensbetydende ord . 
Frøken Holm trak sit permanente smil tilbage 
i den første uges tid og begyndte at indse , 
det også kunne have sine fordele endnu ikke 
at have  .fortryllet nogen mand . Dog vendte hun 
efter den første rystelse tilbage til sit tidligere 
standpunkt og mente , at hun i Margretes sted 
nok skulle have båret sig fornuftigere ad . 
Carl Lorentzen betragtede , som ægte ung 
tteolog , , sagen . fra et overvejende ettisk synspunkt , 
og så’ efter i sit kompendium , hvad 
Luther havde sagt om ægteskabet . 
Kandidat Svendsen citerede endyderligere 
Heine og opfattede bruddet som et psykologisk 
fænomen , det nok var værd at undersøge . Han 
var for øvrigt meget optagen i denne tid , , i det 
han havde opdaget , at han lige så godt som at 
være kritiker kunne , være original forfatter , 
hvad han havde fuldkommen ret i , og var derfor 
midt inde i en samfundsroman , hvor menneskenes , 
navnlig de hykleriske kristnes , ynkelighed 
blev blottet med stort talent . Der var 
mange studier at gøre til en sådan bog , og 
da det var bestemt , at helten skulle ende som 
gal , lå Svendsen for tur ud til Bistrup , hyor 
han håbede at få lov til at observere nogle 
meningsløsheder hos de stakkels syge . 
Edvard falks onkel , den gamle etatsråd , 
var bleven i højeste grad forbitret ved at høre 
om sin nevøs troløshed . 

den blide gamle mand havde straks ved efterlretningens 
modtagelse skiftet ham og ytret sin 
vrede på en sådan måde , at tante Betty , 
hvis trofaste hjerte blødte for Margrete , var 
bleven ganske forskrækket . 
- etatsråden kaldte det en  » Niddingsdåd « 
Og erklærede , at han aldrig mere ville se løjtenanten 
i sit hus  ; thi en person , der var i stand 
til at bære sig således ad overfor en  » herlig pige , « 
Kunne man vente sig alt af .  » Det kan gerne 
være , «  sagde etatsråden med dirrende stemme 
til tante Betty i deres første samtale om det 
passerede ,  » at man i disse omvæltningens tider 
dømmer mere let om en sådan handlemåde , 
men efter mine begreber og efter hvad jeg har lært 
af mine forældre , betragter jeg Edvards handling 
som ligefrem lumpen , og jeg ønsker i denne 
henseende ikke at være opdragen efter andre 
principper . «  — 
men medens fortællingen gik fra kreds til 
kreds og efterhånden tabte sin interesse , undtagen 
for enkelte varme hjerter , hvortil visselig 
den gamle etatsråd hørte , kæmpede Margrete 
med sorgen over sit tab i alle dens stadier . 
—• — selv i uvelse , hvor både præsten og 
fruen i den første tid havde været så opfyldte 
af medlidenhed med hende , begyndte man at 
vænne sig til det skete og atter at være fornøjet , 
men Margrete bar stadig på sin smerte . 
Der havde straks samme morgen , som Edvard 
falk var gået fra hende , været et øjeblik , hvor 
både hun og præsten , som fandt hende ude i 

lysthuset , havde troet , at sorgen skulle dræbe 
f < r c < . 
Pastor Lorentzen var for alvor bleven angst 
ved udtrykket i hendes ansigt , da han løftede 
hende op i sine arme , men det var kun et øjeblik . 
Legemets funktioner gjorde atter deres 
skyldighed , det var ikke meningen , at hun skulle 
dø , fordi hun var så bitterlig bedrøvet . 
Der er nogle , hos hvem en sådan pludselig 
sorg afføder en eller anden legemlig sygdom , 
men Margrete blev ved at være rask , hvis man 
tør bruge dette ord om et menneske i hendes 
tilstand . 
Det er så let at tale om et såret hjerte , 
det er heller ikke videre svært at forestille 
sig nogenlunde rigtig , hvad dette vil sige , men 
at have det sårede hjerte er en tilstand , som 
kun de kende , der selv er blevne ramte . 
Hvorledes med ét alle ting rundt omkring 
skifte farve og blive matte for den bedrøvedes 
blik , hvorledes giften i hjertet gennemsyrer 
alt andet , det kan ikke beskrives , men kun opleves . 
Og i den evindelige gentagelse af de smertende 
erindringer piner det sukkende menneske 
sig selv . 
Det forekom Margrete uforståeligt , at to 
mennesker pludselig kunne blive således adskilte 
 ; den ene dag være knyttede på det 
nøjeste sammen , og den næste flygte fra hinanden , 
angest for nogen sinde oftere at mødes . 
Hun ventede i de første dage næsten , at 

der skulle ske noget , som ophævede dette urimelige , 
at Edvard falk skulle komme tilbage , 
eller et brev meddele , at han indså’ sin ufornuft , 
men dagene svandt , og der skete intet . 
Livet rundt omkring hende gik sin rolige , 
uforstyrrede gang , som om intet var hændet . 
Verden kom ikke det mindste af lave ved dette 
ordbrud ; thi verden er stor og vant til troløshed , 
men Margrete var rystet i sit inderste og 
vidste ikke , hvorledes hun skulle få fred . 
De kom igen , de gamle tanker fra fortiden , 
om livet var været at leve uden for at nå 
døden ; var det ikke vildfarelse og bedrag , det 
som havde lokket og fængslet hende så længe ? 
Hun havde troet på det skuffende , men det 
havde opløst sig i svig og løgn . 
Var det da sandt , hvad indtrykkene fra 
hjemmet der ovre på heden havde lagt hende 
på sinde , at man skulle gøre sin Gjærning med 
overvindelse og længes efter enden ? 
Hun vidste det ikke , hun var så sønderslået 
i sin sjæl , at hun hverken turde gribe 
efter det gamle eller det ny , men hun vidste , at 
denne sorg var stor . 
Den bøjede hende dybt , rev og sled i hende 
som blæsten i et ungt træ . Det går jo altid 
således her i livet , at det er de fine planter , 
de spinkle træer , som stormen mest mishandler , 
de store kæmper i skoven kan den ikke bøje . 
Det nyttede ikke , hvad hendes onkel lige 
så kærlig som forstandig foreholdt Margrete , 
at nu skulle hun på ny tage fat på livet , at 

hun ikke måtte lade sorgen overvælde sig , men 
leve på de vilkår , der nu en gang vare hende 
givne . 
Hun forstod godt , at han havde ret , men , 
hvad der for de andre begyndte at blive forbiganget , 
var endnu levende og nærværende i thendes 
bryst , — og et såret hjerte smerter bestandig . 
Det er ikke godt for et menneske med et 
tungt sind at få mange sorger , eller rettere , 
det er vistnok meget godt , men det giver en 
forfærdelig alvor i sjælen .  , 
og denne sorg var ny for Margrete . 
Sygdom og død havde hun før truffet1 i 
livet , og mødet med disse magter havde præget 
hendes sind , men at få sin kærlighed forkastet , 
at mærke sine bedste , varmeste følelser ikke 
blive agtede troskab værdig , det havde Margrete 
ikke tidligere oplevet , det forfærdede hendes 
uskyldige sind . 
Og hvad skulle de andre i præstegården 
gøre for at lette hendes byrde ? 
Selv de kærligste mennesker , stå så hjælpeløse 
overfor en sådan sorg . 
Ja undertiden bragte de milde og trofaste 
ord , som Margrete fik både fra præstefolkene , 
Anna og mange andre , hende kun til at mindes 
endnu mildere ord , endnu dyrere forsikringer , 
som én havde hvisket i hendes øre , og se , — 
de vare forsvundne i troløshed ! 
Hun drømte stundum ,om natten , at alt var 
godt , at pinen var tagen fra hende , at han hørte 
hende til . 

de vare s^a kvægende , disse drømme , de 
legede med Margretes smerte  , og ( opløste den i 
trøst , men dagen kom , og dens virkelighed var 
uforandret . 
— ja uforandret , men drømmen , den var 
jo dog også til . — de bragte ligesom et kølende 
pust fra en lykkelig verden , disse drømme , 
og hjalp Margrete mere . ,  ; end hun tænkte , men 
deres væsen var for luftigt og utydeligt til at udfylde 
de vågne timer , hvis tomhed var så 
unægtelig .  ,  ,  ,  , 
af og til blev hun greben af en forunderlig 
lys anelse , om at det hele ville ende med glæde , 
at det ville opløse sig i harmoni , og disse anelser 
faldt som lysstråler ind over sjælens mørke , 
men den glade forvisning veg bort efter få øjeblikkes 
forløb . , , savnet og sorgen i al d .eres 
kolde virkelighed kom tilbage . 
De vare kun redningsbøjer , disse momentane 
forhåbninger , hvorved Margrete kunne løfte sig 
et øjeblik over vandet og drage den ånde , 
hun så hårdt behøvede , så kom de stope bøl 
ger atter og rev . Bøjen fra hende , begærlige 
efter at sluge hende i deres mørke skød . 
De havde jo nok ret , disse anelser , i at 
foi tælle , at det hele en gang ville opløse sig i 
fryd , men prøvelsens tid kan ikke springes 
over og afkortes ikke efter den prøvedes længsel . 
Man kan ikke forvandle sin sorg til et 
skuespil , eller være ude over den , medens man 
endnu står midt i vånden , selv om der er et 

synspunkt , hvorfra det hele liv viser sig som et 
digterværk , der leger for skaberens øje . Et 
nedbøjet menneske kan ikke se på sin 
smerte fra et sådant synspunkt  ; thi evighedens 
leg er alvor . — man kommer ikke ud over 
sin elendighed , uden at gennemleve den . — — 
en dag i begyndelsen af oktober måned 
var Margrete på en af sine sædvanlige spasereture 
nået over til skoven ved holbygård og 
gik ad den smalle sti , på hvilken hun en gang 
havde truffet Hortense de Latour , dybere ind i 
skoven . Træernes blade vare ved at gulne , 
stammerne fugtige af regnluften  ; men skoven 
var dog smuk i sin stille overensstemmelse med 
luftens stilhed . 
Margrete nåde en lille åben plads foran 
et stort bøgetræ , hvor der var anbragt en bænk . 
Hun var træt og satte sig ned , uden at bryde 
sig om de dryp , der med små mellemrum faldt 
fra grenene ned på bænken . Da hørte hun 
trin fra den modsatte kant , en busk , der spærrede 
stien , blev bøjet til side , og Louise Lichtenfeldts 
høje skikkelse kom til syne . 
Margrete blev forskrækket  ; thi i denne tid 
var hun angst for at møde fremmede , men frøken 
Lichtenfeldt nikkede venlig til hende og tog 
plads på bænken ved siden af Margrete . 
Frøkenen havde en mørk fløjelshat med et 
tykt blåt slør på hovedet , hun slog sløret til 
side og vendte det skarpe , blege ansigt om mod 
Margrete . 

» Et rart mildt vejr i dag , «  bemærkede hun 
flygtig og så’ forskende på den anden . 
» Ja , «  svarede Margrete ,  » her er kønt i 
skoven . « 
Frøken Lichtenfeldt tav , som om hun betænkte 
sig på , hvad hun ville sige , men skiftede 
pludselig tone og sagde alvorlig :  » De har 
haft megen sorg i denne sommer , frøken Thorsen . « 
Margrete følte lidt uvilje over denne ligefremme 
bemærkning , det var hende umuligt at 
give et almindeligt svar derpå , hun bøjede hovedet 
i tavshed og så’ mod jorden . Men til 
sin store forundring mærkede hun Louise Lichtenfeldts 
arm om sin Hals og hørte hende sige 
bevæget :  » Jeg har ret haft ondt af dem . « 
Margrete søgte at se op , måske endogså 
at svare afvisende , men der var rørt for direkte 
ved det blødende sår , og hun fik tårer i 
øjnene . 
» De skal tro , at jeg mener det , «  vedblev frøkenen 
i en mildere tone , end Margrete havde 
anet , hun besad : ' » Jeg siger det ikke hen i vejret , 
det er en hård kamp , de nu må gå 
igennem . « 
Denne gang fik Margrete løftet hovedet og 
så’ op med et spørgende blik . 
» Tro mig , «  sagde Louise Lichtenfeldt og 
så’ hende mildt ind i øjet ,  » jeg deler virkelig 
deres sorg . Forstår de , at jeg kan gøre det ? « 
» Ikke rigtig , «  svarede Margrete ærlig og 
vedblev at stirre ind i det skarpe ansigt . 
» Jo , «  sagde den fornemme frøken , i det der 

lagde sig en bitter alvor over hendes træk . 
» Jeg forstår ganske deres smerte . « 
Der var så stille på den lille åbne plads , 
ikke en lyd hørtes , undtagen dråbernes ensformige 
fald fra træerne , det var som om skoven 
holdt sit åndedræt tilbage for at lytte . 
De sad en stund i tavshed , da sagde hun 
langsomt :  » Jeg skal sige dem , hvorfor jeg ved , 
hvad de nu lider , det er fordi jeg selv har oplevet 
det samme . « 
Margrete så forbavset på den talende . 
Denne meddelelse bragte hende et øjeblik til at 
glemme sin egen nød . 
» Jeg tror , at de er en god pige , «  vedblev 
frøkenen ,  » derfor tør jeg trygt tale om dette . 
Jeg tror tillige , at det måske kan lindre deres 
sorg , om det så kun var en minut eller to , og 
man trænger selv til den mindste lindring , ikke 
sandt ? Alan trænger hårdt dertil ? « 
Flun så’ på Margrete med et blik , som 
vidnede om smerte , men da denne intet svarede , 
fortsatte hun hurtigere :  » De har vel aldrig hørt 
derom , for det'skete ;--før deres onkel kom her 
til egnen , jeg er jo nu en gammel pige . — 
det gør heller intet til sagen , hvem det var ;men 
jeg elskede ham meget ; -- og han forlod 
mig . «  der blev på ny en pause , Margrete 
kunne høre , hvorledes frøkenen trak vejret 
hurtig , der var tårer i de kolde grå øjne , 
men hun beherskede sig og vedblev  :  » Der er 
ingen , som ved , hvad en sådan sorg vil sige , 
uden at have prøvet den . Det nytter hverken 

at tale derom eller græde , men man mister så 
mange forhåbninger under sligt . Kender de 
den kulde , som breder sig i sindet , når man 
virkelig må tro , at det skete ikke kan ændres ? « 
Hun så’ spørgende på Margrete , der nikkede 
bekræftende , men var alt for bevæget og forundret 
til at kunne svare . 
» Det går måske ikke alle på samme 
måde ; men jeg erfarede ved dette , at før hin 
ulykke havde jeg egentlig ikke kendt noget til 
livet . Man må plyndres for at blive fornuftig , 
men det er en hård skole . «  —  » Det er forfærdeligt , « 
Sagde hun med lidenskab og løftede 
hovedet ,  » at prøve den slags ting , at få sin 
hengivenhed bespottet . Man glemmer det aldrig . 
Men dog kan man leve med et sådant sår , — 
og det er det , som jeg særlig har lyst til at 
fortælle dem , at man kan leve , fordi man skal , 
man behøver slet ikke at være lykkelig for at 
leve . «  — — — 
der var et udtryk af lidelse og tunge erfaringer 
i det grimme ansigt , som  det 
kønt , og Margrete greb bevæget hendes hånd . 
» Men der er én ting , som de må passe 
på , «  hviskedee den adelige frøken , der ikke 
længere kunne holde sine tårer tilbage ,  » og 
de vil kunne gøre det , for de er vist et bedre 
menneske end jeg . De må ikke lade sorgen 
gøre dem bitter , man sårer kun sig selv derved . 
— — det agtede jeg ikke på , jeg blev 
hård og kold , derfor har ingen ret kærlighed 
til mig . «  —   » Hører de , «  , sagde hun indtrængende 

og lagde sig op til Margrete ,  » der 
må ikke komme strenge domme i deres sind , 
ingen spot over andre , som tro sig lykkelige , 
man bliver ikke større derved , men endnu mere 
énsom . « 
De stirrede hinanden ind i ansigtet , disse 
to kvinder , som begge vare bedragne for det , 
man kalder livets lyst , de forstod hinanden til fulde , 
og den yngre følte sig styrket ved den 
ældres sorg . 
» Ikke sandt , «  vedblev denne ,  » De vil love 
mig at bestræbe dem derfor , de har et godt 
sind , og det må kunne lykkes . « 
» Ja , «  sagde Margrete ,  » det er et velsignet 
kåd , de dér giver mig . « 
» Men svært at følge , «  svarede Louise Lichtenfeldt 
og sænkede blikket ,  » min natur har det 
været alt for svært . Jeg følte mig forladt og 
blev misundelig , jeg føltes mig bedraget og plagede 
andre . Bær deres skæbne bedre ! — jeg 
vil ikke tale om at glemme og trøste sig ; thi 
jeg ved ikke , om det er muligt , men man må 
kunne blive stille og bevare sit hjerte tålmodigt , 
et godt menneske i det mindste må kunne 
gøre det , og jeg tror , at de kan kaldes god . « 
Var det virkelig den kolde , fornemme spodske 
Louise Lichtenfeldt , som talte således , i det hendes 
ansigt bævede af bevægelse  ! Hvor blev hun 
ikke en anden for Margretes øjne i denne stund , 
og hvor dybt forstod denne ikke , at sorgen 
forener . 
De glemte jo begge al verdens og livets 

forskel , som ellers fjernede dem langt fra hinanden , 
de følte sig i dette øjeblik ikke som fremmede 
 ; thi de havde samme byrde at bære , 
og i bedrøvelsen er der ingen forskel på høj 
eller lav . 
Så taltes de stille ved , medens den alvorlige 
skov skjulte dem for livet der ude . 
Margrete klagede sin nød , og den anden 
trøstede hende , som hun bedst formåede , men 
begge følte sig løftede af den fornemmelse , at 
det gjaldt om at tage sorgen op på rette måde , 
selv om de slet ikke forstode , hvorfor den havde 
ramt dem . 
Sådanne øjeblikke er for bedrøvede mennesker 
oaser , hvor de finde lidt skygge under 
palmetræer og en drik vand af den evig rindende 
kilde , før de atter gå ud i ørkenen , hvor 
solens varme og det løse sand gør vandringen 
besværlig . 
— — så bøjede til sidst Louise Lichtenfeldt 
sig ned over Margrete og kyssede hende . 
» Jeg er glad ved at have truffet dem , det har 
også været mig selv til hjælp , og jeg håber , 
de forstår min deltagelse . — nu må jeg hjem . « 
Hun rejste sig op fra bænken , og der begyndte 
at komme noget af den gamle fornemhed 
i hendes væsen . 
» Det er sandt , «  sagde hun i en lettere tone , 
» Deres veninde Hortense de Latour er i forgårs 
kommen til holbygård sammen med sin 
fader . 

de blive her kun kort . Hun spurgte straks 
efter dem og blev meget bedrøvet , da hun erfarede 
deres sorg . Jeg tror , at hun holder oprigtig 
af dem , og har vist allerede udklækket en 
plan , som de snart hører nærmere om . « 
» Hvilken . «  spurgte Margrete forundret . Hun 
havde i de sidste måneder slet ikke haft Hortense 
i tankerne . 
» Det er jeg ikke berettiget til at røbe , «  svarede 
frøkenen smilende ;  » hun kommer nok selv 
med den . — farvel . « 
Der var igen et udtryk af alildhed i Louise 
Lichtenfeldts øjne , da hun rakte Margrete hånden 
og trykkede den varmt , så vendte hun sig 
rask om og forsvandt mellem buskene , hvis blade 
strøg raslende hen over den folderige kjole . 
Margrete stod et øjeblik og stirrede efter 
hende , indtil skikkelsen ganske var forsvunden . — 
forunderlig ! Denne fremmedes ord og kærlighed 
havde trøstet hende mere , end hvad nogen 
af hendes nærmeste havde sagt . 
Der er hjælp i at vide , at man ikke er den 
eneste , som sorgen har ramt . Det er ligesom 
man anede en sammenhæng og mening i det 
smertelige , når man mærker , hvor mange andre 
der stride med den samme nød — og Margrete 
havde på hjemvejen en styrkende fornemmelse 
af at høre til den store familie , hvis medlemmer 
alle er adelige , fordi de er bedrøvede . 

Xviii . 
To dage efter Margretes aløde med frøken 
Lichtenfeldt kom Hortense de Latour kørende 
til præstegården . Marqui’en var på jagt sammen 
med kammerherren , og damerne på 
holbygård havde så omtrent lovet at komme 
ud i skoven for at overvære jagtens slutning , 
men Hortense havde med sin sædvanlige ugenerthed 
trodset alle aftaler og bestemt sig til at 
besøge Margrete . 
Det vakte som altid lidt opsigt i den stille 
præstegård at se en af de holbygårdske ekvipager 
komme buldrende . 
Præsten fik akkurat tid til at skifte frakke 
og sætte piben , inden Hortense , som hurtig sprang 
af vognen , stod i gangen . 
Hun hilste venlig på pastoren og spurgte 
straks efter Margrete . Denne kom i det samme 
ud fra dagligstuen , og da Hortense så’ hende , 
greb hun hende venlig om begge hænder og 
trak Margrete op til sig . 
» Kære , hvordan har de det , «  spurgte hun i 
sin sædvanlige hurtige tone ,  » ah , jeg kan se på 
dem , at der er sket alvorlige ting . « 
Hun vedblev at tale hurtig og ivrig , ret som 
om hun ville befri Margrete for ulejligheden 
med at svare , og denne , der næppe nok forstod 
halvdelen af denne masse venlige ord , var 
meget glad over sin stumme rolle . 
De gik ind i dagligstuen , hvor Hortense 

hilste venlig på Fru Lorentzen , men for øvrigt 
vedblev at bære den noget vanskelige situation 
ved sin livlige og utrættelige tale .  , 
alt imedens hun fortalte præsten om alle 
hånde nyheder fra Paris , som hun meget godt 
vidste ikke interesserede ham synderlig , klappede 
og kælede hun for Margrete uden at slippe 
dennes hånd og syntes fast bestemt på at 
ville hævde sin plads som en længe ventet gæst , 
der ganske naturlig havde meget at berette . 
Præsten havde brug for hele sin opmærksomhed 
og alle sine gamle engelske kundskaber 
under denne rivende konversation , men han fik 
dog tid til at skotte ud i gården og så’ , at 
kusken spændte fra . Altså ville hendes nåde 
ikke straks bort . 
Nej , det tænkte Hortense ikke på , hun 
bredte sig strålende og elegant i den tarvelige 
gamle sofa , som en pragtfuld blomst i et 
simpelt glas , og syntes at befinde sig særdeles 
vel ved at sidde , hvor hun sad . 
Fru Lorentzen , hvis sproglige kundskaber 
stod på nulpunktet , listede i al stilhed ud for at 
se , hvordan det gik med rulningen , og da der lidt 
efter kom en mand , som skulle tale med præsten , 
bleve de unge damer alene i stuen . 
Det var netop , hvad Hortense ønskede . 
Hun skiftede på en gang tone , talte langsomt 
og meget tydelig , for at Margrete kunne 
forstå hende og sagde venlig :  » Min kære pige , 
de synes vist , jeg er et forskrækkeligt snakkehoved , 
men nu ville vi tale fornuftig sammen , 

og der er nok at tale om . — vi er begge blevne 
et år ældre , siden vi sidst så’s , og det har 
jo været et mærkværdigt år for dem . Også 
jeg har oplevet adskilligt , dog derom ville vi 
ikke tale . De skal heller ikke blive bange for , 
at jeg skal røre ved det , de nødig taler om , 
men jeg har et forslag at gøre dem . « 
» Hvilket , «  spurgte Margrete og så’ lidt forlegen 
ind i de strålende øjne . 
Hortense tav et øjeblik , som om hun betænkte 
sig på , hvorledes sagen skulle gribes 
an , men vedblev da :  » De tillader , at jeg forudsætter , 
at de i denne tid er bedrøvet og træt . 
Under disse forhold har de slet ikke godt af 
at gå her på dette ensomme sted og ruge 
over deres sorg . — hvad siger de om at 
rejse med mig til Frankrig , — blot på nogle 
måneder , så kort eller så længe de selv 
ønsker , kunne de slet ikke have lyst dertil ? 
Vi rejse om et par uger her fra landet . — 
ja , se nu ikke alt for forbavset på mig , 
kære . Jeg mener virkelig , hvad jeg siger . « 
Margrete så’ unægtelig forbavset ud ; thi dette 
forslag kom så overvældende uventet . Hun 
følte straks en vis angest derved , men denne 
afløstes hurtig af en følelse , der ubestridelig 
var lyst til at gå ind på planen . 
— hun havde jo hemmelig gruet for den 
lange , triste vinter , som nu skulle til at leves 
på bitre erindringer , her tilbød der sig noget 
ganske andet , et bevæget liv , hvor afvekslingen 
og det ny ville jage tungsindet bort . — 

jo mere Margrete tænkte efter , des mere 
lyst fik hun , og den kloge Hortense læste i 
hendes ansigt , at sejren alt var vunden . 
Imidlertid går man ikke straks ind på et 
sådant forslag , om det så indeholdt uhyre 
kvantiteter lyksalighed , man frygter ligesom at 
forspilde retten dertil ved straks at gribe det . 
Man gør indvendinger , og Margrete gjorde sine . 
Hortense indså’ nu også meget godt , at 
der måtte tales en hel del frem og tilbage , det 
havde hun været forberedt på , og var tilfreds 
med at mærke , at Margretes modstand egentlig 
kun var svag . 
» Det lader sig herlig indrette , «  forsikrede 
hun på det bestemteste ,  » jeg har talt med papa 
og har en invitation at bringe dem fra ham . « 
Det forholdt sig fuldkommen rigtig , thi dels 
havde marqui’en sjælden nogle indvendinger at 
gøre , mod hvad hans nådige frøken datter fandt 
på , og desuden havde han , da Hortense udviklede 
sagen , virkelig følt nogen medlidenhed med 
Margrete , der , som han udtrykte sig  » havde mistet 
både Broder og elsker . « 
» Hvis de blot selv , «  vedblev Hortense ,  » har 
lyst dertil , og det tror jeg at kunne mærke , indvilliger 
deres onkel ganske sikkert heri , og så 
er alt jo afgjort . De skal nok få det godt hos 
os , vi rejse hjem gennem Tyskland og ville tilbringe 
vinteren i stilhed på haute-ville . Til 
foråret tage vi måske et par måneder til 
Paris , men det kunne vi altid tale om . — siger 

de så ikke ja , — gør det , kære , — de vil 
ret gøre mig glad derved . « 
Hortense så’ smilende på Margrete , der 
var en fortryllende venlighed i hendes væsen , 
og Margrete syntes allerede at fornemme et befriende 
pust fra den store , glade verden slå sig 
i møde . 
Hun rystede på hovedet og sagde halvt 
kapitulerende . 
» Der er mange ting i vejen . « 
» Nævn dem , «  svarede Hortense og slog med 
en triumfatormine ud med hånden , fuldstændig 
overtydet om , at hun kunne rydde enhversomhelst 
hindring af vejen . 
Hvor var det ikke styrkende at mærke dette 
rige mod , denne sunde overmodighed , som endnu 
ikke var knækket af nogen barsk skæbne . Margrete 
følte lyst til uden selvansvar at hvile i et 
sådant hav af tiltalende begunstigelse , at nippe 
til det bæger , lykkens yndlinge tømme . 
» De kan ikke nævne noget , «  fortsatte Hortense 
ivrig ,  » som virkelig hindrer min plan . De 
har lyst til at rejse med , — ikke sandt , — svar 
nu ærlig , ganske ærlig ? « 
Margrete smilte og nikkede . 
» Bravo , «  råbte Hortense med en jubel , der 
gjorde hende ære ,  » så bryder jeg mig ikke en 
smule om deres hindringer . « 
» Men hvad vil onkel sige , «  indvendte Margrete , 
der endnu ikke kunne tro på , at dette 
skulle ske . 
» Ham tager jeg på min part , «  svarede Hortense 

og lo .  » Jeg har aldrig hørt , at en præst 
var uhøflig mod damerne . « 
Og hun gav sig til at beskrive for Margrete , 
hvor mageløst hyggelig de skulle få det denne 
vinter på det gamle slot  » ikke mange selskaber « 
Forsikrede hun ivrig , som om hun frygtede 
for , at Margrete skulle blive skræmmet derved , 
» vi ville leve for os selv og tilbringe dagene 
på den uskyldigste måde af verden , ikke sandt , 
— det kan blive rart . « 
» Jo , «  svarede Margrete , i det hun i tankerne 
søgte at forestille sig livet på sådan en fransk 
greveborg , hun havde en anelse om , at hvad 
Hortense kaldte stille , ville man i uvelse anse 
for overmåde livligt . 
Da præsten lidt efter kom ind i dagligstuen , 
rejste Hortense sig hurtig og bad , om hun måtte 
tale et par ord i Enrum med hr . Pastoren . 
» Gjærne , «  svarede denne og så’ noget forundret 
på de to unge piger ,  » vil deres nåde 
følge med her op . « 
Hortense gav Margrete en extraomfavnelse 
til opmuntring og fulgte så med pastor Lorentzen 
op i dennes studereværelse . 
Hvilken kontrast mellem hendes bløde , elastiske , 
silkeindhyilede person , og det gamle tilrøgede 
værelse med de grimme boghylder og 
bjælkeloftet , som hang tungt over stuen . 
Hortense mønstrede med et hurtigt blik de 
uvante omgivelser , satte sig i den knagende kurvestol , 
der aldrig havde drømt om en sådan 
ære , stirrede på præsten , der følte sig halvt 

genert i sin egen stue , og fortalte ham den store 
plan . 
Han satte først et noget betænkeligt ansigt 
op , men jo mere Hortense talte , desto mere følte 
han , at tanken måske i og for sig ikke var 
så gal . 
Den dobbelte sorg , som i denne sommer 
havde ramt Margrete , var af en så alvorlig natur , 
at pastor Lorentzen enkelte øjeblikke havde 
frygtet for , at det skulle være mere , end hun 
kunne bære . 
Nu tilbød der sig uventet en lejlighed til 
at lette og adsprede hendes sind efter en målestok , 
som langt overgik det , Margretes nærmeste , 
selv med den bedste vilje , kunne præstere . — 
hvorfor skulle man ikke tage imod et sådant 
tilbud , når hun selv havde lyst dertil . Imidlertid 
går man aldrig straks ind på et sådant 
forslag , og præsten gjorde derfor en del indvendinger , 
ja slog endogså som praktisk mand 
på . at Margrete var en fattig pige , der ikke 
selv kunne betale en så dyr rejse . Det skulle 
han nu imidlertid ikke have gjort ; thi hendes 
nåde blev vred og gjorde , for at bryde al modstand 
hos præsten , lidt mere ud af sin vrede , 
end strengt taget var rimeligt . 
Hun spurgte i en skarp tone , om hr . Pastoren 
mente , at hendes fader plejede at tage 
betaling af sine gæster , og konfunderede ham 
i den grad ved sin imaginære fornærmelse , 
at han skyndsomst trak i land , og på dette 

sit tilbagetog mistede forskellige gode indvendinger . 
Til sidst blev Margrete kaldt der op tilligemed 
Fru Lorentzen , og efter megen snakken 
blev resultatet dette , at Hortense , skulle få 
besked den næste dag , om hvor vidt man kunne 
gå ind på det tillokkende forslag . 
Det var jo ganske rimeligt , at man forlangte 
en sådan betænkningstid , og Hortense , der mærkede , 
at Tingen egentlig var afgjort , fandt sig 
villig deri , og lod sin bestemte holdning overfor 
præsten opløse sig i smilende venlighed . 
Så gav hun ordre til at spænde for , afslog 
på det mest forekommende alle tilbud om at 
nyde noget og kørte fornøjet hjem . 
Margrete følte sig underlig til mode ved de 
udsigter , som nu åbnede sig for hende . 
De vare så lokkende og kontrasterede netop 
derved næsten uhyggelig med de tunge følelser , 
som havde opfyldt hendes sind og hverken godvillig 
eller let ville vige pladsen for ny . Var 
det ikke uret at forsøge på at jage sin smerte 
bort ved slige kunstige midler ? 
Men de vare jo komne ganske naturlig , disse 
smertestillende medikamenter , hvorfor skulle man 
så ikke bruge dem , i stedet for at kvæles i sin 
sorg her hjemme ? 
Så blev der da næste eftermiddag , efter 
fornyet overvejelse , sendt et bud op på holbygård 
med brev fra Margrete , hvori hun meddelte 
Hortense , at hun tog mod dennes tilbud , 
og bad hende bringe sin fader en tak derfor . 

Hortense gav straks sin glæde tilkende ved at 
sende en rideknægt med en duftende og jublende 
billet ned til præstegården . 
Pastor Lorentzen kørte den følgende dag 
op på herregården for personlig at takke marqui’en 
 , der tog udmærket høflig imod ham , og 
så var sagen i orden . 
Kammerherre Lichtenfeldt undrede sig i sit 
stille sind lidt over det hele arrangement , men 
det var jo den fortryllende Hortense de Latour , 
som havde sat det i scene , og den slags damer 
ere uberegnelige , meget uberegnelige , tænkte 
kammerherren ved sig selv og glattede sit tynde 
hår med et behageligt smil . Sådanne væsner 
havde også , efter kammerherrens katekismus , 
lov til at gøre betydelig mere end 
andre . Han misundte næsten den lille Thorsen , 
at hun skulle være i Hortenses umiddelbare 
nærhed . 
Kammerherreinden fandt planen ekstravagant 
turde imidlertid ikke sige det højt , og fremstillede 
i egnen sagen således , at Margrete skulle 
følge med hendes nåde i egenskab af selskabsdame 
 » eller højere kammerpige . — om de vil . « 
Louise Lichtenfeldt derimod glædede sig på 
Margretes vegne og stillede sig i de sidste dage 
betydelig venligere til Hortense , end hun før 
havde gjort . 
Aftenen før , de franske gæster skulle forlade 
holbygård , blev der sendt en vogn ned 
i præstegården for at hente Margrete . 
Hun var lidt beklemt , nu det virkelig skulle 

blive til alvor . Der var så meget at tage afsked 
med  ; en grav på kirkegården og meget 
andet . 
Anna var ovre i uvelse den dag for at sige 
farvel til Margrete , og erklærede lige så åbent 
som elskværdig ,  » at hun misundte hende frygtelig . « 
Men Margrete var nær ved at sige det samme 
over for Anna ; thi hun var angst ved alt det 
fremmede , hun skulle ind i . Dog kusken fra 
holbygård holdt for døren , og kastede længselsfulde 
blikke mod vinduerne , medens Lars 
gjorde sit bedste for at underholde ham . 
Hestene stampede utålmodig i stenbroen 
og sloge med hovederne , der kunne ikke ventes 
længer , den store verden rakte armen ud efter 
Margrete og ville gribe hende . 
Så kom hun da også omsider frem i døren , 
lidt bleg og nervøs , kyssede sine slægtninge 
til afsked , trykkede Lars venlig i hånden og 
nikkede til pigerne , der vare nær ved at vælte 
hinanden i køkkendøren . 
Kusken hilste med pisken , Margrete blev 
hjulpen op i sædet præsten tilråbte hende den 
sidste spøg , Anna nikkede smilende , og bort 
rullede vognen for at føre Margrete til glans og 
herlighed . — efter en temmelig trykket aften 
på holbygård , hvor hun , trods Hortenses livlige 
og frøken Lichtenfeldts rolige venlighed , 
følte sig som en spurv i tranedans , kom de den 
næste morgen af sted og nåde København 
ved middagstid . Margrete havde en fornemmelse 
af at være bleven dragen ind i en tryllecirkel , 

der usynlig omgav hende , thi byen var 
den samme gode bekendt som før , men hun 
kom ikke til den som en lille pige fra en præstegård 
langt ude på landet . Hun kom i en 
første klasses kupé , blev hjulpen ud på perronen 
af en tjener , puttet ind i en fin ekvipage 
og i selskab med de øvrige kørt til hotel 
d’angleterre , i hvis beletage det denne gang 
behagede hende at tage ind . 
Det hele var for Margrete som et eventyr , 
og netop det , at huse og gader vare de samme 
som før , gjorde forskellen så påfaldende . 
Horten se var venligheden selv , men det 
trættede Margrete en del at følge med i det 
fremmede sprog , hvad hun dog så nogenlunde 
måtte se at gøre . 
Den gamle Marquis henvendte en gang imellem 
et par nedladende ord til sin datters protegé , 
men tog for øvrigt ikke videre notits af hende . 
Om eftermiddagen kørte Hortense ud med 
hende for at gøre nogle indkøb , det vil sige 
for at udruste Margrete med adskillige ting , 
som hun i egenskab af deres gæst måtte forsynes 
med . 
Den næste morgen skulle de rejse , og de 
gik derfor tidlig til ro . 
Margrete lå længe og kunne ikke falde i 
søvn . Hun tænkte på tante mine og alle sine 
borgerlige bekendte , der ikke havde drukket 
så fin vin til middag som hun og ikke skulle 
udenlands den næste dag . Og hun tænkte på 

ham , der altid var i hendes tanker , han som , 
uden at ane det , ikke var langt fra hende . 
Så blev hun ganske lysvågen , den gamle 
smerte blandede sig med uroen for det ny og 
vakte en sindsstemning hos hende , der fik hjertet 
til at banke og tankerne til at flakke urolig 
om . 
Havde det dog ikke været bedre at blive 
der hjemme , end at forsøge på denne flugt fra 
noget , som der dog ikke kunne flygtes for ? 
Ingen ville hun dér kunne betro sig til , mon 
længslen efter hjemmet ikke blev for stærk ? 
Som altid når man har taget en afgørende 
beslutning , kom nu en hel mængde grunde til 
ikke at have taget den mylrende frem , og vare 
så påtrængende , at det var ganske forunderligt , 
de ikke havde meldt sig før . 
Margrete fortrød , at hun havde indvilliget i 
at følge med Hortense . Hun ønskede at kunne 
gøre det om ; men den honette ambition , der 
på et sådant tidspunkt er den solideste bom 
mod ubestemthedens vrøvl , afskar enhver mulighed 
til at slippe løs , og hun følte sig som en 
fange . 
Hun måtte ind i konsekvensen af sin indvilligelse , 
selv om uvelse præstegård nu viste 
sig i et rosenfarvet skær , fuld af hygge og 
fred . — 
man skønner først rigtig på , hvad man har , 
når man er i begreb med at forlade det . Hvor 
ville folk ikke være elskværdige , hvis de altid 
kunne føle sig som stående foran en stor rejse ! 

og uroen for noget nyt hænger hos de åndsfine 
mennesker sammen med følelsen af , at 
deres liv har haft mange hidtil ikke agtede forbindelser 
og berøringspunkter , som nu skulle 
brydes , at deres livstræ har haft mangfoldige 
små birødder , gennem hvilke næring og styrke 
er trængt op i stammen . 
Man lever i forbindelse med tusende ting , 
når man til daglig kun tror at have at gøre 
med ti . 
Margrete følte sig ængstet ved at skulle 
omplante sit liv i en fremmed jordbund , og mellem 
de forandrede omgivelser være den samme . 
Hun kunne ikke bedømme , hvorledes det ny 
ville smelte sammen med , hvad hun kaldte sit 
eget . Der var ingen overgange her , det hele var 
som et Spring ind i noget ubekendt , og hun var 
for træt i sin sjæl til at føle sig lokket ved det 
pludselige i sceneforandringen . 
Så forbarmede søvnen sig til sidst over 
Margrete og førte hende ind på drømmenes 
store udenlandsrejse , hvis vidunderlighed menneskene 
ere alt for kendte med , til at-lade sig 
forskrække af . 
Xix . 
» Se , «  sagde Hortense , i det hun slog en svær 
fløjelsportiere til side .  » Dette har jeg tænkt 
mig skulle være deres soveværelse , så bruger 
de det forreste til dagligstue , når samtalen nede i 
salonen falder dem til besvær , eller de af andre 

grunde ønsker at være alene . Her er klokkestrengen 
til kammerpigens værelse , den grimme 
mørke sofa skal endnu i dag blive ombyttet 
med en bedre , — tror de så ikke nok , at kunne 
finde dem til Pas ved mit arrangement . «  Margrete 
så’ sig om i de komfortable værelser , 
hvis høje vinduer , tykke mure og udsøgte møblering 
ganske svarede til det indtryk af rolig 
elegance , Hortenses barndomshjem straks havde 
gjort på hende , da hun denne eftermiddag var 
kommen inden for dets enemærker . 
Hun takkede venlig for den gode indretning 
og gik hen til vinduet for at se ud . 
» Disse værelser vende ud til haven , «  forklarede 
Hortense , der var fulgt efter ,  » o ! jeg er 
vis på , at de vil komme til at holde af den 
også på denne årstid . Kan de se den store 
allé , dér har jeg mange gange forjaget et dårligt 
humør ved at spasere under lindetræerne , 
tilhøjre kan de se drivhusene , og her oran huset 
er den store plæne , som papa kun for min 
skyld har ladet anlægge . Han siger den passer 
ikke med havens stil , men hvad bryder jeg mig 
om det . « 
Hun vedblev at snakke på sin vante hurtige , 
springende måde og forklarede Margrete 
en hel mængde ting om haven og slottet , om 
egnen og beboerne , lo af sine egne bemærkninger 
og var i det hele i et glimrende humør 
over at være kommen hjem til sit kære hauteville . 
Der var så megen venlighed bag den 
lidt overfladiske konversation , at Margrete efterhånden 

blev oplivet af sin rejsetrætte stemning 
og ved at spørge gav sit bidrag til samtalen . 
Så forlod Hortense hende for at gøre toilette 
til middagsbordet , og Margrete satte sig i 
sofaen , idet hun lod blikket glide om i værelset 
for ligesom at orientere sig , inden hun tog det 
i besiddelse . 
Hun var allerede bleven vant til at se så 
meget nyt , at forundringen ikke længer var så 
stor som i den første tid af rejsen . 
Der er intet , som hurtigere gør et menneske , 
om ikke blaseret , så dog koldblodig overfor ny 
indtryk , end i kort tid at rejse fra sted til sted , 
og den måneds tid , Margrete nu havde tilbragt 
på hoteller eller jærnbaner , havde i så henseende 
skoleret hende godt . 
Hun havde vænnet sig til at lade sig opvarte , 
vænnet sig til ikke at komme i ekstase 
over enhver ny fremtoning , og hjemveens skærende 
fornemmelser vare ved at svinde bort . 
Der var noget velgørende i dette , at leve 
på en let måde , at lade sig bære af afveksling 
og komfort , og stadig have ydre resurcer at ty 
til , når tankerne vare tunge . 
Der kunne leves på en sådan måde , 
tænkte Margrete , det var egentlig ganske behageligt 
at leve let , at lade sine dybeste følelser 
holde ferie . 
Man kastede dem jo ikke derfor bort , de 
vare stadig i behold som en rigdom , der ikke 
blev rørt ved . Man hvilede kun ud i mellem - 
stemninger . 

det var en hyggelig lejlighed , Hortense 
havde bestemt for hende , her måtte kunne leves 
rart . Murene skærmede mod kulde , den store 
højde til loftet frembragte et frit og let indtryk , 
de smagfulde forhold og farver i alt virkede 
harmonisk . 
Margrete følte sig som en reserveret person , 
fri for alle prosaiske bekymringer . 
Dér hang klokkestrengen , blot trække i den , 
så ville der vise sig en nydelig kammerpige , 
en subrette , der straks kunne optræde som en 
Susanne og måske allerede havde sig en Figaro . 
Tankerne kom her til at berøre et ømt punkt , 
de bøjede af og gave sig til dovent at nyde 
andre fortræffeligheder ved det nye liv . 
Hvilken forskel på ude og hjemme . Nu 
gik tanten i præstegården og talte til vask , eller 
havde travlt med andre ting af samme Art . Dér 
var ingen klokkestreng og ingen kammerpige . 
Når man gik der hjemme i dansk og landlig 
tarvelighed , så troede man egentlig ikke 
rigtig , at al denne herlighed , som man nok havde 
hørt tale om skulle herske hos de store , virkelig 
var virkelig . Det lå så fjernt ; de hørte 
teatret og bøgerne til disse franske slotte , og 
nu sad Margrete selv i et sådant . 
Hvor livet dog var underligt . Hvilke modsætninger 
mellem en jysk proprietærgård eller 
et sjællandsk præstehus og så disse omgivelser ! 
Dog bort med disse tanker , de smagte af ensomhed 
og Danmark , af tarvelighedens dybsind , 
her tænkte man ikke , men levede . 

så rejste Margrete sig op af sofaen og gik 
ind i soveværelset for at pudse sig foran det 
store toiletspejl , dog uden at påkalde subrettens 
hjælp ; thi hendes rutine i herskabsfaget 
var dog endnu ikke større , end at hun helst nød 
den i tankerne . 
Livet på slottet var virkelig i de første par 
måneder temmelig stille . Der kom nogle enkelte 
fremmede af og til , de vare meget fornemme 
og ikke videre morsomme . Margrete var 
i begyndelsen temmelig genert over for disse 
stormægtigheder , men efterhånden vænnede hun 
sig til sin rolle som Hortenses protegé , en stilling , 
der i forbindelse med hendes fremmede 
fødsel kastede et formildende slør over den borgerlige 
stand . 
Hortense gjorde alt for at hævde Margrete 
som et anerkendt væsen  ; fortalte rundt i egnen 
om dennes sørgelige skæbne og priste hendes 
elskværdighed i så høje toner , at de fremmede 
så’ med en vis interesse på den smukke udlænding , 
der kunne rose sig af at være Hortense 
de Latours veninde . 
Hvad nu dette venindeforhold angik , så 
havde det egentlig ikke slet så meget at sige , 
som folk troede ; thi jo mere Hortense levede 
sammen med Margrete , desto mere kom forskellen 
frem imellem dem , og skønt hendes nådes 
venlighed ikke forringedes en smule , mærkede 
hun dog selv , at høg og due ikke passe 
sammen . 
Selv når Margrete var allermest letsindig , 

lå der en stor alvor bag ved hendes ord og 
væsen , medens Hortense selv i sine bedste øjeblikke 
sjælden kom ud over den pikante konversation . 
Imidlertid følte den unge skønhed ikke lidt 
interesse ved at omgås et væsen , der var så 
forskellig fra hende som Margrete . 
De spaserede ofte sammen , eller kørte lange 
ture , og Hortense ledte ikke sjælden samtalen 
hen på alvorlige æmner , mindre fordi de beskæftigede 
hende selv så overordentlig , som 
fordi det interesserede hendes gode forstand at 
mærke den totalt forskellige livsanskuelse , der 
slog hende i møde fra Margretes ord . — 
der var på slottet en ung mand , som beklædte 
en hushovmesters ansvarsfulde post . Han 
var først for et par år siden kommen i denne 
stilling , men passede den til marqui’ens fuldkomne 
tilfredshed . Han viste altid en udsøgt 
ærbødighed mod herskabet , og forstod navnlig 
at lægge den for dagen over for Hortense på 
en måde , der var lige så smagfuld som iøjnefaldende . 
Hvis det traf sig , at hun mødte gerome i 
én af gangene , eller henvendte et spørgsmål 
til ham , når han kom ind i salonen for at aflægge 
en eller anden besked , bredte der sig 
over hushovmesterens hele person en så ærbødig 
glæde over at blive bemærket af hendes 
nåde , at selv den forvænte Hortense fandt det 
ganske fornøjeligt at gøre en mand lyksalig på 
så nem en måde . 

en eftermiddag , da Hortense og Margrete 
skulle køre ud , kom gerome tilfældigvis gennem 
vestibulen , just som tjeneren var i færd 
med at hylle damerne ind i pelsværk og hjælpe 
dem i vognen . Han blev stående , som for at 
inspicere tjenerens adfærd , og bukkede ubeskrivelig 
net på dørtærskelen , da vognen rullede 
ud af gården . 
Hortense hilste nådig , men da de vare komne 
et stykke frem ad vejen , vendte hun sig om til 
Margrete og sagde smilende  :  » Ved de , hvad jeg 
har opdaget ? « 
» Nej . « 
» At gerome , — tænk dem , hushovmesteren , 
er forelsket i mig , «  og Hortense lo , så hun 
måtte tørre sine øjne med det fine kammerdugstørkiæde , 
hun holdt i hånden . 
Margrete så’ lidt forundret på denne lystighed 
og spurgte omsider  :  » Tager de ikke 
fejl ? « 
» Nej , jeg har mærket det på hundrede små 
ting , sådan noget tager en dame aldrig fejl 
af . Den stakkels gerome er virkelig bleven charmeret 
i min ringhed , og går nu og laver sig 
til at blive en ulykkelig elsker . « 
Hortense fik atter et latteranfald , så hun 
måtte holde op at tale og gispede en stund bag 
sit lommetørklæde .  » Men hvor skulle det falde 
ham ind , «  bemærkede Margrete . 
» Kære , «  svarede Hortense hurtig ,  » sådan 
noget kommer jo over et menneske , uden at han 
selv kan gøre derfor , og netop det urimelige i 

denne forlibelse frister måske den arme gerome , 
hvis han er et romantisk gemyt . « 
Der var noget i den flotte måde , hvorpå 
Hortense omtalte sagen , som stødte Margretes 
følelse . Hun ville selv i et lignende tilfælde 
aldrig have omtalt det således til en anden  ; 
men Hortense vedblev at le og more sig derover , 
i det hun meget pudsig beskrev , hvilke 
kvaler den ulykkelige gerome måtte lide ved 
daglig at være hende nær og dog i en uhyre 
afstand . 
» Han er ved at rødme som en ung pige , 
hver gang jeg taler til ham , «  sagde Hortense 
og lænede sig magelig tilbage på sædet ,  » i 
hans sted ville jeg virkelig forlade en så pinefuld 
stilling og søge tjeneste på et slot , hvor 
der kun var grimme gamle tanter . « 
» Han kan måske ikke let få så god en 
plads som her , «  svarede Margrete og så’ med 
lidt mishag på den bevidste skønhed , der bredte 
sig i vognhjørnet . —  » Å , det må han nok 
kunne , men sådan er mændene . De finde en 
vis tilfredsstillelse ved at blive i slige ; lidelser , 
de er som myg , der ikke kunne flyve fra lyset . 
Forresten er gerome en smuk ung mand , så 
hvis han var pair af Frankrig og ejede et par 
millioner livres , ville jeg virkelig se at gøre 
for ham , hvad jeg kunne . « 
Mishaget i Margretes øjne blev større , og 
hun svarede rolig  :  » Det mener de vist ikke Hortense . « 
» Jo , hvorfor ikke ? En gang skal man dog 

gifte sig , det er nu en gang livets orden , og 
kan man finde en skikkelig mand , bør man straks 
slå til , ja endda prise sin lykke , at man ikke 
er falden i hænderne på en løs fugl . « 
Margrete tav og så’ ned for sig , men Hortense , 
der gættede hendes tanker , rejste sig op 
i sædet og sagde i en alvorligere tone :  » De 
synes vist , at jeg taler uhyre letsindig , men dersom 
de kendte det korps , hvorfra jeg rimeligvis 
skal rekrutere min frier , ville de bedre 
forstå mine ord . En tredjedel af de unge 
mænd , som i stand er mine lige , have ødelagt 
deres helbred og gode tænkemåde , før de er 
komne til det tyvende år . En anden tredjedel 
har forstået at slippe mere helskindet gennem 
alle fornøjelser ; men er folk , der i alt kun 
tænke på deres egen fordel og ville indgå 
ægteskab som en fornuftig spekulation . 
Den sidste part af flokken derimod tæller 
enkelte hæderlige personer i sin midte , men de 
ere for største delen fattige og fulde af luner . 
Resten er kavalerer , hvis kolossale dumhed er 
lige så stor som deres indbildskhed . Man kunne 
lige så godt gifte sig med et får . Voila tout . « 
» Hvis de har ret i denne skildring , ville 
jeg i deres sted foretrække at være ugift , svarede 
Margrete alvorlig . 
Hortense smilede , tav et øjeblik , «  så’ på sin 
fornuftige veninde og svarede :  » Man er altid 
sangvinsk i dette punkt og håber selv at være 
mellem de lykkelige undtagelser , der ville få 
en god mand . Bliver man skuffet , må det bæres 

som så meget andet med et godt lune og en 
fast vilje , men at forblive ugift hele sit liv igennem . 
— kære , — tror de virkelig for alvor , 
at nogen kvinde frivillig aldeles frivillig vælger 
det . « 
» Ja , jeg tror , «  sagde Margrete ,  » der er mange , 
som gør det . « 
» Måske i Norden , «  svarede Hortense og så’ 
hen for sig ,  » dér er folk roligere , mere tålmodige , 
men hos os , og ærlig talt vistnok også 
hos dem , er enhver ugift , ældre kvinde ensbetydende 
med en mængde skuffelser , eller måske 
blot én , der har været så dyb , at livet ikke 
har kunnet udviske den . « 
Margrete svarede intet ; thi hendes egen sag 
var ved at komme på bane , men Hortense vedblev 
 :  » De fortælle ikke om hine skuffelser , disse 
stille , gamle damer , dertil holde de deres erindringer 
for højt i ære , og verden ville desuden 
ikke interessere sig stort derfor ; men de 
have dog vist alle en eller anden ungdomshistorie 
gemt dybt i sig , en mærkelig erindring 
fra den tid , da kinderne vare røde og øjet 
klart . « 
» De har måske ret , «  sagde Margrete ,  » men 
deri ser jeg ingen grund til , at alle skulle ønske 
at blive gift . « 
» Men et bevis på , at alle have gjort det , « 
Svarede Hortense , hvis logik var lige så sikker 
som hurtig . 
» Og hvorfor skulle man ikke ønske at slippe 
for et sådant afbleget liv , «  fortsatte hun ivrig , 

» et liv , der består i en unaturlig udslukkelse 
af lidenskaber , der aldrig have været 
tagne i brug for alvor , aldrig have vokset sig 
stærke . Der er intet , som forekommer mig mere 
overflødigt end en gammel tantes moralske holdning , 
hvorimod jeg har o ermåde megen  .agtelse 
for den , der virkelig har været i ilden og 
dog er gået uskadt ud deraf . « 
Den sidste tanke harmonerede så fortræffelig 
med Margretes egne betragtninger , at hun 
gav den sit bifald og sagde :  » Jeg er enig med 
dem deri , man har kun ret til at dømme det , 
man selv har oplevet , men ville det ikke være 
lykkeligere at blive forskånet for så hård en 
skolegang ? « 
Dog dette spørgsmål klang for alvorligt i 
Hortenses øren , hun ønskede ikke at komme ind 
i nogen betragtning af sorgers og smerters 
nytte , derfor bøjede hun af og svarede smilende  : 
» De er en filosof , Margrete , som jeg tit har 
sagt , og mit stakkels hoved alt for kvindagtigt 
til at undersøge slige problemer . Lad dem ligge , 
vi ville overlade professorerne den slags underholdning , 
og jeg for min part vil gifte mig , fordi 
det er den naturligste ting af verden for en ung , 
rask pige . « 
» Ja , «  tænkte Margrete ,  » hun kender endnu 
ikke til at miste sine forhåbninger . Louise 
Lichtenfeldt ville forstå mig bedre , men hun 
har ret i , at det er tungt at leve på sin fortids 
lykke . « 
Vognen standsede , de vare komne til det 

sted , hvor kusken havde fået ordre til at sætte 
dem af . Damerne stege ud og spaserede op 
ad bakkestien , medens tjeneren fulgte efter i 
ærbødig ' afstand , og ekvipagen blev holdende 
for foden af højen . 
Det var midt i december måned , luften 
var en lille smule skarp , men ren og let . 
Bakkedraget var hist og her bevokset med 
lidt krat , men for største delen bart  ; i baggrunden 
så’ man bjærgenes blå toppe 
de kom forbi en stor fårehjord . Hyrdehunden 
gøede glubsk , men dens herre , en dreng 
på ti—tolv år kaldte den til sig og hilste 
ærbødig på de fine damer . 
» Hvad hedder du , «  spurgte Hortense drengen , 
i det hun gav ham nogle Sous . 
» Jaques , «  svarede han og så’ med sine 
klare , nøddebrune øjne på den store verdens 
væsner . 
» Er det ikke koldt at være her ude med 
fårene  ? « 
» Jo , «  svarede drengen og puttede mønterne 
i den pjaltede lomme ,  » men jeg løber så meget 
op ad bakken , det hjælper . « 
Hortense trak på skuldrene og gik videre . 
» Det ville man i gamle dage have kaldt en 
idyl , «  sagde hun til Margrete ,  » en dreng med 
nogle får på en bakke var noget , som de 
romantiske gemytter skreve digte om . — men 
nutiden har ret , når den mener , at drengen 
fryser , og fårene kun bræge . Det er ikke 
poetisk . « 

Margrete kunne dog ikke lade være med at 
vende sig om og se efter drengen , der var kravlet 
op på en stor sten og kiggede efter dem . 
Hunden havde forbenene på stenen og gloede 
med . Fårene dreve i en langstrakt klynge ned 
over bakkekammen .  » Det kommer an på , hvorledes 
man ser det , «  svarede hun ,  » jeg finder dette 
billede kønt . « 
» Fordi de selv lægger noget ind deri og gør 
det til et billede , men kom , vi ville ikke være 
dybsindige i dag , skønt jeg nok mærker de har 
megen lyst dertil . — kun et par skridt endnu , 
og de vil få min yndlingsudsigt at se , så , — 
giv mig hånden , jeg skal hjælpe dem op på 
denne skrænt , se dér til venstre , er det ikke 
storslået og smukt ? « 
De så’ ned i en vid dalstrækning , som med 
sine Møller , huse og avlsgårde lå udbredt for 
blikket . En lille flod snoede sig gennem det 
hele . Skoven kransede hist og her dens bredder , 
i baggrunden hævede landskabet sig igen 
og gik over i de alt dominerende bjærge . Trods 
årstiden og vinterdagens tidlig frembrydende 
skumring var der en afveksling og fin f'yldighed 
i dette panorama , som Margrete måtte beundre , 
og hun forstod , at ved forårstid måtte det 
være ganske fortryllende . 
» Ja , de kan tro det , «  svarede Hortense på 
en bemærkning i den retning fra Margretes 
side ,  » her er dejligt om foråret , når alle haverne 
der nede er grønne , og man kan se de 
friske Enge langs med floden . Men også nu 

er her skønt . Linjerne i landskabet er så 
yndefulde , og det er dog på formerne det til 
sidst kommer an . Det er en gratiøs skønhed , 
jeg her præsenterer dem for , meget gratiøs , for 
tiden er hun i enkestand og derfor lidt douce 
klædt , mais toujours admirable . Når hun til foråret 
atter formæler sig , skal de se hende blusse 
i ungdom og pragt . « 
Margrete stirrede ud i dette fine , stemningsfulde 
landskab . Ja , det var skønt , meget skønt , 
men hvor forekom det hende ikke fremmed . Formerne , 
lufttonen , enkelthederne , al ting var af 
en ganske anden karakter end i de egne , hun 
plejede at stirre , på . 
Dette var måske mere adeligt , men hun 
savnede sine danske sletter . Og medens beundringen 
for denne Dals skønhed steg med hvert 
minut , hun så’ ind i den , fyldtes hendes hjerte 
samtidig med længsel efter det gamle velbekendte , 
efter de omgivelser , under hvilke hun 
havde levet sin ungdom . 
Disse landsbyer , hun nu stirrede hen over , 
vare vistnok smukke , og floden strøg kælende 
forbi dem . Disse kastanjetræer ved dens bredder 
toge sig ypperlig ud , og vinhaverne , der 
somme steder gik helt ned til vandet , måtte 
være dejlige , når løv og druer bugnede , men 
dog kom Margrete til at længes efter de danske 
marker og de stævnede piletræer . Men det var 
kun kort , denne længsel fik lov ti ! at råde i 
hendes sind , hun trængte den hurtig tilbage i 
de hvilende stemninger , som rejselivet og de 

fornemme omgivelser havde lært hende . Hun 
turde ikke føle for dybt . Hortense kom hende 
til hjælp ved en ligegyldig bemærkning , og de 
drev en stund omkring på skrænten i hyggelig 
småpassiar . 
På tilbagevejen vare begge i godt humør . 
Margrete snakkede mere , end hun plejede , Hortense 
fornøjede sig over den usædvanlige livlighed 
 , og de syntes , hjemturen gik i en forbavsende 
fart . 
» Pas på , «  sagde Hortense , da de kørte op 
gennem alléen ,  » jeg er vis på , at gerome står 
i døren , når vi komme hjem . « 
Margrete fik igen et lille anfald af sit tidligere 
mishag ved Hortenses frimodige måde at 
behandle denne kildne sag på ; men mishaget 
druknede i et smil , da geromes pyntelige skikkelse 
i det samme kom til syne på den store 
stentrappe , og Hortense lagde sig bag over 
under et voldsomt latterudbrud , i det hun pegede 
på den trippende figur og sagde  :  » Ser 
de , Margrete , jeg havde ret , han er en trofast 
elsker . « 
I det samme holdt vognen for døren , og 
gerome hjalp damerne ud med en uhyre ærbar 
mine . 
Margrete kunne dog ikke lade være med at 
iagttage ham skarpt , medens han støttede Hortenses 
udstigning , og hun følte sig ilde berørt 
ved , at hendes veninde af overgivenhed var 
noget længere om at komme af vognen , end 
strengt taget nødvendig . 

Xx . 
Alt eftersom dagene gik , og Margrete vænnede 
sig til de fremmede forhold — ikke længere 
forandredes over sit ydre livs komfort , — 
blev tankerne på hjemmet og fortiden ligesom 
dybere og dybere begravet i hendes sind . 
Hun indsugede en vis magelig leven i øjeblikket 
gennem alt , hvad der omgav hende , det var 
så fredeligt at holde alle stærke åndsrørelser tilbage 
og lade sig lokke til dvælende livsbehag . 
Omgivelserne fristede dertil , og Margrete 
var så indvortes træt , at hun let lod sig friste . 
» Man vandrer ikke ustraffet under palmer , « 
Har en stor digter sagt , og lige så vist er det , 
at man ikke lever som adelsfrøken uden at blive 
påvirket af et sådant liv . 
Det faldt Margrete naturligt at lade andre 
mennesker sørge for hendes fornødenheder , og 
hun vænnede sig til et overmåde fornemt begreb 
om , hvad det daglige brød vil sige . 
Når hun sad i sin sofa og lod blæst og 
regn gøre frugtesløse forsøg på at trænge 
ind til hende gennem de tykke mure og tætte 
vinduer , medens ilden i kaminen lunede akkurat 
til Pas og ikke en smule mere , følte hun sig 
omgiven af behagelig skærmende magter . Og 
når hendes øje da på sin vandring rundt om 
i værelset kun mødte smagfuld og harmonisk 
udstyring , der fra det største til det mindste 
passede sammen i alle enkeltheder og dannede 
et stilfuldt hele af rige og solide dele ; så kunne 

Margrete ikke lade være med at føle sig vel ved 
al denne gennemførte komfort . Den talte jo 
gennem hundrede småting om , hvor behageligt 
menneskene kunne gøre sig livet , når de have 
midler dertil og en gennem mange slægtled 
nedarvet sands derfor . Her var en opfindsomhed 
i raffinementet , der dog faldt ganske naturlig , 
fordi intet led manglede i kæden , og ingen 
smagløshed brød den . 
Eller når Margrete opholdt sig nede i de 
fælles saloner , hviskedee så ikke dér den rolige 
pragt til hende om at leve i stille nydelse 
og ikke plage sig selv med bitre erindringer 
eller tanker , der vare for store til at gøre sindet 
let og glad . Var jorden ikke rig , når den ret 
var tagen i brug , og var der vel noget ondt i 
at eje dens rigdomme ? 
Om det så var de smagfulde karyatider , 
der bare de dejlige blomstervaser , som hver dag 
fyldtes fra drivhusene , så hjalp de Margrete til 
ubevidst at drukne fortiden i nutidens tiltalende 
skønhed , thi karyatiderne stod på et slebet 
marmorstykke med mat glans , og marmorfoden 
på et bord , der ganske svarede til , hvad det 
bar , og bordet var omgivet af andre møbler , 
som alle sammen med sikker ro monterede stuen , 
der atter i alle sine dimensioner fuldstændig formåede 
at optage og fordele alle disse genstande 
på den mest tiltalende og passende måde . 
Det hele var så ordnet og fuldstændigt , at hvis 
man blot skænkede den mindste enkelthed sit 
bifald , måtte man lade sig påvirke af 

teten . Ind i denne reserverede verden trængte 
intet voldsomt eller uskønt . Tjenerne gik let og 
stille på de tykke tæpper og dannede de nødvendige 
mellemled mellem de begunstigede og 
den mindre begunstigede omverden . Kulden og 
mørket kunne ikke finde vej til disse Stuer . 
Sult og tørst eksisterede kun for at drives på 
flugt ved de sikreste og behageligste midler . 
Hestene i stalden vare kun til for at føre de lykkelige 
ud på korte ture i en vinteregn , der ikke 
var barsk nok til at forskrække og dog besad 
tilstrækkelig friskhed til at oplive . 
Om det så var samtalen , havde den det 
samme præg af sikker ro som alle omgivelserne . 
Den gik aldrig dybere end behagelig var , den 
tog aldrig højere flugt . Og dog taltes der i 
disse saloner både om kunst og politik , men 
man talte på en gang forstandig og dog upersonlig , 
man disputerede , som olympens guder 
kunne disputere om de jordiskes trang , der hvilede 
et behageligt pas de zèle over konversationen . 
Og Margrete hvilede sig i denne atmosfære , 
hvilede sig ud fra fortidens indholdsrige bekymringer , 
hun lod sin sjæl fyldes med de dyssende 
indtryk og lærte daglig mere den store kunst 
at være fornem og vegetere i elegance . Med 
marqui’en havde hun under hele sit ophold på  ville kun meget lidt at gøre . De sås 
ved måltiderne og vare enkelte timer af dagen 
sammen i de saloner , der brugtes som dagligværelser . 
Men de bemærkninger , han da henvendte 

til hende , vare som oftest kun høflige 
forespørgsler om et og andet . Den meste tid 
af disse fællestimer gik hen med småsnak mellem 
marqui’en og Hortense , eller også læste 
den sidste højt for faderen . - undertiden spillede 
de to et parti skak . og da følte Margrete sig i 
den grad tilovers , at hun trak sig tilbage til sine 
egne værelser .' 
under disse forhold var det meste af vinteren 
gået hen , da Hortense en aften , medens 
de sagde småsnakkende foran kaminilden , og 
marqui’en havde trukket sig tilbage , meddelte 
Margrete , at hun denne dag havde talt med 
sin kære papa , og • at det var blevet bestemt , 
de skulle tage til Paris om en fjorten dags 
tid . 
» Det har de vel ikke noget imod , «  spurgte 
hun i en lidt skødesløs tone , i det hun strakte 
sig magelig i den lille lænestol , som var placeret 
i akkurat til Pas afstand fra kaminen .  » Her 
begynder at blive noget ensformigt på hauteville . 
Nu få vi prøve byens glæder . « 
Margrete havde unægtelig lyst til at se den 
strålende flovedstad , men der rørte sig hos 
hende en følelse af , at den uhyre standsforskel 
mellem hende selv og de fornemme velyndere 
måske dér ville blive mere følelig , og hun 
svarede lidt langsomt :  » Men hvad vil den store 
verden sige til , at jeg findes i deres hjem ? « 
» Den store verden , «  sagde Hortense smilende , 
 » er uendelig tålmodig , når den træffer 

på modige folk , den skal de ikke frygte for , 
min kære . «  — der var dog noget i dette svar , 
som mishagede Margrete , det sagde alt for tydelig , 
at Hortense selv ikke undervurderede den 
næserynken , la haute volée måske ville møde 
hendes protegé med , og Margrete svarede derfor 
efter en lille pause  :  » Jeg hører dog ikke hjemme 
i de kredse . «   » Måske har de ret , «  bemærkede 
Hortense med et anstrøg af ironi ,  » men 
disse fine følelser ville vi ikke lade os regere 
af . Hvad enten de hører hjemme i disse kredse 
eller ikke , så er de her nu en gang , og jeg 
indser ikke nogen grund , til at de skulle foragte 
Paris og vende hjem uden at have set den . « 
» De synes måske , jeg er en utaknemmelig 
gæst , der ikke skønner på , hvad der bydes 
mig , «  sagde Margrete og smilede svagt . 
» Vist ikke , «  svarede Hortense ,  » men trods 
de fremskridt , som de i den senere tid unægtelig 
har gjort , er de endnu et forunderligt pigebarn 
 , der piner sig selv med tusende ufornødne 
skrupler . Dog Paris skal nok gøre dem fornøjet . 
Den har gjort større underværker end 
dette , og jeg vil fremdeles være deres formynder . « 
» De er en stærkere natur end jeg , «  sagde 
Margrete alvorlig , —  » og- mere glad . « 
» Men jeg ønsker intet hellere , end at se dem 
lige så fornøjet , «  svarede Hortense oglo .  » Vær 
nu ingen stivnakke , men sig smukt , at de glæder 
dem til at se Paris , for det gør de i grunden . « 
— deri havde Hortense ikke uret ; thi Margretes 

gamle lyst til at se sig om i verden rørte sig 
stærkt ved dette ny tilbud , og efter et par svage 
indvendinger var sagen i orden . 
Det var nu egentlig ikke efter den gamle 
marqui’s hoved , at Margrete fulgte med til byen  ; 
thi han mente , at dér ville hendes stilling i den 
fornemme verden blive vanskeligere at sutenere 
end her ude på landet . Men Hortense , som 
allerede i uvelse havde slået på et ophold i 
Paris , og desuden mente at gavne sin protegé 
ved at skaffe hende så megen adspredelse som 
muligt , havde bestemt holdt derpå og erklæret , 
at det skulle være hende en nem sag at omgive 
Margretes kår med en sådan clair obskure , 
at aristokratiet intet ville have at indvende mod , 
at hun fandtes i marqui’ens saloner . 
Som sædvanlig havde da Hortense sat sin 
krig igennem overfor faderen , og denne var 
alt for chevaleresk i sit væsen til i mindste 
måde at lade sig mærke med sin frygt overfor 
Margrete . 
Et par uger efter samtalen mellem hende 
og Hortense brød de virkelig op , og rejste med 
et talrigt tjenerskab til Paris . 
Det var lige i begyndelsen af marts , og 
foråret havde alt meldt sig i de sydligere 
egne . Længere nord på var der endnu koldt , 
men Margrete glemte snart al tanke på årstid 
og klima , da de nåde den glimrende by 
og toge ophold i marqui’ens hotel i faubourg 
st . Germain . — — 
man kan være nok så klog og have hørt 

om nok så meget , det sanselige indtryk af en 
ting gør dog altid en virkning på ethvert 
nogenlunde frisk gemyt , som tale og læsning 
ikke formår at frembringe . 
Margrete vidste jo i forvejen , at der ville 
møde hende pragt i Paris . Hun havde hørt fortælle 
om mange af de ting , der nu trådte hende’ 
i møde , og dog var virkeligheden anderledes , 
mere levende , mere kraftig end den blotte forestilling . 
Dette lyshav , som strålede i gaderne 
og gav byen udseende af altid at være illumineret 
til fest , denne menneskesværm , der ikke 
brød sig det mindste om hende eller hendes 
skæbne , og ikke anede , at der var noget til , 
som hed Jylland , disse tusender og atter tusender , 
der førte et ganske andet liv end dem der 
hjemme , men dog lige så fuldt vare mennesker , 
alt dette og hundrede andre ting frembragte i 
Margretes sind først forvirring og dernæst beundring . 
Når hun om dagen kørte med Hortense 
fra den ene overvældende butik til den anden , 
og så’ et hav af verdslighed og silke , eller 
om aftenen fra vognvinduet lod bulevardens 
brogede liv passere forbi sit blik , spurgte hun 
ofte sig selv , om de mange , der i hjemmet følte 
sig hævede og ude over hele dette verdensliv , 
virkelig ville være så overlegne i deres dom , 
hvis de havde set det . Hun mindedes den gamle 
præst oppe i hendes fædrenehjem , der altid 
havde omtalt Paris som et  » Babylon «  , og menneskene , 
der levede dér , som blødagtige usselrygge , 

hun kom til at tænke på den unge kapellan , 
der var kommen til egnen året før hendes 
faders død , og hvis verdensforagt var endnu 
større end den gamles . 
Hvad havde disse mænd , og særlig den unge , 
vidst om denne verdens herlighed , de så ganske 
vare ude over . 
Der var vel meget ondt i denne store by , 
men dens pragt var i ethvert fald større , end 
man forestillede sig i en lille kapellanbolig mellem 
Nibe og Skive . 
Og dog havde disse mænd måske haft ret 
i , hvad de sagde . Ordene vare vel sande nok , 
men hvor havde personerne ikke været små i 
forhold til  » Babylons «  størrelse . 
Det var jo netop ulykken , at talen egentlig 
ikke havde været deres egen , den var tillært , og 
der er altid noget misligt ved at høre en uerfaren 
dommer læse en vigtig lovparagraf op . 
Dog Margrete ville ikke tænke på sådanne 
ting , det var så tosset at plage sig selv med 
den slags tanker , og dobbelt her , hvor livet 
var stort og rigt . 
Hun ville leve det og dog en gang tømme 
en skål af den dyreste vin . Der kom sandelig 
nok en tid , hvor man ikke ville byde hende 
sådanne drikke . 
Hortense glædede sig over den energi , 
hvormed Margrete kastede sig ind i det ny 
liv , hun opmuntrede hende stadig og var utrættelig 
i at vejlede novicen . 
Trods den behændighed , hvormed Hortense 

ved alle præsentationer vidste at hylle Margretes 
herkomst og hjemlige kår i ubestemte tåger , 
medens hun stærkt fremhævede hende som sin 
veninde , ville den fornemme verden , der strømmede 
ud og ind af marqui’ens sale , i begyndelsen 
ikke rigtig akceptere Margrete som et ligeberettiget 
væsen . 
Man behandlede hende kølig , fandt , at hun 
i grunden var køn , men , — at der dog manglede 
noget , en vis fornemhed i væsenet , eller 
hvad man nu ville kalde det , kort sagt , den 
aristokratiske kreds indtog en reserveret holdning 
over for Hortenses dristige forsøg på 
at introducere sin protegé i en af verdens fineste 
cirkler . 
Margrete begyndte at mærke det lidt , og 
selv Hortense var ved at tabe modet over for 
denne seje standsmodstand , men da faldt i et 
heldigt — eller uheldigt — øjeblik en ung sladderhank , 
en berømt causeur og vigtigmager , 
på at spørge sig selv , hvad der egentlig kunne 
have bevæget den højbårne Marquis de Latour 
til at føre denne unge pige med sig fra et obskurt 
land , og optage hende i sit glimrende hus . 
Causeurens tanker gik grumme let i retning 
af det tvetydige , han kunne ikke gøre for 
det , han var nu en gang sådan opdraget . Derfor 
begave de sig også i dette tilfælde ind på 
samme noble territorium , og han opdagede da 
snart , at den rimeligste , den mest plavsible , den 
lige for næsen liggende grund til dette særsyn 
med den unge danske pige måtte søges i 

storier fra Marquiens ungdom . Han havde den 
gang opholdt sig meget i udlandet , hvad var da 
rimeligere end at — . Ja , det var klart , det var 
den eneste optænkelige grund , i det mindste lod 
sagen sig ganske ypperlig forklare fra dette 
synspunkt , og det er , som bekendt , nok til at 
slå en hypoteses sandhed fast . 
Da denne vanskelighed var klaret , var det 
for den unge adelsmand en forholdsvis let sag , 
at opdage nogen lighed mellem Marquis de Latours 
rynkede træk og Margretes bløde ansigt , 
og i sin egenskab af causeur var det ham en 
ligefrem pligt at gøre sin opdagelse bekendt . 
Man studsede først , trak på skulderen , agerede 
vantro , men lod sig lidt efter lidt overbevise , 
kunne til sidst selv se lighed , og fra det 
øjeblik blev Margrete til en interessant person , 
som man ikke ville negligere , men tvært imod 
konversere for at lokke noget ud af . 
Der skete et omslag i stemningen . Hortense 
triumferede over resultatet af sin energi , 
og Margrete glædede sig ved den stedse stigende 
venlighed , begge uden at ane den egentlige 
årsag . 
Ja selv den gamle Marquis følte sig vel ved 
så heldig at være kommen over det farlige 
skær , uden at vide , hvor meget han skyldte 
den unge causeurs skarpsindighed . 
Således gik det til , at Margrete Thorsen blev 
anset for ægte i den store verden . — — — 
det var en aften i operaen . — Hortense 
og Margrete vare i selskab med nogle husvenner , 

deriblandt en ung advokat , kørte derhen 
for at overvære et par akter . 
Bygningens marmor og guld havde i tusende 
lysbrydninger blændet og betaget Margretes 
øjne . 
De strålende toiletter , trappegangenes 
uhyre pragt , porfyrsøjler og malerier , farver og 
plastik , lys og atter lys , menneskevrimlens 
blændende ydre løftede sindet op i en kunstig 
men betagende stemning og prædikede livsnydelse 
med en sanseophidsende kraft . 
Verdens herlighed var her til stede i højeste 
potens .-----alt , hvad der kunne nedtrykke og 
ængste , var lukket ude , alt , hvad der kunne beruse 
og betage var her koncentreret . 
Det var som om menneskene på dette sted 
triumferede ved deres mængde og snille over 
for al trang og rædsel , som om de i den 
raffinerede luksus lod elendigheden langt bag 
ved sig . 
Men overdådigheden var ikke vild , den 
gik hånd i hånd med kunsten . Maleren og 
arkitekten idealiserede rigdommens magt og 
lagde al denne herlighed som et glimrende hylster 
om tonekunstens triumfer . — var dette 
Babylon , så var Babylon ikke uden skønhed , 
var denne pragt flitter og forfængelighed , så 
skulle der mere end en kapellanrøst til at styrte 
marmorsøjlerne i støvet . 
Hvor det funklede og glimtede fra spejle og 
vægge ! Lyset syntes at være trængt ind i de 

lønligste kroge , at have dræbt hver eneste smule 
mørke , opslugt det i en strålende sejersdans . 
Stenen var gjennemlysnet og varmet . Farven 
formælede sig med formen i døvende brudepragt . 
Blink på blink fra slebet glas mødtes med 
strålerne fra damernes ædelstene . Øjnenes 
glans blev næsten mat i dette møde mellem lys 
og juveler . 
De lo , disse mennesker , som strømmede op 
ad trapperne og lænede sig til de dejlige søjler . 
De følte sig glade i disse kongelige omgivelser , 
hvor jordens skatte vare formede til bolig for 
deres glæde . De trådte på marmor og kølede 
sig ved porfyr . De følte alle enkelthedernes 
uhyre fylde , uden at se på en eneste af dem . 
Slæb på slæb fejede trapperne og raslede 
gennem dørene . Hvide arme sloge forhængene 
til side . Smilende ansigter genspejlede 
bygningens dårende smil , og luften var gjennemtrukken 
med den berusende Duft , som strømmer 
fra atlask og parfume . 
Margrete følte sig næsten overvældet , på 
en gang både løftet og bøjet . Det var som 
hun selv forsvandt i denne rigdommens mylder . 
Der dirrede i hende et behag ved denne herlighed , 
som næsten vakte angest . 
Dette var verdenslivet i stor stil , her vare 
de herlige , som nyde livets glæde . De bare 
hende op , disse omgivelser , og lod fortidens 
skygger siuges af øjeblikkets stråleskær . Hun 
mærkede , hvad det vil sige at overvældes af 

indtryk , hun indsugede de lykkeliges tankegang 
gennem øjets uhyre travlhed . 
Den lagde sig blød og indsmigrende om 
hende , denne luft , hvori de forkælede mennesker 
åndede , en begunstiget atmosfære tog 
hende kælent i favn . — med et æventyrs mangfoldighed 
droge synerne vekslende forbi . Alle 
sanser vare i virksomhed , alle nerver meldte 
pragt . 
Nu sad hun i logen og stirrede halvt bedøvet 
ud i det store rum , medens advokaten 
ved hendes side talte hurtig , med mange forklaringer . 
Han var en smuk mand , denne hr . Guilbert , 
og han havde i den sidste tid vist Margrete 
megen opmærksomhed . 
Det var noget ejendommelig tiltalende at 
sidde her på dette stolte sted og at lade sig 
konversere på en behændig og smigrende måde . 
Margrete følte , at hans blik hvilede på hende , 
men hun blev ikke genert derved . De sidste 
måneder havde lært hende meget , og at toilettet 
var i orden , det indestod Hortenses kammerpige 
for . 
Så lod hun advokaten snakke og se , så 
meget han lystede , svarede kun en gang imellem 
og da i den rolige tone , som verdensdamerne 
havde lært hende at anslå over for en 
kurtisør , men hun nød øjeblikket — og , trods 
al sin nobelhed , dette at give rollen som la 
grande dame .  » Man vandrer ikke ustraffet mellem 
palmer , «  man er ikke den samme i en af 

den store operas fineste loger , som når man 
sidder i en dansk præstegård og ser ud i en 
snavset gård . Forholdene havde drevet Margrete 
op mellem de højeste samfundslag , hvad 
under om hun følte noget behag ved at blive 
taget for gyldig , ved at gøre lykke — og 
kunne modtage franske komplimenter med anstand . 
Det var færdigheder , hun ikke før havde 
været i besiddelse af , nu brugte hun dem med 
ynde og var glad ved at være overfladisk . 
Musikken begyndte , og Margretes fine øre 
mærkede straks , at også den var i fyldigere stil , 
end hun før havde hørt . 
Skulle man her , på dette sted , ikke have 
det ypperste også i denne henseende ? 
Dg dog hørte hun dårligere efter end ellers , 
når der bødes hende god musik , det var som 
om omgivelserne tvang hende til også at være 
letsindig på dette punkt . 
Man havde det bedste hér , men hvem gad 
anstrenge sig for at forstå det på bedste måde ? 
Da klang der pludselig en stemme fra scenen , 
hvis toner forekom Margrete bekendte . 
Det var en af de store sangerinder , der slog 
til lyd og forlangte opmærksomhed . Hun legede 
med sit parti og syntes at ville kappes med orkestret 
i brusende tonepragt . Hun sang , som 
kun de udkårne i kunstens verden synge , så 
at hver tone blev til et hele for sig selv , og det 
hele dog ikke mindre totalt . 
Men medens publikum applavderede , og monsieur 

Guilbert gjorde en bemærkning til Margrete 
 , sad denne i ubeskrivelig forvirring over 
de jfortidsstrenge , som denne stemme anslog , 
uden at hun dog kunne begribe , hvor hun havde 
hørt den før . 
Margrete vendte hovedet til siden , mødte 
advokatens lidt nærgående blik , og , da slog det 
med ét som et lyn ned i hende , når hun sidst 
havde hørt den store sangerinde . — det var jo 
hin forunderlige aften , da hun med tante mine 
og — Edvard falk havde været på koncert i 
kasinos beskedne rum . 
Den gang , da hun var ved at blive trukken 
ind i kærlighedens net , og hendes kunstnydelse 
havde været gennemvævet med anelsen 
om hans elskov . Den gang , da hun gennem 
hin stemme havde fornummet et pust fra det 
store liv . — der var lighed mellem disse aftener : 
sangerinden var den samme , her var også 
en ung mand , der så’ lokkende på hende , 
og dog , — og dog hvilken uhyre forskel . Her 
var hun i fremmede , i større , men også mere 
farlige forhold . Her var ingen tante mine , 
som gjorde situationen uskyldig , og han , der nu 
hidsede stemningen op , var ikke Edvard falk . 
Det var som om et tæppe blev draget fra 
Margretes øjne , som om hun vågnede af en 
drøm . 
Det er umuligt at flygte fra sin fortid , at 
ville leve , som om man ikke havde været bedrøvet . 
Den gang var hun opfyldt af drømmende 

forhåbninger , nu vidste hun , hvad det var at 
blive skuffet og bedraget . 
Hun hørte ikke hjemme i al denne pragt , 
det var kun en lånt herlighed , hun smykkede 
sig med . Stadsen ville blive pillet af hende , 
og hvad var så hendes ejendom uden sorg og 
savn . 
Hun hørte hjemme på en tåget vej og 
ikke i et strålende operahus . Det er forgæves 
anstrengelse at ville leve med de udvalgte , når 
man er født på en hede og opdragen gennem 
nederlag . 
Det hele hus begyndte at danse og flimre 
for hendes øjne .  .sjælsbevægelsen var så stærk , 
at hun følte sig legemlig ilde , og i et nu var 
denne herlighed værdiløs for hende . 
Hun hørte på sangen som fra det fjerne , 
og forstod ikke hr . Guilberts artige bemærkninger . 
De vare så glade omkring hende alle disse 
mange pyntede mennesker . Hun havde også 
været glad den aften , da hun følte Edvard falks 
brændende blikke . Men man kan ikke gøre 
fortiden om , og hun var ikke en livsglad verdensdame , 
men en fattig dansk pige , som var 
bleven vraget af sin bejler . — — 
Margrete var glad ved , at Hortense brød op 
før forestillingens slutning ; thi hun formåede 
næppe at holde anstanden vedlige over for hr . 
Guilbert . Denne mærkede nok forandringen i 
hendes væsen , men mente , at det udelukkende 
skyldtes et legemligt ildebefindende , og var efter 

hjemkomsten meget ivrig for at skænke i Margretes 
glas . 
Han havde dog ikke megen fornøjelse deraf , 
thi hun drak næsten intet og var i det hele 
så åndsfraværende , at det forbavsede den omtænkende 
advokat , at marqui’en ikke tog mere 
notice deraf . 
Der gik nogen tid hen , i hvilken Margrete 
var delt mellem følelsen af . at hun burde rive 
sig ud af disse forhold , og fristelsen til at forlænge 
sin luxuriøse levemåde . 
Det kæmpede og brød i hende , snart vandt 
det ene og snart det andet overhånd . Vilkårene 
her vare så lokkende og der hjemme så mørke . 
Således var hun nået til henimod slutningen af 
maj , da der indtraf noget , som gjorde ende 
på tvivlrådigheden og hjalp hende til at rive 
sig løs . 
Hortense kom en dag ind på hendes værelse , 
satte sig først magelig til rette i chaiselongen 
og sludrede om alle hånde uvæsentlige 
ting , men sprang så pludselig op , gik frem og 
tilbage på gulvet , standsede foran Margrete , 
der sad ved vinduet og syede , stirrede lidt på 
hende i tavshed og sagde endelig i en alvorligere 
tone end ellers :  » Jeg har noget at fortælle 
dem , min bedste «  Margrete så’ op , hun 
var egentlig ikke meget nysgerrig efter at få 
Hortenses meddelelse , det plejede ikke at være 
synderlig vigtige ting , denne havde at fortælle . 
Af høflighed hyklede hun dog lidt interesse og 
kom med et spørgsmål . 

Hortense blev et øjeblik stående med armene 
korslagte over brystet , så lagde hun 
hånden på Margretes skulder og sagde venlig  : 
» Jeg håber , at det dog vil interessere dem en 
smule , at jeg nu endelig har fundet mig en fæstemand . « 
Ja vist interesserede det Margrete , sligt interesserer 
altid unge piger , og i hendes stilling 
dobbelt . Blodet skød op i Margretes kinder , og 
hun spurgte livlig , hvem det var . 
Hortense nævnede navnet på en ung Marquis , 
som Margrete adskillige gange havde set 
dér i huset uden dog at tænke på , at der var 
sådanne tanker i gære , og da nu isen var 
brudt , vedblev Hortense at tale med megen fart , 
måske for at skjule den bevægelse , hun , trods 
al sin verdensrutine , dog følte . 
» De ved , hvad jeg tænker om vore unge 
kavalérer som ægtemænd , «  sagde hun smilende , 
» at jeg egentlig ikke har vurderet dem højt i 
så henseende . Men Raoul lader dog virkelig 
til at være en undtagelse , og vi have begge de 
bedste forsætter om at forsøde livet for hinanden , 
— i det mindste for øjeblikket , «  føjede 
hun lidt blaseret til . 
Som om hun følte , at dette dog var en temmelig 
flot måde at tage sagen på , skiftede 
hun tone og fortsatte mere alvorlig :  » De må 
ikke forarge dem over mine letsindige ord , jeg 
er virkelig meget lykkelig ved dette og håber , 
at den mand , der har udvalgt mig , også skal 
blive det . Ønsk mig nu pænt til lykke , og stir 

ikke så forbistret dydig på mig med deres 
alvorlige øjne . Jeg elsker ham virkelig , og han 
mig , vi ville gøre alt for hinanden . « 
Det var dog egentlig ikke dyd eller forargelse , 
der bevægede sig i Margretes sind , det 
var en sælsom bitter fornemmelse ved tanken 
på , at hun selv------— 
ak  ! Sorgen er egoistisk , den bedrøvede refererer 
alt til sin egen bedrøvelse . 
Hvor underlig uhyggeligt var det ikke at 
stirre ud i denne gentagelse , af hvad hun en 
gang selv havde håbet , men var blevet så 
grusomt skuffet i . 
Kunne man lykønske nogen til et sådant 
vovespil ? 
Hun tog sig dog sammen og fik sagt , hvad 
der skulle siges , men medens Hortense fortalte 
og forklarede langt mere åbenhjærtig , end Margrete 
i hendes sted ville have gjort , følte denne 
med afgørende sikkerhed , at nu ville hun rejse . 
Hun ville ikke gå og se på det bryllupsspil , 
der her skulle opføres . 
Hortense gættede så nogenlunde grunden 
til Margretes stilhed , og dæmpede lidt af på 
sin livlighed , men blev dog ved at fortælle , om 
hvilket godt navn hendes udkårede havde , om 
hvor glad hendes fader var over denne begivenhed , 
om hvilket henrivende opholdssted hendes 
elskedes gods var , om hvad der talte for at 
holde bryllup i løbet af sommeren eller vente 
til først i efteråret o . s . v . o . s . v . , i det hun var 
altfor opfyldt af reel glæde til at kunne være stille , 

fordi hendes protegé stadig fordybede sig i tankerne 
på sin egen modgang . 
» Det bliver ensomt for stakkels papa , «  sagde 
Hortense med et glad suk ,  » meget ensomt på 
haute-ville , eller hvor han ellers vil opholde sig , 
men vi må se at finde på noget for at gøre 
det hyggeligt for ham . — kom det dem ikke 
ganske uventet , kære — eller har de måske 
anet sligt ? « 
» Nej , «  svarede Margrete ,  » jeg har intet vidst . « 
» For to måneder siden , «  sagde Hortense 
med stor åbenhjærtighed og strakte sig i en 
lavrygget lænestol ,  » ville jeg heller ikke selv 
have troet det muligt , men der behøves kun kort 
tid til at modne en sådan frugt . Amor er en 
behændig Skytte , og man kan ikke modstå hans 
pile . — de er en af de første , som får det at 
vide . « 
Margrete takkede for denne fortrolighed , og 
Hortense blev endnu en stund siddende , i det hun 
snakkede med en underlig blanding af spøg og alvor 
om sin egen lykke . Til sidst rejste hun sig . 
Kyssede Margrete på panden og spurgte mildt : 
» Tror de ikke nok , at jeg kan blive en god 
hustru . « 
» Jo , «  sagde Margrete ,  » jeg har selv erfaret , 
at de er trofast mod dem , de holder af . « 
» Det var smukt sagt , «  svarede Hortense og 
smilede skælmsk ,  » meget smukt sagt , det skal de 
have et extrakys for , å ! De begriber ikke Margrete , 
hvor jeg føler mig lykkelig . «  så løb hun 
ud af døren , strålende og fortryllende som altid , 

men Margrete forstod kun alt for godt , at man 
føler sig lykkelig ved at være bleven trolovet . 
Da hun , efter at de første par ugers tummel 
var overstået , meddelte Hortense sin beslutning 
om at rejse hjem , gjorde denne mod forventning 
ingen indvendinger , hvad enten det nu 
kom af , at hun var alt for optagen af sin nye 
interesse til at tænke så meget på Margrete 
som tidligere , eller det var , fordi hun i den 
sidste tid havde bemærket , at selv Paris ikke 
formåede at bryde Margretes alvorlige måde 
at tænke på . 
» Jeg beholdt dem gerne længere , «  forsikrede 
Hortense ,  » men kan dog nok forstå , at de nu 
længes efter deres egne . Men til næste år 
eller senere , må de endelig gæste os igen . « 
Så gav hun sig med sin praktiske resoluthed 
til at lægge rejseplanen og ordne alt det fornødne . 
» Lisette og gerome skal følge dem til Kiel , « 
Sagde hun og lo ,  » den stakkel går alligevel og 
lider frygtelig på grund af min forlovelse . Han 
trænger til en rekreationsrejse . Når de først 
er kommen om bord i dansk dampskib , — og 
gerome skal få ordre til ikke at tabe dem af 
sigte før , — kan de nok selv klare dem . Så 
er de vel ikke bange for rejsen ? « 
Nej , det var Margrete slet ikke , og få dage 
efter tog hun af sted , rigelig udrustet med rejsepenge 
og eskorteret både af kammerpigen og 
hushovmesteren . Det var en selvfølge , at hun 
før sin afrejse sagde marqui’en tak for hans 

gæstfrihed , og den gamle stormand tog en overmåde 
høflig afsked med den unge pige , som 
han nu næsten havde vænnet sig til at have i 
sit hus . 
Hortense og hendes forlovede fulgte selv 
Margrete på banegården . Den første var utrættelig 
til at indskærpe sin protegé , at hun endelig 
måtte gæste dem ad åre og skrive fra hjemmet , 
så snart hun havde nået det . 
Margrete takkede for den ufortrødne venlighed , 
Hortense havde vist hende , men denne 
ville intet høre derom og forsikrede i sit lidenskabelige 
sprog , at det var hende en meget stor 
sorg at skilles fra Margrete . 
Den unge Marquis tog sagen mere rolig , 
men indblandede dog nogle høflige invitationer 
i sin udkårnes mange venlige ord , og Margrete 
var virkelig lidt bevæget ved at sige farvel 
til sin lige så trofaste som fornemme beskytterinde . 
Da toget satte sig i bevægelse , vinkede 
og viftede Hortense på det ivrigste med sit 
lommetørklæde , ganske optagen af at sende 
Margrete en venlig hilsen til det sidste , indtil 
gerome , der havde plads bag ude i toget , gled 
forbi perronen og fra sit kupévindue tog hatten 
af for hendes nåde med en så ærbødig — 
fortvivlet mine , at Hortenses afskedssorg druknede 
i et latteranfald , som Raoul nær ikke havde 
fået hende bragt ud af , og som han på hjemturen 
måtte have forklaring på . 
Margretes rejse gik for sig uden nogen 

mærkelig hændelse . Geromes rolige omsorg 
udslettede alle mulige besværligheder , og på 
hotellerne blev hun på grund af sit følgeskab 
behandlet som en prinsesse . Først da hun i Kiel 
var kommen om bord i dampskibet og havde taget 
afsked med sin eskorte , følte Margrete , at båndet 
var bristet mellem hende og den store verden . 
Men så var det til gengæld en hyggelig fornemmelse 
at være på dansk skib , at høre sit 
eget modersmål efter så lang tids forløb og 
vide , at hun den næste dag ville være på 
kendt grund og komme til dem , der ville modtage 
hende med åbne arme og begærlig lytte 
til fortællingen om alt det fremmede . 
Xxl 
det var en søndagformiddag , Margrete 
Thorsen nåde København , og det første sted , 
hun søgte ud , var hos tante mine . Den stærke 
junisol brændte med ubarmhjærtig kraft , og 
gamle Kongevej , som drosken arbejdede sig ud 
ad , hyllede sig i tætte støvskyer ved det mindste 
vindpust . 
Margrete lod sig dog ikke afficere deraf . 
Hun dækkede sig bag den elegante parasol og 
nød den underlige følelse af hjemlighed , som 
trådte hende i møde fra stort og småt , den følelse , 
som har fremkaldt hin bekendte påstand , 
at hjemkomsten er buketten af enhver rejse . 
Selv havde hun ved sin udsøgte påklædning 
vakt droskekuskens beundring , og medens 

hesten trevent travede af sted i sommervarmen 
sad dens herre og spekulerede på , hvor den 
fine dame vel kunne være fra , som talte korrekt 
dansk , men havde så udenlandsk et ydre . 
På alhambravej vakte Margretes ankomst 
ligefrem sensation . Tante mine var henrykt 
både ved at se hende , og ved at se hende med 
en sådan turnure . Frøken Holm smilede uhyre 
forekommende og sekunderede trolig tante mine 
i alle de tusende spørgsmål , som denne væltede 
ud over Margrete . For øvrigt var frøkenens 
væsen en smule forandret , lidt mindre normalt 
end sædvanlig , og denne forandring havde sin 
årsag i , at en pæn midaldrende herre med 
stenkulsøjne og bakkenbarter havde gjort den 
opdagelse , som alle andre herrer til deres skam 
ikke havde gjort , at frøken Holm besad talenter 
til at blive en god hustru . 
Samme herre , der beklædte en ansvarsfuld 
stilling hos en større modehandler , havde derfor 
anholdt om hendes hånd og , som rimeligt var , 
fået den . 
Han kom der ud lidt længere ud på dagen , 
og de to lykkelige udgjorde i forening et overmåde 
præsentabelt par , der upåtvivlelig ville 
gifte sig med de fornuftigste hensigter og få 
uhyre normale børn . 
Margrete erfarede dog ikke straks denne glædelige 
begivenhed  ; thi begge damerne havde , 
som sagt , meget travlt med at få besked om 
rejsens hændelser . 
» Du var ret en slem pige , at du slet ikke 

skrev , «  sagde tante mine ,  » men det forstår sig , 
der var vel så meget at se , at du næppe fik 
tid til andet , men desto mere ville vi nu have 
at vide . « 
Og Margrete fortalte , idelig afbrudt af spørgsmål , 
indtil hun omsider blev træt og erklærede , 
at nu ville hun have noget at vide om slægt og 
venner her hjemme . 
Så meddelte tanten den store nyhed om 
frøken Holm , under megen rødmen fra dennes 
side , og da Margrete havde fået sin lykønskning 
med de nødvendige spørgsmål afleveret , 
sagde tante mine :  » For øvrigt tror jeg ikke , at 
der er hændet noget videre i din fraværelse . 
Ude i uvelse have de det godt , men dem 
har du vel hørt fra . « 
» Ja , «  svarede Margrete  ;  » jeg havde brev for 
en måneds tid siden , onkel skrev , at doktor 
lund var bleven distriktslæge i h . . . . . . « 
« ja vist , og der er kommet en lille pige , 
det ved du vel også ? «  — 
det blev bestemt , at Margrete i den uges 
tid , hun ville opholde sig i København , skulle 
bo hos tante mine , og efter frokost satte hun 
sig til at skrive til uvelse for at melde sin hjemkomst . 
Frøken Holms forlovede med de gnistrende 
øjne kom og bortførte sin skønne kort før middagstid , 
så at Margrete var ene med tanten 
hele eftermiddagen . Hun var glad ved denne 
ro  ; thi alt sv mmede endnu i tåge for hendes 

blik som følge af rejsen og den underlige overgang 
til de hjemlige forhold . 
Stuerne forekom hende små og trykkende  ; 
thi hendes øjne havde jo nu i længere tid været 
vant til ganske andre dimensioner . 
Alt var så underlig roligt og tarveligt , og 
Margrete mærkede ret forskellen på hér og 
dér , da hun et par gange i distraktion var ved 
at ringe på tjeneren . 
Blot dette at se en pige komme ind og tage 
at bordet var noget uvant , og hun syntes , at 
køkkenet dog egentlig lå i en næsvis nærhed 
af dagligstuen . 
Af og til kom hun til at indblande et par 
franske ord i samtalen , blev udlet af tante mine 
og skammede sig dygtig over denne opførsel a la 
Jean de France . 
Hun var ikke fri for at længes efter hotellet 
i faubourg st . Germain , og var dog glad ved at 
være kommen hjem . 
Denne modsigelse fandt hun meget tåbelig , 
men den var ikke desto mindre virkelig til stede 
i hendes sind . 
Hen imod aften da dagens varme forsvandt 
i mild kølighed , og luften strøg blødt ind gennem 
de åbne vinduer , syntes Margrete dog , at 
der var ganske hyggeligt her ude . 
Tanten talte om sine egne affærer , om den 
nye person , hun var nødt til at tage i huset , 
når frøken Holm blev gift , og Margrete fulgte 
akkurat så meget med i samtalen , at hun kunne 
svare rigtig , medens hun nød den aftenstilhed 

og fred , som fra den lille vej bredte sig i stuen . 
Der kom et vist træthedens behag over hende . 
Tantens rolig , fortløbende passiar forstyrrede ikke 
situationens harmoni , og Margrete vegeterede i 
stemningen . Ja , det var behageligt at være passiv , 
endnu ikke at have taget fat på det nye liv 
her hjemme , men sidde ganske rolig og være 
træt , to  . di man kom fra så meget stort . 
De små zirlige haver langs husene toge 
sig virkelig godt ud i denne sommeraften . Der 
hørtes ingen larm eller støj , kun et par børn 
legede tværs over for , men de råbte ikke , selv 
deres leg var i overensstemmelse med aftenens 
toneart . 
Kort før tebordet kom kandidat Svendsen . 
Hans bog var i løbet af forrige vinter udkommen 
og havde gjort lykke . Han var ved at 
erhverve sig et navn som forfatter , gik med 
stort digterslips og samlede studier til sin ny 
roman , der skulle forbavse ved sin lærdom . 
Da hans nærsynede øjne havde opdaget 
Margrete , bukkede han meget anerkendende og 
følte sig ret fornøjet ved at træffe sammen med 
en ung dame , som lige kom fra verdens centrum , 
Paris . 
Kandidat Svendsen havde ganske vist endnu 
ikke været dér , men det var hans bestemte agt , 
så snart de fornødne penge kunne skaffes til 
veje , at begive sig did hen , hvor alle hans idealer 
lå gemte . 
Margrete måtte atter udholde en levende 
række spørgsmål både om ting , hun virkelig 

havde  « et i Paris , og ting , hvis eksistens hun slet 
ikke anede . 
Svendsen havde med stort besvær fået sig 
anskaffet lidt kindskjæg , som han trak ubarmhjærtig 
i under konversationen med Margrete , 
men han var for øvrigt ganske den samme intelligente 
og belæste mand som før . 
Hans tale trættede imidlertid Margrete , som 
blev reven ud af sin - hvilende stemning ved alle 
disse mange spørgsmål , og konversationen 
ebbede efterhånden af i en betænkelig grad , 
indtil tante mine fik dem til aftensbordet og tog 
en betydelig aktie i underholdningen . Den forstandige 
gamle dame førte talen hen på hans 
bog , hvis radikale dygtighed hun angreb på en 
for forfatteren ikke ubehagelig måde , der gav 
ham en god anledning til at udvikle sine yndlingsteorier 
og let urgere , i hvilken grad han var 
en af fremskridtets repræsentanter . 
Tante mine ville ikke rigtig billige den 
mængde eder , som en i romanen optrædende 
lammedriver jævnlig benyttede sig af , og syntes 
tillige , at beskrivelsen af den barberstue , hvor 
bogens geniale unge mand fik kopper , kunne 
have været lidt mindre detailleret , men Svendsen 
afvæbnede hende fuldstændig ved at forklare , 
at således talte den slags mennesker altid , og 
hvad barberstuen angik , så havde bøger som 
hans netop deres styrke ved detailmaleriet . Sådanne 
småtræk gjorde situationen mere sand , 
og man kunne virkelig ikke i vor tid skildre 
mennesker , som man havde gjort det tidligere . 

så havde tante mine også en svag indvending 
at gøre mod skildringen af den hykleriske 
præst , der kun brød sig om tiende og 
unge piger , men hun lod sin protest drukne i 
en almindelig anerkendelse af de  » mange fortræffelige 
ting «  i bogen , og Svendsen gjengjældte 
denne opmærksomhed med at erklære , 
at han godt kunne indse , et sådant værk var 
vanskeligere at forstå for den ældre slægt , der 
var bleven overfyldt med ideale skildringer . 
Under denne samtale holdt Margrete ferie , 
og da Svendsen en times tid efter bordet var 
listet af , overvældede trætheden hende således , 
at hun måtte bede tanten om lov til at gå 
til ro . 
Det kunne nu tante mine meget vel begribe , 
at man var træt , når man lige kom fra 
Paris ( det blev stedse fremstillet , som om Margrete 
uden noget som helst ophold var buldret 
direkte fra den nævnte by til København ) , og 
hun blev derfor under mange venlige godnatønsker 
dimitteret til gjæstekamret . — 
så stod hun da igen i det gamle værelse , 
hvis velkendte udseende kaldte så mange minder 
til live . 
Her havde hun drømt sin kærligheds drøm 
og med usigelig fryd mærket , hvorledes den fik 
magt med hende . 
Her havde hun været ung som ingen sinde 
før og kastet sorgen fra sig i søde bekymringer . 
Værelset var uforandret . Det samme præg 
af rolig- hygge slog hende i møde nu som tid- 

tigere , men hun selv -- havde været på lange 
rejser . 
Sidste gang , hun havde sovet her , var aftenen , 
før hun og Edvard falk skulle rejse til 
uvelse som forlovede--------— , hun ville ikke 
tænke derpå , hvorfor udmale sig forskellen , 
hvorfor bestandig leve i disse erindringer ? 
Men der kom dog en tåre frem i de mørke 
øjne , da hun løste håret op foran spejlet og 
kom til at huske------nej , de skulle jages væk , 
disse minder , ak , men hvor kan ikke minderne 
såre  ! — - den 
næste dag , da Margrete var gået til 
byen , mødte hun uventet på et gadehjørne 
tante Betty . 
Margrete så’ hende først og ville af en vis 
instinktmæssig skyhed gå forbi , men der kom en 
herre i vejen , og i det han var passeret , stod 
de ansigt til ansigt . 
Tante Betty lod næsten også til at blive 
forskrækket ved dette møde , men tog dog straks 
fat i Margrete og gav sig til at spørge på sin 
gamle venlige måde , om hvorledes hun havde 
det . Så fulgtes de sammen ned ad gaden , og 
efterhånden som den første forskrækkelse svandt , 
gik samtalen livligere . Der var nok at tale om , 
uden at man behøvede at røre ved farlige æmner , 
og til sidst foreslog tante Betty , da de vare 
nåde langt ud i Bredgade , at Margrete skulle 
gå op med og hilse på etatsråden . 
Hun ville først ikke , men den undseelse , hun 
følte ved at sige den virkelige grund , gjorde 

modstanden mat , og tante Betty sejrede . — 
der er grund til at tvivle om , at noget menneske 
nogen sinde er blevet modtaget så forekommende , 
som Margrete blev det af den gamle 
etatsråd , 
det var , som om han følte sig i den dybeste 
gæld til denne pige , der var bleven så forurettet 
af hans egen nevø , og som om han , ved 
den mest mageløse ærbødighed , ville vaske i det 
mindste en lille smule bort af den skamplet , som 
efter hans forældede livsbetragtning Edvard 
falk havde sat på familiens Skjold . 
Han trykkede Margretes hånd på det zirligste 
og kærligste , i det han forsikrede hende 
om , hvor glad han var ved at se hende . Han 
var ligefrem genial i at opfinde forskellige måder 
til at lægge sin venlighed for dagen på 
og gjorde mere end hundrede undskyldninger , fordi 
han havde røget en cigar i daglistuen , så at 
der var svage tobaksskyer , der muligvis kunne 
besvære Margrete . Han udspurgte hende på den 
snurrigste måde om rejsen , og rekvirerede til 
sidst rhinskvin og kager ind  » for at byde frøkenen 
velkommen , nu hun var vendt tilbage til 
sit fødeland . «  Margrete sad stille og tog mod 
al denne venlighed , som rørte hende meget men 
ikke formåede at sprede de tanker , som omgivelserne 
her vakte i hendes sind . 
Det forekom hende stadig , at der var én 
person for lidt i stuen , som at nogen manglede , 
— og det gjorde der jo også . 
Hun søgte ikke efter ham med øjnene ; thi 

hun vidste jo , at dette ville være forgæves , 
men hendes hjerte slog heftig , fordi de kun 
vare tre . 
Denne fraværende bandt hendes tunge , så 
at der skulle hele etatsrådens uudtømmelige 
venlighed for at holde samtalen gående , og 
Margrete følte , at dersom hun havde været ene 
med tante Betty , var hun vistnok bristet i gråd . 
Men etatsråden ménte , at den vanskelighed , 
konversationen forvoldte ham , kun var et lille 
afdrag , han betalte på slægtens store gæld til 
Margrete Thorsen , og han vedblev derfor at være 
lige underholdende uden at lade sig trætte af 
hendes fraværende væsen . 
Da hun rejste sig for at gå , og etatsråden 
havde erkyndiget sig om , hvor længe hun blev 
i byen , bad han Margrete på det indstændigste 
om at komme der endnu en gang inden afrejsen 
 , og takkede så meget for den ære , hun 
havde vist huset ved sin visit , at Margrete lovede 
at se der op en af dagene , så meget mere som 
tante Betty fortalte hende , at der i denne tid 
ingen kom . 
Men da entredøren , hvori de to venlige gamle 
stod , var lukket , og Margrete gik ned ad trappen , 
følte hun sig næsten fortvivlet til mode . 
Hun havde nok på rejsen frygtet for , at 
det ville gå således ved hjemkomsten , at de 
bitre erindiinger , de smertelige tanker , som der 
ude så nogenlunde kunne holdes i tømme , ville 
mylre frem og lægge stene for hendes fod . 
Og denne frygt var allerede nu gået i opfyldelse . 

de slog sig som en tæt kappe om 
hende , disse minder , de listede sig efter hende i 
de lønligste forklædninger , og dukkede frem fra 
de ubegribeligste ting . 
Hun kunne jo ikke besøge en slægtning 
eller bekendt uden at frygte for , at sofaen dér 
eller stolen henne ved vinduet , eller en hvilken 
som helst ting ville bringe tanker frem om den 
gang , da hun var der med ham , den gang de 
havde talt om dette eller hint , den gang da , — 
ja den gang , da hun havde været lykkelig og ejet 
en fremtid . 
Hvor skulle hun flygte hen for at vide sig 
sikker ? 
I uvelse blev det vel endnu værre , dér ville 
alinderne om de sidste forfærdelige dage jage 
hende med rædsel . Hvorfor var hun ikke hellere 
bleven i det fremmede liv , som dog havde 
været stort nok til at blænde og adsprede ? Men 
dér havde hun jo heller ikke fundet sig vel , dér 
havde hun følt , at hun ikke hørte hjemme . 
Ak ! Ulykken var vel den , at hun intetsteds 
havde hjemme : forældrene og broderen vare 
døde , barndomshjemmet for længst oprykket fra 
roden af , — og han , der skulle have erstattet 
det alt sammen , ak , han var også gået fra 
hende . -- og Margrete blev bitter i sin sorg . 
Hun spurgte om , hvorfor det dog alt sammen var 
blevet hende berøvet . Hvad var meningen med 
denne forfølgelse , hvorfor var lykken vist hende , 
når enden derpå dog var ruin ? 
Denne smerte var jo endeløs , disse minder 

ville intet kunne skærme hende mod . Hvorfor , 
ja hvorfor var denne mand kommen på hendes 
vej , når det hele skulle ende med bedrag . 
Det var så tungt at leve , når hvert trin fremad 
blev straffet med to tilbage , og hver frugt , man 
greb efter , opløste sig i støv mellem hænderne . 
Hvad var der at leve for ! 
Alan kunne måske opnå efterhånden at 
sløves og ældes , men var dette målet , var det 
aleningen med al denne forvirring ? 
Ak ! det var vel galt at spørge således , det 
vidste hun godt , men man lærer så meget i de 
rolige tider , som det falder svært nok at holde 
fast på , når fortvivlelse og angest er ved 
at overvælde sindet , og Margrete følte sig i en 
sjælenød , der forfærdede hende . 
Hvor skulle hun dog få fred og ende på 
sin tilskikkelse . Som et ustandseligt kildespring 
blødte jo dette sår . Det kunne ikke læges , det 
ville stedse på ny bryde op og gennembløde 
enhver forbinding . 
De mennesker , der endnu ynkede hende , 
ville blive trætte af hendes sorg og fordre , at 
hun atter skulle leve som andre , men hun selv , 
hun selv ville bestandig føle dens uhyre tryk . 
Det er umuligt for glade og sorgløse at forestille 
sig , hvorledes de ængstede hjerter føle , 
og det er lige så umuligt for de nedbøjede at 
dømme klart om deres elendigheds begrænsning . 
Så kom Margrete hjem til tante mine fuld 
af uro , med et sind så bølgende , at det ikke 

en gang var hende muligt at skjule sin bevægelse . 
Og tante mine forsøgte alle midler for at 
opmuntre sin kære niece , men alle midlerne 
vare for mennesker i normal sindstilstand , og 
giede frugtesløst af på det fortvivlelsens panser , 
der havde lagt sig om hendes hjerte . 
Til sidst opgav tanten alle forsøg i den opmuntrende 
retning , og lod Margrete sidde omspunden 
af sin tavse smerte , medens frøken 
Holm beroligede sig med , at sådan som Edvard 
falk havde opført sig , kunne hendes sortøjede 
elsker aldrig bære sig ad . 
Således gik en to— tre dage  : korte øjeblikke , 
i hvilke hun trak vejret lettere og følte 
sig glad , druknede i det hav af håbløshed , 
hvis vande samlede sig om hende og bestandig 
steg , hun øjnede ingen afslutning , ingen fred . 
Der var kommet brev fra uvelse , om når 
de ventede Margrete , og dagen før afrejsen gik 
hun efter middag op til etatsråden for at sige 
farvel . Hun havde først tænkt , trods sit bestemte 
løfte , at lade det være , men tanken på den 
gamle herres venlighed og hendes eget ikke 
meget påskønnende væsen sidst bragte hende 
til dog at aflægge besøget . Hvad der egentlig 
gjorde udslaget , var måske en vis fortvivlet 
lyst til ligesom det urolige møl at få vingerne 
helt brændte ved lyset , da hun dog følte , 
hvor umulig det var at glemme den farlige 
flamme . 
Etatsråden var ikke hjemme , da Margrete 

kom . Han var i middagsselskab og ventedes 
først sent tilbage . Tante Betty derimod var rigtignok 
til stede , men hun lignede slet ikke sig 
selv , så urolig og bedrøvet så’ hun ud . 
Margrete kunne se , at hun havde grædt , og 
trods den gamle dames bestræbelse for at skjule 
sit påfaldende væsen ville det dog slet ikke 
lykkes , og samtalen slæbte sig kun langsomt hen . 
De havde vel siddet således et kvarters 
tid , og Margrete tænkte allerede på at gå 
igen , da det i det samme ringede , og pigen 
meldte , at der var en kone uden for , som endelig 
ville tale med frøkenen . 
Tante Betty rejste sig og gik ind i spisestuen , 
men glemte at lukke døren , og Margrete 
kunne ikke undgå at høre samtalen der 
inde fra . 
Først taltes der hviskende , men den fremmede 
kone løftede efterhånden stemmen , og 
inden tante Betty , der imidlertid var kommen i 
tanke om den halvåbne dør , kunne få denne 
lukket , havde Margrete hørt nok til at vide , 
hvor konen var fra . og hvem den syge var , hun 
talte om . 
Samtalen blev ved , men ordene kunne ikke 
længere høres ind i dagligstuen . 
Margrete rejste sig , hendes sind var i heftig 
bevægelse , hun gik hurtig op og ned ad gulvet , 
medens tankerne løb i urolig fart . 
Han var altså syg , og tante Betty derfor 
så bedrøvet . — det var måske en farlig sygdom , 
og hvem tog sig af ham ? 

forgæves forsikrede hun sig selv , at dette 
jo slet ikke kom hende ved , at alle tanker i 
denne retning vare utilladelige . — det angik 
hende alligevel , det betog og foruroligede hendes 
sjæl trods alle fornuftige ræsonnementer . 
Det skulle naturligvis skjules for hende , ikke 
omtales i hendes nærværelse . Så bød jo al 
god tone og takt , — men Margrete følte en 
lidenskab bryde frem i sig , der ville sprænge 
alle konventionelle bånd . 
Han var syg , havde måske længe været 
det , hvad vidste hun derom ? Det var blevet 
holdt godt hemmelig for hende , men hvad nyttede 
det at lade , som om den gamle historie 
var forbi , når hun endnu stadig fortalte den til 
sig selv ! — — — 
han havde afbrudt enhver forbindelse imellem 
dem . Ja vist , det behøvede ingen at sige 
hende , den sandhed stred hun jo med hver dag , 
men kærligheden til ham var ikke ophørt . Den 
var endnu ganske den samme , prøvet gennem 
sorg , hærdet i savn . 
Hvorfor havde hun ingen ret til at gå til 
ham , hvis han nu skulle dø ? Det var måske 
ikke tilfældet , men hvis det nu alligevel var så , 
havde hun da ikke lov til at se ham endnu en 
gang ? Kunne et ord , et letsindig udtalt ord 
fra hans side for bestandig berøve hende den 
kjærlighedsret , som han selv en gang havde 
givet hende , som stadig gjorde sin fordring 
gældende . 
Hvem var nærmere til at være hos ham de 

sidste øjeblikke end hun ? Hvem elskede ham , 
således som hun gjorde  ! — -- — 
det var måske overspændt at tænke således , 
men . . . . . . . . . 
Så gik døren op , og tante Betty trådte 
ind . — Margrete standsede , stirrede på hende 
og læste i det bekymrede ansigt bekræftelse 
på al sin angest . 
» Tante Betty , «  sagde hun med en underlig 
klangløs stemme ,  » jeg hørte  .  .  .  . , hvem der 
kom bud fra  .  .  .  , , at han er syg  .  .  .  . , fortæl 
mig , hvorledes det hænger sammen , jeg vil vide 
besked , jeg må have det at vide «   . . . . Hun 
standsede og kunne ikke sige mere for bevægelse . 
Hendes bryst steg og sank hurtig , medens 
kinderne farvedes af en undselig rødme . 
Tante Betty så’ forskrækket på hende og 
støttede hånden mod det store bord . Der herskede 
et øjebliks tavshed i værelset . 
Da rystede den gamle dame på hovedet 
og sagde stille :  » Det er vist bedst , at jeg tier . « 
» Nej , «  sagde Margrete heftig , i det hendes 
skikkelse rettede sig og øjnene funklede ,  » det 
må ikke skjules for mig , der er noget alvorligt 
på færde , og jeg kan ikke udholde at være 
uvidende derom . « 
» O ! Margrete , «  sukkede tante Betty , «  hvorfor 
forlanger du dette . « 
» Jo , «  svarede hun og greb den gamle tante 
om armen med en lidenskabelighed , der ganske 
forvirrede denne ,  » jeg har hørt nok til at vide , 
at der er nød på færde , og dit eget ansigt 

taler derom . Dersom du ikke fortæller mig alt , 
må jeg spørge andre . « 
» Jeg tør ikke , jeg tør ikke , min egen pige « 
Forsikrede tante Betty , medens tårerne løb hende 
ned af kinderne ,  » Etatsråden ville blive meget 
vred , hvis han hørte , at jeg havde talt derom . « 
Men Margrete stirrede på hende med et 
underligt , stikkende blik , fuld af feberagtig vilje 
og svarede : 
» Der er dog ikke andet for tante Betty , end 
at gøre det . Jeg kan ikke bære denne uro . « 
» Men kan du bære al denne smerte , som 
det vil volde dig at høre mig fortælle , «  spurgte 
den gamle , trofaste pige , og så’ fuld af bekymring 
på Margretes ophidsede træk . 
» Ja , «  sagde denne og slog armene om hendes 
Hals ,  » jeg er vant til at høre noget smerteligt . « 
Så bad og befalede hun så længe , indtil 
tante Betty , som ængstedes ved Margretes 
spændte energi , omsider faldt til føje og begyndte 
den sørgelige foi tælling . 
De sad sammen i sofaen , og medens tanten 
talte , så’ Margrete hen for sig uden at forandre 
en mine , kun af og til gik der en let gysen 
gennem hendes legeme , når ordene smertede 
alt for meget . 
» Du véd vel ikke , «  sagde tante Betty , i det 
hun tørte sine øjne ,  » at Edvards onkel blev så 
vred den gang  . . . . I vare skilte , at han forbød 
Edvard at komme her i huset og afbrød al omgang 
med ham . Men en gang imellem kunne 

det jo alligevel ikke undgås , at de mødtes på 
tredje sted , men etatsråden ville da næsten 
ikke tale til ham . Jeg tror nok , at det gik Edvard 
nær mindre af den grund , at han holdt så 
meget af sin onkel , som fordi alle folk talte 
derom , og han græmmede sig vel også over 
det andet . 
Så begyndte de at fortælle rundt i byen , 
at han førte sådant et dårligt liv , med svir 
og sværm og var i stor gæld . 
Jeg troede ikke derpå før en gang i vinter , 
der kom en mand her op . Det var nok en 
ågerkarl eller sådan noget , og han forlangte 
en hel mængde penge , som Edvard havde lånt 
af ham . Men etatsråden ville ikke give en 
skilling og jog manden på døren . Jeg har aldrig 
troet , at han kunne være så vred på nogen , 
som han var på den mand . Men fyren 
brugte naturligvis mund og fortalte en hel mængde 
stygge ting om Edvard , inden etatsråden kunne 
få ham til at gå . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle tro , men 
jeg var ked af , at pigen kunne høre det alt sammen , 
for de råbte så forskrækkelig . Senere 
tror jeg nok , at etatsråden alligevel betalte 
pengene , men med det samme skrev han til Edvard , 
at han havde forandret sit testamente , så 
han skulle ikke arve ham . 
Det var jo noget slemt noget det hele , og 
du kan tro , jeg græmmede mig over al denne 
strid ; for Edvard svarede sin onkel så stygt . 
Og man blev ved at fortælle rundt omkring , 

at han gjorde så meget , som han ikke skulle , men 
jeg tror nu næsten , at det var af bare sorg og 
anger over , at han havde mistet dig , for det 
har altid været sådan med Edvard lige fra barn 
af , at han kunne blive hel vild og ond , når der 
gik ham noget imod . «  her tav tante Betty og 
så’ på Margrete , som om hun ville spørge , 
hvor vidt denne ønskede at få mere at vide , 
men Margretes ansigt var roligt , blegt og fast 
i sit udtryk som en marmorbuste , hun nikkede 
kun og hviskedee  :  » Videre . . « 
» I foråret skulle han have været på togt , 
som de kalde det , men kort før skibet sejlede 
blev han syg , — og så kom der nok en anden 
i Edvards sted . 
Han var forresten ikke længe dårlig , kun 
en måneds tid tror jeg . 
Men en dag , da jeg mødte ham på gaden , 
efter at han var kommen op igen , blev jeg dog 
helt forskrækket ved at se , hvor ussel han så' 
ud . Han ville først gå forbi uden at tale med 
mig , men jeg fik ham standset og spurgte , hvordan 
han havde det . Det blev jeg nu ikke meget 
klog af , for han gav mig naturligvis en sludder 
for en sladder , men jeg kunne længe efter ikke 
glemme , hvor forandret Edvard var bleven . « 
Margrete gjorde en bevægelse , og tanten standsede 
igen , men da der intet ord kom fra hendes 
tilhører , tog hun atter fat : 
» Så var det en gang i forrige måned , at 
jeg hørte , han igen var bleven dårlig . — jeg 
talte til etatsråden , om vi ikke skulle se til 

ham , men det ville han ikke høre om for sit 
eget vedkommende , men jeg ved , at han alligevel 
har været der henne og har betalt forskellige 
ting , som Edvard skulle bruge , for etatsråden 
er jo i grunden så god , men han ville 
nu ikke være ved , at han længer brød sig om 
Edvard . Jeg listede også derhen en gang , og 
bad værtinden passe ham godt , men det var et 
ynkelig syn , min pige , at se , hvorledes den 
stolte Karl var falden af . « 
Tante Betty standsede og måtte tørre sine 
øjne , så græd hun lidt bag lommetørklædet , 
inden hun kunne fortsætte . 
Margrete stirrede hen for sig og rørte ikke 
et lem . 
» Han kom på hospitalet nogle uger , og 
da jeg hørte , at han igen var kommen ud der 
fra , mente jeg , at nu var det atter godt , men i 
går kom hans værtinde fra Nyboder og fortalte , 
at han atter lå syg , — og i dag sagde 
hun — — — « 
» Hvilket , «  spurgte Margrete kort og skarpt , 
da tante Betty igen standsede i sine tårer . 
» At vi endelig måtte komme der hen , for 
han var grumme dårlig , og doktoren mente , at 
ban ikke havde langt igen . « 
Der herskede dødsstilhed i stuen efter de 
sidste ord . 
Tante Betty sad og små græd i stille bedrøvelse . 
Margrete syntes ikke at føle eller sanse 
noget . 
» Det er vist galt , at jeg har fortalt det , « 

begyndte den gamle ,  » men jeg er jo selv så 
fortumlet af bedrøvelse og ved ikke , hvad jeg 
skal gøre . Når blot etatsråden havde været 
hjemme , så var han nok gået der hen , ja det 
er jeg vis på , men han ved ikke en gang , at 
Edvard er syg igen , for konen talte ikke med 
ham i går , og jeg gamle tosse trykkede mig 
ved at sige det , fordi han plejer altid at blive 
vred , når jeg nævner Edvards navn . Jeg' havde 
tænkt at sige det i aften , men så skulle han 
jo ud . « 
Margrete blev ved at tie så længe og hårdnakket , 
at tante Betty ængstelig skottede til 
hende og sagde :  » Det er synd , at jeg har fortalt 
dig det , men du tvang mig jo dertil , og jeg 
ved selv hverken ud eller ind . « 
» Kom ! «  sagde Margrete og rejste sig pludselig , 
 » vi ville gå der hen . « 
Den gamle dame slog hænderne sammen 
af forskrækkelse .  » Hvad mener du , Margrete 
.  .  .  . Du vil da vel ikke  .  .  .  . ? « 
» Jo , jeg vil gå med dig , jeg vil se ham 
endnu en gang . « 
» Alen , mit kære barn , det går ikke an , det 
går slet ikke an , hvad ville folk sige ! « 
» Folk , «  sagde Margrete og hævede hovedet 
stolt ,  » hvad har andre folk med det at gøre . « 
,  » Afen etatsråden , «  svarede tante Betty , 
der selv i dette øjeblik ikke kunne glemme sit 
livs faktotum ,  » han vil blive vred på mig 
gamle sladderhank , fordi jeg ikke har tiet stille . 

han vil ikke synes om det , nej han vil blive 
meget vred . « 
» Det får være , «  svarede Margrete og trak 
vejret dybt ,  » der er vel mange , som ville synes 
ilde herom , — men jeg må alligevel gøre det . « 
» O ! lad det være , «  bad tante Betty og så’ 
bønlig på Margrete ,  » det vil ikke være godt , 
hvad du dér får at se . « 
» Han skal dø , siger du , «  svarede Margrete , 
og ! så ned for sig ,  » men jeg er vant til at 
mine kære dø . « 
Hun brast i gråd ved disse ord , der kom 
fra et forpint hjerte , og den unaturlige ro opløste 
sig i tårer . Men da gråden var forbi , 
og Margrete atter løftede hovedet fra tante 
Bettys skulder , hvor hun i sin smerte havde 
søgt hvile , gentog hun sin fordring om at 
komme til ham . 
» Hvad skal jeg stakkel gøre , «  hulkede den 
gamle ,  » jeg kan ikke regere dig , men det er vist 
ikke rigtigt , hvad du nu forlanger . « 
» Jo , det er , «  svarede Margrete , i det den 
underlig stive alvor igen lagde sig over hendes 
ansigt ,  » jeg har ret til at se ham , før han dør , 
og jeg vil se ham . « 
» Jeg tør ikke , «  forsikrede tante Betty , og 
hendes gamle legeme rystede af angest . 
Da lagde Margrete sig på knæ foran sofaen , 
og i det hun så’ tanten op i ansigtet 
og knugede hendes hænder , bad hun så bønlig , 
at denne dog ville gå med hende på den 
svære gang . — tante Betty stred imod , hun 

bad , hun græd , hun forsøgte endogså at skænde , 
men alt strandede mod den urokkelige kraft , 
hvormed Margrete gentog sit forlangende . 
Til sidst rejste denne sig op , og i det hun 
så’ tanten ind i øjnene med et blik , der var 
mørkt af besluttethed , sagde hun langsomt ,  » hvis 
du ikke går med mig , må jeg gå alene . « 
De tav begge og så’ på hinanden . 
Deres korte åndedræt var den eneste lyd , 
som hørtes , men tante Betty så’ , at hun her stod 
overfor en vilje , hun ikke havde myndighed nok 
til at bryde . Så slog hun blikket ned , sukkede 
og sagde :  » I guds navn , så får du have 
din vilje . «  — 
det var aften , da de trådte ud på gaden , 
sommeraften med et underligt halvlys , der hverken 
hørte dagen eller natten til . 
Solen var forsvunden , men dens varme lå 
endnu over gaderne og strømmede ud fra de ophedede 
huse . 
Et lummert vindstød slog dem i møde , da 
de drejede om hjørnet til toldbodvejen . Så 
gik de langsomt op langs husrækken for at nå 
Nyboder . 
Der blev ikke vekslet et ord imellem dem 
tante Betty gik usikkert og rokkende over den 
ujævne brolægning , Margrete holdt sig rank og 
ragede op over den sammenbøjede  .skikkelse 
ved hendes side , medens hun med taste , hurtige 
skridt fremskyndede farten . 
De nåde op til Nyboders små huse , tante 
Betty måtte læse på et gadehjørne for at orientere 

sig , så gik de et langt stykke ned ad 
en af de mærkværdige dyregader , standsede 
foran en lav dør og trådte ind . 
Der faldt en lysstråle ud i gangen fra 
stuen til venstre , hvor døren stod på klem , en 
kone kom der ud , stirrede lidt på de fremmede , 
kendte tante Betty og sagde ;  » Det var godt 
de kom , for nu er det vist snart på det yderste . « 
Hun gik i forvejen op ad trappen , men i det 
de stod uden for døren ind til sygeværelset , 
vendte konen sig om , så’ på Margrete , der 
havde slør for ansigtet og spurgte tante Betty : 
» Er det noget for den unge frøken at se på . « 
Men Margrete lagde hånden på dørlåsen , 
og de gik ind . 
En tung , kvalm luft strømmede imod dem 
ud fra værelset . En lampe brændte døsig henne 
på et chatol i det ene hjørne . Medicinsflasker 
og glas opfyldte det lille bord tæt ved sengen , 
og dér lå han , som hendes blik først søgte 
efter . 
Margrete gik et par skridt frem , slog sløret 
fra ansigtet og standsede . Tæt bag ved 
kom tante Betty og konen , men de blev alle 
tre stående . 
Der lød et stønnende suk henne fra sengen , 
Margrete gik atter frem , bøjede sig ned over den 
syge , men veg forfærdet tilbage . 
Der gik en smertefuld trækning over hendes 
ansigt , munden bævede i angest , og hendes 
øjne stivnede af forfærdelse . 
Var det den mand , hun elskede over alle , 

var det hint ansigt , som hun så ofte havde 
stirret ind i fuld af kærlighed og håb ? 
Hvad måtte der ikke være sket ? Hvad 
måtte han ikke have lidt , for at denne forandring 
kunne ske . Disse træk talte om timer 
fulde af lidelser og gru . — hun strakte armen 
ud for sig som for at afværge synet , men det 
drog hende til sig med uimodståelig magt , og 
hun vedblev ufravendt at betragte den syge . 
Jo , det var ham ! Der er kendetegn i et 
elsket ansigt , som aldrig kunne udviskes . Kærligheden 
har sine egne mærker , der ikke bedrage , 
men det kendte og elskede dukkede her 
frem mellem udskejelsens forfærdelige træk . 
Margrete så’ ind i en verden af smuds og 
elendighed , som forsøgte på at præge dette 
ansigt , så at selv hun ikke skulle kunne 
kende det . Lidelse og besmittelse havde stemplet 
disse træk og syntes at råbe til hende . 
» Hvad vil du her , han hører jo dog os til « ---og 
hun forstod , hvor dybt han havde været 
nede . — — men stærkere og større end rædselen , 
som hun , den rene kvinde , følte for hin 
sump , hvis giftige ånde her slog hende i møde , 
stærkere og større end blufærdighedens indignation 
er dog den evig unge kærlighed ! 
Og hun lagde sig ned foran sengen , bøjede 
sit hoved tæt over det vanzirede ansigt , der 
uden klar bevidsthed så’ på hende . Skæret 
fra lampen faldt skarpt hen over begge og oplyste 
hendes blege men ædle , hans forvrængede 
træk . 

» Edvard , «  hviskedee hun stille og lagde hånden 
på hans hoved ,  » Edvard , kan du kende 
mig ? «  han svarede ikke , de matte øjne stirrede 
sløvt op i hendes , der strålede gennem tårer . 
Den ene hånd bevægede sig urolig på lagenet , 
men der var intet tegn til gjenkjendelse . 
Hun havde før set døden ind i øjet , men 
en død som denne havde Margrete aldrig kendt . 
Fjenden var der i sin fulde rædsel og fik sin 
sold så rigelig , at hun rystede ved at se hans 
velerhvervede magt . Dette legeme var mærket 
til døden , den vanærende død . Således havde 
denne mand ikke set ud , da han i lykkens dage 
fæstede hende til sin brud . Den gang var øjet 
stolt og ansigtet smukt , nu var der tåge i 
blikket , og disse kinder vare hæslige i deres 
Jammer . Men Margretes brændende blik trængte 
ned gennem alt det giftige og fandt hint ansigt , 
som havde bragt hendes hjerte til at gløde . — 
hun førte sveden af hans pande og strøg håret 
tilbage . Ak ! det var tørt og stift , det krusede 
sig ikke længer kækt om det smukke 
hoved . 
Hun viskede slimen fra hans mundvig for 
at se disse læber , hun en gang havde kysset . 
Ak ! de vare hvide og blege som voks . 
Hun tog den magre hånd mellem sine . 
Den brændte i kold sved , men en gang havde 
den været kraftig og sund , en gang båret hendes 
troskabstegn . 
Hendes kærlighed blev prøvet i denne frygtelige 
time , der blev spurgt helt alvorlig , om 

hun havde elsket af sit ganske hjerte eller kun 
frydet sig ved , hvad øjnene se og finde herligt . 
Al ære , al glans var veget fra dette offer , 
som her lå lidende , dette usle legeme var der 
ingen anseelse ved . Ånden , som boede i det , 
havde gået de mørke veje , og træet kendtes 
på de frugter , det bar , — men alligevel , — 
og himlen være takket for et sådant alligevel ! 
Formåede Margrete at elske denne stakkel mere 
end noget andet menneske . Hun så’ i denne 
elendige mand ham , der ejede hendes hele kærlighed . 
Så talte hun atter til ham , fuld af Iver for 
at få et ord eller i det mindste et øjekast , som 
kunne sige hende , at han vidste , hvem hun var , 
men han kendte hende ikke . En gang åbnede 
han øjnene helt , stirrede på Margrete og greb 
efter armen , der støttede hans hoved , råbte 
noget , som de ikke forstod , og sank så atter 
hen i søvn . 
» Lider du , lider du meget , «  spurgte Margrete , 
men Edvard falk svarede intet , han stønnede 
sagte og sukkede . 
» Margrete , «  sagde tante Betty og rørte ved 
hendes skulder ,  » lad os gå , her er intet at 
gøre . « 
Hun hørte det ikke eller ville ikke høre 
det , men blev ubevægelig liggende og så’ på 
den syge . 
Hvilken underlig kontrast mellem ham , den 
pestbefængte mand i sengen , og hendes noble 

skikkelse ! Hvilket møde mellem livets renhed 
og råhed ! 
Ufravendt stirrede de dybe øjne på ham , 
medens hun lyttede efter det tunge åndedræt . 
Armbåndet om det fine håndled klirrede , når 
hun flyttede armen , kjolen raslede , når hun 
gjorde en bevægelse , ellers ikke en lyd . — — 
værtinden , som begyndte at forstå , hvem hun 
var , græd af rørelse , men Margrete var slet 
ikke rørt , thi det er en simpel følelse overfor 
døden .-------var det umulig at få ham i tale , 
kunne det virkelig ikke lykkes at give ham et 
ord med på den lange rejse ? Han skulle dø , 
det så’ hun med vished , men endnu var sjælen 
ikke skilt fra legemet , endnu var der en svag 
mulighed for meddelelse , og Margrete spejdede 
efter et lysglimt . — ak  ! den var kun svag , 
denne mulighed , længere og længere gled han 
fra hende , hendes kærlighed kunne ikke holde 
ham tilbage her i livet . — så opgav hun omsider 
også dette håb , bøjede tålmodig hovedet 
og bevægede læberne sagte . Tante Betty 
holdt hænderne for ansigtet og rystede af bevægelse . 
Uret på væggen dikkede langsomt 
og mekanisk , en flue summede på ruden , men 
hvad der foregik i hjærterne , var tavst .-----— 
døren gik op , og en mand trådte ind , det var 
lægen . — da han nærmede sig sengen , rejste 
Margrete sig rolig , så’ endnu en gang på den 
syge med et langt , tøvende blik , slog sløret for 
ansigtet og gik langsomt ud af stuen . Tante 
Betty fulgte efter og overlod enhver forklaring 

til værtinden , hvis medfølelse og nysgerrighed 
førte en hård strid sammen . — — — 
sent på aftenen nåde Margrete ud til 
tante mine , der var ikke lidt urolig over hendes 
lange fraværelse , — og samme nat døde Edvard 
falk . 
Xxii . 
Da vognen næste middag kørte for døren 
i uvelse præstegård , stod pastor Lorentzen på 
trappen og hilste sin hjemkomne søsterdatter 
med et strålende venligt ansigt . 
» Goddag , goddag , min kære pige , «  råbte 
han , før vognen endnu var helt standset , og 
skyndte sig med at knappe læderet op .  » Hvordan 
har du det , du fremmede fugl , lidt blegnæbet 
synes jeg , men ellers godt , ikke sandt ? Nå , 
kom nu ind i de gamle gemakker , dér har vi 
moder , «  og præsten kyssede Margrete , medens 
han lodsede hende ind i gangen , hvor tanten 
hjalp hende tøjet af under mange klap og 
kærtegn . 
Så gik de ind i stuen , der var ganske uforandret , 
i næsten uhyggelig grad den samme som 
før . Margrete vidste ikke rigtig , hvor hun skulle 
sætte sig . 
» Kors bevares , sikken fin kjole , «  lo præsten , 
der nær havde trådt i slæbet ,  » det er nok 
en pariserdame , vi få besøg af . « 
Margrete smilte venlig og ville sige en spøg , 
men det lykkedes ikke rigtig . 

» De har ikke fedet på dig derovre i Frankrig , « 
Vedblev præsten , som var i uforstyrreligt 
godt humør ,  » men det kan vi også meget bedre 
gøre her hjemme , nå , gik hjemrejsen godt ? « 
» Jo , «  svarede Margrete og søgte at samle 
sine 'panker ,  » den gik godt . « 
» Ja , vi vil skam have noget at vide om dine 
mærkelige hændelser , når du først er kommen 
til ro , — hvordan har de det i København . 
Du boede jo hos tante mine , der er vel ikke 
noget nyt . « 
» De lod til at have det godt , «  sagde Margrete , 
 » jeg har naturligvis mange hilsener fra 
tante . « 
» Så’ du noget til Carl , «  spurgte Fru Lorentzen , 
hvis moderfølelse aldrig sov . 
» Nej , han kom ikke ud til tante i de dage , 
jeg var der . « 
» Den arme fyr , «  sagde præsten ,  » han skal 
op til attestats i morgen , så han gør vist ikke 
mange visiter for tiden . « 
» Skal Carl have eksamen nu , «  spurgte Margrete 
med mere interesse i stemmen , end hun 
egentlig følte . 
» Det skrev jeg jo i mit sidste brev , «  svarede 
præsten og lo ,  » men det har nok ikke gjort 
meget indtryk på dig , se , se , dér greb man frøkenen 
i en fornem distraktion . « 
Margrete blev lidt flov og røgte at forsvare 
sig overfor præstens drillerier , medens Fru Lorentzen 
gav sig til at forklare , hvor bange hun 
var for , at Carl læste for meget i denne tid . 

» Skulle vi snart have middagsmad , mor , « 
Spurgte præsten , der gik op og ned ad gulvet , 
» jeg er svært sulten , og Margrete ser også ud 
til at trænge til noget , men det er måske fint 
at være bleg ? « 
Han havde ganske ret i , at Margrete så’ 
medtagen ud , trækkene vare slappe og øjnene 
matte , hun følte sig selv i en underlig søvngængeragtig 
tilstand , og talte ligesom i en drøm . 
Heldigvis var onkelen så snaksom , at hendes 
part af samtalen ikke behøvede at være stor . 
Efter middagsbordet gav præsten sig til at 
udspørge på det grundigste og forstandigste 
om rejsen . 
Margrete havde i begyndelsen lidt ondt ved 
at svare med den fornødne interesse ; thi siden 
i går havde rejsen og dens indtryk været 
ganske tilbagetrængte i hendes sind , men efterhånden 
kom hun dog med og fortalte , som der 
skulle fortælles . 
» Men nu Paris , «  sagde pastoren og bredte 
sig magelig i den store bedstefaderlænestol ,  » overgik 
den din forventning , eller blev du skuffet , 
vi kunne ikke rigtig blive kloge derpå af dine 
breve . « 
» Så har jeg skrevet dårlig , «  sagde Margrete 
smilende ,  » for den oyergik langt , hvad jeg 
havde forestillet mig . «  • 
» Ja , operabygningen , kunne jeg mærke , havde 
gjort svært indtryk på dig , men nu byen selv , 
ser den virkelig så meget anderledes ud end f . 
Eks . København ? « 

» Jo , onkel , det gør den , men det er vanskeligt 
at beskrive , hvori det ligger . « 
» Der er vel flere folk på gaden ? « 
» Ja , også det , men det er hundrede andre 
ting , som gør det hele så storslået . « 
» Så det er ikke indbildning , at man føler 
sig i en millionby , «  spurgte præsten i dansk vantro 
overfor det fremmede . 
» Nej , man mærker straks , at det er noget 
andet , noget større , end man har set før . « 
» Ja , hvad vil du så sige til uvelse , «  spurgte 
præsten leende ,  » når selv København er bleven 
en lille by for dig . « 
De vedblev at snakke sammen en stund . 
Fru Lorentzen tog også del i samtalen , men 
omsider blev de afbrudte af en mand , der skulle 
tale med pastoren , og Margrete benyttede lejligheden 
til at smutte ind på sit værelse . Hun 
var ganske fortumlet til mode , træt og bedrøvet . 
Hver gang hun ville tænke på noget andet , 
dukkede synerne fra den foregående aften op 
i hendes sjæl . hun jog dem væk , men de kom 
stadig tilbage . 
Der var noget brudt i hende , noget som selv 
i den sidste tid havde været helt . Hun følte 
egentlig ikke så megen uro som før , men var 
stille til mode , ligesom fremmed for sig selv . 
Dog efterhånden som dagene , de rolige dage . 
Gik i uvelse , og alle de gamle omgivelser atter 
bleve hende vel bekendte , mærkede Margrete , 
at den fred , hun før havde sukket så brændende 
efter , virkelig var ved at brede sig i hendes 

sind . Der var kommet en afslutning , ganske 
anderledes end hun havde kunnet tænke sig , 
en alvorlig og rystende , men dog en afslutning 
på de uophørlige erindringer om bruddet med 
falk . 
Nu var forholdet virkelig forbi . Denne adskillelse 
kunne Margrete tro på ; langt mere end 
på hin troløse og ubesindige , som han selv 
havde fremtvunget . 
Men dog , — og det var det vidunderlige ved 
sagen , følte Margrete , at hendes kærlighed til 
ham stedse var den samme , ja om mulig endnu 
større , efter at hun havde set ham i hans fornedrelse . 
Men døden havde taget ham bort , og hun 
var alt for sund og ydmyg i sine tanker til at 
fable om , hvorvidt de skulle mødes i det andet 
liv eller ikke . 
Det overlod hun ganske til en større og 
takkede , fordi spliden i hendes hjerte var ved 
at lægge sig , fordi hun nu var fri for hvert skuffende 
håb om forening og udjævning i dette 
liv . Den hele sag var ligesom taget fra hénde 
og ført op i en højere sfære , hvor hendes blik 
ikke kunne trænge ind , selv om hendes håb 
om , at han dér måtte have fundet nåde , sagte 
løftede vingen mod hine regioner . 
Derfor følte Margrete sig befriet fra sin tunge 
byrde , om end denne følelse og disse tanker 
først lidt efter lidt klarede sig for hende og viklede 
sig ud af det rystende indtryk , som mødet 
ved hans dødsleje havde gjort på hende . 

den gjorde ikke Margrete mindre alvorlig , 
denne fred , som virkelig var ved at blive hendes 
ejendom , den var jo erhvervet gennem rædsel , 
men den gjorde hende gladere , og hun følte 
mod til atter at tage fat på livet i små forhold , 
i indskrænket virksomhed ; thi hun havde 
mærket de store magters nærhed , der gøre forskellen 
mellem jordisk stort og småt så ringe . 
Det klarede sig for hendes blik , jævnt og naturlig , 
stille og fredelig . 
Så nåde Margrete under mange små 
frem- og tilbageskridt stadig videre ad denne 
trøstende vej , og sommeren gik rolig hen . 
Hun så’ kun Louise Lichtenfeldt én gang 
og det endda temmelig flygtig ; thi frøkenen 
skulle på baderejse sammen med sin moder . 
Der var næsten heller ingen feriegæster 
denne sommer i uvelse , men Carl Lorentzen , 
som naturligvis var bleven kandidat med et smukt 
laud , kom der ud , og med ham havde Margrete 
mere samliv , end forhold og stemninger tidligere 
havde ført med sig . 
I midten af Avgust fik hun lyst til sammen 
med Carl at gøre en rejse til Jylland , dels for 
at besøge Anna , hvis mand nu var distriktslæge 
i en jysk by , og dels for at gense sit barndomshjem , 
der kun lå få mil fra doktor lunds købstad . 
Flun havde endnu så meget af Hortenses 
rejsepenge tilbage , at hun kunne gøre turen 
uden at ty til onkelens bistand , og hverken denne 
eller tanten havde det mindste mod planen . 

Carl var i al elskværdighed meget opsat 
på at præsentere sin nye titel for familien 
der ovre , og det hele blev således let arrangeret . 
Et par dage . før de skulle af sted , fik Margrete 
brev fra Hortense . Efter en mængde venlige 
ord og meddelelsen om , at hun skulle have 
bryllup først i næste måned , skrev hun således  : 
» Og nu min kære pige , kommer jeg med et 
forslag , som mit snilde hoved har udspekuleret , 
og hvoraf jeg er meget stolt . Når jeg nu forlader 
mit hjem og drager bort med Raoul til 
det sted , hvor vi to ville bo og bygge , bliver 
min kære papa , som de véd , meget énsom . 
Jeg tror , det er hans bestemmelse for største 
delen at leve på ville og kun en gang 
imellem at gæste Paris , men netop der ude på 
landet vil det blive meget trist for stakkels papakunde 
de nu ikke , kære Margrete , have lyst 
til at tage i huset hos ham for ved deres elskværdige 
væsen at bringe den kvindeluft i stuerne , 
som ingen mand , selv ikke en gammel , kan undvære . 
Forstå mig ret ! 
Hvad de skulle gøre , var først og fremmest 
at hygge om papa på hans gamle dage , dernæst 
at tage mod fremmede og bibringe dem det indtryk , 
at huset ikke var ganske uddødt , kort sagt , 
blot ved at sidde og sy i salonen hjælpe til at 
holde sammen på det hele . 
Tusende andre ting , som jeg ikke her behøver 
at nævne , vil deres kvindelige instinkt 
efterhånden opdage er indeholdte i denne stilling , 

og jeg tvivler ikke på , at de vil udføre 
dem både med ynde og omhu . 
Papa kunne naturligvis få hundrede for én 
til at overtage denne plads , men jeg tror , at 
sæt lig de ville være skikket dertil , og mener 
desuden , at dette vil være langt bedre for dem , 
end at gå og sukke i hjemmet . 
Jeg håber , de kender mig godt nok til 
ikke at frygte for , at den stilling , jeg her byder , 
skulle være en tyendeplads , som det ikke sømmede 
sig for dem at modtage . De vil naturligvis 
få myndighed over alt , hvad der hedder 
tjenere og piger , ja selv over den almægtige gerome , 
og at papa vil behandle dem , som de med 
rette kan gøre fordring på , behøver jeg vel 
ikke at forsikre . 
Endnu har jeg ikke talt til ham om det , da 
jeg først ville have deres indvilligelse , men jeg 
tvivler ikke på , at han med glæde akcepterer 
mit forslag . 
Slå nu til , min kære ! De vil derved berolige 
mine tanker med hensyn til papas fremtidsliv , 
og jeg tror , det vil være en virksomhed , 
der kan glæde og tilfredsstille dem selv . — før 
til foråret er der nu ikke tale om , at de skulle 
komme , da papa i vinter vil opholde sig i Neapel . 
Men jeg venter deres svar om nogle uger , 
for at alt kan være i orden inden hans afrejse 
og mit bryllup . — tænk på mig den 9de september , 
da bliver jeg for stedse forenet med min 
kære Raoul . 
Deres bestandig hengivne 
Hortense de Latour . « 

Margrete faldt i tanker ved dette brev . 
Den store , fremmede verden rakte her ligesom 
for sidste gang hånden ud imod hende . Tilbudet 
var godt og ville tidligere have fristet 
hende stærkt , men nu lokkede det egentlig ikke 
så meget , efter at hun havde sundet sig lidt 
derpå . 
Hun gik dqg i lidt uvished et par dage , og 
da de toge af sted til Jylland , var der endnu 
ikke skrevet til Hortense . 
De gæstede Anna og doktoren ovre i deres 
jyske hjem og blev naturligvis vel modtagne . 
Margrete syntes , at Anna havde forandret 
sig , hun var bleven mere mager , og så’ noget 
anstrengt ud . Hun var ved at gå ind i den 
periode af ægteskabet , som altid er drøj for 
konerne af mellemstanden , da børn og hus 
lægge beslag på alle de kræfter , de have , og 
stundum på lidt flere endnu . 
Det kneb tilmed for doktorens i økonomisk 
henseende , hvad de som selvstændige folk søgte 
at holde skjult for de gamle i uvelse . 
Der var mindre praksis , end lund havde ventet , 
flytningen havde kostet en del , og barnet 
forøgede også med stor ugenerthed udgifterne , 
så følgen af alt dette var . at Anna måtte 
vende og dreje hver skilling for at få sine husholdningspenge 
til at strække til . 
Da den  » søde lille pige «  tilmed var ubarmhjærtig 
nok til stadig at forstyrre sin trætte moders 
nattesøvn , og fra kl . fem hver morgen var 
uhyggelig spillevende , kunne man ikke undre sig 

„ over , at Anna ikke længer så’ ud som en blomstrende 
ung pige , men som en anstrengt husmoder , 
der havde lært , at ægteskabets lykke 
også kræver sin betaling . 
Margrete opfattede hurtig disse forhold , men 
Anna tog så frejdig og udholdende på alle 
sine besværligheder , at samlivet med hende dog 
var fornøjeligt og friskt , selv om hendes latter 
ikke var slet så overgiven som i gamle dage . 
Når ungen , sugende på den permanente flaske , 
var falden i søvn i vuggen og lod sin moder 
have en smule ro , følte Margrete sig rigtig hyggelig 
til mode ved at sidde og tale med hende 
både om fortid og fremtid . 
Det kunne jo nok hændes , at deres samtale 
netop på sit bedste punkt blev afbrudt ved 
nogle klynk fra den indsovede , der efterhånden 
steg til en rasende gråd , men når så Anna 
havde visset , vugget og puslet lidt med hende 
på en mystisk måde , blev der igen fred , og 
de øjeblikke på dagen , da en fyldt flaske 
under megen uforståelig og unyttig tale om , 
» at den var nok sulten , den trængte nok til 
noget o . s . v . , «  var proppet i munden på fredsforstyrreren , 
de øjeblikke indledte i regelen en 
roligere periode , hvor de voksne kunne få lov 
til at tale lidt . 
Carl Lorentzen kørte nogle gange ud med 
sin svoger på doktorbesøg i de forunderligste 
huler ,  » for at se egnen «  og udvide sine geografiske 
begreber , eller også sad han inde hos 
damerne og var elskværdig . 

når lund var hjemme , hvad der egentliglidt 
for ofte var tilfældet , bidrog han sit til den 
almindelige underholdning , så dagene gik rigtig 
behagelig for gæsterne . 
Efter en uges tids ophold dér lavede Margrete 
sig til sin tur ud på landet . Med en 
vis rest af parisisk flothed lejede hun en vogn 
i byen , Carl skulle ledsage hende , men begge 
ville være tilbage hos doktorens samme aften 
for næste dag at begynde hjemrejsen . — — — 
det var en smuk morgen lige i begyndelsen 
af september måned , at de kørte af sted , luften 
let og klar , men op ad dagen fik solen mere 
magt og brændte lidt . 
Den første del af turen snakkede Margrete 
ret livlig med fætteren , men efterhånden som 
de arbejdede sig frem til den gamle kendte egn , 
blev hun stille . 
Den ene bekendte ting efter den anden 
dukkede frem , og hvor Carls øje kun så’ tiltagende 
øde , opdagede Margrete gamle venner . 
Her var omdrejningen , hvor faderen en 
gang havde væltet dem , da de kom fra købstaden . 
Dér var møllen , hvis ejer havde en 
datter , der tjente hos dem . Dér den stejle 
bakke , som om vinteren lignede et helt snebjærg , 
og dér den store gård , hvor manden , 
som drak og spillede så meget , var fra . 
Men da Margrete opdagede hedens mørke 
linjer i landskabet , og så’ sin fædrenegård 
der oppe på Toppen af bakken , fyldtes hendes 
øjne med tårer ; thi det var så forunderligt • 

at se alt dette ligge uforandret , medens hun selv 
havde været vidt omkring . 
Kun tre år havde hun været borte , men 
hvad var der ikke sket i disse , hvad havde hun 
ikke set og lært ! 
De kørte forbi gården , men holdt der ikke  ; 
thi den nuværende ejer var ganske fremmed . 
Den så’ lige så forblæst og uhyggelig ud som 
altid , men Margrete sendte blikket ind mod ruderne , 
og det liv , hun dér havde ført , stod lyslevende 
for erindringen . Hun havde jo dér haft 
sine første tanker og gjort sine første erfaringer . 
De kørte op til præstegården , som lå en 
Fjerdingvej derfra , alene og forladt som alt i 
denne egn . Dér blev hestene satte ind , mens 
Margrete og Carl gik af sidevejen over Marken 
ind til kirken . 
De nåde den øde og tilgroede kirkegård . 
Margrete fandt sine grave og stirrede længe 
på stenen , der fortalte , at  » her hvilede o . s . v . « 
Men hun følte alt for tydelig , at her hvilede de 
ikke . Deres legemer vare her måske endnu , 
og ventede på befrielsen , men sjælene kunne 
ikke træffes her , de vare længere borte , der skulle 
rejses på en anden måde for at nå dem . 
De gik ned til det lille hus , hvor væverkonen 
boede , hvis mand tillige var klokker ved 
kirken . Det var ham , der som barn havde forskrækket 
hende så meget , fordi han kun havde 
ét øje og gik med et stort skæg . 
Da de trådte ind i den lave stue , med små 
grønne ruder og indeklemt luft , sad manden 

ved sit arbejde , medens konen stod for bordenden 
og skar af et stort brød , en ung Karl 
sad på slagbænken med en violin i hånden . 
Han standsede med sit spil , og også vævens 
énsformige slag ophørte , da de viste sig i den 
lave døråbning . 
Alle tre stirrede på dem , og ingen kendte 
straks Margrete , men da hun gik hen til konen , 
gav hende hånden og nævnede sit navn , slog 
denne hænderne sammen og sagde  :  » Å herregu’ , 
æ de Margrete , to a tøt wal , te a sku kinn det 
ansit , men de æ da tåle , så hon æ bløwen 
fin og knøw . « 
Nu kravlede også væveren frem fra sin 
bænk og mumlede nogle velkomstord , medens 
den unge Karl ufravendt stirrede på de fremmede . 
» De wa da swær , så hon har foranret sæ , « 
Vedblev konen , da hun havde fået dem bænket , 
og betragtede Margrete .  » To de fosto sæ , så’en 
et par or ka jo gø møi , huien goer-ed no , 
Margrete , — ja for a mo wal ent sej do mier , 
så’en som tær ,  . . . . hwem æ den ung herre , 
som æ mæ . « 
Margrete gav besked om Carl , og nu rakte 
alle tre hånden til ham og bød ham velkommen . 
Væveren og den unge klør sagde ikke videre , 
men konen spurgte Margrete ud om alskens 
ting :  » Å huer æ Herman no ? « 
» Han er død , «  svarede Margrete og så’ ned , 
» han døde sidste sommer . « 
» Å herregu’ , «  sukkede konen ,  » så han æ 

dø , to så’en blyueret jo tesist mæ wos åll , men 
han wa jo tåle ung . De wa wal så’en en smitsom 
syg , som taw ham wæk . « 
» Nej , «  sagde Margrete ,  » det var det ikke . « 
Der kom lidt standsning i konens underholdning , 
hun sukkede et par gange og gik så 
ud for at bringe noget mad til gæsterne . 
Væveren følte sig nu forpligtet til at tage 
lidt mere del i samtalen . Han pegede på sin 
ubevægelige søn på slagbænken og spurgte , 
om Margrete ikke syntes , at pær var bleven 
stor , siden hun sidst så’ ham . Og så havde 
de opdaget , at han havde sådan et stort håndelag 
til musikken . 
Han degnen i flwissum havde derfor lært 
ham at spille på violin , og det var det eneste 
pær brød sig om både tidlig og silde , så han 
blev nok en rigtig musikanter . 
Under hele denne forklaring sad genstanden 
fuldstændig målløs og uden bevægelse , af 
og til plirede han lidt med sine store vandblå 
øjne , men det var også det eneste livstegn . 
Det gik lidt trøgt med passiaren , indtil konen 
kom tilbage . Så fik de kaffe med smørrebrød 
til , og snakken om de gamle tider blev 
atter levende . Konen kom stadig tilbage til sin 
forundring over , hvor meget Margrete havde 
forandret sig , og Carl Lorentzen , der havde lidt 
ondt ved at komme ind i samtalen , men som 
vordende præst ønskede at være folkelig , fortalte , 
at hun havde været i fremmede lande . Det 
gav så anledning til ny forundring og betragten , 

selv fra den ubevægeliges side , og passiaren 
gik ret livlig . 
Men Margrete følte sig underlig og stille 
til mode . — — - denne stue havde hun så 
ofte været i med Herman . Her uden for i heden 
 , hvis yderste grænse strakte sig op mod 
huset , havde de leget . —------da 
måltidet var fortæret , kunne Margrete 
ikke modstå længere , hun måtte derud i lyngen 
og lede efter sin barndom . 
Carl Lorentzen havde imidlertid bedt væveren 
om at vise sig kirken  ; thi som præsteæmne 
interesserede han sig for alle bygninger af den 
Art , og medens de to gik sammen der op , bøjede 
Margrete af til siden og vandrede lidt ud i heden . 
Det var ganske stille vejr . Himlen høj og let 
som en ægte septemberhimmel . Middagssolen 
brændte stærkt , men luften var dog frisk . 
Margrete satte sig ned på en stor sten , der 
lå nogle få hundrede alen fra huset . 
Hun følte sig så ensom . Hvor vare de 
henne , de mennesker , som en gang havde været 
alt for hende . De vare døde , forældrene , broderen , 
— ja og han , som det nye liv havde 
givet hende . 
Døde  ! — hvor var det dog forunderligt , som 
døden havde fulgt i hælene på hende . 
Selv var hun endnu bleven skånet , men 
de kæreste , de nærmeste vare revne væk , en 
for en . 
Og hvad havde Margrete ikke oplevet , siden 
hun sidst sad her : glæde og sorg som hun ikke 

før havde -------som en plyndret stod 
hun jo her , som en der havde mistet , hvad hjertet 
nødigst vil savne . — — Havde denne plyndring 
ikke haft andet formål end at ødelægge ? 
— — ak jo , men det var så svært at forstå 
sammenhængen . — — bestandig blev der fordret , 
at man skulle leve , og bestandig vandt 
døden sejr . — — hver dag hørte man på ny 
om dens vælde , og dog skulle man træde sikkert 
på jorden . Rædsel og glæde gik hånd 
i hånd , hvorledes kunne man så føle sig tryg  ? 
Alen fremad måtte man , fremad skulle man 
og gøre sin gerning , der ikke måtte foragtes , 
skønt døden spottede hver jordisk plan  ! Hun 
havde tidligere troet , at et alenneske måtte leve 
enten for himlen eller for jorden , enten ringeagte 
alt timeligt , eller glemme , hvad der er evigt . 
— — — alen fordringen var måske , at man 
skulle have begge dele med  ? O , livets gåde  ! 
At leve som de der eje intet og dog alt , at bygge 
hus , hvor grunden ryster ! — 
et fugleskrig lød ud over heden , det kom 
nede fra den store mose , der strakte sig langt 
mod øst . Margrete vendte øjet derhen og så’ 
en fugl med langsomme , faste vingeslag arbejde 
sig bort mod horizonten . — — — 
hendes tanker samlede sig atter om Herman , 
med hvem hun ofte havde stirret efter fuglenes 
flugt . — og pludselig , uden at hun selv 
vidste hvordan , kom hun til at mindes den gamle 
salme , som Herman havde været så ivrig for , 
at hun skulle forstå , den gamle dommedagshymne , 

hvis mægtige tanker havde grebet hans 
bløde sind så stærkt : 
„ Dies irae , dies illa 
selvet saeclum in favilla . “ 
Margrete kunne ikke huske de fremmede ord , 
men indholdet af de første linjer stod levende 
for hendes erindring .-----styrkende , opløftende 
gik disse tanker igennem hende , hun forstod 
deres mægtige overlegenhed .-------det ville blive 
til støv en gang , alt dette , som nu trykkede og 
ængstede . Der ville komme en tid , hvor ingen 
død adskilte , hvor livet havde magt og ret . — 
hvad gjorde det så , at fremtiden nu så’ 
lang og ensom ud , hvad gjorde det , at hendes 
ungdom skulle visne , og hun langsomt men sikkert 
skulle blive en gammel pige , som de unge 
ikke ret kunne tro , nogen sinde havde været 
ung ? —-----— 
jo hun havde smagt lidenskabens sødme og 
dybde , hun havde følt , at dette liv ejer noget , 
som det vel er været at have besiddet , men hun 
havde også lært , at dets lykke er forgængelig , og 
hun ville vel lære det mange gange endnu . — 
selv om hendes håb til livet var blevet skuffet , 
og jubelen kun havde vist sig for atter at forsvinde , 
hvad gjorde det , når alt forgængeligt 
en gang ville blive til støv , men alt uforkrænkeligt 
leve . — — — 
en sagte zitrende lyd nåde hendes øre . 
Det var violinen der inde fra væverens hus , der 
sendte sine toner ud i den stille luft . Men de 

store omgivelser vare så rolige , at disse toner 
kun fremhævede naturens stilhed .-----------der 
var vel dem , tænkte Margrete , i det hun 
rejste sig og så’ ud over heden , som lå ubevægelig 
under den uendelige himmel , der var vel 
dem , som ikke kunne forstå en sådan trøst , som 
ville le deraf , og mange , der troede , at de ikke 
behøvede den , fordi al ting endnu var i medgang . 
Men der gaves også dem , som med et bespottet 
håb om , at det hele én gang ville ende 
i herlighed , gjorde deres gerning uden unyttige 
suk , — og til disse ville hun høre .------det 
sømmede sig ikke at svække sin kraft 
ved blødagtig fordybelse i smertelige minder , 
men det sømmede sig helt vel at leve livet 
kraftig og modig , men dog vide , hvor ens rette 
borgerskab var . —-----------------------------og 
hvad var det så endelig , hun skulle 
have at klage over ? Sorger og tab , som tusende 
andre også havde prøvet , sorger og tab , som 
havde opdraget hende mere , end hun kunne 
måle og beregne . -- — — 
jo . der var visselig mening i det hele . — — 
og Margrete forstod , at der var noget uhyre stort 
til , — og at dette store ville eje hende ganske . 
Så blev hun stille helt ind i sjælen . — 
langsomt dirrede og klagede tonerne inde 
fra huset ud over heden , luften bar dem vidt 
omkring . Svagere og svagere klang de , endnu 
en lyd , en sagte tone , — så var alt stille . — 

