I . 
En del avdienssøgende ventede i ministerens 
forværelse . 
Det var et langt , smalt rum , oplyst af ét 
stort vindue med udsigt til en gård og have , 
der trods en omhyggelig pleje dog så forladt 
og sørgmodig ud , som om den mindedes 
bedre dage , da sølvkårder under fløjelsskjøderne 
blinkede , og struttende silkeskørter 
med korte flvin strøg langs dens gange . 
Forårssolen sendte en øjenskærende 
strålekaskade ind ad vinduet , så de nærmest 
siddende måtte bruge den hule hånd 
til skærm . Så drev en blyfarvet sky med 
kobberrøde rande , der så ud , som vare de 
voldsomt sønderflængede , en ladning hagl 
mod ruderne . Plaglen trommede reveille folde 
halvsovende supplikanter , som så skiftede 
stilling i den lange , grimme sofa med betræk 
af amerikansk læder , befæstet med messingsøm . 

de , der ikke vare i sofaen , strakte 
benene ud fra de spinkle rørstole , der udgjorde 
den øvrige del af møblementet . 
Foran indgangsdøren til ministerens værelse 
agerede et gammelt bud Cerberus , eller 
om man hellere vil , Sankt Beder . Samme guddommens 
tjener , der lukkede ind til nådegavernes 
uddeler , var en fyr med glat og 
tilbagekæmmet tyndt gråt hår . Han bar 
på sit ansigt en degns , pedels eller bedemands 
funktionsmæssige andægtighed . Denne 
fremhævedes end yderligere ved hans lange , 
kortlivede , tæt tilknappede sorte frakke og 
nedbøjede stive flipper , som dannede to 
smalle rektangler langs hver side af det høje 
brunels halsbind , men efterlod en stor åbning 
for den magre nakke med den dybe hulning 
og den rynkede og slunkne hud . 
Plan vidste bestemt , i hvilken orden de 
avdienssøgende vare komne . Når døren til 
ministerens værelse gik op og i sin åbning 
viste en baglængs udgående , dybt bukkende 
supplikants sorte ryg , vinkede han hurtig til 
den næste i rækken , som da rejste sig fra sit 
sæde , stivede sig op til en eller anden holdning 
og hurtig forsvandt gennem døren , som 
cerberus-st . Peder åbnede . Af og til skimtedes 
ved en sådan indtrædelse ministerens 
anselige skikkelse inde i det allerhelligste , 
men fremtoningen varede kun et par sekunder , 

thi budet skyndte sig bestandig med at lukke 
døren . 
Der var ikke få avdienssøgende . I sofahjørnet 
sad en gammel mand med stort pjusket , 
gråt hår , hvidt halstørklæde , som gulnede 
stærkt efter den for lang tid siden foretagne 
brøndvandsvask og var bundet i en lille primi' 
tiv , tæt hårdknude . Snipperne faldt mat ned 
over den med en utrolig masse knapper forsynede 
sorte klædes vest . Vesten så vel 
som den sorte , kortskjødede livkjole og benklæderne , 
der krøb højt op ad støvleskafterne , 
havde antaget en sodagtig tone , mens sømmene 
hvidnede . Ansigtet havde et stereotypt 
udtryk : en blanding af værdighed og ydmyghed . 
Et krat af lange og spredte grå hår 
groede fra den lille bakkenbart ud på de 
stærkt fremspringende kindknogler . Resigneret 
havde den gamle herre foldet sine rynkede , 
gulbrune hænder med de store svulne 
årer over buxeklappen på maven . Stundom 
gav værdigheden sig luft i et dybt : 
øh , høh , hem ! stundom ytrede ydmygheden 
og hengivelsen i forsynets villie sig med et : 
å , ja , ja , ja ! 
Ved hans side sad en ung mand i ulastelige 
sorte klæder , lav hvid slip med opstående , 
rundt løbende flip , tæt klippet hel 
skæg og en splinterny , funklende forlovelsesring 
på den behørige finger . Han rørte sig 

ikke af stedet , var lidt bleg og mindede om de 
galaklædte individer , der på embedseksaminernes 
tider tone frem på universitetets korridorer 
og de nærmeste omgivelser : pyntede 
offerlam , der gå til slagterbænken . Hans 
ydre røbede den tteologiske kandidat , der 
følte trang til snarest muligt at komme til at 
forkynde ordet og med sin lille københavnske 
brud forsøge på at virkeliggøre den yndige 
præsteidyl , de havde drømt om på morgenpromenaderne 
på Østervold , når elskeren 
gik til sine informationer . 
Et par unge mennesker i sorte frakker 
af bondeagtigt snit så mere frejdige ud , især 
syntes den ene med sine tyksålede , nyblankede 
støvler vis på at komme til at gjennemtrave 
sin bane i et lydelig gungrende triumfløb , 
der nok skulle høres et par sogne over . 
Det var seminarister , som ville begære hjælp 
til yderligere uddannelse efter særdeles vel 
overstået eksamen . 
Dem nærmest sad en midaldrende naturhistoriker 
som ansøger om hjælp til de videnskabelige 
undersøgelser , han med stor selvfornægtelse 
foretog i den knap tilmålte tid , 
der levnedes ham fra otte timers informationer 
daglig . Den slidte , snævre sorte kjole , manchetskjorten , 
hvis bryst røbede flere stopninger , fortalte 
et og andet om , hvad det vil sige at være 
ikke-officiel videnskabsdyrker i Danmark . 

roligst i holdningen var en tynd , bebrillet 
filolog ; thi han var vis på , at han ifølge 
anciennetetens ufejlbare lov måtte avancere 
fra adjunkt til den attråede overlærerpost . 
Ugenert spaserede han frem og tilbage i 
værelset . Når haglene slog imod vinduet , 
gik han hen og så på vejret , idet han pudsede 
sine briller og rettede på sine flipper . 
Efterhånden kom der flere og flere 
ansøgere af mere ubestemmelig Art ind 
ad døren , der åbnedes lydløst . Lydløst 
trådte også de vedkommende ind og overså 
situationen . En og anden sukkede over 
udsigten til at komme til at vente så længe , 
talte de ventende , betragtede med misundelse 
den , som budet lukkede ind i helligdommen , 
og med nysgerrighed den , der baglængs 
trådte ud af den og straks efter ilte hen og 
greb hat , overtøj og paraply og dernæst lige 
ilfærdig skyndte sig ud til frisk luft , som 
havde den bureaukratiske atmosfære i det 
store bygningskompleks bag børsen angrebet 
hans nerver lig scirokko . 
De , der vare komne tidligere , fik mere 
spændte miner , efterhånden som deres tur 
rykkede nærmere ; de sidste i rækken grebes 
mere og mere af en sløv hengivelse i den 
uforanderlige skæbne . Hos nogle blev denne 
følelse så overvældende , at et idiotisk præg 
lagde sig over deres træk . 

videre , frejdigere , med stærkere lyd end 
nogensinde før går døren til gangen op . En 
høj , mager , barhovedet , glat barberet herre 
i ensfarvede kulørte klæder , næseklemmer , 
gråsprængte røde whiskers og en pakke 
folioark under armen træder ind . Det var 
ministerens sekretær , der  .tillige var kontorchef 
i ministeriet , i samme øjeblik , som han 
viste sig i døråbningen , smuttede den gamle 
præst ind i ministerværelset . Kontorchefen 
sendte dørvogteren et vredt øjekast . 
— undskyld , hr . Justitsråd , sagde denne , 
idet hans tidligere selvfølelsesfulde bedemandsansigt 
gled over i lakajagtig sod ydmyghed ; 
den gamle herre er vist snart færdig . 
— gamle præster plejer ellers ikke at 
fatte sig i korthed , brummede justitsråden 
og gav sig til at måle forværelset med hurtige 
skridt og i en så avtoritetsmæssig gangart , 
at han ligesom blæste de ansøgende ud i 
to rækker , der langs hver sin væg flankerede 
hans gang . 
Døren til korridoren åbnedes atter med en 
usupplikantmæssig tillidsfuldhed . Det måtte 
være en ny avtoritet , der tog et sådant tag 
i låsen og så ugenert satte støvlehælene i 
helligdommens forgård . Den indtrædende 
smukke og vel voksne mand med de grå , tæt 
klippede bakkenbarter og venlige lyseblå 
øjne kom rygende på en cigarstump , som 

han dog straks kastede hen på kakkelovnspladen . 
Da han fik øje på ministerens sekretær , 
nikkede han kammeratlig til ham , og 
kontormandens ansigt glattedes ud til imødekommende 
gemytlighed . Han standsede sin 
gang , omfattede den nys ankomnes højre • 
hånd mellem begge sine , missede lidt med 
øjnene og sagde : 
— nå , kære professor ! Vil de nu være 
etatsråd eller have sølvkorset ved siden af 
guldkorset ? 
— justitsrådssnude ! hviskedee den kønne 
mand og gjorde en knyttet nævebevægelse 
mod kontorchefens konkave bug . Hm ! ( her 
sænkede han stemmen endnu mere . ) er fatter 
derinde i god kulør ? 
Begge de samtalende lo og gjorde en antydning 
af en omfavnelse . 
En dybt krummet ryg , en skaldet gul 
isse , en brunrød nakke med grå , tjørneagtig 
struttende hårtotter i ministerens døråbning 
viste , at nu var den gamle præst færdig . Efter 
et flygtigt sammenstød mellem de med solide 
søm beslåde støvlehæle og dørtærskelen 
gjorde han højre om , fik fat i sin sorte hat , 
der var lådden som en bondehest i vintertiden , 
samt i sin store , vidtskrævende bomuldsparaply 
og søgte ud i Vorherres natur . 
Det var den ene af seminaristernes tur 
til at komme ind , men kontorchefen gjorde et 

udslag med hånden , der ligesom fejede den 
ellers modige unge mand tilbage til hans stol . 
Han sagde højt til budet : 
— jeg har referat til excellencen  . . . Ja 
kom de kun med mig , professor ! Vil de ikke ? 
. — forstår sig , svarede den smukke mand . 
Begge forsvandt . En studsen gennemskar 
den ventende sløve gruppe , som et uventet 
vindpust en tung , overtrukken sommerdag en 
skov siv , der står og keder sig i en Moses 
kystvand . 
En sådan familiaritet over for lokalet 
og for ministeren ! Det måtte absolut være 
præster i helligdommen , som turde behandle 
både denne og guden så frivolt . Kun hos 
en blev denne forbavselse tilsat med bitterhed . 
Naturforskeren mumlede uhørlig : 
— det kommer der af intet at bestille i 
sin videnskab og lægge sig efter at holde 
bordtaler . Man avancerer i Danmark , når 
man er køn , stor og tyk , har en flydende 
tunge og en god fordøjelse . 
Den forbigåede seminarist så sig om . 
Han ville gerne have sagt : „ Dette herre , at 
man bryder rækken , er ikke møjet folkeligt ! “ 
Men han læste på alle ansigter mangel på 
sympatti for det folkelige , og han havde 
ingen fornøjelse af at hviske det til sin kammerat , 
som forud var enig med ham . 

i . 
Ministeren stod ikke lænet op ad et bord 
med hånden i vesten , den fra tteatret så 
vel kendte avdiensgivendé stilling . Han var 
ved spaserende at skyde en diagonal gennem 
værelset , mens han holdt hænderne på 
ryggen . Han standsede kort ved de to’s indtrædelse . 
Først fik justitsråden et halv vredt , 
halv bønligt blik , ledsaget af følgende ord : 
— men herre gud , Østerberg  .  .  . i dag ! 
På en avdiensdag ! 
— det er nu otte dage siden , jeg så 
ministeren , og ministeren sagde netop i dag 
otte dage . . . . . . . . . 
— ja , ja , ja , ja , da  .  .  . Læg det stads 
på bordet  .  .  . Puh ! Og excellencen gjorde 
en grimace ad den bunke foliodokumenter , 
som faldt tungt ned på bordets runde mahogniplade . 
Men , da det blev excellencen ret 
bevidst , hvem hans sekretærs ledsager var , 
genvandt hans ansigt sit naturlige udtryk af 
oprømt velvilje og harmonisk tilfredshed . 
— god dag , min kære professor ! råbte 
han og slog ud med hånden . 
— god dag , kære excellence ! svarede 
professoren og lod sin hånd ryste af ministeren . 

— skal jeg gå et øjeblik ? spurgte ministerens 
sekretær . 

— for min skyld ingen alarm , gode 
justitsråd , svarede professoren ; jeg har intet 
hemmeligt at forhandle . 
Ministeren rykkede stole til rette for sig 
og professoren . De satte sig , medens justitsråden 
disciplinært blev stående , indtil excellencen 
direkte sagde til ham : 
— vær så god , Østerberg , og pegede 
på en stol ved siden af sofaen . 
Det var to smukke sympathetiske skikkelser , 
der her sad lige over for hinanden . 
Deres træk vare ungdommelige , uagtet de 
begge vare over de halvhundrede år , ministeren 
endog stærkt op mod sekstallet . Men 
ingen åndelige eller materielle kampe havde 
gravet furer i panderne . Begge havde de 
det lette embonpoint , som frembringes af 
velvære og den naturlige ladhed , som lidt 
kommer frem hos letnemme naturer og hurtige 
arbejdere . Ministerens lysebrune øjne 
havde næsten et lige så barnligt , let gennemskueligt 
udtryk som professorens blå . Havde 
den sidste i sin tid studeret jura i stedet for 
tteologi , ville der næppe have været noget 
i vejen for , at han også kunne have været 
minister . Deres ungdom var falden i den tid , 
da uni .versitetsdannelsen , specielt embedseksamen , 
var de danskes vej til Ros og magt ; 
de havde absolveret alle deres examina med 
hæder og fortsat studierne efter attestatsen . 

ministerens Jus skaffede  . ham et professorat 
ved universitetet , som han dog kort efter opgav 
for at træde ind i høje administrative stillinger . 
Professoren havde opgivet tteologiens 
studium og kastet sig over dansk literatur og 
sprog , var gået skolevejen og var ved et 
giftermål med en formuende dame bleven sat 
i stand til at erhverve en af hovedstadens 
bedst renommerede private lærde skoler , som 
han bestyrede dygtig og humant uden dog i 
nogen måde at overanstrenge sig . bindvidere 
havde de det tilfælles med flere af deres samtidige , 
at omkring deres fyrretyvende år 
sagde de f'arvel til studierne , levede af de 
opsamlede kundskaber , der vel langt fra gjorde 
dem til lærde mænd , men havde skaffet dem 
en respektabel dannelse . Deres smag og Sans 
for det skønne udvikledes stadig ved , at de 
i deres velstående hjem og hos deres rige 
omgangstæller af handelsstanden jævnlig så 
og talte med billedkunstnere og skribenter . 
De havde gjort udenlandsrejser , og deres 
damer bragte dem efterretninger fra , hvad 
der var på stabelen i malernes atelierer og 
i poeternes arbejdsværelser .  .en æsttetisk opfattelse 
af politiken — de havde begge længe 
været medlemmer af repræsentationen — som 
af livet overhovedet , en let vakt patriotisk 
følelse , en livlig Sans for bordets glæder , 
som de forstod at nyde med en smagfuld 

moderation , et betydeligt talent for l’hombre , 
stor respekt for den klassiske dannelse , en 
ironisk , endnu ikke bitter opfattelse af det i 
tal voksende landboparti  .  .  . Alt sligt var 
foreningspunkter for de to elskværdige mænd . 
Deres forhold var imidlertid ikke kammeratligt 
i ordets gemytlige , rent studenteragtige 
betydning . Dertil havde de for megen tro 
på nødvendigheden for samfundet af embedshierarkiets 
trappestige . De tog vel ikke rangforordningen 
rent ud au sérietcx^ men ville 
dog nødig have givet stødet til dens afskaffelse . 
Når professoren så familiært sagde : 
kære excellence til ministeren , var det ikke 
uden med en lille spænding , en uvished , om 
han virkelig turde gå så vidt , men han var 
så meget af en skuespiller , at han blev hidset 
til denne familiaritet for at gøre et lille indtryk 
på justitsråd Østerberg . 
Excellencen spurgte : 
— hvad kan jeg så tjene velbårenheden 
med til gengæld for den nolo , jeg vandt fra 
velbårenheden iforgårs  ? 
Så lo han ; professoren stemte i lidt 
doucere , justitsråden udstødte et beskedent : 
— he-he ! 
— jeg skulle gerne have den ledige adjunktpost 
i b — , svarede professoren . 
— vil de plante kål i salona lig kejser 
diokletian ? spurgte excellencen . Nå , et 

spøg , et andet alvor  .  .  . hvad vil de med 
den adjunktur ? Det er vel for en af deres 
lærere ? 
— netop . Det er for en tteologisk kandidat 
Holmberg , tre Års kandidat med laudabilis , 
mangeårig lærer hos mig i historie . 
— hm .  . . . ja for mig , skam , gerne , 
sagde ministeren og skuttede sig lidt , men 
så får jeg jo et helvedes vrøvl med undervisningsinspektøren . 
Han vil jo have sine filologer 
ind alle vegne . 
— det er i regelen de sletteste lærere , 
sagde professoren lidt hidsig . Han , der selv 
læste latin i en mellemklasse i sin skole , 
havde en med f'rygt blandet skinsyge mod 
de korrekt indexercerede grammatikere , omtrent 
lig den , de ældre officerer fra landkadetakademiet 
i sin tid nærede over for højskoleofficererne . 

— det turde dog være et paradoks , kære 
ven , bemærkede excellencen venlig tyssende 
og beroligende . Hm , skolens rektor vil også 
sikkert foretrække en f'ilolog . Men , når 
deres fyr har laud , så er jo udsigterne for 
ham ikke så ilde til at blive præst . 
— men ulykken er , kæreste excellence , 
at det vil han ikke være . 
— å , det siger så mange unge tteologer , 
men de forandrer mening , når de bliver 

forlovede . De husker jo Kierkegårds Fredrik 
og Juliane . 
Vennerne fik sig igen en vederkvægende 
lille latter , mens de magelig lagde sig tilbage 
i stolene . De befandt sig så vel sammen , at 
de ikke ofrede en tanke på de ventende i 
forværelset . Ministeren strakte endda benene 
langt tra sig og hænderne bag om hovedet , 
mens han kvalte en let gaben . 
— min unge ven , tog professoren ordet , 
er bleven smittet af det allernyeste fritænkeri , 
det , som nu doceres ved universitetet med 
Brask og Bram for kretti og plethi . 
— uh  .  .  . det vrøvl , vi får af det ! sagde 
ministeren ærgerlig og gjorde en grimace . 
Nå  . . . og hvad er så det hele ? Blev de 
lærdomme holdt inden for de universitetsdannedes 
kreds , ville ikke en hund g ja ad 
dem . Når ikke samtidig det socialistspektakel 
var kommet op , så Pokker med 
det hele ! Fritænkeriet er en børnesygdom , 
der går over med årene . Og de videnskabsmænd , 
som studerer filosofi og bliver hængende 
ved den slags tankegange , kan jo folk 
i almindelighed ikke forstå . Videnskaben 
må man desuden lade sin frie gang . 
— ganske vist , sagde professoren  . . . . 
For mit vedkommende må jeg sige , at årene 
har bragt mig til at tænke alvorligere over 
mange religiøse spørgsmål , som man tidligere 

har ladet ligge på sin vej . I de stille timer 
i lønkammeret påtrænger de sig en . Udødeligheden , 
f . Eks . kære excellence  . . . . Sjælens 
udødelighed  . . . . 
— har jeg aldrig tvivlet på , afbrød mi-' 
nisteren fornemmere , end han hidtil havde talt , 
og gjorde en vending , ledsaget af et myndigt 
blik , hen mod sin sekretær , der atter sagde : 
he , medens han lod sine øjne gøre en svag 
bevægelse i opadgående retning , således 
at man med god villie kunne sige , at blikket 
søgte himlen . Men på den anden side gik 
han heller ikke så vidt' i det himmelvendte , 
at en mulig satire kunne få greb i ham . 
— jeg har * sinde , vedblev ministeren og 
løftede det kraftige bryst , at udstede et cirkulære 
til rektorer og skolebestyrere , hvori 
jeg vil indskærpe dem at sørge for at holde 
alle religiøse stridsspørgsmål ude fra skolen . 
Det er ingen anbefaling for deres klient , at 
han -skaber sig fritænkersk . 
Professoren ønskede nu , at sekretæren vatborte . 
Havde han været ene med ministeren , 
ville denne aldrig have budt ham en sådan 
embedsmæssig fremskydning af maven , som 
han — professoren selv -• kun anvendte lige 
over for sine yngre lærere . Han vovede at 
blinke med det ene øje op mod ministeren 
og ganske svagt pege med albuen hen mod 

kontorchefen . Excellencen nikkede forstående 
og sagde : 
— hør , kære Østerberg — der er vist 
mange derude . leg bør ikke lade dem vente 
o jo 
en alt for rædsom tid . Lad os opsætte referatet , 
til' avdienstiden er forbi . 
Justitsråd Østerberg bukkede stramt . En 
magtesløs ærgrelse kogte i ham . Han samlede 
sine papirer , forsvandt gennem døren , og 
fik først luft , da han kom ud på gangen , i 
afbrudte ord . De piblede ud gennem de 
sammenbidte læber som vanddråber gennem 
en smal sprække i isen : 
— hundedreng skal man være ! Hæ — 
disse herrer ! Ministre fra høns flyver op , til 
de flyver ned igen . 
Det var et ufrivilligt hjertensudbrud i et 
bittert øjeblik . Justitsråd Østerberg troede 
selv at være gået frem med tiden og at 
være en fuldblods liberal . Kun når han blev 
gnaven , opstod spøgelset af det gamle kancelli , 
hvori han havde tjent i sin første ungdom , 
for hans fantasi i et guldalderligt skær . 
Da han var ude , glattedes professorens 
ansigt ud i munter meddelelseslyst . 
— den kære justitsråd er jo så glubende 
orthodox , sagde han ; jeg turde , skam , 
ikke  . . . . 
Ministeren smålo og sagde : 
— ja , jeg har mærket , at , siden hans 

ældste datter er bleven konfirmeret , og han 
har været til alters med hende , har han fået 
en usædvanlig trang til at bruge de kirkelige 
nådemidler . 
— hm — ja , når børnene vokser til , sukkede 
professoren , og når man selv begynder 
at føle sig ældre  .  .  . 
— ja vel , ja vel , udbrød excellencen med 
et lille , lunt smil . Men nu deres protégé  .  .' . 
— ja . Ser de , excellence , han har altid 
været den samvittighedsfuldeste og nøjagtigste 
lærer , man kan tænke sig , elskværdig beskeden , 
har holdt god disciplin , uden at han 
nogensinde har grebet til korporlig revselse , 
har gjort betydelige studier , er livlig i sin 
undervisning , giver disciplene kulturhistoriske 
vuer  .  .  . jeg holder rigtig meget af ham . 
Hvem har tænkt på , hvad han troede , eller 
ikke troede på ? Hvem har hidtil brudt sig 
om det , før denne sidste forbandede agitation 
i f'orelæsninger og i literaturen har bragt 
ufred ind i familieliv , skole , politik . Holmberg 
er bleven en af fritænkeriets adepter , 
og jeg har haft flere disputer med ham i den 
anledning . Imidlertid holdt han sig stadig 
min ordre efterrettelig , aldrig at berøre den 
slags spørgsmål i skolen . Men Pokker står 
i de københavnske drenge . I en af de øverste 
klasser fik de snart færten af , at Holmberg 
havde været en ivrig tilhører ved de berygte .de 

forelæsninger og færdedes i en ungdommelig 
kreds af ligesindede . Så spørger en 
skønne dag en stor dreng ham : hr . Holmberg , 
er der engle til ? Holmberg siger meget 
korrekt : det véd jeg ikke ; det må de spørge 
deres religionslærer om . Så bliver knægten 
nærgående og siger : ja , men véd de det 
ikke , hr . Holmberg ? Jeg troede , de var 
tteologisk kandidat . Holmberg svarede så : 
hold mund ! og viste drengen ud af klassen . 
Et par dage efter fik jeg brev fra faderen , 
en rig isenkræmmer . Han besværede sig over , 
at hans barns religiøse overbevisning var bleven 
krænket på en brutal måde , jeg holdt 
på den brave Holmberg , alt hvad jeg kunne . 
Men nu bliver jeg daglig bombarderet med 
breve fra disciplenes forældre ; de truer mig 
med udmeldelse af deres børn , hvis der ikke 
statueres et eksempel til advarsel for de lærere , 
der giver forargelse . 
— vis de vrøvlehoveder vintervejen ! udbrød 
ministeren . De er jo fjollede . 
— deres excellence kender sikkert en 
privatskolebestyrers prekære stilling . Den er 
ikke som en rektors ved en statsskoles . Desuden 
er Holmberg en inderlig god og beskeden 
fyr . Lad ham komme til provinserne og bort 
fra al den rummel og flurlumhej , ind i fredelige 
forhold , så går han sikkert op i sin 
gerning og lader „ den frie tanke “ rolig dunste 

hen i røg , som den sikkert snart vil gøre . 
Lad ham være et par år i et hul som b— , 
hvor ingen modersjæl har Sans for de sager , 
og de skal se , de får den korrekteste adjunkt , 
nogen statsskole kan rose sig af . 
De sidste ord blev henslyngede med en 
lidt bitter ironi . Professoren led ikke statslatinskolerne . 
Ministeren smilede ganske fint 
og sagde : 
— så skal han have posten , så sætter 
jeg trumf på det trods undervisningsinspektør 
og rektor . Men indskærp ham endnu for 
sikkerheds skyld , at han skal være forsigtig , 
at ingen stat kan undvære en positiv tro , og 
at det ikke er for intet , at kirken og skolen 
er underlagte samme chef . 
Atter gjorde excellencens mave og bryst 
et fremadskydende sæt ; professoren bukkede 
og tog afsked . Excellencen rakte ham hånden 
og rystede den . Deres øjne mødtes i et 
kort glimt af gensidig p'orståelse . Det var 
et langt finere og mere afdæmpet minespil end 
de to augurers hos Cicero . 
Fjorten dage efter læste man i bladene , 
at cand , theol . Holmberg var bleven konstitueret 
som lærer ved b—s lærde skole . En 
filolog klagede anonymt over sine standsfællers 
tilsidesættelse , men ingen polemik opstod 
i den anledning . Professoren fulgte ministerens 
anvisning og havde en lang samtale med den 

nys udnævnte , der holdt så meget af sin 
forrige overordnede , at han ikke sagde ham 
imod og betvang de satiriske tendenser , som 
rørte sig i ham overfor de elementære og naive 
ræsonnementer i den brave , livslystne hednings 
mund , hvis svulmende karmoisinrøde læber 
syntes at krumme sig til en kraftig protest 
mod askesens og selvfornægtelsens idealer . 
Iii . 
Uagtet Erik Holmberg ikke rigtig ville 
tilstå det for sig selv , havde han egentlig ikke 
så meget imod at komme til provinserne . 
Han var et landsbybarn , født i en præstegård 
i en af Fyens skønneste , frugtbareste 
egne med bløde bakker , med glimtende åløb 
gennem tæt ludende skove . Hans fader 
døde , da han var seks eller syv år , men enkelte 
billeder fra barndomshjemmet havde draget 
sig gennem hans liv som lysende minder 
om et tabt Paradis . Som voksen kunne han 
endnu føle varmen af den landlige sommer , 
da espaliervinranken , der bedækkede stuehusets 
sydside ud mod haven , svulmede i så 
yppig fylde , at de svaje stilke med de grovt 
tandede , mægtige blade elastisk svippede helt 
ind i stuen , når vinduet åbnedes , mens samtidig 
den søde kløverduft strømmede ind fra 
/ 

engen hinsides det hasselbevoxede jorddige , 
så sød , at man kunne smage den . Han så 
endnu de gule og røde æbler blinke fugtig 
i efterårssolen mellem det blakket-grønne løv . 
Og fra vintertiden huskede han sneens blålige 
gnistren op ad Kirkebakkens skråning , juleaftens 
lystindrende grantræ , , som han kunne 
plukke så mange gyldne og søde frugter af , 
han ville , alt mens julepsalmen spilledes af 
hans moder på det gamle klaver med den 
harpeagtige klangfarve . Han mindedes en 
nytårsmorgen , da han vågnede i mørke og 
fra sin lille seng , der var omgærdet af et 
gitter , så lys glo ud ad alle kirkevinduerne 
og kaste lange snoede striber ned mellem 
havens rimdækte træer , og i det fjerne hørte 
bjældeklang fra bøndernes slæder , der kørte 
folkene til froprædiken . Og så , da det blev 
lyst , kom han ind i præstegårdens spisestue , 
der var gjennemkrydret af den nykogte kaffes 
og den nybagte julekages Duft . Næste nat 
drømte han , at han vandrede gennem en lang 
allé af lutter tindrende juletræer . 
Og så var der en dag — han fik senere 
at vide , at det var den anden november — 
da haven lå våd og tåget . De nærmeste 
træers kviste vare fulde af tungt-gummiagtig 
hængende dråber , der , pæreagtig forlængende 
sig , længe stred mod det uundgåelige fald , 
mens sagte sukke og svag knitren dirrede 

gennem tågen , der lukkede udsigten , så 
han ikke en gang kunne skelne jorddigets 
hasselbuske . Drengen havde lige gjort den 
opdagelse , at „ der ingen himmel var på 
himlen “ , og i stilhed pinte han sig med at 
løse det svære problem om himlens p'orsvinden . 
Da hørte han fra de andre Stuer hurtige , 
dæmpede trin , lyd som af hulkende gråd , 
så råb om , at der måtte køres efter doktor , 
så klapren af træsko og tøfler gennem 
gården , så hestehovslag og vognrullen . 
Endelig kom hans moder ind , hulkindet og 
rødøjet , trykkede ham i favnen og sagde : 
„ Fader er død “ , et budskab , han modtog med 
sløv forundring og med spørgsmålet : „ Hvad 
er det at være død ? “ 
De næste blade i barndomsmindernes bog 
vare optagne af uklare billeder af nådsensåret 
og den nye lange , magre præst , som hans 
moder ikke kunne lide , auktioner , flytninger , 
indtoget i hovedstaden med de himmelhøje 
huse . Men så kom der blade , fyldte af 
skrigende tydelige billeder . Et tarveligt , ensomt 
liv i de tre små værelser i en gade , 
så-snæver , at man kunne sé , hvad slags middagsmad 
genboerne spiste , så snæver , at 
den tillod Erik og genboens , urtekræmmerens , 
søn Halfdan Svarte Jensen timer igennem 
at opirre hinanden ved at vrænge mund og 
række tunge , til de begge græd af arrigskab , 

og Eriks moder græd over sin søns uartighed . 
Det endte da gerne med , at moder og 'søn 
græd i hinandens arme , hun af glæde over 
sønnens anger , han af ruelse over at have 
bedrøvet „ sin egen lille mor “ . Og Erik kom 
i skole hos en pæn , venlig gammel dame , 
som lugtede af krusemynte , som bar spidspuldet 
kappe med omløbende brusende strimler . 
Den strengeste straf , hun anvendte mod 
ham for dovenskab eller uopmærksomhed , 
var et knips i panden af hendes tørre , riflede 
negle . Men , havde han lutter ug’er og mg’er , 
fik han belønning af sine to mostre , middelaldrende 
ugifte damer , som havde pladser i 
et jomfrukloster og tilbragte hver evige søndag 
fra morgen til aften hos deres søster , 
Eriks moder . Belønningerne vare chokoladestænger , 
omsvøbte af sølvpapir . Hvad talte 
de tre søstre om disse søndage ? Bestandig 
om hans afdøde fader , som de alle vare enige 
om havde været en af lysets engle , lige 
udmærket som præst , ægtemand , fader og 
svoger , og om ham selv , Erik , som de sagde 
til : „ Bliv en ægte Herrens tjener , et guds 
barn og en elskelig sjæl som din fader ! “ 
I denne kælne kærligheds ensformig 
lunkne dunstkreds voksede Erik Holmberg 
op i små Stuer , under pinlige indtryk af 
moderens længsel efter hendes afdøde mand , 
en længsel , der stadig indskrumpede og 

forbenedes i stående fraser som : å gud , 
Erik , sådan en sand Herrens tjener , som din 
fader var ! Bliv sådan , som han var , Erik ! 
Erik ! jeg glemmer aldrig din salig fader , mit 
eneste barn ! 
Tanterne græd med moderen og gentog 
hendes beklagelser , til de blev kede af det 
og udtrykte sig :  , 
— nå , ja en engel var salig Holmberg 
da ikke . Og så kom søstrene op at skændes 
og skiltes i uvenskab , trods deres enighed 
om , at den afdøde pastor Holmberg var 
mageløs . Og hver søndag skændtes de ned 
ad trapperne , medens de alle tre råbte i 
kor : ja , det véd gud , han var mageløs . Men 
søstrenes indvending mod hans serafegenskaber 
gjorde , at enken græd og erklærede sine 
2 søstre for de utaknemmeligste og mest chikanøse 
væsener , som hun aldrig mere ville sé i 
sit liv . Og så otte dage efter så hun dem 
igen , og de samme scener gentog sig under 
strikkenålenes akkompagnement . Deres takt 
steg crescendo , efterhånden som tanternes 
stemning voksede i retning af en magtesløs 
arrighed , indtil strikkestrømperne blev smidte 
som slaskede formløse genstande hen ad bordet , 
og de tidligere travle hænder knyttede 
sig trodsig mod hofterne . 
Pastor Holmbergs elskelige egenskabetvirkede 
endnu i verden fra den anden side 

graven . Det fik hans enke bevis på , da hun 
fremstillede Erik for rektoren ved latinskolen , 
en gammel , elskværdig og blød mand , der erklærede 
afdøde pastor Holmberg for en af de 
elskeligste disciple , han havde læst med , brast 
i gråd , da han så Fru Holmberg gøre det , 
og gav den forbavsede Erik et Kys , der lugtede 
stærkt af snus- og pibetobak . Han lovede , 
såsnart det var muligt , at indstille Erik til 
friplads og stipendier . Ved den foreløbige 
afsked fra hans store , mørke , noget klostercelleagtige 
studereværelse , der prydedes med 
portræter af de fremtrædende danske digtere 
fra oehlenschlåger til Chr . Winther , lagde rektoren , 
præstelig velsignende , sine hænder på 
moders og søns respektive hoveder . Enkefru 
Holmberg hulkede hele den lange hvide korridor 
igennem , og den gamle fordrukne portner 
og pedel , der skulle lukke dem ud , fandt 
sig forpligtet til at tørre sine altid rindende 
øjne og fremmumle følgende opbyggelige betragtning : 

— ja , Vorherre laver såmænd mange 
sorger til for menneskeslægterne i verdens 
lande , men han klarer dog også sommetidens 
tingene for dem , ja så gu’ gør han så , 
frue , for det er vel deres søn , ham , den der . 
Alt gik godt i skolen . Disciplenes hovedstamme 
bestod af embedsmændssønner , som 
fra hjemmet havde medbragt den traditionelle 

respekt for den klassiske dannelse , og af 
ubemidlede borgeres børn , der vare satte netop 
i den skole for stipendiernes skyld . Over 
de sidste lå et genskin af deres forældres 
stolthed over at have børn , som studerede . 
Der var ingen kritik fra disciplenes side over 
systemet . De stræbte at fordøje Madvigs 
latinske grammatik af bedste evne . 
Erik var flittig og flink og blev vel lidt 
af skolens lærere , der , på et par yngre p'ilologer 
nær , bestod af en samling ældre praktikere , 
for hvem al slags doktrin og principrytteri 
i undervisning og opdragelse lå fjernt . 
De holdt af et godt slag kort og et muntert 
lag , og i godt kammeratskab henlevede de 
formiddagen i det fra byens larm hyggelig 
afsondrede skolelokale med den solrige , haveagtige 
gård . De overanstrengte sig ikke , 
passiarede gemytlig i klassens døre , længe 
efter at drengene vare ringede op fra frikvartererne , 
og , forefaldt der en morsom dumhed 
fra en discipel i timen , måtte læreren ned 
fra kattedret og åbne døren til sideklassen 
for at meddele sin nabokollega det . Så fik 
begge sig en godmodig latter . En bred , lidt 
lad gemytlighed svævede over det hele . 
Erik var ikke vant til at have kammerater , 
og det varede længe , før han sluttede sig til 
nogen af dem . Moderen holdt desuden igen , 
når han blev indbudt til drengeselskab , thi , 

sagde hun , de havde jo ikke råd til at gøre 
gjengjæld . Flere år igennem kendte drengen 
ingen anden afveksling i det ensformig 
henrindende liv end søndagen , når han regelmæssig 
om formiddagen klokken ti gik i 
kirke med sin moder og sine to tanter , bærende 
de tres psalmebøger foruden sin egen 
under armen . Moderens yndlingsprædikant 
og sjælesørger var en københavnsk sognepræst , 
der havde gået i skole , var student 
og kandidat sammen med afdøde pastor Holmberg , 
en mild forkynder , der betonede hjertesiden 
i religionen , søgte at dulme sorgen over 
synden hellere end at skærpe den , og i hvis 
røst der lå en tyssende , beroligende klang , 
skikket til at få urolige børn til at være 
stille . Han var ikke grundtvigianer , men erklærede 
altid , at denne retning var agtværdig 
i mange plenseender , og udtalte sig mod skrifttheologernes 
ukærlige lyst til at sætte grundtvigianerne 
uden for kirken . Af ham blev 
Erik konfirmeret , og minderne om hans konfirmationsundervisning 
vare som blødt klingende 
psalmer af Brorson og Paul Gerhardt . 
Det er en selvfølge , at Erik ptolmberg 
valgte tteologien som embedsstudium , da 
han havde taget sin studentereksamen ved 
skolen med udmærkelse . Han havde allerede 
som discipel i skolen med interesse fulgt 
diskussionen af kirkelige anliggender i tidsskrifter 

og piecer . Han havde forholdt sig 
kritisk smilende til sin religionslærer , en gammel 
forsumpet rationalist , der mente , at , hvad 
der var godt latin i begyndelsen af tyverne , 
vel måtte være det endnu . Hans eksamination 
bevægede sig gennem spørgsmål som : kan 
de definere mig , hvad synd — anger — dyd 
— genfødelse o . s . v . o . s . v . er ; og han var 
vel fornøjet , når han fik sine ordrige og tomme 
diktater afleverede på ramse . Stille og andægtig , 
i alt fald med urokkelig tro på det 
tteologiske studiums ideale herlighed , betrådte 
studiosus Erik Holmberg universitetets 
blakketgrønne store auditorium . 
Han mødte uden kritik , thi alle Spirer til 
kritik i hans natur holdtes nede under trykket 
af den autoritetstro , han havde levet under , 
lige fra han var lille .  , han mødte uden begejstring , 
thi hvor skulle den have kunnet 
skyde op under hans lavloftede omgivelser ? 
Politiske interesser havde han aldrig haft , og 
det en snes år så højt priste studenterliv 
led nu under en langsom tæringsproces ; det 
lokkede ikke Erik til deltagelse . Tteologien , 
som den afbildede sig i de efter professorernes 
foredrag nedskrevne kollegiehefter , havde 
længe ingen medbejlerinde til den unge students 
gunst . Da han havde været student i 
godt og vel halvandet år , fik den en sådan 
medbejlerinde . Det blev klart af hele hans 

færd i hjemmet , at moderøjets bestandige 
rugen på ham begyndte at genere ham . 
Tonen mellem ham og moderen antog lidt 
efter lidt karakteren af et utålmodigt gnaveri 
på begge sider . Tonen mellem tanterne og 
ham blev surmuleri . De stakkels kvinder 
græd nu om søndagen i terzet , hvis ttema 
var , at Erik ikke mere var det kærlige barn , 
han tidligere havde været . Han gad jo ikke 
kysse dem , når de sås ved frokostbordet , 
og tanterne kælent spidsede munden ud efter 
ham . Han gik gerne straks efter at have spist . 
Efter en sådan brat bortgang følte den ældste 
af tanterne en mistanke tændes i sig . Skulle 
Erik være forelsket ? I hvem kunne det være ? 
Han kom jo slet ikke sammen med unge 
damer . Den yngste tante , for hvem hendes 
søster udtalte sin gisning , da de gik hjem , 
ytrede nogle forblommede ord om Københavns 
fristelser . Det slog ned i den ældre 
søster . Hun var særdeles skarpsynet , når 
hendes mistænkelighed først var vakt . Blendes 
små stikkende museøjne for da som tjenstivrige 
toldassistenter om til alle sider for at 
opdage den formodede kontrebande . 
Siden Erik blev student , havde han beboet 
et lille værelse på husets kvist . I gjenbohusets 
kvist havde beboernes tjenestepiger 
deres kamre . Den ældste tante opdagede en 
søndag f'ormiddag før frokost et par blanke 

nøddebrune øjne under en højst moderne og 
for hende forargelig „ Hundefrisure “ . Disse 
øjne sendte åbenbart et strålende kasteskyts 
over gaden , og ilden blev åbenbart 
besvaret fra modsat side , thi flammeblikkene 
ledsagedes af ivrige nik med hovedet og 
fingerkys . Det måtte være en krydsild . 
Den ældre tante organiserede et politikorps 
og ledede opdagelsesforetagendet som 
dets chef . Undersøgelsen gik gennem personalet 
ovenfra ned ad i følgende orden : Eriks 
moders gamle tjenestepige , en skindmager 
fyrretyveårig dyd , trådte i forbindelse med 
den i gjenbohusets kælder boende grønthandlerske , 
denne med pigen , der tjente i lejligheden 
lige over for den familie der , hvor 
hun med hundefrisuren tjente . Resultatet var 
forfærdeligt , skønt det var tvivlsomt , om 
tanten havde været gladere , hvis al den 
energi , hun havde udfoldet , skulle være spildt 
på en ren indbildning . Der eksisterede et 
forhold mellem de to unge . Det blev konstateret , 
at der på mistænkelige tider af 
døgnet havde fundet besøg sted fra kvist til 
kvist , og at delinkventerne havde spaseret 
på volden sammen om aftenen . Bestyrtelse , 
fortvivlelse , gråd , skænderi fra moders og 
tanters side , afvisende kulde fra Eriks ! Men 
bag denne kulde ulmede en række stærke , 
vekslende stemninger , der pinte og plagede 

den unge tteolog . Han følte snart sønderknuselse 
over at have begået en stor synd , snart 
kæmpede elskovsillusionen for sin tilværelse 
mod en opdukkende kritik . Denne kritik 
vidnede om , at det rent sensuelle i denne historie 
mere og mere skød sig frem . Derefter 
løftedes Erik til en barnagtig stolthed over 
sin mandighed . 
- moderen bad sin sjælesørger komme og 
tale med hendes søn . Præsten tog tilsyneladende 
enkens fortvivlelse i dyb alvor , men 
kun en kort , mild advarsel blev indholdet af 
hans formaningstale . Erik fulgte under et 
forfærdeligt tryk af undseelse krampagtig 
opmærksomt hver af præstens ansigts- og 
legemsbevægelser og syntes at opdage , at 
et lille træk løftede præstens skulder , og at 
en smilbevægelse ganske sagte sneg sig hen 
ad hans læber . Studenten så første gang 
begrebet ao^xamftaoic , , en tteori , som de 
tteologiske professorer havde udviklet for 
ham , træde i virksomhed i livet . 
Forholdet til moderen var stadig koldt . 
Trods sin fattigdom havde hun ikke villet 
lade ham søge Regens eller kollegium . Nu 
søgte og erholdt han på egen hånd , uden 
at sige noget til sin moder derom , en plads 
på et af de sidste . 
Eriks opdragelse havde gjort ham forlegen , 
sky og uskikket til selskabelighed . De 

andre alumner på kollegiet betragtede ham 
som en af de tørre særlinge , der ved deres 
flid og de deraf følgende gode eksamenskarakterer 
sandsynligvis må havne på et 
universitetskatheder . Thi Erik rugede altid 
over kollegiehefter og bøger ; store bunker 
af notitser ophobedes på hans bord . Kammeraternes 
spottegloser over hans „ Filisteri “ 
Og „ Ugemytlighed “ smertede ham , thi han bar 
stadig på et savn , en længsel efter kæk og 
fri livsrørelse . Men , når han en enkelt gang 
tog i skoven med et studenterselskab eller 
deltog i et punchegilde , kunne han slet ikke 
komme i stemning . Han følte noget som den 
umusikalske , der ser andre glæde sig på en 
koncert . Så kunne det , en eller to lage 
efter , gå op for ham , at der var sagt noget 
komisk ved en sådan sammenkomst , og da 
kunne han le ret hjertelig , men blev så bange 
ved at høre lyden af sin egen latter i det 
dødsstille værelse . 
Han studerede og studerede . Den professor , 
der foredrog den såkaldte isagogik 
eller indledning til det nye testamente , havde 
anvendt en række af forelæsningstimer til 
bekæmpelse af tiibingerskolens bibelkritiske 
og David strauss’s antidogmatiske skrifter . 
Eriks nysgerrighed blev vakt . Han lånte de 
pågældende værker på bibliottekerne , og 
trods det svære arbejde , det kostede ham at 

arbejde sig navnlig gennem Baurs kolossalelærdomsapparat , 
læste han værkerne med samme 
spænding som en ung pige en kærlighedsroman . 
Den rolige videnskabelige form afskar 
al følelse af forargelse . Strauss’s krystalblanke 
stil , der som et sluttende panser spændte om 
den pulserende , urolige sandhedssøgen i hans 
sjæl , udtrykkets klarhed og dæmpede følelse 
betog Erik . Den lille bog „ Christian mårklin “ 
Kunne han ikke blive ked af at læse . Uden 
at være sig det bevidst , overmandedes han af 
strauss’s logik . Sagte drivende ned ad kritikens 
strøm gled han ud af orthodoxien . Han 
mærkede ikke , at han flød , han troede , at han 
lå stille . Mange gange forsikrede han sig 
selv , at han stod på kirketroens grund , og 
var endnu i god tro , da han 24 år gammel 
tog tteologisk attestats med et særdeles godt 
laudabilis til hovedkarakter og med admodtim 
laudabilis i kirkehistorie , ettik og religionsfilosofi . 

eftet endt eksamen ilede Erik sent på 
eftermiddagen til sin moder . Mødet blev en 
stor skuffelse for dem begge . Hun havde forberedt 
sig på en lang omfavnelse , gråd , 
gensidige kjærlighedsforsikringer og bønner 
om tilgivelse fra Eriks side for skandalen 
med den hundefriserede . Han ville have takket 
hende for al hendes opofrende slid for 
ham gennem hans barndom og tidlige ung- 
♦ 

dom . Men et Kaos af stemninger overmandede 
ham . Bitterhed over ved moderens snæversyn 
at være opdragen til en stueplante , vrede 
på sig selv over hin erotiske episode , vrede 
på de kvinder , der så modbydelig havde 
filtret den op og med skandalesygens grådighed 
tværet den ud , følelsen af indre usikkerhed 
overfor , hvad han nys havde svoret på 
i kandidatedsformularen , væltede sig samtidig 
om i hans sind . Han sagde intet , kyssede sin 
moder tørt på kinden , nægtede at besøge 
tanterne og gik hen i en krog af stuen . Da 
hans øje faldt på hint gjenbohusets berømte 
kvistvindue , kunne han ikke holde det ud 
mer . Han sagde et mut farvel og gik hjem 
på sit værelse , hvor han satte sig til at læse 
i strauss’s : „ Der romantiker auf dem ttrone 
der cåsaren “ . 
Efter fuldendt eksamen svandt det tryk , 
som Erik , uden at vide det rigtigt , havde lagt 
på sin tankegangs frie og konsekvente udfoldelse , 
et tryk , som skyldtes praktiske 
hensyn . Hver gang de nye tankespirer havde 
rørt sig til vækst mod bevidsthedens dag , 
havde han jaget dem ned i Kaos igien . Men 
nu vidste han og turde sige sig selv , at han 
ikke stod på kirkens grund . 
Det førte ikke til noget dybt , smerteligt 
brud ; sligt lå ikke for hans natur . Den 
sagte henglidende strøm , der havde båret 
o o ' 

ham bort fra det overleverede , randt kun 
mere i lyset , ikke dulgt og overskygget som 
tidligere . Men han trøstede sig med , at , når 
Ernest renan kunne hævde kristennavnet for 
sig selv , havde vel han , Erik , også lov til 
at betragte sig som kristen , som medlem af 
en ny begyndende menighed , der stræbte efter 
en renset , af videnskaben klaret tro . 
Erik havde fra sit første studenterår læst i 
den skole , hvis bestyrer vi hørte tale hans sag 
hos ministeren . Vi véd også , at han havde 
undervist i historie . Nu studerede han historie . 
Han valgte den periode , hvorfra den 
kirkehistoriske opgave i faget til hans attestats 
var tagen : tiden i England fra reformationens 
begyndelse til Elisabeths død . 
Derved kom han ind på den engelske renæssanceliteratur . 
Dramatikerne før Shakespeare 
forfærdede og forargede ham . Han 
syntes , han vandrede gennem blod og skarn , 
mellem banditer og skøger . Selv Shakespeare 
kunne hans endnu pigeagtige smag 
ikke ret fordøje . Det var ejendommeligt for 
ham , lidet primitiv anlagt som han var , at han 
altid trængte til en kommenterende pegepind . 
Da faldt taines engelske literaturhistorie ham 
i hænde . Plan læste den først med åndeløs 
spænding ; så levede han sig ind i den , studerede 
den på kryds og tværs . Da rev et 
vindstød den tåge til side , som hidtil havde 

omhyllet fænomenerne for ham . Dugblinkende , 
solfunklende , af fugtigt grønt svulmende marker , 
oversåede af brogede folkelige festtog , 
der tumlede sig i hedensk , bakkantisk fryd i 
„ the merry 1 , herrer og damer med 
stort skårne ansigter og mægtige legemer i 
pragtfulde af guld overbroderede  og 
silkedragter sprang frem lyslevende i hans 
fantasi . Nu forstod han den tteologisk optugtede , 
liderlige halvbarbar Henrik Viii , nu 
tonede Jane grays fine profil skarpt ud fra 
skafottets mørke klæde , nu tordnede Cromwells 
soldaters psalmer og protektorens bibelske 
taler om hans øren som orgelets basbasuner . 

de nye evropæiske tankestrømme fra det 
store Evropa brød nu ind over Danmark og 
fandt deres kraftigste udtryk i en række 
literærhistoriske privatforelæsninger ved universitetet . 
Det gamles f'orsvarere rejste sig 
til kamp på liv og død : drønet rystede 
de efter anstrengelserne i krigen 1864 og 
efter skuffelserne fra den tyske krig 
i 1870 afmattede sind . En dyb kløft blev 
hugget imellem partierne . 
Erik Holmberg fulgte bevægelsen fra sit 
stille stade med voksende sympatti . Hverken 
hans evne eller hans lyst drev ham til offentlig 
optræden med mund eller pen . Men hans 
stadige nærværelse på de nævnte forelæsninger , 

den retning , som hans bekendte opdagede , 
ar hans studier havde taget , ledte 
folk på spor . Den ubetydelige skolehistorie 
var nok til i en vis kreds at mærke ham som 
erklæret fritænker . Dette stød uden fra gjorde 
det først klart for ham selv , hvor vidt han var 
nået . Han blev bange , da han så øjnene 
rettede på sig . Han havde en samtale med 
sin bestyrer om adjunktposten ; han ville 
flygte fra de stærke bevægelsers arnested og 
få lov til at tænke videre i stilhed og fred . 
Da han erfarede , at han skulle bort fra København , 
drog han et befrielsens suk . 
Iv . 
Jernbanen svingede under en bro mellem 
to bakker i en stor kurve ind i det skovbevoksede 
dalstrøg , hvor købstaden lå . 
Det havde været en varm sommerdag . 
Den sene disede eftermiddagshimmel havde 
sat alt det blå til og var næsten hvid . Dunst 
og dis kogte i hele rummet : fra den blankgrønne 
eng og mosebund helt op over skoven , 
hvis svagttakkede bølgelinie tonede ud i 
en blånende Duft . Åen snoede sig hinsides 
byen i sit rigelige engleje og flød sammen 
med de grønne omgivelser på de beskyggede 

steder , men på de steder , hvor solen ramte 
den , skar den hvidglødende i øjnene . Varmen 
havde lagt sig til borgeleje i dalen . Sollyset 
strakte sig ladt langs husenes røde teglstenstage , 
tændte på de enkelte glaserede blå 
tegl eller skiferbelægninger hvide stjerner , 
der gnistrede energisk som bristefærdige raketter , 
mens kirketårnet «  forgyldte vindfløj 
luede som et fyrblus . 
Erik længtes imod den idylliske by , der 
lå og slikkede aftensolskin dernede , bredende 
sig i hyggeligt velvære og filisteragtig-skikkelig 
gemytlighed . 
Minder fra landet , fra barndomsidyllen 
sprudlede op i hans sind , da toget standsede , 
og dampens hvislen og pibens hvin afløstes 
af aftenklokkens troskyldige sang oppe fra 
byens kirketårn . 
Her måtte være ro . Trods jernbaneforbindelsen 
syntes de levende mennesker ikke 
at være smittede af den moderne hastighed . 
Her toges forretningerne i uendelig langsom , 
landlig-gemytlig mag . På perronen stod 
den svære , rødkindede , smilende stationsforvalter 
med en fladtygget cigar i munden 
og tog sig af og til en slurk kaffe af en 
kop , der stod i hans åbne kontorvindue . 
Bag denne pande syntes tankerne at måtte 
bevæge sig i den roligste skridtgang , hvis de 
overhovedet nogensinde bevægede sig . Der blev 

stationsforvalteren stående en god stund efter 
togets afgang og passiarede med en civilklædt 
piberøgende mand , der var lige så tyk og 
adstadig som han selv . Erik havde flere gange 
forgæves henvendt sig ved godsekspeditionen 
for at få sin garanterede bagage udleveret , 
men det store vindue løftedes ikke . Så drev 
han ud på perronen . Der stod hans tøj opstablet 
på en trillebør , men på den havde 
også drageren , formodentlig stationens eneste , 
taget plads og legede meget rolig med en stor 
sort pudel . På Eriks spørgsmål , om han 
kunne få tøjet bragt ned til en omnibus eller 
sligt , brummede drageren : 
— det jager sgu’tte . Kusken på sjarrebangen 
sidder inde i tredje klasses ventesal 
og spiller „ Napoleon “ med to kvægprangere , 
men nu skal jeg kalde på ham , når jeg har 
leget lidt med Bismarck . For sådan kalder 
vi den sorte rad der . Hæ , hæ , hæl 
og kusken på char-å-banc’en forhastede 
sig heller ikke på nogen måde . Det var , 
mente han , ikke umagen værd at tage synderligt 
hensyn til den ene passager , som drageren 
meldte ham . Drageren havde desuden interesse 
i at gøre sig bekendt med , hvorledes 
kortene havde siddet på de spillendes hænder , 
og af at diskutere spillets gang . „ Det 
jager ikke “ . 
Erik var indvendig uhyre irriteret . Han 

vandrede fra perron til vestibule , fra vestibule 
og perron , gennem de alle vegne åbent 
stående rum , ligeså mange kanaler for 
trækvinde i lystigste fart : et kølende bad 
efter heden i koupéen . Havde der været et 
avisredaktionskontor i nærheden , ville Erik 
have indleveret en skildring af den uforskammede 
forretningsgang på b— jernbanestation . 
Der henne stod nu den tykke stationsforvalter 
ene og tændte en ny cigar . Til ham burde 
Erik jo henvende sig med sin forargelse — 
og det turde han ikke gøre , thi han var vis 
på ikke at kunne give den en passende 
form . Han ville enten forløbe sig i hidsighed 
eller krybe ind i en ydmyg stilfærdighed . 
Udenfor hovedindgangen kunne han sé 
den bemeldte char-å-banc holde . Hestene tog 
sagen med den største ro med de halve hoveder 
begravede i muleposerne , sagte viftende 
fluer og bremser fra sig med halerne . Ude 
på perronen stod trillebøren endnu , belæsset 
med Eriks kuffert og vadsække . Og så disse 
omgivelser til begge sider ! uden for jernbanegårdens 
forside den kedelige grusbelagte 
vej , gjennemfuret af hjulspor for drejende 
vogne i evindelige krumme linier . Vejen var 
begrænset af et stygt stakit . Langs med det 
stod nogle vantrevne langt og tyndt opskudte 
kedelige lømler af poppelpile , fra perronsiden 
den brede grusørken med de mange 

skinnerækker , det af kulrøg sværtede lokomotivhus , 
det usædvanlig hæslige bygningskompleks . 
Erik var vistnok bleven syg af 
indeklemt ærgrelse , hvis ikke stationsforvalteren 
endelig havde fået øje på ham . 
— venter højstærede på noget ? spurgte 
han . 
Jo , han ventede på sit tøjs besørgelse 
og på at komme til at køre til byen . 
— men guds død og pine ! udbrød stationsforvalteren 
uden dog at røre sig af pletten . 
Jokumsen er dog en gris . Jo —kum —sen ! 
For en ulykke , her står jo noget rejsegods 
og driver . Skynd dem ! 
Drageren kom anstigende i en gangart , 
som for skams skyld efterlignede de til et 
luntetrav hørende bevægelser , men den virkelige 
fart var kun en langsom skridtgangs . 
Han forhastede sig heller ingenlunde med at 
bære tøjet ud til vognen og læsse det på . 
Han hvilte sig endda en stund i forsalen efter 
denne anstrengelse , før han åbnede døren 
til tredje klasses ventesal og sagde blidt 
lokkende : 
— kom kuns du , lavs ! Nu er ’et vel 
ingen nytte til , at du la’er den herre tøve 
længere . 
Lars gav sig også god tid , inden han 
kom ud , forsømte ikke at klappe den sorte 
pudel , der nu lå i forsalen foran godsekspeditionen , 

før han gik ud på vejen , fik 
dækkenerne løftede af hestene og kom op 
på bukken . Erik mumlede forbitret nogle 
ord om uforskammet smøleri , men kusken 
var lige glad . Enten hørte han intet eller 
ville intet høre . Langsomt og tungt bevægede 
char-å-banc’en sig ad kørevejen til 
byen i den hede sommeraften . Den hoppede 
nødtvungent og ringlende med alt sit jerntøj 
på hovedgadens dårlige stenbro . Den var 
den eneste vogn , der sås , og dens forbifart 
lokkede adskillige nysgerrige beboere hen mod 
de åbne vinduer . Nogle tyggede på deres 
aftensmad og havde ttekoppen i hånden . 
Den enlige passager gennemgik undersøgelsens 
krydsild fra begge sider af gaden . 
— det er s’gu den nye adjunkt , du 
Låsby , hørte Erik råbe bag efter sig tværs 
over gaden . 
— nej , gu’ er ’et ej . . . . . . . . . .jo , det er ’et 
kanske også , var svaret . 
Gæstgivergården , hvor Erik foreløbig 
havde lejet et værelse , lå på det temmelig 
store torv . Græsset voksede så frodig op 
mellem brostenene , at torvet lignede en mark . 
Tre får og en gedebuk stod også tøjrede 
udenfor et par huse og lod til at finde p'øde 
nok . De brægede efter char-å-banc’en , og 
- fårene løb ud i fjollede linier til alle sider , 
så langt deres reb rakte . Så kom fire 

store hunde farende ud af hver sin port med 
en hurtighed , som langt overgik de menneskers , 
Erik hidtil havde set i funktion . 
Ligesom Eriks køretøj skød en linie 
tværs over torvet for at standse på den 
anden side foran gæstgivergårdens port , 
gjorde den fjermer hest , af hvis udseende 
ingen skulle have formodet , at den bevarede 
mindste levning af sin ungdoms-bevægelighed , 
antydning af et sky sidespring . Hundeglammet 
forstærkedes med flere røster . Ud 
af en mod torvet udmundende port fløj en 
rytter på en smuk , fyrig rød hest . Flan 
bar en hue med bred guldtresse , der betegnede 
ham som civil embedsmand , men 
huen havde ikke den almindelige flade form , 
den var formet på sin engelsk , søofficersagtig 
med lige udstående skygge . Rytteren var 
en høj , stærkt bygget skikkelse . Han bar 
en kort , sort , jockeyagtig fløjels ridejakke 
og snævre grå benklæder i elegante ridestøvler . 
Trods det noget lapset fordringsfulde 
i hans tilsyneladelse var der noget flot , 
frit , tiltalende ved den .  .to hunde , en fin 
hønsehund med sorte pletter i det blåliggrå 
skind og en hvidgul stor „ dansk “ Flund , 
sprang gøende op på hver side af hesten , 
som ville de nappe den i snuden i al venskabelighed , 
men synet af de to andre charå-banc’en 
forfølgende hunde afledte deres op- 

mærksomhed . De fandt , der var anledning 
til at fjerne et par så plebejiske køtere fra 
skuepladsen for deres , deres herres og hans 
hests aristokratiske fremtoning . De tog hver 
sin af køterne i nakken . Vedkommende hvinede 
og sluskede pibende , med halen mellem 
benene , hver ind i sin port . Da char-å-banc’en 
holdt , så Erik , at rytteren lod sin hest gøre 
en kapriol , at han vendte sig om og styrede 
sin lorgnet hen i en retning , der kun kunne 
gælde ham . 
— det er byfog’den , brummede kusken ; 
det er et pænt bæst det , han rider på . Men 
selv er han farlig fus* ) og gal til at gøre nar . 
Der rørte sig en følelse - ja vel af en 
Art misundelse hos Erik over denne figur , der 
syntes udrustet til at tage livet med storm 
og fare i galop ud ad alle tilværelsens radier . 
Og måske var det en tomhjernet , flov laps ! 
Det var vist ikke for sent at aflægge 
rektor en visit . Han kunne blive fornærmet , 
hvis Erik lå en nat over uden at hilse på 
ham . Han gjorde da i en fart toilette og 
begav sig hen til latinskolen . Det var en 
bygning fra Kristian viii’s tid med to etager . 
Vinduerne i den øverste endte i en rundbue 
og vare højere end stueetagens . Over l'a< ;aden 
hævede sig en lille tarvelig attika med 
* ) kort for hovedet , afvisende . 

en af de sædvanlige latinske påskrifter , der 
udtalte en uhyre almen sandhed om kundskabers 
og flids betydning for livet . 
Gennem den høje , hvidkalkede korridor , 
hvor hans skridt genlydende rungede , 
nåde Erik Holmberg den høje dør , indgangen 
til den herskabelige rektorlejlighed . 
Denne indtog den langt overvejende del af 
stueetagen trods den år for år mere følelige 
mangel på klasselokaler . Rektor og 
hans frue havde ti værelser til at repræsen- * 
tere og til at røre sig i . Pigen , der kom , da 
den nye adjunkt havde ringet , meldte , at professoren 
var i haven , spurgte , hvem hun 
skulle melde , og løb over gården forud , 
for Erik . 
Plavens brede hovedgang havde på hver 
side et langt rosenbed med en bugnende 
Flora . Affaldne kronblade lå strøede i gangen 
som små blegrøde konkylier . Hist og 
her knejsede grupper af lilier , heldede 
deres matte sølvpokaler ud til siden og 
skænkede i rigeligt mål deres stærke , berusende 
Duft ud i luften . Det var for Erik , 
som gled han i en duftstrøm gennem den 
lange gang ned til lysthuset , der var bygget 
på en slags bro ud over åen . Åen 
vævede sin lydløse strøms tråd , der af og 
til røbede sølvislættet og blinkede op midt 
ude i vandet . Land og vand mødtes gennem 

en sagte overgang af fugtig sivende jord . 
Nogle ellebuske stod på deres græstorvspiedestaler 
et stykke ude i vandet . 
På lysthusets  .gulv , dannet af den nysnævnte 
træbro , sad fire personer : to yngre 
mænd på en bænk med ryggen til flaven , 
på hver sin havestol ligeover for hinanden , og 
med profil mod Erik sad en mand på lidt over 
et halvt hundrede år og en ungdommelig 
udseende dame . Hun bar en snæver , glat 
sommerkjole af hvidgult tæt tøj . Et temmelig 
stort højrødt shawl lå i rig , let drapering 
slynget om den venstre arm ; med den højre 
nedhængende hånd holdt hun en flad solhat 
af strå . På den hvide og smalle pegefinger 
indtog en mandfolkeagtig stor signetrings 
rode agatplade , hvori der var indgravet 
et athenehoved , en underlig fordringsfuld , overfyldende 
plads . Damen havde et prægtigt 
brunblondt hår , strøget tilbage over tindingerne 
og samlet i en stor knude i nakken . 
Profilen havde korte , men ret skarpt skårne 
linier ; hudfarven var lidt bleg . Hendes grå 
øjne vare blanke og klare , ikke meget talende . 
Deres låge vare smukt og langt kløvede . 
Flun var af middelhøjde . Legemets former 
vare spinkle og dog blødt afrundede . 
Erik sluttede straks , at den ældre Pierre 
var hans rektor , thi han havde den lette embonpoint , 
som han havde bemærket afsattes 

hos de fleste mænd , der i Danmark beklæde 
ansete stillinger . Ligesom hans forrige skolebestyrer 
i København havde denne et veltilfreds , 
harmonisk træk ved munden . Men 
hos statsembedsmanden i provinserne var det 
mere ubevægeligt og lå nogle grader nærmere 
ved det stereotypt repræsentative og 
nogle fjernere fra den studentikose gemytlighed , 
der som understrøm endnu bevægede sig 
gennem de bedste københavnske selskabskredse . 
Rektoren var* af anselig vækst ; det 
grå stænkede stærkt hans krusede hår og 
kindskjæg . Hans sortegrå , meget fugtige , 
kugleformige øjne havde hang til at løfte 
blikket opad og at antage et indadvendt , 
halv adspredt udtryk , når han talte . Det 
var , som om han rettede ordene lige så 
meget til sig selv , som til de andre . Han 
smagte langsomt på dem , nød sin dybe , 
bløde stemmeklang og modulerede ordene 
på en sangagtig måde . Han var i sort 
klædes dragt og sort silkehat , sad lænet 
magelig tilbage mod stolens rygtremmer med 
de store røde blænder let foldede over pljertekulen . 

de to yngre mænd bar blondt helskjæg . 
Den ene var middelhøj , sundt udseende , den 
anden var meget høj med tynde og krumme 
former ; hans hoved sad dybt mellem de skarpe 
skuldre . Ansigtets hud var bleg og bevægelig . 

da Erik bukkende havde præsenteret sig , 
og rektor havde nævnet den blonde , lysklædte 
dame som sin hustru og de to herrer 
som to af skolens lærere , sagde han med 
opadvendt blik til Erik : 
— velkommen , hr . Holmberg ! Jeg dølger 
ikke , at jeg havde indstillet en filologisk kandidat 
til den ledige adjunktur , og at jeg i 
hvert tilfælde , hvor en filolog kan ansættes , 
foretrækker en sådan . Men som loyal embedsmand 
underordner jeg mig mine overordnede , 
og som loyal mand byder jeg dem 
velkommen og håber på en lige så heldig 
samvirken med dem , et lige så godt p'orhold 
til dem som til mine øvrige medlærere . 
Ordet medlærere fik klang af et nedladende 
koketteri i rektors mund . Han ledsagede 
det med en håndbevægelse mod de 
to herrer , som besvarede det med et buk . 
— her er skønt ; det er et virkelig dansk 
parti dette , sagde rektor fremdeles ; hvad , 
hr . Holmberg ? Og han fjernede hænderne , 
som han atter havde foldet , og rakte dem . 
Pegende med en let signende gestus ud mod 
åen og træerne . — ser de breddernes bølgede 
linier og det maleriske aftenlys på 
vandet og inde mellem træerne ? Ja vi lever 
fredelig og idyllisk i vor stille by . Sådanne 
omgivelser stemmer sjælen til harmoni og 

til stille , bramfri videnskabelig syssel . De er 
tteolog ? 
— ja , men . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— ønsker ikke at undervise i religion . 
Jeg véd det og billiger det , svarede rektor 
og lod sit blik svømme op mod de i guldglans 
dirrende trækroner . Det havde udseende 
af , at han henvendte følgende tale til 
dem eller åen eller til hele naturen : 
— den bevægelse , om man vil , den harme , 
som visse nye fænomener  .  .  . inde i København 
 .  .  . har vakt , forekommer mig overdreven . 
Hvis vore journalister ikke var så 
uvidende , ville de have taget den ting med 
objektiv ro . Men de kender langt fra tilstrækkelig 
til den menneskelige kulturhistorie . 
Den består , som bekendt , af en evig svingning 
mellem revolution og reaktion . En 
pendulsvingning , om de vil . Er pendulslaget 
gået meget højt til den ene side , går det 
så meget højere til den anden side i kraft 
af en ubrødelig naturlov . 
Blikket tog nu sigte på noget jordisk . 
Dets mål var den ældre magre adjunkt , 
cand . mag . og lærer i mattematik og fysik , 
Petersen . Da denne havde gjort en dyb , samtykkende 
bøjning , der nærmede hans grå 
hat til benklædernes udposende knæstykker , 
gik hans overordnede videre : 
— nu vel . Jeg fortsætter . Ser de  . . . . 
/ 

det attende århundrede gik utvivlsomt meget 
for vidt i sin skepsis . Vi har en analogi 
hertil i den efterplatoniske og efteraristoteliske 
filosofi . Så kom reaktionen i det nittende 
århundrede . Ja , jeg tænker f . Eks . på slige 
værker som chateaubriands „ Génie dît , christianisme “ . 
Hm  .  .  .ja , der er vel ingen af 
de herrer , der har læst dette værk ? 
De to adjunkter rystede på deres hoveder 
og løftede dem så videbegærlig op 
mod rektor . 
— j°i jeg har læst det , sagde Erik Holmberg . 

— så —å — å ? sagde rektor , rynkede 
brynene lidt , rømmede sig , så atter op imod 
lysregionerne , men rakte snart efter sin 
hånd ud mod den nye adjunkt og sagde 
anerkendende  : 
— det glæder mig . Det er overmåde 
flinkt af dem . Så kan de måske overtage 
undervisningen i fransk i en begyndelsesklasse . 
Så får jeg akkurat deres 24 ugentlige 
timer besatte . Det var jo fortræffeligt , 
kære unge ven . Nu fortsætter jeg . Videre 
altså ! 
Den unge rektorfrue lagde sine hænder 
over knæet , betragtede stundom sin mand og 
sendte stundom Erik et undersøgende , nysgerrigt 
sideblik . I et langt adagioforedrag 
søn-te hendes mand , uden at nævne navne fra 
o 1 

nutiden og Danmark og uden at se på nogen , 
at vise , hvorledes fritænkerske tankegange 
vare genopståede i Tyskland som protest' 
mod den statskirkelige orthodoxi og i Frankrig 
i de senere år vare udæskede ved den 
spansk fødte kejserindes beskyttelse af klerikalismen , 
medens de i Danmark nærmest 
skyldtes rørelser som grundtvigianismen og 
den indre mission , hvilke han — rektor — 
forsikrede , at han i højeste grad misbilligede 
som forkastelige ensidigheder og smagløse 
fremtrædelsesformer . Han endte denne del 
af sit foredrag , der bestandig i Erik eggede 
en kriblende magtesløs lyst til at protestere , 
med at rejse sig , gå hen og tage sin frues 
hånd . Efter en kort tavshed sagde han : 
— videre ! Og jeg erklærer : også jeg 
er fritænker . „ Fritænker er jeg , thi jeg tænker 
frit “ , som der står i Johan Ludvig runebergs 
herlige digt . Men ingenlunde går jeg 
videre end min gamle lærer Sokrates . Ligesom 
han føler jeg det guddommelige åbenbare 
sig i mig som min daimon . Udvortes 
ser jeg det hver dag i denne skønne årstid 
i den omgivende naturs skønhed her på 
denne plet . Ja , skønheden lærte jeg at beundre 
hos grækerne ; kunne vi kun nærme 
vort liv til de græske former i stort som i 
småt , lade klassicitet og romantik gå op 
i en højere enhed ! hm ! hm !  . . . . Min kære 

Natalia , udbrød han som ved en pludselig 
indskydelse og lod sin hånd kærtegnende 
stryge hen over fruens hår — jeg ser , at 
du har frit komponeret den dragt , du bærer , 
efter en af de offerbringende jomfruer på 
østsiden af parthenonsfrisen . 
Den unge frue blev meget rød . Det var 
ikke let at se , om det var af undseelse 
eller uvilje , thi øjnene stod lige blanke og 
ubevægelige . Det så ikke ud til , at hun 
var glad ved sin mands kærtegn . Den højre 
hånd hang løst ned , holdende stråhatten , 
som hun satte på hovedet , da rektor slap 
hendes hånd og tog stilling bag den havestol , 
han nys havde siddet på . Han støttede 
sin ene hånd på dens ryg og gestikulerede 
med den anden , mens han talte : 
— videre ! Jeg vil sige : jo højere et 
individ hæver sig i intelligens , på en desto 
åndigere måde bliver han i stand til at opfatte 
de højeste sandheder . Men han bør bestandig 
med billighed skåne dem , som ikke 
kunne komme så vidt ; ja han bor for sin 
egen skyld vise den videndes fornemme tilbageholdenhed . 
Lad ham dog erindre , at det 
siden Hegels tid er fastslået som et blivende 
resultat , at den absolute ånd først i filosofien 
åbenbarer sig under begrebets form , 
men i religionen kun i forestillingens . Nuvel ! 
De færreste nå til det højeste udviklingstrin . 

at børn og unge mennesker skulle nå det , 
ville jo være latterligt at antage . Dem bør 
vi pædagoger ingenlunde forfærde ved at rokke 
ved den form for det absolute , som de i 
følge  . . . . 
En brat afbrydelse skete ved et råb 
ude fra åen : 
— men dit uhyre ! Du sover jo  .  .  . Du 
løber jo på grund . Sådan  .  .  . stag løs  .  . 
Så driver vi lige hjem . Pas bare roret  .  .  . 
Ja først et par åretag for at komme i 
fart  .  .  .  . så !  .  .  . sådan . 
For første gang så Erik rektricens statueagtige 
skikkelse få liv over sig . Ved 
lyden afstemmen for hun sammen og rødmede 
helt ned til halsen . Brystet løftede sig med 
et suk . Der tændtes en kortvarig gnist i øjet . 
Men straks efter sænkede hun dets låge dybt , 
ligesom om noget smertede hende . 
En skyllende eller rislende lyd hørtes . 
Fm smal , fint bygget jolle kom til syne i rask 
drivende f'art . Sparsomme lysblink gnistrede 
i kølvandsstriben . 
Halv liggende på maven lænede en mand 
sig mod forstævnen . Agter ude sad en halvvoksen 
dreng med rorpinden i hånden . Erik 
genkendte den rytter , han for et par timer 
siden havde sét ride over 'korvet . Flan var i 
den samme ridedragt og bar den samme guldtressede , 
søofficersagtige hue . 

såsnart manden i jollen kom lige ud 
for de på'broen siddende , tog han huen af , 
svang den og råbte : 
— god aften , min frue ! God aften , hr . 
Professor og de herrer ! 
Stemmen var så kraftig , at den næsten 
blev larmende ; den havde en klirrende klang . 
Rektor rejste sig langsomt , hilste med et 
smil og en ceremoniel bøjning . De vel disciplinerede 
adjunkter gjorde uvilkårlig den samme 
bøjning ; men de smilede ikke . Byfogden gav 
drengen et vink , som denne forstod . Han 
greb en åre og skoddede nærmere ind mod 
broen . Forstævnen skar en hvidblå glitrende 
flænge i det brune vand . 
. Erik kunne nu tydelig se byfogdens ansigt . 
Det var statrkt farvet , kinderne vare 
næsten kobberglinsende . Rødmen var for øvrigt 
af den Art , at den lige så godt kunne stamme 
fra megen færden i sol og vind som fra vellevnet . 
Under de store næsevinger lå næseborene 
bredt udspilede og stærkt bevægelige . 
Øjnene havde en ubestemmelig vekslen mellem 
gråt og brunt . De skinnede stærkt , men fortalte 
ikke stort . De hvide hår i det mørke 
overskæg glinsede som tyndt spundne stride 
glastråde . Ved hjælp af smilet , der fjernede 
de kraftige moustacher , blottede en stor kjodfuld 
mund sig med stærke og udmærket bevarede 
tænder . 

fruen havde krummet den højre hånd 
fast om en tyk ellegren og så ufravendt ned 
i vandet . Rektor og adjunkterne havde ikke 
sat sig siden hilsenen . Byfogden stod opret i 
båden med en stereotyp smilende mine . Da 
greb han pludselig selv en åre og rokkede 
med et kraftigt tag båden lige ind mod 
land i en skarp vinkel , greb med en smidig 
nøddebrun hånd om en tykkere gren af det 
samme træ , som fruen støttede sig til , og 
svang sig med en gymnastikers hele lethed 
ind på broen , der gungrede elastisk , da han 
satte af . Fruen , hvem han for lige forbi i 
springet , måtte kvæle et skrig . Hendes mand , 
der slet ikke så ud til at være nervøs , veg 
et par skridt længere ind fra vandet . Begge 
adjunkterne forlod broen og betrådte den 
faste muldjord . Erik var så forbavset over , 
hvad han så , at han ikke tænkte på at rejse 
sig fra sit sæde . 
Byfogden så omkring på de tilstedeværende , 
lo højt og kyssede fruens hånd . 
Ved denne akt rømmede rektor sig og tog 
sig om munden . Så gav den raske sportsmand 
båden et spark , og så den røg et godt 
stykke ud i åen . Han sagde til drengen : 
— sejl båden hjem , hans ! og gør den 
fast ved min havebro . Ja undskyld , højstærede 
rektor ! men det var mig magtpåliggende 
at bevise dem , at , når den gamle 

Wunsch går af som gymnastiklærer ved 
latinskolen , så er jeg kapabel til at overtage 
hans timer . Med de små lønninger , 
som retsbetjentene sukker under , bliver det 
nødvendigt at skaffe sig lidt extrafortjeneste . 
Rektor rømmede sig igen og udstødte et 
halv høfligt , halv forlegent : he-he , men der 
var ingen latterklang deri . Så løftede han 
brystet , gjorde et håndudslag hen mod Erik 
Holmberg og sagde : 
— må jeg præsentere byfogden hr . Cand , 
theol . Holmberg , nylig konstitueret som lærer 
her ved skolen . . . . . . . . . . 
— se , se , sagde byfogden og satte en 
komisk barsk mine op , den lige frem berygtede 
voltairianer , som vil rokke ved vor 
rene tro på bjerget . Tag sig i agt , månsør 
montanus , jeg er Jesper ridefoged og kan 
bevise ham med min samvittigheds vidnesbyrd , 
at alt det , han siger , er lutter løgn , 
og jeg skal få den tykke degn Ølsted til at 
assistere mig . 
Rektor fik et par små , konvulsiviske 
trækninger om sin mund , rynkede sine stærke 
bryn en smule og gned sine hænder , så 
pmgerleddene knagede . Adjunkterne vekslede 
stjålne blikke . Erik blev rød i hovedet og 
ubehagelig berørt ; kun fruen lo . Hendes 
mand tyssede ad hende ved at blinke med 
øjnene . Han skurede hagen mod sit høje 

halstørklæde , så de stive barberede skjægstubber 
skrattede mod silken , og sagde med 
et fremtvunget humoristisk smil : 
— hvis der blandt vor skoles lærerpersonale 
og iblandt byens øvrige embedsstand , 
der ikke er meget talrig , findes den 
Art bjergbeboere , som hr . Byfogden vil være 
så venlig at spille ridefoged for , så tillader 
jeg mig at stille mig på Erasmi montani side , 
men  .  .  . ( og nu endte enhver antydning af 
humoristisk tonefald , og talen bevægede sig 
frem i adstadig andante og alvorsfuld modulation ) 
 .  .  . men , lige så vist som skolen indrømmer 
enhver individualitet rum til at røre 
sig indenfor den fælles ramme , kan hr . Byfogden 
være overbevist om , at den har midler 
til at sørge for , at intet af , hvad der hører til 
den , falder uden for denne ramme . 
Rektorfruens øjne for under denne tirade 
ængstelig fra hendes mands hen på byfogdens 
ansigt . Begge bevarede et fuldkommen ubevægeligt 
alvorspræg . Erik var uhyggelig 
tilmode som på en gyngende mosebund , 
var flov over at stå der som en skoledreng , 
der først bliver spottende forhørt af en 
nærgående inkvisitor og derpå dårlig forsvaret 
af en usurperet formynder . Fruen så 
flygtig , ligesom spørgende på ham . Alt 
dette gik for sig i få sekunder , thi byfogden 
riposterede hurtig ; han gjorde et forsøg på 

uden karikering at antage rektorens slæbende , 
værdige gangart i talen : 
— hvor kan vor kære rektor tro , at jeg 
et øjeblik kunne mene , at latinskolens intelligente 
lærerkollegium og de øvrige få intelligenser 
i byen som postmesteren Major Holk 
og toldforvalteren kammerråd Malling ikke 
besad åndelig sikkerhed nok til at mode et 
for deres sædvanlige åndsliv fremmed fænomen ? 
Nej , men som borgmester må jeg 
nærmest have borgerskabet for øje . Sæt 
f . Eks . at den tyske Sadelmager flachenberger , 
der viser sit fritænkeriske sindelag ved at 
protestere mod at ofre til præsten de tre store 
højtider , kunne hente et skin af understøttelse 
for sine kirkestormende tendenser og forførte 
sin nabo , flattemager rosenkvist , som heller 
ikke er stærk i troen ! Så kunne der udbryde 
en religionskrig mellem de to på den 
ene side og glarmester veng på den anden . 
For glarmesteren er en sværmerisk sekterer . 
Hver søndag præker han i Stenløse grusgrav for 
et par fattigleminer og en fordrukken røgter 
og oplyser dem om åndens umiddelbare 
nådevirkninger . De kommer uden præstelig 
mellemkomst . Og så præker han om det 
indre lys , der tændes i ham , når han ser 
de forskjelligfarvede glas på sit glarmesterskilt 
blinke i sondagmorgensolens stråler . 

røgteren skal efter troværdige folks sigende 
have opdaget det samme lys i sit eget indre . 
Det er sket , efter at han på hjemvejen fra 
gudstjenesten i grusgraven har bedet lidt i 
Stenløse kro . Når han så kommer hjem , 
præker han for svinedrengen og et par malkepiger 
på stenløsegård og må finde sig i 
den spot og forhånelse , som gerne for 
religionsstifterne er begyndelsen af martyriet . 
Og skal vi nu have en ny religion ? C'en 
est trop ! 
— interesserer de fænomener dem , kandidat 
Holmberg ? spurgte rektor med ironisk 
deltagelse . 
— nej , svarede Erik og så ud over 
vandet . 
Der blev stille et øjeblik . Rektorens frue 
stjal sig atter til at se på de tilstedeværende . 
Man hørte vandet skvulpende sno sig om 
træpælene , hvorpå broen hvilede . De to 
lærere havde sat  .sig på en bænk . Mattematikeren 
rodede med sin stok i sandet . Filologen 
vendte brat ryggen til byfogden og 
syntes at afvente flere gyldne , orakelmæssige 
ord fra sin overordnedes mund . 
Erik Holmberg kæmpede med sin naturlige 
forlegenhed og sin harme over byfogdens 
taleform , som han indvendig karakteriserede 
som labansagtig og nærgående . 

der var noget gådefuldt i luften . Himlen 
røbede lyst til besløre sig og blive tåget , 
overtrukken og tung , og samtidig syntes solen 
ikke helt at ville vige uden at have præsteret 
et eller andet i retning af en brillant udgang . 
En stille , dump strid førtes i de øvre 
regioner . Den nedgående sol gjorde et 
kraftigt udfald . I et minut stod landskabet 
og menneskene i et rødglødende lys . Det 
ramte ikke mattematikeren og filologen ; de 
sad i skygge af en forover ludende hyld . 
Men det faldt skarpt over den på broen fordelte 
gruppe . Byfogdens hvide tænder skinnede 
under overskægget som hvidgule Perler ; 
hans øjnes farvede parti stod skarpt mod det 
hvide som forskjelligfarvet email . Fruens 
profil blev skarpt skåren med et stærkt 
glanslys langs kontourerne . Hendes øjne 
plantede sig stift og tæt i byfogdens ansigt . 
Hendes mand skyggede for brynet med hånden 
 , hvis hulning blev mørk karmoisinrød . 
Erik Holmberg stod stiv og rank med en misfornøjet 
flovhed udbredt over sig som pierrot 
i en pantomimes slutningstableau med den 
obligate bengalske flamme . Ja , han var rigtignok 
noget kønnere end pierrot . 
Så kunne den stakkels sol ikke mere . 
Måne og stjerner havde dog den takt ikke 
brat og brutalt at vise sig som sejrherrer . 
Det blev snart så mørkt , som det kan blive 

i de „ lyse nætters “ Tid . Tavsheden brødes 
ved en lydelig gaben fra rektor , uagtet han 
dæmpede den med hånden . Erik syntes , han 
hørte en slags ligeledes dæmpet , underlig 
bjælderaslende kort latter fra byfogdens side . 
Denne sagde et brat farvel og skyndte sig 
op gennem havegangen , inden de andre 
gæster fik taget afsked . Han ville åbenbart 
ikke have følgeskab . 
Da Erik , ledsaget af de to kolleger , var 
kommen ud på gaden , sagde mattematikeren : 
— jeg bare sige dem det , hr . Holmberg , 
for at de kan vide , hvad de har at 
rette dem efter for fremtiden . Når vor far 
gaber om aftenen , så er det et consilium 
abeundi 
— det er en mageløs begavet mand , sagde 
filologen . Han følger , skam , med på næsten 
alle åndelige områder . 
— ja , sagde mattematikeren , han kan såmænd 
endnu bevise den pythagoræiske læresætning . 

— å , i mattematikere 1 ja vistnok er 
mathematiken ikke rektors force . Men tænk , 
hvor han f . Eks . er med i den nyere literatur . 
Forleden holdt han hos apottekerens et formeligt 
foredrag over octave feuillet . Og se 
nu i aften 1 sikken en vue over den nyere 
filosofi ; jeg mener  .  . det var jo kun flygtigt , 
men det beviser dog , at han har læst den . 

— hm ? Hvad mener de , hr . Holmberg ? 
Spurgte mattematikeren . 
— å , hans ytringer var jo da egentlig 
kun  . . . . 
— „ Gemeinplætze “ ? Hvad ? Var met vel 
andet  ? “ 
-- jeg kan ikke lide det småhakkeri 
på rektor , som de altid driver , sagde filologen . 
Han er en rigtig gjennemdannet mand , 
og , hvad han siger , er altid klart  .  .  . 
.  .  . Og altid det samme . Jeg kan , skam , 
hans filosofi og æsttetik udenad . Og den 
opvarmede grød kan såmænd være god nok 
til mig . Jeg kan altid servere nogle klumper 
af den , når jeg vil imponere de indfødte  .  .  . 
Nå , de bor vel foreløbig her på gæstgivergården , 
hr . Holmberg ? God nat ! Sov vel ! 
Ja vi kommer jo til at ses lidt nok . Det var 
ellers en morsom prøve , de fik på byens 
befolkning i den byfoged ? Hvad ? Nå , god 
nat ! 
De to adjunkter fulgtes ad et stykke ned 
ad gaden . 
— det er en tværdriver , den homo novus ! 
Bemærkede mattematikeren . 
— det er vist ungdommeligt vigtigmageri , 
denne fornemme diplomatiske tavshed , som 
han iagttager , svarede filologen . Det er kedeligt , 
vi har fået en sådan halv berygtet fritænker 
her ud . 

- jai jeg så også helst , at vi var fri 
for al uro og vrøvl i skolen . Ellers må han 
tro for mig , hvad Pokker han vil . Men det er 
den slags ting , man skal holde for sig selv . 
Ellers forstyrrer man gemytligheden . Nå , 
der er deres gadedør ! God nat , Olrik ! 
V . 
Erik Holmberg havde i de sidste år , han 
havde tilbragt som timelærer i København , 
været vant til at tage sig „ en halv historie “ 
På et konditori , før han gik hjem og i seng . 
Denne første aften i provinsbyen havde han 
befundet sig uhyggelig . Bestandig havde han 
følt en indvendig forpligtelse til med videnskabelig 
fornemhed at hugge gennem hele 
den falske parade af selvgod overlegenhed og 
fedgemytlig dilettantisme , som havde overskyllet 
ham i rektorens have . I de få sekunder , 
han behøvede til at gå gennem gæstgivergårdens 
forstue , strømmede mindst ti 
motiver til pikante svar og knusende modargumenter 
gennem hans fantasi . Flvorfor 
havde han ikke brugt dem ? Flan var en fej 
og fjollet Karl , syntes han . I vrede på sig 
selv sparkede han døren op til gjæstelokalet . 
Han måtte have den „ halve historie “ . Han 

trængte til trøst i en eller anden form , og 
for øjeblikket frembød sig ingen anden udvej 
end et glas toddy . Han var vred på sig 
selv , fordi han ikke kunne finde noget bedre . 
Men så sagde han til sig selv , at rektoren 
var en fedtet Karl , der ikke havde budt ham 
det mindste den første gang , han aflagde 
sin visit hos ham . Han — Erik Holberg — 
skulle . . . . . . . .ja , hvad skulle han ?  .  .  . Jo , 
han ville bestille en toddy .  . v  .  . Ja , men 
så ærgrede han sig igen og sagde til sig 
selv : gammeldags , dum studentervane ! Men 
han havde i samme øjeblik selv åbnet døren 
til beværtningen . 
En dunst af øl , spiritus og tobak slog 
'1 o o 
ham modbydelig i møde . Han fik en kvalmende 
fornemmelse ved denne fede , tykke røg , der 
påtrængende borede sig ned i hans åndedrætsorganer 
og straks forårsagede en kort 
hoste og gentagne nyseparoxysmer . Tykke , 
utydelige stemmer , der vidnedé om spiritusbelagte 
tunger , lød ud i det lille forværelse 
fra den store stue , hvor billardet stod . Erik 
skelnede følgende repliker : 
— du , Andersen , Frankrig , han klarer 
s’gu nok tingene . 
— nej , det er noget sludder , Preussen , 
han er den , der tage er det hele . 
— ja , men jeg holder på gambetta’en , 
for han lavede pandekagen , da . . . . . . . .ja den 

gang  .  . det  .  . sådan kneb  . . . og ser du , 
Andersen  .  .  . hele friheden og fremtiden og 
alt det vrævl  .  .  . det er dog det , vi holder 
på  . . . . og vi skal dog have toldvæsenet 
væk  .  .  . for der er nu kun apottekerne , som 
ta’r kagen , men vi andre næringsdrivere , vi 
er dog enige om , at moralen af det hele er 
noget rigtig fedtekræmmervæsen . 
— ja , men så kommer atteismen op . 
— ja , hvad rager den os ? Den må 
præsterne klare , for jeg er lige glad , når de 
bare ikke kommer med socialismen osr tvinger 
o o 
mig til at dele de fattige skillinger , som jeg 
har tjent i mit sure ansigts sved , med den 
fordrukne rokkedrejer Madsen og hans sorte 
kælling og hans seksten unger . 
- ja , se det har du nu ret på i hovedsagerne 
af , hvad du siger , Hansen , for skal 
det blive rigtig galt , så vil jeg også hellere 
ha’ atteisme end socialisme . Og derfor holder 
jeg på bismarken frem for på gambettaen , 
og jeg tror , Preussen , at  .  .  . han egentlig er 
vor ven . Ja , hvad siger agenten ? spurgte 
Andersen . 
Erik Holmberg opdagede gennem døren 
den tiltalte , en høj , lidt fint udseende alvorsmand 
med blå runde briller . Det var byens 
rigeste mand , der drev kornhandel . Agenten 
tog sin fladtyggede cigar ud af sin brede 
mund og sagde : 

— vær de ganske rolige . Alting skal 
først blive rigtig galt , før det bliver rigtig 
ø-odt . 
O 
efter dette orakelsvar tilnikkede agenten 
sig bifald og fortsatte sin rygende og tyggende 
cigarbehandling . Andersen nikkede til 
Hansen og sagde : 
— der er s’gu noget i , hvad agenten 
siger . For ser du , Hansen , hvem véd egentlig , 
hvad gambettaen vil ? Véd du det , Hansen ? 
— om jeg véd det ? Jeg véd det s’gu 
kanske bedre , end han selv véd det . 
Og Hansen slog et vældigt slag med den 
knyttede næve i bordet . 
— et slag i bordet er intet argument , 
godeste hr . Hansen , sagde agenten med et 
overlegent logisk smil ; der skal , om jeg så 
må udtrykke mig , mattematiske udviklinger 
og filosofiske bevisligheder til , for ikke at tale 
om de juridiske . . . . . . . . . God morgen , mine 
herrer , god morgen ! 
Efter dette pythiske orakelsvar , tonede 
agenten gennem det mindre forværelse , hvori 
Erik Holmberg sad , hilste hen til ham og 
sagde : god morgen , god morgen ! 
Inde fra den store stue lød : 
— du , Hansen , men det med atteismen , 
det bliver dog lige godt galt i længden . For 
nu er der kommet en adjunkt her nér til 
vores latinskole , og han tror hverken på 

treenigheden eller nad’ren eller de andre 
sakrementer . 
— å , hvad , han gi’r sig nok efterhånden 
og stikker fingeren i jorden og lugter , hvor 
han er . Du skal se , Andersen , han går s’gu 
nok til alters ligesom alle ordentlige folk i 
byen . Det er farligt , så du glor , bager 
Graff , hvad er nu din mening , bager Graff ? 
Hvad ? 
— min mening er , at jeg har en dreng , 
som er elleve år , og jeg havde tænkt på at 
sætte ham i latinskolen ; men , når drengene 
skal lære atheisteri og socialisten , så sætter 
jeg ham før til bageriet . Men jeg er ellers 
ked af at snakke om sådanne sager , så jeg 
vil hjem og .sove , for min mening er , at der 
inte kommer noget ud af det hele . Og i kan 
gerne sige mig imod , men i skal vente , til 
jeg er gået , for nu er jeg bleven gal i hovedet 
og tåler ingen modsigelse . Det er nu 
blevet mit princip i årenes løb . 
— skal vi ha’ pommeranser og vander 
rundt , Andersen  .  .  . kan du så holde kæft , 
du kringlevender  .  .  . Du , Graff !  .  .  . det er 
dig , jeg taler til . 
— ja , det er en argumentum  .  . ad  .  .  . 
Ja , jeg kan ikke huske det hele  .  .  . men det 
sagde den salig fordrukne overlærer Kronberg , 
som ellers blev halvfemsindstyve år 
og levede 30 år som pensionist . Den pension 

måtte s’gu hele samfundet betale . Hvad ? 
Men det beviser , at spiritus ingen skade gør . 
Men nu vil jeg hjem til min kone , for hun 
ligger hele natten og bider i lagenerne af 
arrigskab og mavekatrine , når jeg bærer en 
altfor ækel kæfert hjem sådan hen mod 
morgenbrækningen på denne årsens tid . 
— så stik bare af , du dejgklat , råbte 
Hansen , og hils madam Graff , for hun er møjet 
kønnere kone , end som du er mand . Men i 
er ellers grimme begge to som den lede 
dævel . . . . . . . .hør du , Graff  .  .  . hvad er det 
for et øje , som din kone ser vindt med ? 
— madam Graff er ikke vindøjet , hun er 
barestens bælgøjet , råbte Andersen .  .  .  . Hu , 
ha , hvor bageren bliver gal  .  . . .  . se , hvor 
han glor ! 
Bager Graff var virkelig stemt op til den 
højeste pattos . Han tog i hankene på to 
ølkrus , drev dem begge ned mod bordet , så 
de gik itu , og hvinede med dirrende stemme : 
— når nogen siger det , så erklærer jeg 
ham her med flere vitterlighedsvidners underskrift 
for en infam løgner og bevasker  .  . og 
injuriant • • og en  .  . Athejst og en socialist 
 .  . og en  .  . Uh  .  .  . sådan en gambetta 
.  .  . som du , Pedersen  .  .  . eller Hansen  .  .  . 
For Pedersen var din svoger , men han er død 
og borte  . . . . men han var lige så stor en 
krakiler som du . . . . . . . . .og nu går jeg hjem 

til min kone  .  . og så gi’r jeg jer andre  .  .  . 
Døden  . . . . og det hede helvede . Og så 
må der komme lige så mange fritænkere 
til latinskolen , som der vil ; men så sætter 
jeg ikke mine børn i den , for jeg vil beholde 
den tro , som jeg er konfirmeret i  .  . og som 
.  .  . jeg har inddrukket med min salig moders 
søde mælk . 
Nu græd bageren og råbte : 
— i er alle sammen mine venner , men i 
miskender og forhåner mig , siden Ole Hansen 
har lavet et dampbageri  . . . og det vil jeg 
ikke tåle af jer  .  .  . for i er nogle . . . . . . . . 
Nej , i er mine højtelskede medkollegaer og 
medborgere  . . . I tampe !  . . . . . . Og , gi’r 
du en pommerans til , Andersen , så skal jeg 
aldrig snakke et muk om vores forskellige 
livsanskuelser og sådan noget utidigt sludder , 
og så vil jeg ikke fragå , at min kone 
ser vindt til fjermer . 
Nu snakkede den ene i munden på den 
anden . Erik Holmberg hørte snart kærlige , 
sentimentale bekendelser om , hvor højt Andersen 
elskede Graff , og hapsen både Andersen 
og Graff , snart erklæringer om , at der 
kunne vanke „ Klø “ , når det skulle være , og 
det kunne både blive „ Håndklø “ og „ Kjæppeklø “ , 
for plansen havde , påstod han , en egespire 
med to knaster på stående i gangen , 
og den egespire havde han selv skåret for 

femten år siden i Bustrup skov . Andersen 
hævdede , at det var umuligt , for alle egespirer 
i Bustrup skov vare vinde og skæve 
ligesom madam Graffs fjermer øje . Deraf opstod 
en smule skænderi , der dog snart gled 
over i latter . 
De tre borgere kom drivende med armene 
om hinandens Hals gennem værelset , hvor 
Erik Holmberg sad . De sang — ingenlunde 
harmonisk — følgende linier : 
og vi gå til vort arbejd med frejdigt mod , 
og vi sove om natten en søvn så god ; 
og vi elske vort land , og vi  .ære vor drot , 
gud signe ham i hans høje slot ! 
Da de kom igennem det forreste mindre 
værelse og så den fremmede mand , gav de 
los med armene . Hver søgte at hilse gentlemanlike 
på den fremmede herre . Garver 
Andersen gik lidt bag over , glarmester Hansen 
lidt forover , bager Graff lidt til siden ved 
den energiske opstramning . Garver Andersen 
sagde : god morgen , glarmester Hansen : god 
nat , bager Graff : ærbødigst  .  .  . ! 
Erik Holmberg gik i seng . Han havde 
nu gjort et flygtigt bekendtskab både med 
det aristokratiske og demokratiske samfund i 
den by , hvor han næste morgen skulle begynde 
med at udfolde sin virksomhed i det 
højere skolevæsens tjeneste . 

at . 
En lang , bred , hvidkalket gang med glasdøre 
ind til klasseværelserne mødte straks den , 
der åbnede latinskolens tunge dør . De eneste 
arkitektoniske prydelser vare to doriske 
koronamenter , overmalede med en grå , fedtet 
oliefarve . Det skulle lade , som de bar et 
bueslag over hoveddøren . Karmene på dørene 
ind til klasserne havde en slags arkitrav 
med tandsnit og en trekantet frise over sig . 
Erik var ilde til mode og tænkte på , at det 
begreb om oldtidens arkitektur , som man fik 
af disse døre , forholdt sig til den virkelige 
græske bygningskunst akkurat , som det billede , 
danske studenter fik af den antike oldtid , forholdt 
sig til den virkelige græske ånd . 
Lærerne stod gruppevis på gangen . Et 
forsamlingsværelse eksisterede ikke . Var det , 
fordi det ville føre til , at lærerne skulle 
komme i passiar og glemme klokkeslaget ? 
Staten havde  .altså den samme sjofle mistænkelighed 
til sine embedsmænd som de private 
skoleentreprenører i København til deres 
lavt lønnede timelærere . Eirik Holmbergs ømfindtlige 
sind følte sig lige så såret , som da 
han første gang i sine unge studenterår betrådte 
den københavnske privatskoles territorium 
og så lærerne vade om i snesjap i 
skolegården de ti friminuter mellem timerne . 

rektor præsenterede den nye mand for 
den gamle besætning . De to kollegaer , han 
havde truffet i går aftes , hilste ret venlig ; de 
andre hilste stift og forbeholdent . Skolens 
inspektor , en tyk gammel herre med hornbriller 
og silkekalot , oppebiede ikke en gang 
præsentationen . Flan opdagede , at to drenge 
sloges henne i gangen , og i energisk embedsiver 
løb han med lange skridt hen til kampstedet 
og uddelte et ørefigen til hver af 
gladiatorerne . Klasket gav hult ekko i den 
lange gang . 
Samtalen i den gruppe , i hvilken Erik 
blev stående , drejede sig om det sidste 
l’hombreparti . Mattematikeren , adjunkt Petersen , 
sagde : 
— jeg spørger på konge , knægt , fjerde 
i trèfle , købte ingen trumfer . Og så vinder 
jeg , gud hjælpe mig , alligevel spillet , og 
endda spillede jeg med de to mest drevne 
hunde , apottekeren og amtsforvalteren . 
Klokken ringede , og enhver begav sig til 
sin klasse . Erik skulle op i et værelse længst 
fra , hvor han havde stået . På vejen passerede 
han den gamle , tykke inspektor . Han 
stod i døren til sin klasse med et stort 
lærredskort over den gamle verden , som han 
holdt højt i vejret på en Stang lig en 
kattolsk kirkefane i en procession . Erik 
hilste ham . Inspektor tog bag i sin kalot , 

bukkede dybt , men med et dødningealvorligt 
ansigt , gloede underlig — var det forbavset 
eller forarget ? — på den nye kollega , mens 
han med skrævende ben blev stående på 
dørtærskelen og spyttede en skrå ud i 
gangen . Så viste hans fede krumme ryg 
sig i dørkarmen . Erik troede at opdage et 
skuldertræk og en betænkelig hovedrysten . 
Erik kom ind i sin klasse . Hvor var 
scenen for hans provinsdebut lys , livlig og 
rummelig i sammenligning med de københavnske 
lokaler , han havde færdedes i ! 
I stedet for udsigt til en brolagt , styg 
baggård , i stedet for et luftrum , gennemkrydset 
af kedelige eller hæslige linier i høje 
retvinklede gavle og et utal af skorstenspiber 
og røgfangere så han en halv havehalv 
markagtig plads , et grønt vænge ligge 
foran vinduerne . Midt i vænget var en lille 
dam , ænderne svømmede i den og strøg hvide 
fjer af i farten . Gratiøst krummede hoppede 
fjerene småt afsted i det kløftede kølvand , 
som ejernes glidende sejlads aftegnede . Ud 
over vandet ludede en snart udspringende guldregn- 
og syrenbusk . Hvor drak deres knopper 
grådig solskin ! Et par fine , svaje pile strøg 
hvidbladede grene kærtegnende hen over det 
græsgrønne vand ; vindpustene krusede vandet 
i små læg . Og så i baggrunden de duftige 
skovlinier på hver sin side , åben mark i 

midten og i baggrunden et hvidt landsby , 
kirketårn leende ud i solskinnet . 
Den nye adjunkt mærkede en smule uro 
og mudren blandt det dusin tolv-trettenårsdrenge , 
som klassen bestod af . Han så , at 
fuksen nærmede en hul nøgle til munden , for 
i påkommende tilfælde at hilse debutanten 
med fløjtetoner . Men , da drengene så det 
stille , mildt alvorlige  .ansigt og ikke fik greb 
i nogen iøjnespringende „ Grinagtighed “ i hans 
person eller optræden , blev de stille , inden 
han endnu var kommen op på kattedret . 
De følte med skoledrenges sikre instinkt , 
at han før havde siddet på den plads , og at 
her intet lavt gærde var , som kunne indbyde 
til at springe over . 
Der bredte sig straks fred og hyggelig 
tillid i den solrige stue med de lysegrønne 
vægge , mørkegrønne bordplader og perlegrå 
bænke . 
— det bliver vist en rar lærer , hviskedee 
en dreng på midterste bænk til sin sidemand . 
Han ser ikke hamper ud , og han er , 
skam , heller ikke en fjols . 
Erik Holmberg begyndte at eksaminere i 
historielektien . 
En nydelig lille dreng , hvidblond , med 
store troskyldige forglemmigejsøjne , opramsede 
med kvindelig sopran en kort beretning 
om slaget ved roszbach . 

hvor klædte det ham allerkæreste , da 
han , uden at ane , hvad han sagde , refererede : 
— „ Men den uduelige marechal soubise , 
der ene skyldte den udsvævende Ludvig xv’s 
uværdige frille , madame de pompadour , sin 
hærførerstilling , led et vanærende nederlag 
Ci 
Erik nikkede mildt smilende og vedblev 
nogle minuter at nyde det sode lille ansigt 
og den uskyldige stemmes referat af de tørre 
alvorsord med de mange for drengen uforståelige 
adjektiver . 
Da lød der fra sideklassen et brøl : 
— flynder ! pahco , flépvjxa , 
( aoristformen udtordnedes med et frygteligt 
raseri ) . Hvor mange gange skal jeg sige 
dig det ? Hvad ?  .  .  . Jeg synes , du mukker ? 
Nå , ikke ? Ja , det er også det fornuftigste . 
Men det siger jeg jer , alle i slubberter , at , 
hvis jeg mærker ligegyldigheden og dvaskheden 
over for de gamle sprog tage til her i 
klassen , som den længe har gjort  . . . . og 
hvis jeg mærker spor af fritænkeri ( samme 
brøl som ved den græske aorist ) , så skal 
jeg male hvert eneste uregelmæssigt græsk 
verbum i alle tempora og Modi med rottingslag 
på jere rygstykker  . . . I  . . . I ålekvabber ! 

Erik vendte sig lidt til siden mod døren 
til naboklassen . I glasruden stod den gamle 

inspektors luerøde ansigt med de hvidglødende 
glar i hornbrillerne . Rovdyragtig blottedes 
de lange gule fortænder , alt mens de bearbejdede 
skrån med en energi , som om 
kjæverne dreves af dampkraft . 
Et øjeblik mødtes de to kollegaers øjne . 
Den gamle inspektor gjorde først omkring og 
halede kalotten op , som var gleden ned i 
nakken . Erik så ham med bogen foran på 
maven fjerne sig og hørte ham begynde i 
brøletone : 
— det næste verbum : åpftdva »  , ir^onat 
. . . . . . . .stemmekraften tog af , og de næste 
tider af verbet døde hen som en torden , 
der hurtig fjerner sig . 
Det kogte i Erik Holmberg . Da timen 
var forbi , skyndte han sig ud og ville have 
en forklaring af den gamle inspektor . Men , 
da denne så ham på siden af sig , satte han 
formelig i lob , og i et par lange skræv var 
han foran døren til sit kontor . I lynende 
fart fik han den op , smuttede igennem den 
smalleste åbning , hans krop formåede at 
bruge , slog døren hårdt i og drejede nøglen 
om indvendig fra . 
Den fart , Erik Holmberg var kommeni , 
sådan rent legemlig , vakte en åndelig 
energi i ham . Han måtte , syntes han , tale 
med sin rektor og søge oprejsning for den 
uværdige polemik , som inspektor havde ført 

med ham gennem døren . I fortsættelse af 
den begyndte fart røg han i følge inertiens 
lov ned i en af korridorens yderender , hvor 
rektor med store håndbevægelser lod til at 
holde et foredrag for en fire lærere , der omgav 
ham . 
Rektor kunne se på Erik Holmberg , at 
han ville noget . Men han tyssede på ham 
med hånden , som ville han tilkendegive 
ham , at foredraget først måtte afsluttes . 
Foredragets genstand var pædagogen pestalozzi . 
Nu skulle det træffe sig så heldigt — 
eller uheldigt — at Erik Holmberg i en fast 
medarbejders forfald havde skrevet en artikel 
i et konversationslexikon om den berømte 
schweiziske skolemand . Han hørte sin artikel 
gentages af sin nye rektor , næsten 
ordret . 
Den mand følger dog med på alle 
punkter af videnskaben , sagde den ene af 
adjunkterne til sin sidemand . 
Erik lo indvendig og opgav den plan , 
som hans første indskydelse havde dikteret 
ham . Rektor havde glemt , at den nye adjunkt 
ville noget , da klokken atter ringede 
til arbejde . Erik Holmberg gik ind i sin nye 
klasse og eksaminerede drengene i den peloponnesiske 
krig , med følelsen af , at hans 
kildestudium til denne tid ikke var stort bedre 
bevendt end hans overordnedes kendskab til 

Johan Heinrich pestalozzi , født 1746 , død 1827 . 
Men Erik Holmberg måtte beundre den 
aldrende mands gode hukommelse . Han havde 
næppe selv kunnet gengive sin egen artikel 
så korrekt . 
Vil 
efterdønningerne fra den store strid , der 
førtes i hovedstaden om de i det mindste i 
Danmark nye tankegange , nåde også 
købstaden . Byen havde naturligvis en Avis . 
Samme Avis havde sin københavnske korrespondent , 
der lod sig det være magtpåliggende 
at meddele al mulig kafé- og gadesnak . 

korrespondenten skrev : „ De nye ideer , 
der prædikes så skamløst fra selve universitetets 
læresale , forrykker mere og mere 
hjernen på unge mennesker . Den ene fritænkerforening 
opstår efter den anden . Den 
sidst stiftede ledes af en lærer ved københavnske 
privatskoler . Denne person har vakt 
opsigt ved altid at gå med lange støvler , 
hvori benklæderne er stoppede ned , og med 
en bulet grå hat . Dette skal være radikalt . 
Han foreslog straks , at forsamlingen skulle 
beslutte at afskaffe ægteskabet , genindføre 
den naturlige o : den dyriske kærlighed . 

altså : mand skal skilles fra hustru , børn 
fra forældre , familien skal ophæves . Et liv 
på de ville bestiers vis , støttet på Darwins 
berygtede tteorier ! “ 
Bager Graff udviklede en aften på gæstgivergården , 
at han nok ville skilles fra sin 
kone , fordi hun grinede til en barbersvend 
med rød knevelsbart , men — min salighed , 
om jeg opgiver mit elskede fædreland og 
mine to ældste børn ; de to sidste  .  .  . nå , 
ja  .  .  . jeg siger ikke , hvad jeg mener , Andersen 
 . . . . for jeg vil s’gu ikke sige det ,  .  .  . 
Men jeg kunne kanske sige mere end som de 
fleste her i byen . 
Andersen gav ham betingelsesvis ret , men 
på en så drilsk grinende måde , at bageren 
erklærede , at han ved første lejlighed ville 
klø „ Balbersvenden “ , så han aldrig nogensinde 
mere skulle tage sine medkristne ved 
næsen . 
Avisen redigeredes af en ældre , aldeles 
uliterær bogtrykker . Den var i høj grad 
ringeagtet af alt , hvad der hørte' latinskolen 
til . Rektor havde ved lejlighed rettet en blid 
bebrejdelse til pedellens trediveårige datter 
Virginia Jokumsen , da han så hende læse 
udklipningsfeuilletonen , fordi hun ikke valgte 
bøger fra disciplenes med smag samlede morskabsbibliothek 
i stedet for den slags romaner . 
De vare , sagde han til hende , lige 

forkastelige fra et æsttetisk og et ettisk synspunkt . 

den midaldrende pige sagde intet , men 
karakteriserede i sit indre rektor som et 
„ rigtig gammelt vrævl “ . 
Erik Holmbergs væsen gav ikke hans 
kollegaer lyst til at indlade sig videre med 
ham . Mattematikeren forsøgte en gang at 
være „ gemytlig “ . Han havde medbragt på 
skolen et eksemplar af byens Avis en dag , da 
den indeholdt en latterlig rasende korrespondanceartikel 
mod „ den frie tanke “ . Samme 
artikel beklagede dybt , at flere og flere af de 
københavnske privatskolers lærere blev „ befængte 
med denne gift “ , advarede bestyrerne 
og forældrene og opfordrede de første til at 
afskedige vedkommende , der „ naturligvis “ for 
største delen vare „ Jøder “ . 
Mattematikeren viste Erik artiklen , mens 
han lo højt ad dens dumhed , og spurgte ham : 
— er de omskåren , Holmberg ? 
Men i stedet for at høre sin gemytlige 
latter fordoblet , så han sin unge kollega 
blive bleg af harme . 
— vil de fornærme mig ved at vise mig 
de infame løgne ? spurgte Erik med dirrende 
stemme . 
Mattematikeren bukkede ironisk . 
— [eg- ville blot more dem , sagde han . 
J o 'o 
men — om forladelse — de er vist ikke 

anlagt for det komiske . . . . . . .jeg synes , vor 
tids ungdom har mistet evnen til at tage sig 
et grin . 
— jeg har aldrig haft den , svarede Erik 
med trodsende kulde . 
Mattematikeren fortalte sine kollegaer 
ordskiftet og føjede til : 
— det er en stivstikker og en tværdriver , 
den nutidsmand , vi har fået herud . 
Den gamle inspektor sagde : 
— det véd jeg ikke , hvad han er . Jeg 
vil ikke have noget at gøre med ham , fordi 
han nedbryder troen på /egteskabet ( inspektors 
ægteskab var velsignet med 11 børn ) . 
Men i hans sted ville jeg også blive yderlig 
forbitret over , at sådan en sværtekoger som 
den bogtrykker Tolstrup tør udtale sig sådan 
om mennesker , der dog i det mindste har 
klassisk dannelse . Gud være for resten konstitueret 
uærer Holmbergs og hans venners 
sjæle nådig !  . . . Ja , grin i kun ad en gammel 
mand , som har mod til at bekende sin 
tro for alverden . 
Dermed drejede han sig om og uddelte 
et ørefigen til et par drenge , som sloges i 
gangen . 
Rektor havde i forbigående hørt det 
pleje , men sat en mine op , som om hans 
tanker , langt fra at dvæle ved hans underordnedes 
samtale , gæstede propylæernes 

søjlehaller eller et andet fuldt så klassisk 
sted . 
Rektor gik hen til Erik Holmberg efter 
den sidste skoletime og sagde til ham : 
— jeg ønsker levende en samtale med 
dem — ikke nu , thi nu er jeg træt .  .  .  . Hør , 
kom klokken fire og spis til middag hos 
mig . . . . . . . . .ganske en famille og i yderste 
tarvelighed . En ting har vi tilfælles — vi 
er begge videnskabsmænd , sandhedssøgere  .  . 
Ja , de to ting er identiske , hr . Holmberg .  .  . 
De husker lessings berømte ord : Havde jeg 
sandheden i den højre og  .  .  . jo  .  .  . sådan 
er det  . . . og søgen efter sandheden i den 
venstre hånd ; jeg lod den højre blive lukket 
og holdt mig til den venstre . 
— det står i indledningen til Martensens 
dogmatik , og citatet er endda galt , tænkte 
Erik , men han sagde ingen ting . 
Ifølge et rigtigt instinkt trak Erik Holmberg 
i sin sorte selskabsdragt . Thi , skønt 
han var den eneste gæst , havde husets herre 
klædt sig i galla . I kjolens knaphul hang 
en miniaturudgave af et ridderkors . "det behagelige 
indtryk , Eriks dragt gjorde på hans 
overordnede , læstes på hans milde anerkendende 
nik ved modtagelsen . 
Det var nu hen på efteråret . Fruen 
var klædt i uldne stoffer , men af lignende 

ejendommeligt snit , som Erik havde set på 
hendes sommerdragt- hin aften i haven . 
Rektor tog begge adjunktens hænder og 
trak ham hen i en vinduesfordybning i dagligstuen . 
De svære , brune fløjelsgardiner afsondrede 
dem næsten helt fra det øvrige rum . 
Rektor var lutter velvilje , da han med et 
selvfølende smil sagde : 
— alvor og gammen kunne godt gå 
sammen , kære hr . Holmberg . Vistnok er 
videnskabsdyrkerens grundstemning alvor , ja 
endog en vis fornem , adelig seen ned på , 
hvad der er trivielt eller frivolt . Men dette 
.  .  . læg velvillig mærke til , hvad jeg siger 
dem , kære yngre ven  .  .  . dette udelukker 
ingenlunde en vis  .  .  . ja , lad mig kun kalde 
det gemytlighed . Det nationale danske gehør 
for en let spøg har affarvet vor literatur 
f . Eks . . . . .de forstår mig , kan jeg se . Jeg 
spilder da ikke et ord mere på den sag . 
Jeg forsikrer dem , at jeg er psykolog og 
studerer så vel lærerne som disciplene 
strengt videnskabelig og menneskelig sympathetisk , 
tør jeg sige . Jeg forstår åndsog 
sjælelivet i alle dets nuancer hos hver 
enkelt af dem . Psykologi er grundvold for 
al pædagogik , ligesom hellenismen er grundlaget 
for al dannelse overhovedet . Ja , det 
var den samtale , jeg ønskede med dem . 

han åbnede gardindraperiet og spurgte 
fruen : 1 
— er alt i orden , min kære Natalia ? 
Fruen bejaede spørgsmålet . Snart sad 
de tre bænkede ved et godt måltid , som 
husherren lod vederfare al mulig retfærdighed . 
Dog talte han meget , mens han spiste . 
I mellemakterne mellem hver af de tre retter 
fordelte han sin gennemgåen af delaroches’s 
„ Hémicycle “ , hvoraf der hang et stik på 
væggen over buffeten . Han forklarede Erik 
Holmberg , hvilke kunstnere , der var fremstillet 
på billedet , hvorfor de just vare grupperede 
således og ikke anderledes . 
Efter desserten , kort før man rejste sig 
fra bordet , sluttede han sit foredrag med en 
epilog , en lovprisning af den moderne romantiske 
kunstners hyldning af hellenismen , hvis 
kunstneriske storheder dannede centrum i 
billedet og tronede på ophøjede sæder . 
Fruen havde været tavs under hele bordet 
og under hele foredraget . Men hun fulgte 
med det sidste . Hver gang hendes mand 
pegede på en figur , vendte hun sig halvt 
om på sin stol og fæstede øjnene på genstanden 
for hans udvikling . Men , når samme 
ægteherres øjne gled ned på tallerkenen , 
stjal hun sig til at gabe . 
Erik Holmberg var en spejdende iagttager 
af , hvad der foregik omkring ham . Tilmed 

havde denne unge frue med de blanke , ubevægelige 
øjne , men med den hyppige farveskiftning 
alt én gang vakt hans nysgerrighed . 
Fruen lagde åbenbart mærke til , at hun 
var under opsyn af et par politiøjne . Hun 
opgav ikke de nysnævnte bevægelser , der 
tydede på interesse for hendes mands foredrag , 
men hun betvang sin gaben . Fra den 
stund af , hun mærkede , hvor nøje gæsten 
gav agt på hende , så hun slet ikke på 
ham . Når hun ikke vendte sig mod delaroche , 
plantede hun sine øjne ufravendt i sin 
mands ansigt . Hendes eget holdt sig da stift 
som en statues . 
En gang afbrød rektor sit b'oredrag og 
sagde : 
— ja , undskyld , kære Natalia  .  . jeg véd 
vel , at jeg tidligere har talt med vore gæster 
om det samme æmne . Men som gammel 
pædagog holder jeg på , at repetition , og 
endog gentagen repetition er nødvendig selv 
for de flinkeste disciple . Og du er min 
flinkeste , min lærvilligste discipel , kære ven . 
Den sidste replik sagde han med hovedet 
på skrå og et kærligt blik over brillerne . 
— bag nu til takke , unge ven  . . . Vel 
bekomme ! 
Rektor gav sin gæst et tryk med begge 
sine store håndflader , tørrede sin mund med 
servietten , kyssede sin kone og lod så 

hånden glide over hendes „ klassiske “ Hårfrisure . 

— jeg ønsker at sætte dem ind i mit 
huses skik , min kære unge medlærer , tog 
han til orde på vejen gennem spisestuen til 
dagligstuen . Uden en vis „ Rhythmos “ ingen 
skønhed . Vel ? Jeg sætter kun pris på 
sammenkomster i mit hus af ganske få personer , 
for at samtalen ikke skal flyde hen i 
åndløs passiar , som jeg nærer den dybeste 
foragt for . Derfor ynder jeg heller ikke selskaber , 
der trække for længe ud . Nu før 
kaffen musicerer min kære hustru og jeg . 
Så serverer hun kaffen i mit værelse til en 
god cigar . Der fører så jeg og mine gæster 
en let og åndrig samtale . Under denne 
trækker min hustru sig tilbage i sit lille 
Ady ton , som jeg har ladet indrette til hende 
i sidebygningen ud mod haven . Ja , når de 
lærer hende rigtig at kende , får de måske 
lov at gøre et indblik i det  .  .  . hvad , kære 
Natalia ?  . . . . Nå , ikke for det første  .  .  . 
Nej  .  .  . Du behøver ikke at blive bange .  .  .  . 
Hø— det er et lille værelse , dekoreret i pompejansk 
stil , med en lille bogsamling  . . . . 
Tyske og danske oversættelser af klassikerne . 
For øjeblikket studerer min kære hustru 
platons protagoras . Så mødes vi ene to ved 
theen og meddele hinanden frugten af vore 
studier .  . . . Ja , ja , kære Natalia , hvis din 

beskedenhed protesterer mod ordet studier 
for dit vedkommende , kan jeg gerne sige 
lekture , skønt jeg ikke ynder ordet . Nu vel . 
Gå så til klaveret , mit barn , så udføre vi 
sammen duetten  .  .  . Du véd . 
Rektor åbnede en violinkasse , der lå 
på klaveret , tog instrumentet ud , stemmede 
det langsomt , mens han sagde til Erik Holmberg 
 : 
— om det just ikke er en ægte stradivarius , 
er dog Cremona dets fødested . Er 
de meget  .  .  . meget musikalsk ? 
— Jes holder meget af musik , men har 
aldrig lært musik . 
— fortræffeligt ! Jeg holder også mest 
af tilhørere , der opfatte musik med ren 
umiddelbar sympatti . Halvdannelsen i denne 
som i andre retninger føder en overfladisk 
kritik , der forhindrer den glade nydelse uden 
at løfte nydelsen op i det højeste stadium , 
hvor den har indoptaget kritiken , men som 
ophævet moment . Er du færdig , kæreste 
Natalia ? 
Ja , „ Rhythmos “ var der i spillet , det var 
sikkert nok . Mozarts bløde sanselighed blev 
„ rhythmisk “ hugget i stykker ved violinistens 
taktslag med foden og halvhøje tællen 
i—2 — 3—4 og ved pianistindens stakkatkorrekte 
foredrag . Musiken blev skeletteret 
til mattematik . Men der løb ikke en falsk 

tone , ikke et forkert tempo med ind . Hvad 
der fordredes skulle være adagio , andante 
o . s . v . , blev gengivet sådan , men  . . . . 
Erik spurgte ligefuldt sig selv , om Mozart 
havde villet kalde denne udførelse af sin 
komposition for ulastelig . 
Næppe havde den sidste tone klinget ud , 
før rektor gemte violinen , og fruen rejste 
sig fra tabouretten . 
Den sene eftermiddagssol lagde et rosenskær 
over de på væggen hængende basrelieffer 
efter Thorvaldsen , over den belvederiske 
Apollos buste på piedestalen og masken 
af zevs fra otricoli på kakkelovnen . Det 
syntes Erik Holmberg , at zevs’s bryn trak 
sig sammen , og at Apollos mund gjorde en 
grimace . 
Mildt oprømt slog værten sin gæst blidt 
på skulderen , dog uden al nedladende gemytlighed : 

— nu går vi over til lettere nydelser , 
til den blotte rekreation , hvad selv det mest 
åndsbegavede menneske trænger til . Åndens 
bue kan ikke altid være stramt spændt . 
Plan ledte Erik ind i sit arbejdsværelse . 
En lampe brændte under loftet , en anden 
på skrivebordet . Der var hint og godt . De 
svære brune repsgardiner bedækkede vinduerne 
og hele ydervæggen . De rum på 
væggene , som bogreolerne lod fri , vare 

tæt besatte med fotografier af bygningerne 
på akropolis , på det romerske forum , 
templerne i pæstum samt af berømte antike 
billedværker . 
Fruen kom ind med kaffe og likør . Husherren 
tog flere kasser cigarer ned fra en 
reol , lugtede til dem , valgte endelig efter 
modent overlæg en og rakte Erik den . 
Han kyssede sin frue på panden og 
sagde : 
— abi bonis avibus , siger magister stygotius . 
Ak , ja  .  .  . jeg er en gammel pedant 
overfor din skønne umiddelbare ungdom . 
Plan greb med begge sine hænder om 
hendes højre hånd med den urimelige signetring . 
Hun lod sig behandle , smilede og nikkede 
som en avtomat . Hun gled hurtig ud 
af stuen , lydløst som en snog , der smutter 
ned i et jordhul . 
Rektor lænede sig magelig tilbage i en 
stor lænestol , der stod i en krog ved siden 
af skrivebordet . Han holdt cigaren i fiånden 
og strakte armen stift ud . Flan så glad op 
mod loftet og begyndte : 
— jeg husker ikke , om jeg har citeret 
dem den ytring , som digteren runeberg 
lægger general døbeln i munden : fritænker 
er jeg , thi jeg tænker frit . 
— jo , sagde Erik . Professoren har citeret 
den . 

— bene/ men derfra er der et stort skridt 
til at  .  .  . værs’ artig ( han pegede på likørglassene ) 
 .  .  . derfra er der et meget stort 
skridt til at gå ind på en vis positiv Art 
af fritænkeri , som i vore dage vil  . . .  . 
Erik Holmberg vred sig som en regnorm 
under en støvlehæl . Hvis denne filosofiske 
hane blev ved at gale , følte han , at han 
måtte begå en fornægtelse ved hvert hanegal 
blot for at få fred . Flan sagde : 
— jeg vedbliver at tro , at jeg er kristen , 
hr . Professor . Jeg hævder min ret til kristennavnet , 
fordi jeg ikke kender nogen højere 
moral end bjergprædikenens , og fordi  . . . . 
Professoren rejste sig og sagde med inderlig 
glæde : 
— nå  .  . så siger jeg benissime . Men 
gud — så er jo al videre tale om den ting 
rent overflødig . Deres kollegaer følger virkelig 
ikke med tiden . Krog , vor kære aldrende 
inspektor , en fortræffelig elementarlærer i latin 
og græsk , en mand , som forstår at lægge 
stenene under den bygning , som jeg sætter 
geison og akroterion på , overlærer krog 
har jo så fuldstændig uret . Nå , han er en 
ældre mand , i trange kår . Arbejdet for den 
daglige subsistens har forhindret ham i at 
holde sig oppe ved åndelig tilførsel . Vær 
lidt venlig mod den gamle mand , og de skal 
se . Rent ud sagt — han har raset over dem . 

men nu siger jeg ham , at de har erklæret 
dem for kristen . Det må jeg nok ? Skolegerningen 
tåler ingen uro og forstyrrelse . 
.  .  . Nå , kære ven , så er alt godt . Så 
kan jeg med et ord'fjerne enhver misstemning . 
Erik Holmberg fik et øjeblik lyst til at 
erklære sig for fritænker . Men han var så 
træt af sin overordnedes enetale , at han opgav 
ævred . Han tænkte på den stille , kolde 
frue . Hun tvang sig ind på ham som en 
påtrængende gåde  .  .  . ja , hvorfor skulle 
han løse den ? Hvad kom den frue ham ved ? 
Ikke det  .mindste ! Og dog slyngede hendes 
billede sig tæt om hans tanke . 
Rektor blev ved at tale . Han hævdede 
sin uafhængighed af alle avtoriteter , erklærede , 
at han var i stadig opposition til kultusministeriet , 
at han stadig skrev skarpe indberetninger 
til det . Og , da filosofien siden 
Hegel havde fastslået det uendeliges tilvær 
i alt det endelige — hvilket Heiberg jo havde 
erklæret var grunden til , at han skrev sine 
vaudeviller — så morede han ( rektor ) sig 
ved affattelsen af slige embedsbreve . For at 
vise , hvor uafhængig en embedsmand han var , 
tog han kopien frem til et brev til ministeriet , 
hvorved han , som han sagde , ved humoristisk 
behandling af ministeriets indvendinger mod 
opførelsen af et stakit foran gymnastikhuset 
ud til legepladsen havde fremtvunget denne 

reform . Han blinkede listig til Erik , hver 
gang han læste ordet „ Stakit “ . Skrivelsen 
var fire foliosider lang . Eriks øjne glippede . 
Han kneb sig i armen for at holde sig vågen , 
især da rektors stemme blev mere og mere 
ensformig snøvlende . Til sidst hendøde den . 
Erik tabte bevidstheden , men vågnede pludselig 
op i forfærdelse ved en stærk lyd . 
Han søgte at orientere sig og fattede efter 
et par sekunders forløb , hvor han var . Jo  .  . 
Han var i sin rektors værelse , var hans gæst . 
Hans værts hoved var faldet hen på lænestolens 
sidepude : folioarket dinglede på hans 
knæ og gled sagte ned på gulvet . Fra 
lænestolen udgik en snorken lig basunbassen 
i et orgel . Stille listede adjunkten sig til at 
slukke rektors cigarstump , der var falden 
ned på gulvtæppet og frembragte en hæslig 
sveden lugt . Ved at bøje sig ned , opdagede 
Eirik en kreds af brændte småhuller i tæppet 
rundt om lænestolen , frugter af rektors 
„ Studier “ . 
Kakkelovnens buldren lød som et beskedent 
akkompagnement til den høje snorken ; 
lampen døsede lempelig hen . Den stramme 
lugt af mangeårig tobaksrygning , af bogstøv , 
af papir var narkotiserende . Det var en 
helligdom viet til søvnguden , der ubarmhjertig 
krævede offer efter offer . Rektor og adjunkten 
sov begge . 

den sidste var begyndt at drømme om 
en slank , fin skikkelse i det „ pompejanske “ 
Kabinet med en antikt formet lampe over 
skrivebordet . På dette lå platons protagoras 
i hejses oversættelse opslået . Men 
den var skudt til side . Med udstrakt arm , 
der var rund og hvid , og hvis dunagtige hår 
tindrede i lyset , holdt hun en bog i hånden . 
Hun læste halv højt . Og nu var der høj 
farve på hendes kind . Nu både mildnedes 
og forhøjedes den før så kolde glans i øjet 
af et fugtigt svømmende skær . Hvad hun 
læste  .  .  .  .ja , det var vist Årestrups digt , 
der begynder : 
det skum , som kranser vandet . 
Et pust slukkede flammen i den skålformede 
lampes tud  .  .  . Røsten tav , og en 
hel anden rost i stærk jysk dialekt , hvor 
r’rne snurrede som en rebslagers hjul , lød 
med vred prædiketone . 
Og røsten tilhørte en gammel seminarist , 
Eriks religionslærer , mens han gik i pogeskole , 
genstanden for smådrengenes frygt 
og bæven . Ordene , som røsten udtordnede , 
vare biskop Balles i hans lærebog : 
„ Hos mange soverr samvittigheden til en 
tid , medens de ikke lægge mærrke til derres 
unde plandlingerr , men jen gang vil dfen opvågne , 

og da skal der opvækkes så møjen 
større forfærrrdelse i derres sjæl . “ 
Erik „ opvågnede “ helt og holdent sammen 
med sin samvittighed og så sig om med 
„ Forrfærrdelse “ . Det varede lidt , inden han 
blev klar på , hvor han var . Nu vågnede 
også hans vært og overordnede med en lille 
gaben . Erik erindrede sig hans ord fra for , 
„ at han og hans gæster plejede at skilles 
tidlig . “ Han bød farvel . Rektor modtog afskeden 
med åbenbar påskønnelse af den 
unge mands taktfuldhed og tilbød selv at 
hilse „ sin kære hustru “ . De sås , sagde han , 
først senere hen på aftenen , når de begge 
havde endt deres „ Studier “ . 
— thi , hvad jeg først og fremmest stræber 
efter , er at holde en sand humanistisk ånd 
vågen i mit hus , lød rektors sidste ord . 
Viii . 
Efterårsblæsten rullede sortegrå skymasser 
hen over den næsten hvide himmel . 
I hurtig veksel fulgte stjerneklarhed og tusmørke 
efter hinanden . Skyerne fik i den 
stærke fart ikke tid til at lette sig for deres 
regntyngde . 
Langs den dybe latinskolebygnings ene 
side løb en slags smal kjorevej , der gik ned 

til åen . Adskilt ved et kort stakit fra hovedbygningen 
lå en enetages bygning med vinduer 
i en betydelig højde fra jorden . Højden 
tiltog , da terrænet , hvorpå sidehuset var 
bygget , højnede sig temmelig stærkt for brat 
at falde af ned mod rektorhaven , der hørte 
til åens engleje . Bygningen indeholdt gymnastiksal , 
vognremise og staldrum nærmest op 
mod hovedbygningen ; men ud mod haven 
havde den to etager . I den nederste havde 
rektor indrettet et havekabinet med glasdøre ; 
ovenover dette sås lys igennem et stort 
vindue med en lille balkon ud til haven . Der 
måtte hint kabinet i „ pompejansk “ Stil være . 
Hvorfor gik Erik med spænding på opdagelsestogt ? 
Og hvad ville han opdage ? 
Det var , som noget tvang ham til at bøje 
om sidebygningens hjørne og over jorddiget 
gå ind i rektorhaven . Den våde jord sivede 
under hans fødder i det ravnsorte mørke i 
dette øjeblik . Pludselig spaltede skymasserne 
sig . Træerne med de struttende grene for 
oven og gangenes blinkende vandpytter for 
neden afdækkede sig i en kold , skarp belysning . 
Åen lynede mat i baggrunden . Han 
hørte vandet skvulpe om pælene på brolysthuset . 
Gardinet løftedes lidt fra det belyste 
vindue ud til balkonen . En skygge af 
en kvinde bøjede sig . Flun kikkede åbenbart 
gennem den ved løftningen frembragte 

sprække , men i en fart , som om hun blev 
bange for noget , faldt gardinet tæt ned , og 
skyggen forsvandt brat . Det var temmelig 
lyst i haven i det øjeblik . 
Erik blev ved at gå og patrouillere i 
haven med en hjertebanken , som han ikke 
kunne finde nogen fornuftig grund til . Stilheden 
afbrødes kun ved stødvise vindpust , 
der hvinende gjennempiskede de klaprende 
grene . Fra dem dryssede løv ned i dorsk og 
langsomt fald , og lyden døvedes af den 
fugtige jord . Stundom peb vinden hen over 
åen og fejede lange striber i dens flade . 
Ny opmarchering af skyer ! Det var lige 
netop , at vandet kunne skimtes som noget 
levende midt i det dødsklamme mulm . 
Pulserede der noget varmt , livfuldt , 
spændt der oppe bag det rødgule gardin ? 
Buldrede der en lystig flamme i kakkelovnen ? 
Uro var der ; thi skyggen viste sig 
vandrende hurtig frem og tilbage . Åbenbart 
var det , at beboeren ikke læste platon ? 
Overvejede hun da måske begreberne enhed 
og mangfoldighed ? Gangarten tydede ikke 
på filosofiske meditationer . 
Det plaskede sagte gennem mørket . Ja 
.  . det kom nede fra åen  . . . . det var  .  .  . 
Nej , hvem skulle sejle på den tid ?  . . . . jo , 
jo , det var plask af årer . Det ville ikke 
blive lyst , skyerne havde bunket sig sammen . 

nogle store regndråber piskede gennem 
rummet og ned i ansigtet på den ensomme 
vandrer , mens han hurtig gik ned på broen . 
Der skimtes noget sortere end alt det 
sorte . Det drejer sig brat ind mod land . En 
lille tanke af lys fra oven viser en mand , 
der i en fart lægger årerne til rette og bereder 
sig til at tage mod stødet . Båden 
lægger an ; manden er ved at gå i land , men 
standser kort . Han har set en stå på broen . 
Men han tager sig i det . Rankt rejser han 
sig i båden , tager huen af og siger : 
— nej  .  .  . spaserer professoren i haven 
nu  . . . i dette vejr og mediterer over en 
klassisk poet ?  .  .  . Lad mig se  .  .  . Sceneriet 
passer vel nærmest for æskylos . 
Det var byfogdens stemme med sin ejendommelige 
messinginstrumentklang og raillerende 
tone . 
Erik følte sin egen røst ligesom fryse fast 
i struben . 
Hvad fanden  .  .  . det er jo ikke professoren . . . . . . 
Hvad har du her at gøre , 
slubbert ? 
Et greb , fast som en skruestikkes , omspændte 
Eriks arm , mens de sidste ord lød 
rå og brutale som en korporals eller politibetjents . 

men , inden Erik havde fået tid til at 
fatte sig , sagde manden : 

— hvad Pokker  .  .  . det er jo en pæn 
overfrakke , jeg har fået tag i  .  .  . Det er ? 
.  .  . Om forladelse , højstærede , men her er 
mørkt som i helvedes grube ; her er sort 
romantisk . . . . . . .nå , meld deres navn for 
byens , herredets og birkets lovlige øvrighed 
og tag så med ud at sejle . Jeg har malvoisierportvin 
i båden , kære anonymus med den 
gode vinterfrakke ! 
— slip mig dog ! sagde Erik . 
— ah-ha ! Vil de nu erkende , at min 
erfaring- som overtyvetrækker båder mig i 
livet . Det er pir . Adjunkt — om forladelse 
.  .  . det hedder nok konstitueret lærer Holmberg , 
hvis mål røber , at han er en galilæer , 
fritænker , atteist og socialist . Ak j/omine 
montcme ! Lad os beholde vor rene tro på 
bjerget , at jorden er flak som en pandekage . 
Byfogden talte meget højt , næsten skingrende . 
Erik hørte et vindue klirrende åbnes og 
straks lukkes med et smæk . Han tænkte sit derved , 
samlede sig , blev- kold og stram og sagde : 
— hr . Byfogden skulle måske til the 
hos professoren ? 
— ja , ja vist , netop , svarede byfogden 
og lo forceret højt . Jeg går altid til søs 
eller til hest , når jeg skal ud , skal jeg sige . 
Dem , for jeg er romantiker . „ O , gid jeg sad 
på en vild hest og for gennem ørkenen ! “ 
Ser de  .  .  . deroppe , der , hvor lyset poetisk 

laver en stribe hen over marmor-  .  .  . nej , 
fyrretræsbalkonen ; der sidder den skønne 
Helene . . . . . . . .ægteskabsnedbryder , som de 
er .  .  .  . De ville gerne bortføre denne moderne 
grækerinde fra anden del i Faust  . . . . 
— den har jeg ikke læst , sagde Erik med 
dum forbitrelse . 
- o , pedantus , pedanta pedantum , tror 
de , jeg har det ? Jeg har al min dannelse 
gennem aviser . Men præk for hende , at hun 
ikke skal forsøge på at få mangfoldigheden 
til at gå op i enheden , som hendes famulus , 
doktor og rektor Wagner råder hende til . 
Sig , at hun skal smadre enheden ud i en kalejdoskopisk 
mangfoldighed  .  .  . nå , det er noget 
sludder !  .  .  . Sejl med mig ud på det sorte 
vand og drik et glas , mens vi drøfte de store 
verdensproblemer in bona caritate , eller som 
cand , farm . Brændevinsbrænder åberg siger 
in bona sjaritate . 
Og byfogden stemte med en stærk basstemme 
i den bellmanske sang : 
Charon i luren tutar , 
stormarna borja hvina , 
trossar och tåg och klutar 
lossna nu till slut ; 
månen sin rundet slutar , 
stjernorna sorgligt skina , 
Till min forvandling lutar 
snart min lifsminut . 
Kom nu ! 

og , inden Erik kunne samle sig til modstand 
eller protest , havde den stærke mand 
taget ham på sine arme og blidt kastet 
ham ned i båden ; så sprang han selv efter 
i en lynende fart . Vandet skvulpede og 
skummede , båden var nær ved at kæntre . 
— men må jeg spørge , hvad dette  . . . . 
Begyndte Erik . 
Et par vældige åretag , der satte båden 
i fart , og de to linier , som han sang : 
vi sejle ned ad Rhinen , 
der vokser gratis vinen , 
var det afbrydende svar , den unge adjunkt 
modtog på sin anlagte protest . 
Erik var sælsomt til mode . Han fandt , 
at det var hans pligt at -være vred på den 
nærgående byfoged med det åbenmundede , 
frække væsen . Han havde hørt ymte om 
hans ikke synderlig moralske pebersvendeliv , 
men stiklerierne vare blandede med en anerkendende 
beundring af hans dygtighed som 
embedsmand ; thi , skønt det lod , som om han 
aldrig bestilte noget , fik han altid forbryderne 
til at bekende .* han omgikkes egentlig ingen , 
hed det i disse kritiker af adjunkterne i frikvartererne , 
men viste sig ikke sjælden på 
gæstgivergården og i klubben og gjorde sig 
populær blandt „ Spidserne “ ( det var den lærde 
kolonis betegnelse af byens borgerskab ) ved at 
traktere dem , alt mens han gjorde nar af dem . 

byfogden lagde straks årerne ned og lod 
båden flyde med strømmen . Han tav , som 
om han ventede , at Erik skulle sige noget . 
Men Erik blev siddende tavs , tæt indhyllet af 
det døde , sorte mulm , hvori vandets matte 
glimten , den svagt glidende bevægelse , en 
sjelden plasken mellem breddens ellekrat vare 
de eneste livstegn . Erik sad og grundede 
dumpt over forbindelsen mellem byfogdens 
ankomst til rektorhaven og det , han havde 
bemærket bag hint belyste gardin i sidebygningens 
gavl . Han gik ud fra hin aften , 
han første gang så byfogden gøre en brat 
landgang i haven ; mindet om kollegaernes 
hentydning til hans farlighed for kvinder 
spandt trådene videre . Hvor latterligt ! Han 
fik tårer i øjnene , efterhånden som den unge 
bly og tavse rektorfrues billede trængte sig 
klarere frem i hans fantasi . En afmægtig 
sprællende vrede , en lammet , knugende bedrøvelse 
rullede sig vexelvis om i hans sind . 
Det lysnede lidt fra oven . Erik så byfogdens 
ansigt under den lådne rejsehue 
smile bredt i det tykke overskæg og næseborene 
vide sig ud til siden . 
— kan de mærke , at farten går stærkere , 
ikke så lidt stærkere end før ? sagde 
han og lo lidt . 
— jo—o — , sagde Erik og gav nu først 
agt på farten . 

det var umiskendeligt , at den tiltog i en 
mærkelig grad . En brusende larm lød foran 
dem i nogen afstand . Det måtte være en 
brat nedfaldende vandmasse . 
— jeg skal sige dem , tog byfogden atter 
til orde , trak brynene sammen og skar tænder ; 
jeg vil sejle os begge to i smadder ned 
i stigbordet her foran . Vi skal males sønder 
og sammen mellem stenene . Jeg kan se på 
dem , at de lider af ulykkelig , uigjengjældt 
elskov . Det har jeg lidt af i mange år , lige 
overfor mange forskellige marmorkvinder . 
Døden er bedst for os begge , og det er en 
død med éclat . denne , herre ! 
— er de gal ? råbte Erik og for op . 
Han greb i en fart årerne , arbejdede 
med anspændelse af alle sine kræfter for at 
få båden vendt og roet tilbage . Bådens 
ejer lo kåd : 
— ha , ha , ha — h ! Nu kom der liv i den 
unge mand , da selvopholdelsesdriften blev 
vakt . Det er dog den mægtigste kraft i naturen 
næst forplantelsesdriften .  .  . Kom  .  .  . 
Lad mig tage ved den ene åre , ellers kommer 
vi ingen vegne . 
Da de efter en svær roning vare komne 
ind under normale strømforhold og uvilkårlig 
sagtnede 'fagene , sagde Erik : 
— hr . Byfoged ! De har behandlet mig 
som en dreng . Jeg véd ikke , hvad deres 

mening er ; men jeg har ikke i sinde at være 
deres legedukke . Jeg har ikke den ære at 
kende dem , ønsker ikke at gøre deres nærmere 
bekendtskab , og jeg beder dem fritage 
mig for denne ufrivillige sejltour i deres selskab . 
Er de så god at sa :tte mig i land , 
så snart det kan ske  ? 
— nej , gu’ gør jeg ikke . Ser de , deres 
mutte maner at gå på op ad en gade , deres 
kollegaers beklagelser over , at de ikke forstår 
spøg , de samfundsopløsende meninger , 
som man beskylder dem for at nære , har 
længe gjort dem mistænkelig i mine øjne . 
Som jurisdiktionens fornemste øvrighedsperson 
er det min hellige embedspligt at se dem lidt 
efter i sømmene . Først forlanger jeg i kongens 
og lovens navn , at de skal drikke et 
glas vin med mig her i båden for at gøre 
dem åbenhjertig og villig til at bekende 
kulør . Dernæst tager jeg dem hjem med til 
the , for det er blevet for sent at gå til rektorens , 
og så vil jeg inkvirere dem , mens 
mine to politibetjente , Blunck , forhenværende 
sergent og nuværende drukkendidrik , og Olsen , 
orthodox skraidermester , som drabanter 
vogte mit hus og forhindre dem i at undslippe . 

— jeg bar liden Sans for at gøre juks , 
hr . Byfoged . Jeg går hellere hjem og ar- 
bejder . 

— det er s’gu deres fejl , at de ikke har 
Sans for juks . Det gør dem umulig i de omgivelser , 
de skal leve iblandt . Der findes kun 
Sans for juks , kortspil og drik . Hør , ansér 
de latinskolen for en videnskabelig anstalt ? 
Erik kunne ikke bare sig for at le . 
— nå , ser de det ! vedblev byfogden . 
Rektor gør lærd juks , inspektor spiller kort , 
de fleste lærere gør trivielt juks enten i 
rektors eller i deres egen originale stil , 
gymnastiklæreren og fedellen drikker til den 
store guldmedaille .  .  .  . Tag et øjeblik min 
åre  . . . . 
Erik begyndte at synes bedre om manden , 
eller begyndte i al fald at få en Art interesse 
for ham . 
Med nogen møje fik byfogden ild i en 
fyrstik , tændte en lygte , løftede garneringen 
under sædet agter ude og trak flaske og to 
glas frem . Han fyldte glassene , satte det ene 
tillige med lygten på toften foran Erik og 
sagde med højtidelig løftet pegefinger i parodierende , 
pattetisk skuespillertonart : 
— vidste de , unge mand , hvilke rosenlæber 
der have drukket af det bæger , som jeg 
her byder dem , i sandhed — de ville bide 
det hårde glas itu med tænderne i forfærdelig 
lidenskab . 
— for hvem  . . . . var det bestemt ? for 
det ud af Erik . 

— vrøvl !  . . . . Alvorsmand ! Væn dem 
én gang for alle fra den tanke , at jeg nogensinde 
taler alvorlig i det private liv . Alvoren 
gemmer jeg til mit ansvarsfulde embede , hvis 
vægt hviler på mine skuldre som verdenskuglen 
på atlas’s . Vil de se mig i min 
vælde , så besku mig bag thingsalens 
skranke . Der er jeg Jupiter tonans . Der er 
jeg meget værre end deres rektor på kattedret 
i dimissionsklassen . Skål for det 
naive juks og de naive , rødmussede , romantiktørstende 
dejligheder i vore idylliske provinskjøbstæder ! 
Skålen drikkes ud ! 
Eriks opdukkende protest faldt straks ned ; 
den stærke , klingre røst gav den et slag på 
hovedet . Den bløde , sødlig-krydrede malvoisier 
løb som lindrende balsam over den 
pirrende uro eller smerte , der dumpt rørte 
sig i ham . Glassene fyldtes straks igen , og 
det var store glas . Efter at have tømt det 
andet havde Erik den forestilling , at denne 
mand vistnok var byens intelligenteste og mest 
frisindede personlighed . Efter det tredje følte 
han sig smigret ved , at han var bleven indbudt 
til byfogden , om hvem det hed sig , at 
han sjælden så nogen i sit hus uden for de 
to eller tre store officielle middagsselskaber , 
han gav hvert år . 
De lagde an ved en lignende bro som den 
i rektorhaven , gik gennem et ganske lille , 

smalt stykke have , over en stor gård og 
ind i det kønne toetages hus , hvor øvrighedspersonen 
havde kontor i stuen og bolig på 
første sal . 
Ix . 
Det så ikke ud til , at byfogdens husholderske 
havde vidst noget om , at hendes 
herre skulle drikke the hos rektorens . Thi 
i spisestuen , som passeredes først , stod et 
fuldt dækket , rigelig besat aftensbord . Oven 
på servietten med sølvbåndet , der åbenbart 
betegnede husherrens plads , lå en billet . 
Byfogden greb den i en fart , åbnede og 
gennemløb den , krammede den mellem sine 
fingre , rev den så i små stykker , som han 
kastede ind i kakkelovnen . 
I den store dagligstue , som dens vægges 
udstyrelse med høje bogreoler gav karakter 
af et a rbejd s v æselse , lå et mandligt individ 
henslængt i en stor lænestol . Det var en 
løjerlig skikkelse . Han havde beholdt sin lavpuldede , 
sorte , noget fedtede hat på hovedet 
og tog den slet ikke af for de indtrædende , 
lige så lidt som han tog sin slukte cigarstump 
ud af munden . Han havde en temmelig 
nær slidt ensfarvet lys sommerdragt på , 
uagtet det var i oktober måned . En stor 

blå- og rødbroget kravat med en isenkræmmerbrystnål 
i prydede Hals og bryst , og 
gamacher med en såre medtagen besætning 
af knapper dækkede halvdelen af hans lange 
fødder . Hans alder var ikke let at angive , 
man kunne gætte på tredive eller fyrre . 
Det rødlige hår og overskæg var omhyggelig 
pomadiseret og vixet , men på en måde , 
der mindede om en hôtelopvarters eller finere 
barbersvends stræben efter flot elegance . Byfogden 
smålo , da han så Erik måle ham 
med et forbavset blik . 
— Un exemplaire de mon jardin 300logique , 
très interessant dans son espèce , 
sagde han meget hurtig og kun halv højt . 
Derpå henvendte han sig til den henslængte 
person : 
— jeg siger på latin til adjunkt flolmberg , 
at det er sært , at de ikke rejser dem 
op og hilser på folk . 
—- det gør jeg aldrig , sagde den henslængte 
flerre og spyttede langt hen ad gulvtæppet . 
Jeg hylder de nyere franske manerer 
og tager ingen hensyn til høflighedsbegreberne 
i denne ravnekrog . God aften , Holmberg , 
sagde han og rakte en fiånd med stor uægte 
signetring og tæt af bidte negle ud mod Erik ; 
jeg har længe ønsket at gøre deres bekendtskab , 
for jeg sympattiserer med dem . Jeg er 
en ivrig fritænker . 

— det er hr . Landmåler Borgfeld  .  .  . 
Eller snarere partikulier  .  .  . sagde byfogden . 
— i Frankrig præsenterer man ikke mere 
p'olk for hinanden , i hvert fald bruger man 
ingen titler . Jeg har en gang taget landmålerexamen , 
fortsatte hr . Borgfeld , idet han 
rejste sig og åbenbarede en lang krogrygget 
og hjulbenet skikkelse ; den korte frakke 
hang ned på hver side og krøb op bag 
ude ; — men jeg har en dyb foragt for vort 
mandarineragtige examensvæsen  . . . . får vi 
snart noget at spise , byfoged ? Hvad gi’r de 
iaften ? 
— de har vel været inde og undersøgt 
bordet , sagde byfogden . 
— passiar , sagde hr . Borgfeld  . . . . det 
er sandt , der lå for resten et brev fra min 
søster , professorinden , på deres kouvert ; 
jeg kan mindes håndskriften fra gamle dage . 
— jeg har set det , sagde byfogden hastig . 
Ja , død og pine  . . . . det er indbydelsen til 
the i aften , men den har jeg rent glemt i hr . 
Holmbergs behagelige selskab  .  .  . hvad gør 
jeg nu ? Ja , jeg må gøre en visit i morgen 
og undskylde mig . 
Erik så hurtig og skarpt på byfogden , 
der strøg sit overskæg og så op i loftet , 
mens han talte . 
— det skulle fanden gjorde , ytrede hr . 
Borgfeld , det er slet ikke moderne mere . Lad 

min svoger , rektoren , den gamle knald-idiot , 
ærgre sig så galt , han vil . Jeg lægger altid 
an på at ærgre ham . Jeg går for resten 
straks , når jeg har spist , byfoged . Jeg tilbringer 
aldrig aftenen i privathuse . Jeg vil 
gå ud i pavillonen Skovly ; der er kommet 
en ganske brillant sangerinde . Hun synger 
ivngelsk og hedder miss falstaff . Det er naturligvis 
et „ nom de guerre “ . 
Af Iver for korrekt engelsk udtale kaldte 
hr . Borgfeld hende fålstæf , men de franske 
ord udtalte han som nomme de cher . 
— de har deres frihed , sagde byfogden . 
Husholdersken meldte , at bordet var dækket . 
Hr . Borgfeld smed sin cigarstump på 
gulvtæppet og gik først ind ad spisestuedøren . 
Byfogden listede sig til at hviske til 
Erik : 
— kan en kuriositetssamler ønske sig et 
prægtigere eksemplar af labansracen ? Det er 
dejligt at få ham til at udfolde sig i al sin 
guddommelige pragt . 
— hvad behager , spurgte hr . Borgfeld 
og vendte sig om i døren . 
— jeg fortalte hr . Holmberg , at de aldrig 
siger sandt , så længe de véd løgn , svarede 
byfogden . 
— sådan siger man i denne by om en 
smule fransk frivolitet , sagde Borgfeld over 
skulderen til Erik . 

under aftensbordet overvældede byfogden 
hr . Borgfeld med fødevarer . Landmåleren 
spiste med en grådighed og på en uappetitlig 
måde som et dyr , drak fem snapse 
Kognak , et par halve flasker bajersk øl og 
adskillige glas Sherry . 
— jeg kan ganske godt lide kold andesteg , 
sagde han , medens han bearbejdede det 
fjerde stykke under sine tænder . Dem kommer 
jeg gerne til en enkelt gang , byfoged , 
fordi de er ungkarl ligesom jeg . I familier tør 
man ikke en gang skære sig en ordentlig bid 
ost , og jeg hader disse tynde papirsskiver . 
Hr . Borgfeld beviste sin tteori i praksis 
ved at skære et stykke hollandsk ost så 
tykt som et stykke rugbrød til en tærsker . 
Mens han fortærede dette , filosoferede han som 
følger , henvendende sig til Erik og på en 
nærgående måde stikkende sit ansigt tæt 
op til hans . 
— jeg skal sige dem , Holmberg , hvorfor 
jeg er fritænker ligesom de . Jeg vil leve 
frit , skal jeg sige dem . For ser de : tanken 
betragter jeg som tteorien og livet som 
praxis’en . Jeg holder bestemt på den frie 
kærlighed , og jeg erklærer dem , som siger , 
at de ikke holder på den , for nogle rigtige 
hyklere . Ægteskabet er noget vrøvl . De 
kan jo bare se på min søsters ægteskab 
med den tørvetriller , der ikke giver så 

meget som en bajer , når man kommer til 
ham . Og alle de gifte adjunkter her i byen 
er filistre , som slet ikke følger med videnskaben . . . . . . .nå 
 . . . i det hele holder jeg 
mig til de franske livsanskuelser og til de 
engelske moder . Det vil sige , jeg er bestandig 
en fri mand , og , træffer jeg på noget enten 
i livsanskuelserne eller moderne , som jeg ikke 
kan lide , så forandrer jeg det sans façon . 
Mine klæder , for eksempel , kan de nok se 
har engelsk snit , men min kravate er sådan , 
som de bruger det i Paris . Det kan de selv 
se på den modejournal , som hænger i Skræder 
kruses vindue . 
Han trak de brede snipper af sin store 
kravat ud fra vesten , blottede en langt fra 
ulastelig skjortekrave og fortsatte : 
— jeg kan , f . Eks . , ikke lide de lange 
franske negle ; jeg finder , det er svineri . 
— derfor bider de deres , sagde byfogden . 

— det gjorde lord Byron også , svarede 
Borgfeld overlegen . 
— foretrækker de engelsk eller fransk 
literatur ? spurgte Erik og fik til tak et livligt 
opmuntrende blik af byfogden . 
— l'ransk , absolut , svarede landmåleren . 
— de læser altså sproget med færdighed 
 ? 
— å — å— man gider jo ikke prale . 

men jeg foretrækker at læse den franske 
literatur i oversættelse . Jeg skal sige dem , 
alt , hvad der hedder Mas , svækker den 
„ æstætiske “ Nydelse . At være slave af et 
leksikon passer sig ikke for en , der absolut 
holder på friheden . Jeg overlader gloser 
og grammatik til min svoger , professoren . 
— de kommer ikke i hans hus ? Jeg har 
aldrig- set dem der . 
— nej ! Jeg tror ikke , han kan lide mig . 
Det er s’gu vist efterhånden gået op for 
ham , at jeg ikke er fri for at overse ham . 
Jeg kan ikke lade være , for egentlig følger 
han slet ikke med tiden . 
— hvilken fransk forfatter holder de 
mest af ? spurgte Erik , der virkelig begyndte 
at more sig . 
— å  .  .  . det véd jeg sgu'tte . Jeg synes , 
at de fleste af dem er lige udmærkede . Deres 
navne er mig aldeles ligegyldige ; jeg bryder 
mig ikke om dem . Alt sådant noget huskeri 
forstyrrer også den „ æstætiske “ Nydelse . 
Der er for resten en , der hedder balzac ; han 
er , skam , fiks — hvad ? Ja , og så er der 
ham , der somme tider står i „ Fædrelandets “ 
Feuilleton , ham  .  .- . Tæne  .  .  . han er ikke 
ilde som  .  .  . som filosof ; det er et selvtænkende 
hoved . . . . . . . . . . .hvad fanden griner 
de ad , byfoged ? 

— kan de lide Voltaire og Rousseau ? 
Spurgte byfogden og betvang sin latter . 
— sådant noget gammelt skidt læser 
jeg ikke , svarede landmåleren og knejsede . 
Nå , tak for mad  .  .  . jeg går til Skovly  .  . 
Ja , vil nogen omgås med mig , må han 
overlade mig den fuldstændigste frihed . 
Uden at bede om tilladelse tog hr . Borgfeld 
bordlampen , spejlede sig ved hjælp af 
den , spyttede på fingrene , snoede sin moustache , 
fløjtede og sang : 
adelejde , min tøs 
med den dejlige Hals ! 
Du kan tro , vi skal danse 
en fejende Vals . 
Med en let henkastende håndbevægelse forlod 
han stuen . 
Byfogden betragtede Erik Holmberg et 
far sekunder og spurgte så : 
— synes de ikke , at landmåler Borgfeld 
er et net menneske ? 
Erik lo , drak flere glas af sin værts 
gode Sherry og blev gemytlig . Da sagde 
byfogden : 
— gud véd for resten , om de ikke 
bliver værre end han , når de når hans 
alder . 
— hvad mener de ? spurgte Erik i en 
tone , der var tungere , end han ville have , at 
den skulle være . 

— hvis de tror , at han oprindelig var en 
sådan idiot , som han nu er , tager de fejl , 
sagde byfogden . Han gik her i byens latinskole , 
var flink , men skrækkelig udisciplineret , 
organiserede sammensværgelser mod lærernes 
åndløshed , holdt foredrag over poesien hos 
Homer , der kvaltes af den dumme analyse 
o .s .v . , o .s .v . Den daværende rektor klagede 
over ham til hans f'ader , som da var byens 
første kornhandler og magnat i kommunen . 
Fyren blev sendt til København , kom i skole 
der , og på den måde blev jeg hans skolekammerat . 
Vi drenge fandt først , at Borgfeld 
var modnere og mere udviklet end vi andre 
og lyttede til hans deklamationer mod alt og 
alle . Knægten havde fuldstændig ret — og 
endnu mere fuldstændig uret . Sådan forholder 
det sig med alle radikale opponenter . 
Fyren bestilte naturligvis ingen ting . Vi andre , 
som morede os over hans filippikaer mod 
skolen , mod samfundet , mod den herskende 
politik , vi tog alligevel tingene , som de var . 
Blev studenter , kandidater , embedsmænd 
o . s .v . , o .s .v . Han sakkede længer og længer 
agter ud , fik med nød og næppe præliminærexamen 
og tredje karakter til landmålerexamen , 
da han var otte og tyve år . Så 
kom han drivende hjem til sine forældre . 
Faderen døde ; handelen gik tilbage . Faderen 
skal have været et stykke af en videnskabelig 

og poetisk dilettant . Han samlede sommerfugle 
til museet i København , skrev viser til 
klubfester i hele amtet , men var alligevel en 
snild købmand . Børnene arvede hans „ Opadhigen “ . 
Hos døtrene slog det ud i romantiske 
længsler — den yngste er vist en seksten sytten 
år yngre end broderen . Ludvig Borgfeld , 
den eksaminerede landmåler , har nu fra sit 
tredivte til sit seks og fyrretyvende år spist 
sin moders mad , ladet hende klæde sig , ødelagt 
resterne af hendes b'ormue , så hendes 
hus , som endnu for ti år siden var det 
fineste i byen , nu er blevet fattigt og ensomt . 
Han selv er bleven den forfærdelige halvstuderede 
røver , løgn- og pralhans , som de 
ser , Don Juan for skidne tjenestepiger og 
afdankede sangerinder , en dagtyv , der stjæler 
dagene fra Vorherre og føden fra sin gamle 
moder .  .  .  . Fiat applicatio , hr . konstitueret 
adjunkt Holmberg ! 
— jeg forstår dem ikke , sagde Erik 
Holmberg , for jeg antager dem ikke for en 
så triviel natur , at de mener , at det bestående 
altid har ret . Desuden er jeg ikke 
spor af radikal . Mine studier har på enkelte 
punkter bragt mig i konflikt med de 
gængse meninger , men jeg forstår mig ikke 
på politik , ikke på de sociale spørgsmål . 
Et studium af bibelkritiken  . . . . 
— ja , men guds død og pine , mand — 

rør bare ikke ved religionen ! Gør ofre til 
rakkets fordomme . Lad , som om de tror på 
hele musiken , gå i kirke , ret dem udvortes 
efter alle de skikke , som kanaillen følger , så 
bliver de først fri ; så kan de gøre , hvad de 
vil ; så kan de elske illegitimt , drikke og 
spise , som de har lyst til — gå bare en 
gang om året til alters . . . . . . . . .jeg kan se 
på dem , at de bliver forarget , oprørt , og 
finder , at jeg er en nederdrægtig Karl . . . . . . . . 
Herre gud , hvor vore radikale er naive  .  .  . 
Nå ja  .  . det gør dem så dejlig uskadelige . 
— leve hykleriet , hr . Byfoged ! råbte 
Erik og drak et stort glas Sherry . 
— det leve — hurra , hurra , hurra ! sekunderede 
byfogden med høj latter .  .  . Men 
de hykler jo hver dag og lever af hykleri 
lige så godt som de , de kalder deres modstandere . . . . . . .ellers 
sad de ikke her med 
expektance på kongelig bestalling som adjunkt 
ved vor gode bys latinskole . Var 
de ikke hykler , så grinte de deres rektor 
og deres kollegaer lige op i ansigtet , så 
slog de mig i dette øjeblik med knyttet næve 
i næse og mund . Nej — gode herre ! — lad 
os skabe os så meget , som der behøves til 
at tjene føden ; men ud over den grænse  .  .  . 
Fy for en ulykke !  .  .  . så hader jeg hykleriet 
værre end de . 

— leve madstrævet , da !  .  .  . hvad ? råbte 
Erik igen . 
— fyld deres glas ordentlig ! sagde værten . . . . . . .ja , 
gu’ skal madstrævet leve !  .  .  . 
Kan de leve uden mad ? Jeg kan det s’gu 
ikke  . . . ja , jeg skal endog have temmelig 
god og dyr mad for at leve , og , når jeg skal 
fordøje min mad og holde humøret vedlige , 
skal jeg have tålelig god Bordeaux , Sherry 
og portvin og ved højtidelige lejligheder lidt 
champagne  .  .  .ja , det er kun , når jeg er 
sammen med „ les betles “  .  .  . nå  .  .  . og lidt 
south Madeira  .  .  . Steinwein  .  . - . Chåteauvine 
 .  .  . etc . , etc . 
Erik gjorde en grimace . Byfogden lo og 
sagde : 
— nå , skab dem ikke , unge mand  .  .  . 
Jeg har en flaske bocksbeutel henne i buffeten 
 .  .  . det er slet ingen ulejlighed  .  . jeg 
bé  .  . r , jeg be  .  . r  .  .  . skulle jeg have gået 
ned i kælderen , så skal Pokker tage mig , 
om jeg havde ladet min gæstfrihed besejre 
min magelighed . Jeg vender mig bare om  .  .  . 
Her er stendunken , ser de  . . . og her er to 
grønne glas !  .  .  . Skål !  . . . . Er det ikke 
grundkomisk ? Jeg  .  .  . Øvrighedspersonen , 
legitimitetens , alt ærværdigt beståendes selvkaldede 
repræsentant i by og herred , kan 
sige de græsseligste ting til læg og lærd 
her  . . . . og , ville de ud af uskyldigheden 

ærligheden , begejstringen sige noget mod 
stat og kirke , så var de væk , højstærede ! 
Man må aldrig lade rakket tro , at man er 
alvorsmand p^a ideale og store områder , 
sligt hader rakket . Nej , vær alvorsmand  .  .  . 
Jeg mener : få rakket til at tro , at de er 
alvorsmand på forskellige bagateller  . . . . 
F . Eks . på kongerækker i historien , på kortere 
frikvarterer i skolen end de hidtil brugelige , 
lav en lærebog , som de kompilerer 
efter syv andre , skriv i fortalen om den 
trang , der findes til et sligt arbejde  .  .  . å , 
sådant noget er så uendelig let  . . .  . så 
kan de for resten sige og gjorde , hvad de vil 
på denne alvorsmandsbaggrund . Gjern så 
deres idealer og den slags kaviar bag deres 
uldskjorte og tag dem frem om aftenen , når 
de går i seng , hvis de ikke bliver sure med 
tiden . 
— enten har de lidt skrækkelige skuffelser 
i livet , byfoged Borch , eller også  . . . . 
— tal ud , tal ud , gener dem ikke ! Inden 
for disse vægge er ordet frit . Skæld mig 
kun ud ! 
— nu , ja  .  .  . eller også nyder de på 
en uforsvarlig måde det velvære , som heldige 
tilfældigheder har sat dem i besiddelse af . 
— unge videnskabsmand ! Hvor gider de 
sige så trivielle ting ? Skuffelser ?  .  . Pyh !  .  .  . 
Ja , mine idealer fra studenterårene er gåde 

fanden i vold , og det er godt . Tror de , at 
Danmark fostrer mellem et og to hundrede 
videnskabsmænd om året ? Jeg bildte mig 
naturligvis ind i sin tid , at jeg arbejdede 
videnskabelig , da jeg læste på mine lektier 
og lærte lovsteder og professorernes fortolkning 
udenad . Kontorvejen og den praktiske 
embedsbane kurerede mig for de barnegriller . 
Nej  .  .  . man har fået en vis dannelse , som 
endnu i en uoverskuelig fremtid vil have kurs 
i samfundet . Den bruger man , og , er man 
ikke et rent fæ , kan man på grundvold af 
den besørge de fleste embeder . Jeg ville forpligte 
mig til at røgte et bispeembede uden 
at gøre skandale  .  .  .  .ja , jeg tror , at jeg 
meget vel kunne være kommanderende general 
på Sjælland , hvis min stabschef hjalp mig 
ærlig .  .  .  . Hvad var det så , de sagde ?  .  .  . 
At jeg på en uforsvarlig måde drog fordel 
af visse heldige tilfældigheder ?  .  .  . Du søde 
gud  .  . det gør jo alle . Tror de , at en murhåndlanger , 
når han vandt i lotteriet , ikke 
ville drikke sig død i bajere ? Man begynder 
at bebrejde mine samtidige , som nu er ved 
styret , at de æder og drikker og lader fiolen 
sørge . Kære ven — det gør alle partier , 
der kommer til magten . Var Danton en spartaner ? 
Han skal , mener forskellige historikere , 
have haft en usædvanlig interesse for mad , 
vin og . . . . . . . . . . .hvad ’faler ? Hu , hvor de 

puster , højstærede ! Tag et glas vin til ! 
Skænk dog selv , mand ! 
Erik gik op og ned ad gulvet . 
— hu , hej !  .  . se , hvor de ideelle aspirationer 
skaffer dem søsyge . Å , du forbarmende 
gud , hvor de danske studenter er 
latterlige ! Jeg selv tilbringer gerne et kvarter 
om dagen med at grine ad min egen ungdom . 
Men man kan godt drage noeren fordel 
ud af grinagtighedsperioden . Man så sig dog 
om på forskellige områder  . . . . man så 
god komedie , læste gode belletristiske arbejder , 
fulgte kunstudstilliegen på Charlottenborg 
 .  .  . nå — ja — 
— og så sidder man og tygger drøv 
på sine ungdomsindtryk , sagde Erik , og 
mener , at verden ikke er kommen et skridt 
frem siden ens andet studenterår . 
— platonisk sludder ! Hvor mange af os 
blive videnskabsmænd , store digtere og genier , 
som sprænge mønt cenis  ? Nej , vi bliver præster , 
læger , dommere , adjunkter de sidste er 
nu snavs lønnede — vi bliver reducerede til 
en spidsborgerlig , beskeden virksomhed . 
Byfogden kløede sig i overskægget , afbrød 
sig selv , vred kroppen og fortsatte : 
— de forstår i grunden ikke , hvad man 
siger til dem . Vi studenter har nu en gangembederne 
til vor domæne , og det var jo 

hestedumt af os , om vi ville opgive det privilegium . 

— og så alle andre mennesker — hvad ? 
Bønder , borgere ? Skal de ikke lottes ? Er 
det ikke vor pligt at oplære dem til et liv i 
ideernes verden ? 
— jo — o—1 det er måske også vor 
pligt at rette grævlingehundens krogede forben 
og lære dejlige , fjollede , fuldbarmede 
kvinder Madvigs grammatik og Hegels logik 
— uh — føj for p'anden ! Kvinderne er 
søde , som de er ; Almuesfolk er komiske , som 
de er . Lav emanciperede blåstrømper , og 
erotiken går Pokker i vold ; lav halvstuderede 
bønder med seminaristisk dannelse , og vor 
lokale komik — den , som vor literatur har 
ost af lige fra Holberg til Hostrup , er fløjten ! 
. . . I vil lave en ny literatur , i fremskridtsmænd ! 
Å , herre gud ! dette sølle lille land 
har i et par menneskealdere frembragt så megen 
literatur , at vi kan leve af den i hundrede år . 
Små nationer har egentlig slet ikke råd til 
den slags luksus . Men , da vi nu en gang har 
skaffet os sådant noget , så lad os betragte det 
som et fideikommis , ligesom f . Eks . Italienernes 
og hollændernes gamle kunst , som de vedkommende 
nationer jo stadig lever på . Eller 
— for at tage et nærmere liggende eksempel — 
ligesom Vallø og . Vemmetofte er forsørgelsesanstalter 
for adelige b'røkener , lad så os 

dannede mennesker , som er nutidens adel , 
åndelig leve af forfædrenes opsparede kapitaler . 
Vil de have noget nyt , så præsterer 
jo Frankrig , Tyskland og England vel sagtens 
noget . Jeg siger tak for min part , efter hvad 
jeg på femte eller sjette hånd kender til 
nyfransk literatur . Jeg går hellere med 
Oehlenschlæger til tangkær i badehuset end 
med de moderne herrer ind i ulykkens huler 
og elendighedens boliger . 
Erik Holmberg gik stadig op og ned ad 
gulvet . Oprørt , som han var i sit sind , havde 
han ondt ved at få orden i sine tanker og 
stille dem op som regelmæssige tropper mod 
byfogdens spredte fægtningstaktik . Han 
mægtede kun at få et stemningsudbrud frem : 
— ja , konservatismen er alle egoisters 
religion og politik . 
— nej — det er vås . Thi alle mennesker 
er ikke konservative , men alle mennesker 
er egoister . Når de indskrænker sætningen 
til , at konservatismen er alle dannede og 
ikke-sultne egoisters politik , har de ret . 
Rakket må imponeres med uniformer og 
religion , med guldbroderi og orgelmusik . 
Religionen er overpolitiet i en vel ordnet stat , 
og i egenskab af politimand er jeg glubende 
orthodox . Jeg betragter treenighedsdogmet 
som et mesterstykke i retning af det imposante . 
Jeg holder mig til den berømte filosofs 

ord : j'ai la religion de via nourrice . Var 
jeg embedsmand i et kattolsk land , ville jeg 
også tro på conceptio immaculata . Herre 
gud — det er det nemmeste . De søger efter 
sandhed , siger de . Værs’artig , men se , om 
de finder den . Bliv bare noget ældre og 
erfar , hvilken demoralisationsproces livet er , 
så vil de , om de er en fornuftig mand , slå 
dem på bjergets tro i politik og religion , 
og , er de en gal mand , så slå dem enten 
til spiritus  .  .  . eller  .  .  . 
Byfogden tog en lille nydelig revolver 
på et skrivebord og satte den for panden , 
medens han lod fjerene spille med en knækkende 
lyd . 
— tertium datur , sagde Erik . Man kan 
blive en landmåler Borgfeld . 
— rigtig . Især når man vil være uafhængig 
sandhedssøger i en lille købstad . 
Tænk og læs , hvad de vil i deres stue , men 
tal aldrig om det ! Så kan de føre en behagelig 
eksistens , efterhånden som de avancerer 
i gage , og ikke er så idiotisk at gifte 
dem . En embedsmand kan have det rigtig 
godt i Danmark . De må allerede have 
routine nok i undervisning til at kunne feje 
de fire timer af uden mindste anstrengelse . 
Mit embede skaffer mig aldrig sure timer . 
Min kontortid er ikke halv så lang som min 
ride- , kjøre- eller rotid . De får nu ikke 

råd til at holde heste og vogn , men de 
har jo lyst til at læse . Undervis deres fire 
timer , læs et par timer , besøg så mig , drik 
god vin o . s . v . , så lejer vi Borgfeld til borgnar 
for os to dannelsens riddere . 
Klokken slog ét på taffeluhret , og Erik 
brød op . 
— hvad , haster det ? sagde byfogden .  .  . 
Nå , jo , deres kontortid begynder jo midt om 
natten , det vil sige , klokken otte om morgenen . 
Jeg står nødig op før ti . God nat , 
og kom snart igen ! 
X . 
Byens skikkelig brede Hovedgade var 
bygget på en bakke , langs skråningerne og 
på kammen , og højnede sig således i midten . 
Højest oppe bredte et anseligt to-etages hus 
sig med kjøbstad-storborgerlig fordringsfuldhed , 
som om det trodsende ville betone sin 
tilværelse og sige : her er jeg . Kalkpudsen 
var overstrøgen med lysegrå oliefarve , men 
fladen var ikke mere glat og jævn . Gentagne 
overmalinger havde frembragt en mængde 
små flade , brustne blærer tæt ved hverandre . 
At grunden i sin tid ikke havde stået bygherren 
i høj pris , kunne man slutte af den 

flothed , hvormed facaden var ordnet med fem 
brede vinduer og tilsvarende brede piller ; 
vinduerne vare høje med små ruder som 
på en herregård fra Frederik vi’s tid . 
Mellem stuen og første sal strakte sig et 
bånd af stuk med stiliserede lilieornamenter , 
en arkitektonisk luksus , som denne by første 
gang så med forbavselse i det Herrens år 
1845 , da fluset var færdigt . På første sal 
viste gardinerne i vinduerne , at der var beboelseslejlighed , 
men samme Gardiner tog sig 
tarvelige og stumpede ud . Stueetagen var 
optagen af boutik , bagboutik , skænkestue og 
kontor , store , slet belyste rum . 
Ud fra dem lå hen over gadefortovet en 
mangehånde sammensat atmosfære af kaffe , 
fugtigt puddersukker , eddike , simple kryderier . 
Den dannede tilsammen jn stram , sødsur lugt , 
der rev i Hals og næse . 
Indenfor de firkantede boutiksruder i de 
i kvadrater støbte jernvinduesrammer sås , 
øverst oppe , lebtade , spadejern , bidsler , tøjr 
og grimer af jern . Neden for blottede hist 
en åben tønde for den sultne liebhaver sine 
mat-gult-glinsende , tæt pakkede spegesild , 
her lå eller hang sammenrullet tovværk eller 
tækkegarn . Så mødte øjet et geled af langagtige 
lysegrønne flasker med petroleum i 
stående stilling på en hylde . Mod denne 
første række lænede sig på skrå en anden 

flaskerække med gloende grønne etiketter i 
form af vindrueblade . Deres forgyldte indskrift 
ville få folk til at tro , at deres indhold 
var gi . rød portvin , London market eller 
very old golden Sherry . Prisen var angivet 
med kridt over etiketterne : for portvinen 
i krone , for sherryen 72 øre . 
På ydermuren , midt mellem stuen og første 
sal , under stukbåndet stod med støbte , forhen 
forgyldte , nu irret grønne metalbogstaver : 
Niels Borgfeld . Først ved nøjagtigere 
eftersyn skelnede beskueren et sortmalet s 
efter navnet og underneden efterfølger i de 
mest beskedne dimensioner . Dette sidste træk 
var som et symbol på husets skæbne . Ikke 
at tale om , at der nu fandtes huse i byen på 
tre etager , men der var et par , som havde 
gottiske trappegavl^ og et par med snoede 
renæssancegavle , rigtignok stærkt lempede 
efter byens første murmesters arkitektoniske 
opfattelse af disse bygningsformer . Men det , 
som huset i sin tid repræsenterede : byens 
største korn- og studeforretning samt handel 
med grove varer , var nu sprængt af forandrede 
konjunkturer og voksende konkurrence . 
Med plusets bygherre gik dets glans 
i graven . Midaldrende folk mindedes endnu 
den søde lugt fra studefedestaldene , der 
strømmede gennem kjøreporten i det énetages 
nabohus , hvori Niels Borgfeld i mange år 

havde drevet sin forretning , før han byggede 
det store . Gamle folk så med en vis vémod 
det nu græsbevoxede store gårdsrum , der i 
fordums dage var fuldt af bøndervogne og 
højrøstet halv- eller heldrukken tale . Nu 
herskede der tomhed i de store stalde med 
det mægtige sorttjærede egebindingsværk , 
med lugerne og de tolemmede døre . Forhen 
hvirvlede ud af alle døre og luger en varm 
damp , alt mens studenes velbehagelige brummen 
lød som basstemmer i et orgel . Nu vare 
staldbygningerne lejede ud til pakrum for de 
halve af byens købmænd . Væggenes gule 
okkerfarve var bleven skidenbrun eller var 
rent falden af , så den rå kalk grinede . Et 
par luger dinglede mat på hængslerne ned 
mod en enestående trillebør . Den syntes selv 
at være flov ved at stå og blive til ingenting 
blandt de vidtløftige , fordringsfulde omgivelser 
og at skotte vemodig hen til den 
gamle tjæretønde , der henne i hjørnet skulle 
tjene til opsamler af regnvandet i egenskab 
af konstitueret funktionær i den affældige tagrendes 
sygdomsforfald . 
Efter Niels Borgfelds død havde enken 
ved en bestyrer drevet forretningen . Hun 
fortsatte den gæstfrie og flotte flusførelse fra 
mandens tid , da Niels Borgfeld hed kongen i 
byen . Det gik så fort i nogle år . Sønnen 
lå i København og brugte mangepenge ; tre 

døtre brugte mange klæder og bøger . Bøger ? 
Ja , thi Niels Borgfeld gjorde fordring på at 
være mere end en almindelig provinskjøbmand 
i retning af dannelse . Han havde i sin tid 
gået i sin fødebys latinskole , kunne citere 
en halv snes latinske fraser fejlfrit , skrev viser 
hvert år , når klubben holdt gilde i anledning 
af kongens fødselsdag , samlede på 
biller og sommerfugle , som han præparerede 
med fingernemhed , omgikkes byens embedsmænd 
og specielt latinskolens personale . De 
uselt lønnede adjunkter havde et godt madsted 
i Niels Borgfelds gæstfrie hus ; de bragte 
intelligens til erstatning for den solide føde 
og de gode drikkevarer . Ja , alle Niels Borgfelds 
døtre blev gifte med latinskolelærere . 
De to ældstes mænd vare alt præster , da Niels 
Borgfeld døde . Den yngste , Natalie , blev på 
pladsen . Flun blev kort efter faderens død 
som to og tyveårig pige gift med den nylig 
udnævnte otte og fyrretyveårige rektor . Udstyret 
havde kostet mange penge , og handelsbestyreren 
kostede endnu flere . Flan holdt 
mere af gæstgivergården end af forretningen , 
mere af portvin og toddy end af flusets kost ; 
og , medens han svirede om natten , dreves der 
en livlig kornforretning af karlene . I mulm 
og mørke holdt bøndervogne på markvejen 
bag ved det store egebindingsværks magazin , 

og fra kvistens luger firedes den ene kornsæk 
ned efter den anden i al stilhed . 
Enken måtte leje det hele ud . Hendes 
indtægter indskrænkedes til et par tusind 
kroner om året . Hun flyttede ind i familiens 
gamle lejlighed i enetageshuset hinsides porten , 
medens lejeren beboede hin første sal i 
det nye , der havde set så mange flotte og 
glade gilder . 
Niels Borgfelds hustru var en jævn borgerpige , 
datter af en velhavende brygger i 
byen . I mandens og de ældste døtres velmagtsdage 
havde hendes stilling egentlig nærmest 
været en noget sur resigneret husholderskes . 
Nu , da alt var gået tilbage , og hun 
sad ene med sin mislykkede søn , havde hun 
samlet sit væsen sammen til en hård , tavs 
myndighed , en bitter , stille foragt for mennesker 
og forhold i byen . Der var noget af 
en falden dronnings værdige holdning ved 
hende , når hun sad på sin forhøjning ved 
vinduet og strikkede , så længe det var dag , 
og aldrig så gennem hornbrillerne ud i 
gadespejlet . Sine døtre stod hun ikke i forbindelse 
med ; til rektorens kom hun aldrig i 
de senere år . Men lige over for sin dagdriver 
af en søn var hun tåbelig svag . Hun 
mente , at der var sket ham skammelig uret 
i verden , fordi han ærlig og frimodig altid 
havde sagt alle sandheden . I huset lod hun 

ham kræve ind som på et gjæstgiversted , ventede , 
om det skulle være , fire timer med middagsmaden , 
når den elskværdige nogle og fyrretyveårige 
yngling var andensteds engageret . 
Hun lavede endog anden mad til ham , når han 
efter at have ladet hende vente timevis ikke 
fandt behag i den , hun satte for ham , søgte 
at læmpe sig efter hans begreber om fransk 
køkken , overlod ham to værejser i huset og 
lod det ene kalde „ Ludvigs studereværelse “ . 
En meget tæt frosttåge rugede over 
byen . Vinduesglassene i den rummelige , men 
lave dagligstue med de alt for talrige og store 
møbler vare mælkehvide , som vare de blændede . 
Man kunne • ikke se gaden over . Der 
var dødsstille i stuen . Taffeluhrets dikken 
fra piedestalen , strikkepindens klirren i Fru 
Borgfelds hænder fra stolen ved vinduet på 
forhøjningen lød uafbrudt . Der sad hun med 
de runde hornbriller på næsen , med de store , 
hårde , stenagtige træk og så ned for sig . 
Fra en krog i det dæmrende rum lød af og 
til en hulkende gråd . Der sad en kvinde i 
alt sit vintertøj med hovedet kastet ned på 
armene , som hvilede på en stumtjeners plade . 
Taffeluhret , strikkepindene , den samme stødvise 
hulken havde arbejdet den halve formiddag 
i den dunkle stue . Fru Borgfeld 
havde holdt sig ubevægelig og kun løftet 
øjnene for ligegyldig at følge de blanke 

striber , som langsomt nedglidende vanddråber 
med lange mellemrum furede de hvidduggede 
ruder med . 
Klokken slog tolv stærke slag på taffeluhret . 
Efter hvert slag fulgte en surrende 
lyd , der frembragte en ubehagelig fornemmelse , 
en underlig snurren gennem nerverne . 
Gråden tog nu helt magten fra den kåbeklædte 
kvinde i krogen . Den blev sammenhængende 
og lydelig som et barns . 
Enken virrede med skuldrene og fortrak 
munden en kende . 
— skal du ikke hjem til frokost ? spurgte 
hun ligegyldig henkastende . Nu spiser vi til 
middag om lidt , som du måske kan huske . 
Så kommer Ludvig , og han holder ikke af 
det flæberi . Hvad er der ellers i vejen 
med dig ? 
Damen rejste sig op og gik langsomt hen 
mod forhøjningen . Hun strakte hånden ud 
mod enken . Denne lod , som hun ikke bemærkede 
det , og blev , ved at strikke . 
— moder , sagde damen , jeg synes ikke , 
at jeg deroppe  .  .  . hjemme hos os selv  .  .  . 
Kan finde et sted , hvor jeg kan græde . Så 
er jeg ligesom et lille barn tyet til mit barndomshjem . 
Der synes jeg , at jeg både må 
kunne græde og le , som jeg vil , ligesom i 
gamle dage . 
- ja , såmænd , sagde Fru Borgfeld ; 1 

gjorde rigtignok i gamle dage ligesom 1 
ville  . . . . det er sandt : i grinede , tudede , 
hvinede , sang , dansede og skrålede . Mig 
spurgte ingen om forlov  .  .  . nå , ja  .  .  . jeg 
stod jo også mest med hovedet i gryderne . 
Men her er ikke mere så god plads i huset 
til al den slags kunster , som der var den 
gang . Pyh ! — det var de fine fornemmelsers 
tid . Dem ville jeres fader jo have jer 
oplært til . Nu får i ligge , som i har redet ; 
jeg forstår mig ikke på dem . Kan du ikke 
læse enversebog eller glo på nogle billeder , 
når du kommer hjem , så driver det vel 
over med al den bedrøvelighed .  .  .  . Det er 
godt , det er tåget vejr  . . . . har du slør 
på ?  .  .  . Nå , ja , så lægger vel ingen ude 
på gaden mærke til , at „ Professorinden “ har 
siddet og brølet . 
— livor kan du nænne at tale så hårdt 
til mig , moder ? 
— der er ingen , der taler blødt til mig , 
mumlede enken ; og dej kan da for den sags 
skyld også være det samme . Når bare 
folk vil lade mig være ! Andet forlanger jeg 
ikke .  .  .  . Bliver din mand ikke gnaven , når 
du ikke er hjemme til rette tid til frokost ? 
Den unge f'rue gjorde en smertelig vridning 
med overkroppen , kastede sig så . på knæ 
på forhøjningen og lagde hovedet i Fru 
Borgfelds skød . 

— så , så , så , Natalie . Du river mine 
strikkepinde ud . Lad være med at skabe 
dig sådan  .  .  . det er så tøset . Rejs dig  .  . 
Rejs dig , Natalie , jeg skal ud i køkkenet til 
maden . Vil du have , at Ludvig skal have 
sin mad ødelagt  .  .  . ja , det er sandt ; det så 
du vel helst , for , når jeg tænker på , hvordan 
i pigebørn altid har været misundelige 
på ham  .  .  . men slip mig dog , slip mig ! 
Natalie ! hører du ? 
— moder , moder , moder ! Å , hvis du 
vidste  . . . . 
— pyh ! Jeg véd meget mere , end du 
tror , min pige , meget , meget mere , end du 
tror . Men lad kun skandale , og sludder 
komme ud af alt det væsen , som jeg har 
hadet så længe , jeg kan huske . Hør ! Tror 
du ikke , at jeg véd , at giftermål er en forbandet 
ting ? Men det er endnu værre at 
gå og blive en gammel pige og ikke at have 
noget at leve af .  .  .  . Nå , du griner dog 
ikke , som i pigebørn og jeres b'ader gjorde i 
gamle dage , når jeg en enkelt gang tog mig 
over at ræsennere fornuftig for jer . 
Den unge frue havde fæstet øjnene ned 
på forhøjningen , som moderen sad på . Hun 
bukkede sig pludselig , greb en fodskammel 
med broderet overtræk , falmet af ælde . Det 
forestillede en stor hønsehund med to hvalpe 
på en oprindelig græsgrøn , nu skidengrå 

grund . Hun knugede den tæt op mod sit 
bryst og lagde kinden kærtegnende ned på 
dens siderand . Hun havde så mange gange 
siddet på den og leget med dukker , mens 
hun var en lille pige . 
— hvad skal du med den skammel , Natalie ? 
Sagde møderet ! i gnaven skjændetone . 
Lad den ligge 1 
fruen knugede skammelen end fastere 
ind mod sit bryst og kælede for den som for 
en hund . 
— å , der sidder en isklump derinde , 
hulkede hun . 
— hvor ? Nå—å — så — å ? I hjertet ? 
Sagde Fru Borgfeld . Ja , det er vist arveligt , 
du . Din fader døde jo af en hjertesygdom , 
men han var 64 år , og det er ingen 
nytte til at blive ældre end som så . Man er 
dog immer en smule til rotterne , når man 
er kommen på den forkerte side af de 60 . 
— Fru Borgfeld havde i de senere år 
lagt sig efter nogle af sin søns gadesprogsfraser ; 
hun fandt dem vittige og lo altid kort 
og hæst , når han afleverede dem i hendes 
nærværelse . 
— moder , moder ! Har du dog ikke en 
gnist af menneskelig følelse i dig ? råbte 
den unge frue med forbitret gråd , kastede 
skammelen hidsig fra sig og sprængte med en 
lang rift sin ene sorte handske . 

— så , så , så !  , nu river du dine 
franske handsker i stykker , tøs !  .  . Høh  .  . 
Ja , det er sandt , det kommer ikke mere mig 
ved . Giver din mand dig ikke et par nye , 
så får du måske en hel æske handsker i 
julegave af byfogden . Hvad ? 
Med et hvin , der skar , som når en sten 
skures af stål , faldt rektorfruen ned på 
gulvet som en uformelig sort masse . 
Nu rejste Fru Borgfeld sig endelig fra sin 
stol , tog sin datter om livet og løftede hende 
til sæde på forhøjningen . Hun holdt hendes 
overkrop med den ene og hendes hoved med 
den anden hånd . Hun holdt hende ikke ømt , 
kærtegnende , men som en sygepasserske , der 
gør sin pligt . Rektorfruens hoved dinglede 
mat som et stykke vådt linned . 
Fru Borgfeld satte hendes ryg til støtte 
mod en rund piedestal , der stod på pillen 
mellem vinduerne ved siden af forhøjningen , 
gik til et skab og hentede dråber . Da datteren 
slog øjnene op og så sløvt på hende , 
sagde den gamle : 
— nå , ja , ja — ja , ja , Natalie ! Lad os 
nu snakke om tingene , ligesom de er . Ligger 
du ikke , som du har redet , min pige ? I 
søstre skulle altid glo i vejret ligesom skader 
i regnvejr — hu , hej , lige op til stjernerne ! 
Mindre kunne ikke gøre det . Det var det , 
som jeres far kaldte intille . . . . gens . Dine 

søstre fik hver sin adjunkt , men deres mænd 
blev da præster og fik andet at tænke på 
end gå og snakke latin for borgerfolks 
døtre her i byen . Du ville nu have fat i 
overmanden for det hele . Tossede var i alle 
tre blevne af læsning og granskning , og det 
passer ikke for fruentimmer af borgerlig stand . 
Jeg er ikke så dum , som i tror . For om 
også jeg mangen aftenstund , træt og foraset 
som jeg var , sad og uglesov over mit håndarbejde , 
mens de herrer læste op for jer i den 
anden stue , så hørte jeg af og til noget . 
Og det , som jeg hørte , var altid om kærlighed 
og om koner eller kærester , der rendte 
fra deres mænd eller tog sig- selv af dage 
på Vers . Det er ingen under , at du blev 
endnu mere rundtosset end Klara og Birgitte . 
For han , der nu er din mand , han viste dig 
billeder med splitter-ragende nøgne mandfolk 
og fruentimmer ; men , havde jeg sagt noget 
om det uanstændige i det , så havde i bare 
grint af mig  .  .  . det har i gjort mere end én 
gang af jeres moder , når jeg ikke talte ottograpisk 
 . . . I grønne unger , som i var ! For , 
om også billederne var latinske eller græske , 
så skal ingen bilde mig ind , at man i gamle 
dage var sådan nogle svin , at man gik sådan 
omkring uden klæder på kroppen . Det 
gør jo bønderne ikke en gang . Lad mandfolk 
more dem med sådan noget , det er nu 

én gang deres natur , at de altid skal være 
sjofle , når de rigtig skal more dem . Din 
fader sagde jo altid flovser , som gik ud på 
liderlighed . Ja , det var også nogle rare 
svenske viser , din søster Birgittes kæreste 
sang . Det , jeg kunne forstå af dem , handlede 
kuns os drukkendidriker og krotøse . Jeg 
gad vide , om han nu synger dem for sine 
sognebørn . Ja , jeg siger min mening , ligesom 
den er . I gamle dage tav jeg og lod , som jeg 
var dannet og morede mig ved alt det tøjeri , 
og sad og så fornem ud , ligesom salig etatsrådinde 
Hersom , men egentlig har jeg altid 
hadet de viser som pestilens . Og nu ser du 
selv , hvad der er kommet ud af det . 
— ja , men moder , sukkede rektorfruen , 
det er jo ikke det , som  . . . . 
— ikke ? Ja så ? Hvorfor tog du da 
den halvgamle Karl ? Mon ikke , fordi han 
havde besnæret dig med lærdom ? Hvorfor er 
du nu ked af ham ? Fordi du har læst dig 
til , at det er simpelt bare at gøre sin pligt . 
Og så blev du besnakket af ham , som Ludvig 
kalder Don Johan , byfogden , jeg kalder 
ham nu bytyren , han gør jo alle de fruentimmer 
tossede , som han ser på med sine 
kattegule gloøjne . Nu skal hans stuepige fra 
ham i utide , og det er den tredje i to år . 
Hi ! Du kan tro , jeg véd godt , at du skriver 
ham til , jeg véd godt , at du både har sejlet 

med ham på åen ganske alene i mørke , og 
at han går og snuser i jeres have  .  .  . ja , 
det er vist nogle dejlige studeringer , du driver 
i den stærkasse , som din mand har lavet til dig 
i gavlen på gymnastikhuset . Nu er byfogden 
ked af dig , for forleden sejlede han med den 
unge nye adjunkt , ham , der er jaget fra København 
for ukirkelighed , eller hvad det er 
for noget . Og så svirede de bagefter . Og 
med dig har han ikke sejlet siden . Nej , er 
jeg dum , og er du tosset , så er Ludvig klog 
for os begge to . Der kan ikke ske noget i 
byen , uden at han véd det . Men det er det 
samme . Kommer du nogen rigtig ulykke til , 
så kom du bare her , for jeg er nærmest til 
at tage mig af dig . Jeg har lidt skam nok 
ved at lade mig snyde og bedrage lige op i 
mine åbne øjne af det svin af en bestyrer , 
som jeg har gjort ; så , får jeg nu nogen 
skam af mine børn , har jeg bred ryg nok til 
at bære det med . Men snakke højtravende 
eller blødhjertet med dig , det kan jeg ikke . 
Det er jeg ikke oplært til , og , rent ud sagt , 
jeg holder mig også for god til det . Og 
pligt og skyldighed har i aldrig kendt til , 
og nu er det for sent for jer at lære det . 
— tak , moder  .  .  . ja , det er vel muligt , 
at jeg dør af sorg ; men jeg vil dø herhjemme . 
— tak ! 
— ja , selv tak ! Men man dør ikke , 

fordi man har det snavs ; snarere , fordi man 
har det for godt . Men kom du bare ! Jeg 
har ikke kunnet opdrage jer pigebørn ; det 
har Vorherre ikke villet give mig kraft til , 
så det får blive hans sag , hvad det bliver 
til med jer . Ludvig , han klarer sig sagtens , 
for han har fået forstand for jer alle tre . 
Ude fra forstuen lød : 
adelejde , min tøs ! 
Jeg har danset dig mat ; 
jeg skal gi’ dig en splinterny 
silkefløjls hat ; 
og ind trådte landmåler uden praksis , Ludvig 
Borgfeld i en plettet havelock , med shagpibe 
i munden og med meget smudsige støvler . 
Han tog ikke hatten af , men nikkede til 
sin moder og søster . At ytre nogen overraskelse 
over søsterens besøg , der i de sidste 
år var en stor sjældenhed , fandt han langt 
under sin værdighed . Han blæste pibehovedet 
ud over gulvtæppet , smed den våde og 
smudsige havelock i en lænestol og slængte 
sig i sofaen , så lang han var , bestandig med 
hatten på hovedet . 
— moder har vel varm frokost til mig ? 
Sagde han og gabede højt ; jeg er forsviret , 
for jeg soldede ude i pavillonen i nat . 
- min egen dreng  . . . . jeg er bange , 
koteletten er bleven tør , for den har ventet 
på dig i halvanden time . 

— ja , så kommer moder til at lade mig 
få en to-tre kroner , for så tager jeg mig en 
boeuf à la française på gæstgivergården . 
Jeg må leve på fransk , når jeg skal holde 
mine åndelige evner oppe .  .  .  . Den venstre 
støvle trykker mig forbandet  .  .  . 
Dermed strøg han støvlen af på sofaens 
sidearm , drev den langt hen i stuen og præsenterede 
en just ikke plastisk skøn fod i 
den grå uldsok . 
En uvilkårlig trækning af modbydelighed 
for over hans søsters ansigt . Uheldigvis 
bemærkede han det . 
— he — sagde han — får overpiskerens 
madame sarte tilfælde ? Jeg troede ikke , at 
du var så borneret mere , Natalie .  .  . leg 
mente , at du var begyndt at følge med tiden 
og havde fået Sans for den frie kærlighed 
ligesom jeg — hi-hi-hi ! Nå , herregud 
rom blev jo ikke bygget på én dag . Du 
får nok efterhånden et friere væsen , min tøs . 
Rektorfruen var bleven bleg , og hendes 
ansigt havde lagt sig i de sædvanlige krystalliserede 
former . Hun bod sin moder hånden 
og sagde farvel , nikkede koldt til broderen 
og gik . 
— ry — y — hi sagde landmåleren , da 
hun var ude af døren . Tøsen var nok tragisk . 
Å — det går nok over . Flan er ikke tosset , 
den byfoged . Jeg og han er de eneste i byen , 

der véd , hvordan fruentimmerne skal behandles . 
Lidt af grovfilen en gang imellem , så 
bliver de des varmere i erotiken bag efter . 
— det eneste , jeg kan blive vred på 
dig for , er , når du fører den slags tale , 
sagde moderen . 
— ja , jeg er lige glad , lille mor . Op 
med portemonnixen , jeg skal have tre kroner . 
.  .  . Tak , mon cher ! 
— du kommer vel hjem til . Middag ? 
— ja , men ikke for halv seks . Hvad skal 
vi have ? 
— jeg har tænkt på helt vælling og 
bankekød til os andre  . . . ja — du skal 
få suppe og kotelet . 
— hellere lidt fjerkræ  .  .  . hvad ? Når 
jeg spiser boeuf til frokost , er det mere passende . 

— det er så dyrt . 
— å , skidt ! Det får mor nok råd 
til . Giv mig min støvle , mor .  .  .  . Så  .  .  . 
Farvel ! Ja , ulykken er vel ikke større , om 
jeg først kommer klokken seks . 
Xi . 
Bestandig den hvidgrå frosttåge ! Den 
rugede tungt ned over jorden , fyldte hele 
rummet . Huse og mennesker gled forbi som 

tågebilleder , mens den i kåben indhyllede 
og tæt beslørede kvinde med hurtige , lydløse 
skridt gik op ad hovedgaden . 
Tårerne tog mere og mere magten fra 
hende . Med uimodstålig magt tvang de sig 
piblende frem mellem øjenlågene , hang dirrende 
i de lange øjenhår , gnistrede stjerneformig 
for hendes syn . Og tågen dryssede 
rim i sløret ; rimen blev også til stjerner . 
Rundt om hende glimtede og bævede de , disse 
lysprikker , på en gang elektrisk pirrende 
og magnetisk bedøvende . De mangfoldiggjordes 
i det uendelige ; hun syntes , sløret 
forlængede sig til siderne og langt , langt 
bagud , at det flød efter hende i det lydløse 
plumrede tågehav . Hun havde en følelse , 
som der også bagved hende mylrede af 
disse stjerner , der knitrende tændtes og brast . 
O , denne tætte , klamme masse , der ingen 
modstand gad gøre , som sådan uhindret lod 
hende glide videre og videre ! Gid den ville 
stille sig som en skranke imod hende , kæmpe 
imod hende som en strid modstrøm ! Uh , hvor 
den langsomt pinte hende ved at holde hende 
i en klam og slap favn ! Hun dirrede over 
hele legemet , mens hun krampagtig knugede 
hænderne sammen i muffen , så fingrene 
knagede . Kunne hun blot drukne lydløst , 
kvæles uden skrig , inden hun nåde det hus , 
der var blevet hende en rædsel ! 

hendes ægteherre måtte , sluttede hun , 
nu sidde ved frokostbordet , nippe langsomt 
til et glas vin , tygge sin mad lige så langsomt , 
tale lige så langsomt om , hvad der 
ikke kom livet ved , om , hvad der for hende 
var marvløse benrade , tørre omrids af et 
længst uddød liv , hun aldrig havde forstået , 
og gud måtte vide , om han i grunden forstod 
det bedre ? Hun havde lyst til at udskrige 
et forhånende ord . 
Alt var dødt for hende . Menneskeskikkelser , 
der gled forbi hende som døde fisk 
i grumset vand , hilste hende . Hun hilste 
igen med mekanisk , dyb høflighed . Hvem 
det var , anede hun ikke . Det var også ligegyldigt . 
Skygger var det , navnløse skygger 
som de , der i underverdenen svæve hen over 
de mathvide , glansløse dødslilier . 
Og de pinende stjerneglimt beskinnede 
syner , der fødtes i hendes indre , minder , der 
smertede , led i et forspildt livs kæde . 
Der drog de forbi , alle de hvide figurer , 
hun havde troet vare skønhedsidealer , fordi 
han havde sagt , at det var så . Hver af dem 
grinede imod hende . De fine floveder blev til 
dødningemasker med karikerede , uhyre munde 
og store tænder i de kødløse kæver . Ja , 
de defilerede forbi under musik , kold og kedelig 
som hans mattematiske violinspil , under 
et kor af lange , tomme fraser om plastik og 

maleri , om lyrik og musik , om religion og 
filosofi , fraser , der som sjattede hænder 
famlede ved alle problemer . Og bag dette 
vildnis af masker os ; talemåder løftede sin ; 
ved et af glimtene en levende , alt for levende 
menneskeskikkelse . 
Et par øjne skinnede , glubske som et 
rovdyrs , spodske som mefistofeles’s . Hed 
attrå og kold foragt lå på én gang om 
de store røde læber . Et styrtebad af varmt , 
levende blod overrislede hende . En stønnen — 
egentlig et forpint skrig — pressede sig gennem 
hendes strube som tårerne for gennem 
øjenlågene . 
Flun blev angst , dødelig angst . Thi et 
blegt afbillede , en af nag karikeret erindring 
om salig berusende stemninger , da blodet 
bankede i alle pulse , og åndedrættet standsede , 
tonede påtrængende frem i hendes fantasi . 
Hun stampede med de små fødder for 
at kyse det bort . Det hjalp ikke . 
Hun havde ikke bedet siden sin eneste 
altergang kort efter , at hun var bleven konfirmeret . 
Nu prøvede hun på at bede til gud 
om aldrig mere at komme i den tilstand . 
Bønnen kvaltes af en hånlig latter fra 
manden med de store læber under overskægget , 
der skiltes i midten og spilede sig 
ud til siderne . 
Nej — hjem ville hun ikke . Hun havde 

forladt hovedgaden og var slået ind på en 
Sidegade . Den gik over i en kørevej , der 
udmundede i en vandingsplads ved åen . Det 
var en lille cirkusagtig rundkreds , kranset af 
elle- og piletræer . 
Åen var slugt af tågen ; ingen grænselinie 
skimtedes mellem land og vand . Træernes 
opad struttende nøgne grene stod som 
vilkårlig trukne streger i tykt klatpapir , 
lavede af en usikker barnehånd . 
Næppe har noget menneske følt sig ret 
til bunds ulykkelig , uden at en selvmordsplan 
er faret igennem dets hoved . Men kun 
meget naive kvinder har kærlighedssorgen , 
og kun meget reducerede mænd har følelsen 
af vanære eller livslede bragt til at virkeliggøre 
planen . Det synes , som om skæbnen 
havde lettet skridtet for Fru Natalie netop 
ved , at overgangen mellem livets og dødens 
elementer i dag var udvisket . Men man 
er ikke ustraffet sådan en stump af et kulturmenneske , 
sådan en forkælet og kuldskær , 
sådan til reflektion på det små anlagt lille 
provinsfrue . 
Hu ! hvor det vand var koldt på denne 
årstid ! Og fladvandet var her bredt ; drengene 
kunne om sommeren soppe langt ud i 
åen  .  .  . så kom der et brat fald . . . . . . . . . 
Havde der endda været dybt lige ved 
bredden ! 

men små kulturmennesker kunne særdeles 
vel lege i fantasien med selvmordstankerne , 
strejfe virkeligheden en ganske lille 
smule  . . . i nærværende tilfælde prøvende 
nærme sig vandet og stikke støvlespidsen ud 
i det . Det er synd at spotte dem derfor , 
hvor skulle de blive anderledes ? 
Rektorfruen hørte det svagt frosne sand 
knirke under sine små støvlehæle og såler ; 
så blev den tynde skorpe gennembrudt af 
de spidse og høje hæle . Jordens lette modstand 
stoppede hende i farten ; hun fik ikke 
en gang støvlespidsen dyppet i vandet . Hun 
vendte om , sank ned i sandet til anklerne , 
blev angst og tyede hen til siden til en tynd 
pilestamme . Hun omklamrede den , lagde kinden 
op til den og græd ud . Stjernerne sluktes 
omkring hende ; det blev nat for hendes øjne , 
alt mens hun græd , græd og græd . Hun 
druknede sig ikke , nej , gråden druknede 
selvmordsplanen . 
Først et knasende brag , så et dumpt 
plask , så en latter , så et : „ For djævlen “ ! 
Lød bag hende . Hun for sammen , dukkede 
hovedet ned mellem skuldrene som for at 
gemme sig . 
Nu kom det ene plask efter det andet , 
så tunge , langsomme skridt gennem mosejorden 
mellem ellene . En mand stolprede op 
mod den faste bund . 

fruen løb højere op og greb om den 
næste træstamme , ville videre , men kunne 
ikke røre sig af pletten . Manden satte sig 
ned på en stub , pustede , stønnede og 
spændte skøjterne af sig . Den tynde træstamme 
rystede mellem Fru Natalies hænder , 
våd rim dryssede ned på hendes klæder , 
hendes knæ dirrede under hende . 
Et øjeblik efter glimtede byfogdens guldtresse 
på kasketten svagt i tågen . Han 
strøg lige forbi fruen og standsede med en 
dyb hilsen . 
— piar de deres skøjter med , frue ? Her 
på den anden side , hvor der er læ , der er 
isen sikker på engen . Men fra min have og 
hertil er jeg plumpet i over en snes gange . 
Men jeg har lange støvler . Hvad ? — har de 
ikke deres skøjter ? Det var forbandet . Men 
vi kan hente dem i en l'art , inden vor kære 
hellener kommer fra sit lykeion eller palæstra , 
hvad han nu foretrækker at kalde det . 
Han fik svar med en røst , der dirrede af 
gråd og vrede : 
— og sådan kan  .  .  . sådan vover de 
nu at  .  .  .  .  . 
— pivad behager , søde p'rue ?  . . . . Jeg 
synes , jeg taler , som jeg plejer . 
— å  .  . De er  . . .  . 
Som bestandig deres ydmyge beundrer . 
 .  . Oh , hø  , .  .  . jeg har forsømt vore 

heures de berger no^en tid .  .  . Hør  . . . i de 
sidste , vi havde i deres videnskabelige lokale , 
hvor der ved vintertid er forbandet fodkoldt , 
havde de lyst til at skændes med mig , og 
jeg hader som pesten alt , hvad der hedder 
kævl . Det er altid den rene tidsspilde . Por 
at undgå at gøre vort forhold trivielt  . . . . 
— vort forhold ? Jeg har aldrig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— nå , vort  .  .  .ja , hvad skal jeg finde 
på at kalde det  . . . . vore spøgefulde  . . . . 
Eller humoristisk-metafysiske dialoger om elskovens 
natur og væsen  .  .  . 
— ti stille ! 
—- ja , de har ret ; jeg bør ikke i min 
samtalestil kopiere hr . Professoren . Jeg kalder 
det altså ingen ting . Men for at undgå , 
at vort „ Ingenting “ skulle blive til den 
allerkjedsommeligste ting , nemlig vrøvl og 
skjændsmål , så siger jeg ligesom Hakon 
Jarl — forstår sig , lille frue , med de behørige 
nødvendige indskrænkninger , udvidelser 
og forandringer : 
fem måneder har vi tilsammen nydt 
så sødt som noget par i Frejas sal . 
Nu fængsler anden genstand fogdens blik . 
Forvovne bønderpiger vove mere 
end i , professorinde  .  .  . vove kækt , 
o .s .v . , o .s .v . Kan de se , jeg kan lave 
lamber ! 

— å , at jeg ikke kan slå dem i ansigtet ! 
At jeg ikke  .  .  . 
— oehlenschlåger er en god digter . Jeg 
har atter et citat ved hånden : 
skån dig , min ædle frue ! 
Du støder dine hænder på min ryg . 
Men hør nu  .  . lad os more os , lad os flyve 
over stok og sten , som fanden var efter os ! 
Kom — 
han tog hende om livet med en stærk 
arm . Hun stred ynkelig imod , svagere og 
svagere , græd , bad , men gråden og bønnerne 
sank i stadig decrescendo hen i en klynkende 
Klukken , til hun helt tav . Og alt imens løb 
han med hende , førende hende som i en vild 
Dans gennem krattet med stubbene og den 
knagende og bristende grund , alt mens kviste 
slog hatten af hovedet på hende , rev i 
hendes hår , dryssede den kolde rim ned på 
hendes Hals og overpudrede hendes kåbe  .  .  . 
Hu , hej ! hvor det gik ! Hun stønnede og 
pustede ; han lo og sang ; hun blev blussende 
rød og glødende varm . Han bøjede sit ansigt 
mod hendes ; hans øjne glødede som nystøbt 
bronce i fugtigt vejr . Snart stod de i 
rektorhaven , hvor gymnastikhusets hvide 
gavl med balkonens af rimfrosten kandiserede 
rækværk tvang sig møjsommelig frem af 
disen . 
Ih , guds død og pine  .  .  .jeg kan jo 

se , at deres skøjter hænger på balkonen .  .  . 
Men de behager at følge med  .  .  . for ellers 
.  .  . søde Natalie ! hvor de er eksalteret idag- ! 
Hun følte og sansede intet , før hun med 
skøjter på fødderne , arm i arm med ham 
fløj hen ad åengens med tyndt sne overdryssede , 
brungrå isflade . 
De holdt hinanden i hånden , beskrev 
dristige kurver og vildt brudte linier under 
skøjternes blødt og stødvis pibende lyd , der 
tidt fortog sig , så de for afsted i lydløs 
gliden . Armene straktes og slappedes ; de to 
skikkelser nærmede sig og fjernede sig koket 
som i en elegant karakterdans i en ballet . 
Fra hans stærke hånd strammede varme ind 
i hendes hele legeme . Sløret flagrede , farten 
fjernede det fra ansigtet , og den lille kækt 
skårne næse skinnede med fin rødme i Tippen 
ud i det hvide rum som en udtittende 
rosenknop på mælkehvid mat glasgrnnd . 
Hendes øjne lyste stort opspilede . Kåben 
gik op og ned under brystets korte og stærke 
bølgeslag . 
Tilsidst tabte hun bevidstheden om alt 
andet end om en susende fart gennem rummet , 
en fart , bedøvende som krydret vin , betagende 
som et dristigt hasardspil , en fart , 
ledsaget af en melodisk dyssende susen om 
ørene . 
Hun kom til sig selv , da hun sad ved sin 

kavallers side på en bænk under en Ask . 
Ude i strømmen skinnede det åbne vand , 
mørkebrunt og kruset mellem de hvide isflager , 
der strakte sig langt op i landet over engene , 
som i efteråret havde stået under vand . 
Noget fra fusede det ned gennem stigbordene 
med lystig trodsende larm . 
Pludselig trak kavalleren denunge rektorfrue 
til siden ; med samlede fødder for de 
begge tæt ved siden af hinanden ind mod 
land . En bænk ragede op med plankerne 
halvt begravne i isen . Der , på den først 
overskyllede , derpå tilfrosne eng , var nemlig 
om sommeren en spaseresti med bænke . Med 
høj stønnen efter vejret sank f'ruen ned på 
sædets planke . I et nu var hun omsluttet af 
et par stærke arme , og et Kys trykkedes 
på hendes læber , som om det ville suge 
blodet ud af dem . 
Han havde en sikker følelse af , at han 
denne gang havde magten , thi hendes hoved 
lå træt og tungt på hans skulder , og hvert 
åndedræt arbejdede sig frem med et suk . 
Han løftede hendes hoved op for på ny at 
kysse - hende . Øjnene mødtes som flammer , 
der slog over i hinanden . 
Det sukkede i de frosne og våde grene , 
det knitrede i isen , men det åbne vand i 
slusen sang disse lyde over . Der klang som 
en latter i vandets sang . 

— men hvad skader dig , Natalie ? råbte 
byfogden . 
Hun begyndte at kæmpe med ham . Han 
slap hende med den ene arm , men holdt 
endnu den anden fast slynget om hendes liv . 
— slip mig , slip mig !  .  .  . eller jeg kradser 
dem i ansigtet , råbte hun . 
Han gav hende et skub , så hun var nær 
ved at falde ned af bænken . Hans øjne blev 
kolde , han trak på skuldrene og sagde : 
— nej , disse dannede danske damer !  .  . 
Hu  . . . . indeklemt erotik , angst lystenhed , 
knibsk koketteri . . . . . . . . . .leve kvinderne af 
folket ! 
— gå til deres tjenestepiger ! råbte 
fruen .  .  .  . De har ikke spor af  .  .  . å , de 
er . . . . . . . . 
- god nat , min frue ! 
I en fart var han langt borte . Hans 
skøjtejern skar i isen , så det hvinede . 
Sanseslos fortvivlet for hun op — og løb 
efter ham . Han vendte sig ikke om . Hun 
løb , som hendes lunger skulle sprænges og 
hver åre briste . Flun kunne ikke nå ham . 
— hvor har du været , min kære Natalie ? 
Spurgte rektoren , der sad i den mørke dagligstue 
med fødderne på kakkelovnsstativet . 

klokken er over fire , næsten halv fem , mit 
kære barn ! 
Flun svarede med fortvivlelsens resolute 
flurtighed : 
— jeg har besøgt min moder , og så har 
jeg forsinket mig med at  .  . løbe på skøjter . 
Så - å -å ? Løbe på skøjter ! 
Løber du på skøjter ? Det har jeg aldrig 
vidst . Nu , vel . Jeg kan egentlig ikke have 
noget derimod . Vi burde også i den henseende 
stræbe at efterligne oldtidens hellenere , 
at vi ved skønne legemsøvelser søgte at få 
ånden , så at sige , til at gjennemskinne 
legemet . Og der er noget i det — skøjteløbning 
kan , når den drives med den kærlighed , 
som adler enhver beskæftigede , med 
den skjønhedssans og varme , som hellenerne 
lagde i al deres færd — skøjteløbning kan , 
siger jeg , under vore nordiske forhold forædles 
og blive poetisk . Løb kun på skøjter , 
min kære hustru ! Sørg blot for ikke at blive 
for varm og så bagefter at forkøle dig ! 
Professoren spiste med stor appetit og 
roste retterne af sit fulde hjerte . Han så 
ikke , at hans hustru intet rørte , men skjalv 
som et espeløv , og at den kolde sved 
sprak ud af hendes pande . Han foreslog 
hende en duet for violin og piano efter kaffen . 
Hun bad ydmygt om at måtte være fri , da 
hun følte sig så dødtræt . Han blev misfornøjet , 

men talte med ettisk alvor til sig 
selv , at man ikke kunne fordre den energi og 
selvovervindelse af en ung kvinde som af en 
stærk mand , som han selv var . 
De gik da hver til sit . 
Hustruen græd og vred sine hænder , græd 
over sin svaghed lige over for en utro og 
kynisk elsker , græd over sine i tanken mange 
gange begåede pligtbrud , græd over sin 
mangel på mod i det afgørende øjeblik , 
græd over sin synd og græd over sin dyd . 
Hele hendes væsen filtrede sig sammen i et 
kaos' af tråde , der krydsede hinanden i de 
mest urimelige retninger . . . . . . . .tilsidst faldt 
hun på knæ , så op mod stjernehimlen , ville 
bede  . . . . men stjernerne stirrede på hende 
med tusind øjne , det ene koldere end det 
andet . Bag dem stod vinterhimlens faste 
hvælving , og over den fandt hun intet hjerte , 
der slog for hendes sorg . 
Ægtemanden søgte , som han sagde til sig 
selv , en „ lettere adspredelse “ , ville ikke læse 
latin eller græsk , tog på stump en bog ned 
fra en af reolerne , traf et bind af molière og 
gav sig i færd med „ Le cocu imaginair e “ . 
Han læste en del af den , trak flere gange sympathetisk 
på smilebåndet , indtil han dalede 
ned i en sund og vederkvægende middagslurs 
arme . 

Xii . 
I juleferien havde flere af skolens lærerpersonale 
været i København . Slige kjøbenhavnsrejsers 
resultater skaffede dem åndelig 
føde for et halvt Års tid . De tog til disse 
indtryk og erfaringer som husmødre i en landhusholdning 
til saltetønden fra slagtetiden . 
Denne gang bragte alle kjøbenhavnsfarerne 
det indtryk med hjem , at kirkens og 
religionens aktier ikke i mange 'bider havde 
stået i så høj kurs på den åndelige børs 
som nu . 
Skikkelige forretningsmænd , der aldrig 
havde skænket religion og kirke en tanke , 
undtagen når deres børn blev konfirmerede , 
talte nu om de forfærdelige nye ideer , der 
ville berøve menneskeheden det „ Evige “ , og 
tilføjede , at i følge med disse nye ideer 
kom socialismen , der ville berøve dem det 
„ Timelige “ . 
Kjøbenhavnsfarernes jævnaldrende fra studenterårene : 
embedsmænd i administrationen , 
som havde været rent nevtrale ; liberale halvkoryfæer 
fra studenterforeningen , som i deres 
ungdom havde haft et let stænk af voltairianisme 
i form af halvdannelsens dovne 
skepsis over for mystik og supranaturalisme , 
havde sat alvorlige ansigter op og talt om 
menneskeslægtens idealer , der blev krænkede 

ved disse fra udlandet importerede tanker , 
som forøvrig aldrig kunne fæste rod i Norden , 
men som truede med at ødelægge vor nationale 
civilisation . 
De dannede , indflydelsesrige og velhavende 
kredse fordømte omtrent enstemmig , hvad de 
slog sammen som atteisme og socialisme , og 
kjøbenhavnsfarerne hjembragte til provinsbyen 
den faste overbevisning , at der måtte gøres 
noget . 
Der var ivrig diskurs den første skoledags 
morgen efter juleferien i den lange og 
brede gang . Mod vinduerne pjaskede tøsneen . 
Den smeltede ud i lange striber , der 
tog svag fart ned ad ruderne i dvask , bugtet 
løb . Dråben måtte løbe , skønt den næppe 
gad ; den adlød , så nødig som den ville , 
tyngdelovens ubønhørlige krav . 
Der herskede et stygt , gråt , blyagtigt 
mørke i korridoren . Men konversationen gik 
livlig . Den gamle overlærer og inspektor 
med silkekalotten råbte : 
— har jeg ikke sagt det for flere år 
siden . Hvad ?  . . . . Sej , i to fløse der ( han 
henvendte sig til to drenge , der sloges )  .  .  . 
Tror i , at jere forældre holder af , at i skurer 
jeres trøjer op ad kalken på væggen ?  .  .  . 
Hvad , i utøj ? ( et par vel rettede ørefigener 
ledsagede talen ) .  .  .  . Nå , har jeg ikke sagt 
det for flere år siden , den gang jeg opdagede , 

at de kålhoveder af drenge mere og mere 
mistede øret for latiniteten og skrev tidligere 
aldeles ukendte bommerter i deres stile  .  .  . 
Bommerter , som råber om hævn til himlen ? 
.  . Djævlen  .  .  . nej , nej !  .  .  . jeg skal aldrig 
bande mere  . . . . men jeg påstår , at , når 
sansen for det klassiske forsvinder , så ryger , 
den onde  . . . . nej , jeg skal aldrig bande 
mere  .  .  . men så ryger respekten for religion , 
samfund , stat , kongemagt , ægteskab 
.  . ad hede  . . . . nej , ad vandsbek til , og så 
spytter børnene deres lærere og forældre i 
ansigtet .  .  .  . Ja , grin i kun !  . . . . Hej , du , 
bløddyr  .  .  . Mollusk  . . . . -jens Krarup  .  .  . 
Hent den gamle verdens Atlas og bær det ind 
i femte klasse ! Så kan for resten alle mine 
kære kollegaer rende  . . . . nej  .  . Gud velsigne 
mine kære kollegaer ! God morgen ! 
I småt trav styrede den gamle inspektor 
sin kurs ned ad gangen . Da gjorde han 
pludselig omkring og løb tilbage til gruppen . 
— der står nu du , randberg  .  . og du , 
bramlund !  .  . For mange år siden fik i mig 
stakkels gjældbetyngede mand , som allerede 
den gang havde tre børn på 500 dalers 
gage , til at erklære mig for liberal , fordi , som 
i sagde , at intet dannet menneske kunne være 
bekendt at være andet , og jeg havde s’gu 
ikke tid til at læse aviser . Nu kommer 
konsekvenserne  .  . nu er de , fan  . . . nu er 

de  .  . Djæv  . . . nu er de , på zere og samvittighed , 
komne i fritænkeri og socialisme . 
Efter perikles kommer kleon , garverflaben ; 
efter Ploug kommer Pio og Geleff . 
Flan vrængede hele ansigtet til en stor 
grimace , spyttede skrån langt hen ad 
gangen og slog ind i sin forrige gangart med 
opskudte skuldre . Uden for hans klasses 
dør stod drengen med kortet på det høje 
stativ . Han dukkede sig ned , thi i inspektors 
hele holdning truede et ørefigen . Allerede 
susede hånden gennem luften , men ørefigenet 
døde i et ret venligt klap på drengens 
kind , og harmen sluktes i et venligt 
kærtegn med armen om hans Hals . 
— er du en rar dreng , hvad  .  . Jens 
Krarup ? spurgte inspektor . 
Drengen kunne naturligvis ikke svare 
andet end ja . Med armen om Jens Krarups 
Hals og nakke gik den gamle lærer ind i 
klassen . 
Erik Holmberg stod alene i en vinduesfordybning 
i korridoren , langt fra sine medlæreres 
gruppe og så ud i tøsneen . Stilfærdige 
og frygtsomme mennesker have en 
nervøs finfølelse af , hvad der ligger i atmosfæren 
omkring dem . Eriks nerver følte hvert 
fjendtligt vindpust , skønt hans øre intet opfattede . 

henne i gruppen løb diskussionen ud i 

en almindelig enighed om , at skolen skulle 
være konservativ og lukke sine døre tæt til 
for nutidslarmen . Der fødtes en øm følelse 
for de barnlige gemytters fred , en følelse 
af , at de skulle skånes for at rives ud i 
tvivlens hvirvel . Mattematikeren sagde ikke 
et ord , men lyttede med dyb alvor til den 
meget ulogiske , brudstykkeagtige forhandling , 
som han dog ledsagede med bifaldende nik , 
rigtignok med en mine , hvori man kunne læse 
både det ene og det andet . 
Klokken ringede , og gruppen skiltes . 
Rektor gik med human majestæt hilsende 
gennem gangen , mens han sagde : 
— glædeligt nytår til alle mine herrer 
medlærere ! 
Han nåde ikke Erik Holmberg , thi 
øverste klasse , hvori rektor skulle læse , lå 
således , at han ikke kom forbi det vindue , 
hvor Erik stod . Erik gjorde en bevægelse ; 
han følte , det var hans pligt at hilse på sin 
overordnede , men denne smuttede med usædvanlig 
hurtighed ind ad klassedøren . 
Derimod måtte mattematikeren passere 
Erik . Han rakte ham ugenert hånden , lo 
gemytlig og rystede på plovedet . 
— lad alt det sludder fare , Holmberg , 
hold deres mund foreløbig og vær bare gemytlig ! 
Vi to kan jo grine i krogene ad de 
andre . De fleste fornuftige mennesker véd jo , 

hvad man skal sige til det vrøvl . Det driver 
nok over . Tal med rektor om octave feuillet 
eller sådan en tamp , bare ikke om religionen ! 
Hør  .  .  . på lørdag  . . . nej  .  . det er dog 
forbandet , menneske , at de ikke kan spille 
l’hombre . Det er det eneste , som vil skade 
dem i deres embedsstilling . I en provinsby 
er l’hombren det nevtrale farvand , hvor alle 
flag vajer fredelig ved siden af hverandre . 
I det næste frikvarter hilste rektor på 
hver enkelt lærer . Det , at have været i København 
i ferien , gav særlig adgang til hans 
gunst ; at lærerpersonalet tog til København , 
var ham et bevis på , at det stadig følte trang 
til at drikke af dannelsens kilde . Han udspurgte 
de forskellige om deres indtryk og 
erfaringer . De aflagde ham beretning derom 
med den diplomatiske forsigtighed , som et 
tyende altid iagttager over for de meddelelser , 
det gør sit herskab . Rektor ønskede heller 
ikke mere . Hvis en af hans underordnede var 
bleven for konfidentiel eller vidtløftig , ville 
han høflig have afbrudt samtalen og vendt 
sig til en anden . 
Rektor hilste siden på Erik Holmberg , 
men tvungent og koldt . Erik Holmberg havde 
ikke været i København i juleferien . Han 
havde levet et eneboerliv . Han ville studere , 
sagde han . Men , mens han sad over bøgerne , 
stormede et ridt af rent tåbelige tanker ind 

på ham og tvang ham ind i deres følge . 
Ja , så  . red han med i galop i håbets solskin , 
blinkende som en vis kvindes øjne , et 
ridt „ in’s alte romantische land “ . Han gik 
ud i den klare frostluft . Han svævede højt 
og fløj langt i den med sine tanker . 
Så mødte han byfogden en gang på 
sine vandringer . Byfogden lo til ham ; Erik 
forsøgte at le igen , men havde fornemmelsen 
af , at hans latter blev en grimace . Samme 
fornemmelse blev bekræftet ved byfogdens 
latter , der bragte hans øjne til at skinne og 
hans skæg til at fortolke en del stemninger 
ved løftninger og sænkninger . Erik havde 
lyst til at banke byfogden , når han saft 
hans drilske miner ; men danske dannede mennesker 
slås jo  .ikke , hverken i nævekamp 
eller i duel . 
Tankernes ridebane stoppedes som ved 
en pludselig skranke . Erik havde vovet sig 
ind i en kul de sak . 
Rektor gjorde flere gange om året middagsselskaber . 
Til dem indbød han foruden 
sine underordnede byfogden , distriktslægen 
og de to praktiserende læger . De ustuderede 
embedsmænd : postmesteren , en afskediget 
kaptejn , og toldforvalteren , en dansk jurist , 
kom ikke med . Når rektor var i det humoristiske 
hjørne , sagde han : 
— oberst Tscherning havde dog relativ 

ret i sit paradoks , at Danmark kan regeres 
ved artilleriunderofficerer . Vel at mærke : det 
gælder post- og toldvæsenet . 
Ved det første middagsselskab efter juleferien 
udelod rektor Erik Holmberg . Han 
sagde til de andre overlærere og adjunkter : 
— kære kollegaer ! Gymnastik- og 
skrivelæreren kan jeg jo ikke invitere . Men 
for ikke at støde de stakkels folk udelader 
jeg også den yngste adjunkt  .  . eller konstituerede 
lærer  .  . forklar ham det , kære 
medlærere !  .  . thi jeg vil ikke fornærme ham . 
Jeg sætter pris på ham som videnskabsmand 
 .  . men man har jo kun plads til et vist 
antal  .  .  . ( rektor henvendte sig til mattematikeren ) 
 .  .  . sig til hr . Holmberg , at han 
ingenlunde må tro , at her er tale om tilsidesættelse ; 
spørg ham , om han vil drikke 
the hos mig i morgen .  .  . Ak , ja  .  . ak , ja  .  . 
Han har jo vovet sig ud på farlige veje  .  .  . 
Men jeg , jeg rækker hånden imod ham  .  .  . 
Gid han ikke vil undlade at gribe den fremrakte 
hånd ! 
Lærerpersonalet beundrede rektors humanitet 
 , uheldigvis med undtagelse af ham , 
som talen var henvendt til . Mattematikeren 
tav ; men , da han gik hjem med den for nævnte 
filologiske overlærer , sagde han : 
— den gamle vil være snild  .  . men er  .  . 
Å  .  . så dum  .  .  . så hestedum  .  .  . 

— å , de  .  .  . De skumler ! svarede filologen 
og løb fra mattematikeren i så stærk 
fart , at hans kone , som han holdt under 
armen , råbte : 
— slid ikke sådan i mig , Adolf ! 
Vistnok vare evropæiske videnskabelige 
resultater nåde til Erik Holmberg , vistnok 
havde hans ret flittige studier givet ham et 
perspektivisk-kritisk standpunkt over for de 
nationale illusioners strømninger , hvis efterdønninger 
endnu buldrede i hans første studenterår . 
Men den gamle danske studenteradam 
i ham var endnu ikke druknet . Den 
mulighedsrige videnskabsdyrker så ned på 
sine embedskollegaer som den frie hund på 
de medskabninger , der for en daglig ret sparsom 
adjunkt-sulemad havde ladet sig binde i 
lænke . 
Jo længere han sad i sin ensomme stue 
som en edderkop i sin krog og spandt sine 
tråde ud af minderne fra indtryk af mangeartet 
læsning , desto mere tog de digteriske 
figurer ham med vold , desto mere gjorde 
han sig lig med dem ved hjælp af fantasiens 
højtryk . 
Skikkelser som Don Juan , hamlet , Faust , 
lorenzaccio omspændte den lille præstesønlige 
personlighed . Hvor følte han sig kæmpestor 
i den snævre stue mellem de to bogreoler ! — 
han havde jo mange flere bøger end hans 

filisterkollegaer ! Han sparkede stolt til begge 
reolernes nederste hylde . 
Havde han nu haft nøgternhedens mod 
til også at sparke fantasteriets fra siden opskydende 
illusionslag af vejen og til at foretage 
en lodret boring i sig selv , måtte han 
have sagt til sig selv : 
— du ærgrer dig rædsomt over den ydmygelse , 
at rektor har sjoflet dig ved ikke 
at indbyde dig til middag . 
Men han strammede sig op til den genialeste 
overlegenhed over den virkelige situation og 
erklærede for sig selv : 
— jeg møder rolig , overlegen til the 
imorgen hos rektor , knuser pedanten småt 
som smil  .  .  . erobrer  .  .  . erobrer hende  .  . 
Med den smidige vækst og de . sfinxagtige øjne . 
Egentlig bør jeg takke rektor , fordi han har 
hædret mig ved at lotte mig ud af mine kære 
kollegaers middelmådighedsniveau . 
Ja , det sagde han til sig selv , det indpræntede 
han sig selv . Dog ærgrede han sig 
således , da han var kommen i seng , at han 
ikke kunne sove natten efter den dag , da 
middagsgildet stod . 
Mens han lå og vred og vendte sig i 
sengen , krydsede alskens sære tanker hans 
hjerne . 
Plan tænkte på den blondhårede i København , 
hende med frisuren , hans første 

„ Genstand “ , hans moders og tanters forargelses 
klippe . Han sammenholdt hende til 
skam for sig selv med det idealbillede af en 
kvinde , som han havde digtet i sit syttende 
år på et skolebal . Så lo han også ad 
dette ideal , hvis mand nu var kaptajn , og 
om hvem han vidste , at hun i årenes løb 
havde fået syv børn , ja det første par var 
endda tvillinger . Årestrups ritornel summede 
om hans øre : 
er det dog ej kedsommelig , 
at Bertha , som i fjor var så guddommelig , 
iår er gift og højt frugtsommelig ? 
Fy  .  .  . det var et væmmeligt ideal 1 
rektorens frue da ? Thi hun tvang sig 
frem , hvor meget han end stræbte at holde 
hende neden for bevidsthedens grænselinie . 
Ned , ned ! Hende ville han ikke tænke 
på . Uh ! Byfogdens elskerinde , den kjøbstadkræmmerdatter 
med det affekterede antike 
kostume , komponeret af „ Skolemesteren , den 
hoved - erz- pedant “ . 
Ha , ha , ha ! Han - cand , theol . Erik 
Holmberg skulle indlade sig på et kærlighedsforhold 
til en gift kone . Dårlig fransk 
lokalisering , som han endda ikke turde gennemføre ! 
Det stakkels ængstelige skrog , der 
knap turde kysse en tjenestepige i mørke ! 
Han dyngede hån på hån på hende 
og sig selv . 

nej , ude på landet , hvor sæden hvidner 
i skærsommerdagen , hvor kornblomster står 
dyb blå mellem de gule strå , hvor den ville 
valmue flammer bævende ved siden af klinteblomstens 
lyse karmoisin — derude — der 
måtte i en forpagter- , en dannet møllerfamilie 
findes „ eine schøne mullerin “ , hvid , 
fyldig , sif-agtig . 
„ Thi store hænder har gudinden “ . 
Han tvang sin fantasi til flygtig at udkaste 
en tre-fire hoveder af den Art , men 
omridsene flød straks ud i natten  .  . den fine 
profil og de skinnende lysebrune øjne tvang 
sig frem i p'orgrunden som før . Han knyttede 
forgæves hånden imod dem . 
Nej , nej , ikke hende ! Bort med hende ! 
Nu dukkede hendes hoved op igen , og 
ved siden af det et stort overskæg under en 
guldtresset kasket . 
Ned med dem begge to ! Denne ækle 
bastard af en epikuræer og en kyniker ! 
Ned , ned ! 
Ja , vist . Jo mere han råbte , jo mere 
infamt spottende så de på ham . I den afbrudte 
morgensøvns drømme tilråbte han 
hende : 
— du er kedelig , du er kold som is , 
du er affekteret ! Du spiller lige så afskylig 
åndløst på klaver som din mand på 
violin . 

hun blev ved at se på ham med det 
samme gådefulde ubevægelige ansigt som 
hin sommeraften . 
Da han vågnede , var han tilgavns led ved 
sig selv . Han eftervrængede arrig og forceret 
rektors blodfede stemmeklang i ordene : 
— øh — kære Natalia ! og smækkede 
på den sidste stavelse som på en latinsk 
ablativendelse i første deklination . 
Erik Holmberg gik på skolen med den 
beslutning absolut at afslå rektors indbydelse 
til the . Denne beslutning gjorde hans holdning 
påfaldende knejsende . 
Da han gik op ad gaden , råbte et bar 
indfødte borgerskoledrenge efter ham . Ligesom 
alle deres kammerater betragtede de sig 
som naturlige fjender af alt , hvad der hørte 
til latinskolen : 
— æh — se fedtelatinernes nye „ Lere “ . 
Han knejser som en kat med et ålehoved ! 
Var det ikke sært ? Da rektor , denne 
mand , som Erik Holmberg mente at kunne se 
tværs igennem , med koldere , formellete høflighed 
end tidligere sagde ; 
’ jeg håber , de glæder mig og min 
hustru ved at drikke the hos os i aften , 
så sank alt modet , den skønne nationale 
embedsdisciplinære følelse blev „ den herskende 
evne “ hos Erik Holmberg , han bukkede 
dybt og svarede : 

— jo , tusind tak , hr . Professor ! 
Til hvad nytte var det , at han to minuter 
efter skældte sig selv ud ? Han var bukket 
under for den trivielleste traditionelle subordination 
— thi , at der var noget andet , der 
lønlig havde del i , at han sagde ja , det tilsvor 
han sig selv var aldeles ikke tilfældet . 
Han holdt altså alvorlig hus med sig selv 
og indrømmede ingen formildende biårsag til , 
at han brød det løfte , der havde hævet hans 
hoved så højt , at det havde forarget de to 
nysnævnte borgerskoledrenge . 
Xiii . 
Rektor havde siddet i dybe tanker ved 
sit middagsbord og kun givet livstegn fra sig 
ved at spise og gentagne gange at rømme 
sig . Da måltidet var endt , sagde han til sin 
hustru : 
— kæreste Natalia ! Jeg sætter megen 
pris på din fine takt , den takt , der har 
afholdt dig fra at afbryde mig med et eneste 
ord , mens jeg sad fordybet i meditationer . 
Fruen hviskedee nogle uhørlige ord . Visselig 
ville ingen have kunnet se på hende , at 
hun havde lagt ringeste mærke til sin ægteherres 
grublende holdning og mine . 

rektor fortsatte : 
— nu er det min bøn til dig , kære Natalia , 
at du vil være tilstede ved den meget 
alvorlige forhandling , jeg i aften skal have 
med hr . Holmberg . Sig mig så bag efter , 
om det er lykkedes mig at iklæde den en 
human konversationstones form og på samme 
tid at lægge min myndighed som overordnet 
for dagen på en fin måde . Men sagens 
alvor tåler ikke , at jeg bruger den humoristiske 
form , som du véd jeg af og til ynder . 
Fruen klemte flånden så fast om kaffekandens 
hank , at træet knagede , og svarede 
med bortvendt hoved , at det naturligvis ville 
være hende en glæde . 
— jeg takker dig meget , sagde rektor . 
Din nærværelse vil betage min færd ethvert 
udseende af plump irettesættelse . Jeg synes , 
det er ret fint udtænkt at afgøre det hele 
en famille . 
Efter husets vante skik gik ægteparret 
hver til sit i tiden mellem eftermiddagskaffen 
og ttebordet . Rektor kunne med god samvittighed 
fordybe sig i sin siesta og sin forberedelse 
på et stykke i herodot , som han 
skulle gennemgå næste dag for øverste 
klasse ; thi han var sig bevidst , at han med 
omhu havde lagt „ Dispositionen “ til sit aftenforedrag 
for den unge lærer . 
Da denne kom , modtog hans foresatte 

ham med mild højtidelighed tilsat med en 
nuance af beklagende medynk . Samme stemninger 
klang igen i hans tone , når han 
med et : 
— behager de , højstærede ? 
Bød sin gæst steg eller ost ved aftensbordet , 
ja , den fik endog et udtryk i den værdige 
langsomhed , hvormed han skænkede en lille 
snaps Kognak for ham . 
Værten begyndte da  .  .  . efter sin egen 
mening med forunderlig let anslag  .  .  . Forspillet 
til forestillingen . Han sagde : 
— gæringen i ånderne tager uhyggelige 
dimensioner . Jeg mærkede under mit 
ophold nylig i København tydelig gemytternes 
ophidselse . De ledende kredse , de modne 
og fremragende mænd vare særdeles betænkelige . 

Erik Holmberg ville sikkert have tiet , 
som han plejede , hvis han ikke havde set 
fruens øjne lyse med det gådefulde glimt 
hen imod ham fra skyggen , som themaskinen 
dannede . Det eggede ham til at sige : 
— har vi ikke godt af , at der kommer 
gæring i ånderne her i Danmark , hr . Professor ? 
Jeg synes , de har sovet i godt og 
vel en snes år , mens Evropa har tænkt og 
arbejdet . 
— det har jeg også gjort , sagde rektor 
og slog afvisende ud med hånden . Men 

videre ! ( med dette ord plejede han at 
sætte sig og sine disciple i gang . ) jeg har 
ikke i sinde at indlade mig på almindelige 
betragtninger om det gavnlige eller skadelige 
ved de åndelige gjæringsperioder . Jeg er 
pædagog , hr . Holmberg , jeg fører filosofien 
ud i livet . Pædagogik er anvendt filosofi . 
Jeg må bestemt hævde , at de , der er satte 
til at opdrage og undervise ungdommen , må 
positivt støtte de gennem århundreder prøvede 
institutioner , som samfundet hviler på . 
. . . . Hvad behager ? Jeg synes , de trækker 
på skuldrene , og . . . . . . . . . 
Det gjorde Erik Holmberg nu ikke ; det 
var fruens silkekjole , som knagede . Hun 
rørte sig stærkt på stolen , mens hun trommede 
med tteskeen på underkoppens rand . 
Rektor syntes at opdage , hvorfra lyden kom , 
thi han nikkede til sin kone og sagde : 
— om forladelse , jeg så fejl . Men 
videre ! Nu går jeg fra det almindelige til 
det specielle . Jeg må , hr . Holmberg , stille 
den bestemte fordring til historieundervisningen , 
at den er objektiv , alsidig , at læreren 
tilbagetrænger sine individuelle sympattier og 
antipattier . 
Tteskeen vedblev at småklernte . Lyden 
virkede på Erik som en fjern stormklokke . 
Flan sagde : 
— så er det sikrest at holde sig til 

kongerækker , årstal , slag og fredslutninger 
og gruppere al historie om kongerne . 
Rektor mærkede ingen bråd i denne 
ytring ; han var ret tilfreds med den , da den 
gav ham anledning til at vise åndsoverlegenhed . 
Hans drævende tone fik derfor en ret 
godmodig klang . Han slog ud med hånden 
og sagde : 
— det er det nødvendige substrat ; ingenlunde 
kransen på bygningen . Det første 
lægger skolen , den sidste giver  . . . . ja , rent 
ud sagt , jeg selv , når jeg efter en sikker 
grammatisk undervisning læmpelig fører den 
unge ind i den hellenske skjønhedsverden .  .  . 
Nu  .  .  . kan de understøtte mig ved en sparsom 
og velvalgt anvendelse af den historiske 
portrætkunst  .  .  . hvorfor ikke ? Men de må 
mejsle strengt i bronce , ikke male broget med 
selvvalgte paletfarver . Ser de , hvad mig 
angår , så står jeg over for de historiske 
fænomener på samme overskuende , alsidige 
standpunkt som f . Eks . Goethe i „ Tasso “ . 
Rektor purrede håret lidt tilbage , tog 
brillerne af , spilede øjnene højt op med den 
hemmelige følelse af , at Goethe måtte have 
set omtrent sådan ud , da han undfangede 
ideen til „ Tasso “ . 
— jeg siger altså : digteren torquato 
Tasso har ikke mere ret end statsmanden 
Antonio . Sat sapienti ! 

medens taleren pavserede og rømmede 
sig , sagde Erik : 
— mener professoren også , at catilina 
har hverken større eller mindre ret end 
Cicero ? 
Rektor skubbede til sin stol , så den 
skrabede mod gulvet . Han var nær ved at 
blive grov og rent miste sin „ objektive “ 
Holdning . 
— catilina ?  . . . Det moralsk-fordærvede 
afskum ! . . . . . . . . .nu vel , videre ! Jeg ville 
sige : historielærerens dom over personer og 
begivenheder skal være grundet i hans samtids 
dannede bevidstheds rets- og sædelighedsfølelse . 

— men , når han nu tror , at denne retsog 
sædelighedsfølelse vil være en splittergal 
målestok for svundne tider ? 
Fruen lo højt . Rektor sagde : 
— min hustru smiler ad deres naive opfattelse 
og studentikose udtryksmåde lige 
over for en foresat og i en dames nærværelse . 

rektor havde under denne replik sat 
brillerne på næsen og rejst sig fra stolen . 
Erik rejste sig også . Et kort og usædvanligt 
stumt spil foregik . Erik turde næppe tro 
sine egne øjne , da fruen sendte ham et nik . 
Han så spørgende på hende . Nu nikkede 
hun to gange og smilede , skønt næsten 

umærkelig . Eriks fine træk skærpedes i 
konturerne , og hans ellers stille øjne fik en 
feberagtig glans . Han fæstede dem lige på 
sin overordnede ; en trodsig udfordring til 
kamp stod at læse i dem . Han følte sporen 
i sin side . En skøn dame var kampdommer 
ved tourneringen ; han havde en stolt følelse 
af , at han ville få lov til at bære hendes 
farve , hvis han sejrede . Rektor satte sig for 
Erik , hostede , tog sit røde silkelommetørklæde 
frem og pudsede sine brilleglas . 
Fruen sagde med nedslagne øjne og lidt 
skælvende stemme : 
— de skal ikke genere dem for mig , 
hr . Holmberg  . . . og det var jo desuden min 
mands mening at indbyde dem til en samtale , 
hvor der var fuldstændig ytringsfrihed . 
Erik blev så hed , som om flammer slog 
sammen over hovedet på ham . Rektor 
hostede gentagne gange , sendte sin hustru 
et fortørnet blik , men skød fejl , thi hun så 
bestandig på Erik . Hun sad med hænderne 
tæt sammenknugede under bordet . Taffeluhrets 
pendulslag og ildens knitren i kakkelovnen 
var de eneste lyd , der brød igennem 
nogle sekunders absolute stilhed . 
Endelig kom rektor igen til mælet . I 
følelsen af , at et stykke jord af hans myndighed 
begyndte at skride , genvandt han sin 
fasthed og fortsatte : 

— på pædagogikens som på alle andre 
åndelige livsområder betragter jeg den 
individualistiske independentisme ( han smagte 
smilende på denne terminus som en kender 
på et glas ekstra fin vin ) som aldeles forkastelig . 
Fiat applicatio / de , hr . konstitueret 
lærer Holmberg , har i november 
måned i næstøverste klasse erklæret , at muhammedanismen 
var den eneste rette religion 
for den stamme , den opstod iblandt . Ikke ? 
— det er muligt , hr . Professor , jeg husker 
• det virkelig ikke . Men jeg står ved ytringen . 
Al religion eller myttologi er jo netop en 
samling billeder af idealerne hos de folk , 
som har digtet eller udformet den . 
— men muhammedanernes Paradis med 
disse  .  .  .ja , de forstår , at jeg af visse  .  .  . 
Øh  .  .  . Hensyn blot kan antyde min tanke . 
— det Paradis var formet efter et arabisk 
lyksalighedsideal , mener jeg . 
— men at fremstille dette som et ideal 
for drengene ! Tænk , ordet „ Ideal “ ! 
— nå , ja , det er et ord som alle andre . 
— bravo ! sagde f'ruen . 
— hø , hø , vær nu ikke alt for ironisk , 
kære Natalia ! Du er virkelig en strengere 
kritiker mod hr . Holmberg end hans superiør , 
der bestandig taler i alvor . 
Fruen kom næsten til at se kåd og lystig 
ud . Trods rektors afværgende blik og gestus , 

som hun ikke syntes at bemærke , lod hun 
tage af bordet , satte en portvinskaraffe med 
glas frem og skænkede for sig og herrerne . 
Erik havde godt set , at rektor ville sætte 
ham på thevandskost den aften , men nu 
var han bleven trodsig og tømte et stort glas 
i ét drag . Rektor forargede sig og var nu 
ubetinget enig med de ledende kredse i hovedstaden 
i , at der opvoksede en samfunds- og 
avtoritetstrodsende generation . 
— de har forsømt at belyse muhammedanismen 
i kristendommens lys , hr . Holm- 
berg , og , så længe kristendommen er vort 
borgerlige samfunds religion , må skolen 
hævde den . 
— men , hr . Professor , det bliver jo religionslærerens 
sag . Jeg har aldrig i timerne 
angrebet , hvad de meget træffende kalder 
vort borgerlige samfunds religion , som for 
resten ikke har meget med den oprindelige 
kristendom at bestille . 
— slige påstande , hr . Holmberg  . . . . 
— kan jeg støtte med hele den moderne 
bibelkritiske videnskabs apparat . 
De har selv en gang her i mit hus 
erklæret dem for kristen ; det beroligede mig 
. . . og nu  . . . . 
— står jeg ved min erklæring , hr . Professor . 
Jeg skylder studiet af denne religions 
oprindelse og udvikling mine bedste timer , 

mine blødeste stemninger , mine frieste tanker . 
Jeg stræber kun stadig at udsondre først , hvad 
ensidigheden hos den race , den opstod hos , 
har lagt om den , så hvad lange tiders og 
forskellige civilisationers dogmatiske spekulation 
har indsnævret den til , ikke at tale om 
kirkepolitisk og politikirkelig egennyttes forsøg 
på at lemlæste den på tillempelsens 
prokrustesseng . Så beholder jeg tilbage de 
simple grundakkorder i bjergprædikenen , de 
tre evangeliers dejlige idyller , paulus’s kjærlighedshymne 
i i . Korintherbrevs 13de kapitel ; 
i sligt kan jeg hvile  . . . . indtil jeg kommer 
videre . 
Rektor var bleven træt . Han var ikke forberedt 
på , at den sky og forlegne unge mand 
skulle modsige ham . Sligt var han jo slet 
ikke vant til . Skolens svagt oppositionelle 
element , den mattematiske overlærer , havde 
han aldrig ret turdet indlade sig med , da han 
aldeles ikke forstod sig på hans fag . Og 
han nærede tilmed en vis ringeagt for de 
eksakte fag . De vare desuden så nevtrale , 
at de ikke kunne indvirke på disciplenes 
livs- og verdensanskuelse , mente rektor . 
Han grundede endnu . Hans disposition 
var endnu ikke sluppet op . Han sagde øh , 
og hm ! mandede sig så op til at sige : 
videre  .  .  . Så er der Arnold af Brescia , 
hr . Holmberg . Ham , denne fantast , rent ud 

sagt , har de opstillet som et mønster for 
disciplene . Og de har forhånet Frederik 
Barbarossa og pave hadrian  . . . . den fjerde 
.  .  . nå , den sidste kan det nu være det 
samme med  . . . . men  .  .  . øh  .  .  . 
Fruen løftede portvinskaraffen op mod 
lyset , som brødes i dens slebne rande , og 
hendes øjne glødede lige så mørkt som 
vinen . Hendes mand sagde : 
— kære Natalia , skænk ikke mere til 
mig . 
Fruen skænkede Erik Holmbergs glas 
fuldt , uagtet hendes mand næsten råbte : 
— kære Natalia , jeg skal ikke have 
mere vin . 
Erik Holmberg tømte glasset i en lynende 
fart efter at have klinket med fruen . 
— driv ikke din ironi alt for vidt , kære 
.  .  . kære Natalia ! sagde rektor  . . . . nå 
videre ! det var Arnold fra Brescia , vi skulle 
tale om .  .  .  . Hø  .  . står Arnold fra Brescia 
klart for din bevidsthed , kære Natalia ? ellers 
skal jeg  . . . . 
— jo , jeg kender ham nok , svarede fruen 
med et nik og lo hemmelig over til Erik . 
Hendes mand kunne lige så godt have nævnet 
en berømt talmudist for hende . Hun fyldte 
atter Eriks glas . Hendes mand lo nu og nikkede 
halvt beundrende , halvt bebrejdende til 
hende og sagde : 

— du har geniale  .  .  . for geniale instinkter . 
Men videre !  . . . . Intet er forkasteligere 
end at fremstille for børn og umyndige som 
helte disse fantastiske utopister , der gør en 
en så ubodelig skade i verden . Denne Arnold 
fra Brescia var jo  .  .  . øh  .  .  . om ikke 
ligefrem socialist , så dog en mand , der ville 
tage fra de besiddende og uddele til de besiddelsesløse , 
og i en tid som vor , da endog 
troen på samfundets sande og dybe grundvold , 
ejendomsretten , rokkes af ville utopister , 
så må en ungdommens lærer snarere 
opfordre sine disciple til at afsky Arnold fra 
Brescia end til at elske ham . Kort sagt : utopister 
er verdens fordærvelse . 
Fruens gentagne øjekast og den stærke 
vin hidsede den magre , nervøse , skikkelige 
adjunkt langt ud over hans naturlige væsen . 
Inden rektor fik sin tale endt , rejste han sig , 
væltede det tomme glas , så det klirrede mod 
gulvet , og lampelyset brødes fantastisk , fyrværkeriagtig 
i de vidt spredte skår . Men 
det sidste fænomen bragte ham til at tage 
sig sammen . Selvovervindelsen røbede sig i 
begyndelsen ved hans stemmes dirren , men 
efterhånden arbejdede den sig ind i en fast 
og sikker tone : 
— utopister er  . . . . er verdens velsignelse ! 
Og det lige fra Kristus til saintsimon , 
 . . . . lige fra Arnaldo da Brescia til 

Ferdinand Lassalle . Ser de , hemmeligheden 
ved de mennesker er , at de har haft en hellig 
flamme i fljertet . Den har begyndt med at 
svide øjenhårene på samtidens nysgerrige 
og stærblinde pedanter og blændet dem . Varmen 
fra deres ånd har gjort farisæere og 
bedsteborgere rasende ; vækkelsen fra den 
dvaske hvile i de gamle fordommes mugne 
dyner har bragt dem til at delirere . De har 
så bisset om som køer i sommerheden . Det 
er kommet til kamp mellem de konservative 
oxehorn og fremskridtstankens hvide svanevinger . 
Hornene har spiddet tankefuglens 
bryst , men hjerteflammen er suset ud af det og 
har foldet sig som en blomst rundt om sårets 
rande . Den har kastet lange , brede lysstrømme 
over tidernes vande som fuldmånen 
hen over havet . Ved dens skær have gode 
og ærlige mennesker opdaget al den løgn og 
dumhed , som dovenskab og egennytte har 
ophobet fra slægt til slægt . Ja , utopisternes 
tanker brænde sig efterhånden ind i sjælene , 
deres ord ringer for ørene som stormklokker , 
tvinger og lokker slægten til at arbejde frem . 
Århundreder må til for at tillempe disse 
tanker efter dagligdagskravets behov . Alt 
i dem er vel heller ikke gedigent guld , men 
der er dog nok i dem til mange tiders forbrug 
af gangbar mønt . Den , der i oldtiden 
ville tale om slavernes frigørelse , var en 

utopist ; Cicero ville have betragtet ham som 
gal . Fandt ikke den respektable , borgerlige 
middelmådighed , Ove ’ Høegh-guldberg , at 
staten ville rystes i sin grundvold , hvis bonden 
blev fri i Danmark ? Mon ikke den halvsjofle 
og halvgale plebejer , den knap halvstuderede 
røver , jean-jacques Rousseau , har 
gjort mere for menneskeslægtens fremskridt 
end alverdens velhavende og velsindede liberale 
bourgeois ? Ja , hr . Professor , det er 
naturligvis trivialiteter , hvad jeg siger . Vi 
trænge til nye utopister , for de gamles tanker 
er trådte ud i trivialitet og tillempede efter 
senere magthaveres tarv . Men nu kan vi vel 
et par hundrede år leve af folk som Strauss 
og Lassalle . 
Fruens øjne lyste . Flun havde indtrykket 
af at se ned i en dyb skakt , hvor en hel 
del flimrende lys frembragte en ejendommelig 
betagende virkning . Hendes øjnes kolde metalliske 
blankhed var for længe siden gået 
over i en hed glans . Den lyste over hele 
hendes skikkelse . Erik fandt hende uendelig 
skøn . Han havde første gang hin sommeraften 
set hende i den såkaldte græske dragt ; 
han ville ønske , at han kunne kostumere hende 
i en anden effektfuld stil  .  .  .  . f . Eks . i mandsdragt 
som page , med karmoisinrød , guldbræmmet 
vams , dolkegrebet stikkende ud af 
et til venstre nedhængende med gyldne Nagler 

besat bælte , med lange , lysegrå silkehoser 
på benene , hvoraf der skulle ses så meget 
som muligt . Han fik netop tid til at foretage 
denne omklædning i sin fantasi , inden hans 
overordnede fik overvejet , hvad han ville 
sige . Og , lige som rektor begyndte at tale , 
sugede Erik en ny berusning af fruens læber , 
der åbnede sig , skinnede fugtig i lyset  .  .  . 
Ja , han syntes , de så ud  .  . som  .  . rent ud 
sagt  .  . de spidsede sig frem til et Kys . Det 
løb rundt i hans hoved . 
Rektor havde rejst sig igen . Han sagde : 
— hr . Holmberg ! Trods de sandhedsmomenter , 
der findes i deres  .  .  . om forladelse 
 .  .  . højst uklare udtalelser , må jeg 
dog bestemt fordre , at de som pædagog 
hviler i de fastslåede resultater . 
— jeg holder ikke af dyner for dovenskab ; 
derfor holder jeg ikke af „ fastslåede 
resultater “ , hr . Professor . Det er muligt , 
hvis jeg grundig studerede græsk åndsliv , 
at jeg da ville finde , at alt , hvad man fabler 
om den græske plastiks idealisme , var rent 
snak , og at grækerne våre vældige naturalister 
 .  .  . ja , det er blot en forudsætning . 
— som er meget forkert .  .  .  . God nat , 
hr . Holmberg ! 
— god nat , hr . Professor ! 
Fruen trykkede Holmbergs hånd stærkt ; 

hendes øjne lo og . strålede med gnistrende 
pupiller . 
Rektor blev tankefuld , da han var gået , 
og rystede betænkelig på hovedet . 
Da han og hans frue havde tilbragt et 
kvarters tid tavse i sovekammeret , og rektor 
var kommen så vidt , at han havde fået 
underbenklæderne trukne af det ene ben , blev" 
Han siddende på stolen og grundede . Medens 
han langsomt trak det andet bukseben af , sagde 
han i takt med aftrækningsforretningen : 
— ganske vist sandhedsmomenter  . . . . 
Men  .  .  . men  . . . . Kære Natalia ! véd du , 
hvad jeg har opdaget ?  . . . At jeg er en 
meget sammensat natur , netop af den Art , 
som moderne franske forfattere , f . Eks . Octave 
feuillet , skildre i værker som : „ Id histoire 
d'un jetene bomme pauvre" . 
Hvis jeg var mindre sammensat , ville jeg 
allerede i morgen skrive til ministeriet og indstille 
den mand til afsked . 
— det skulle du gøre , sagde fruen , tilsyneladende 
halvt i søvne . 
Rektor blev længe siddende med sine 
underbenklæder i den ene hånd og grundede . 

Xiv . 
Under almindelige omstændigheder gaves 
der ikke et skikkeligere og fredeligere vandløb 
end åen der neden for rektorhaven . Nu 
åbnede den troskyldig sin hele favn , for at 
solskinnet legende kunne tumle sig i den , 
legede selv igen med solskinnet , når den 
brød det i de vuggende krusninger . Nu lod 
den villig vinden og bygerne feje hen over 
fladen og virrede godmodig ad dem med 
tusinde kønne småstænk , der røg i vejret 
som landevejsstøv under en let jagtvogn . 
Nu lod den træerne spejle sig i dens vand 
og lukke over den med deres skygge ; den 
antog selv skyggens stemning , blev sortegrøn 
- melankolsk . Men legen med solskinnet 
var ikke vild eller kåd , samspillet med 
træerne tog aldrig en uhyggelig tragedietone ; 
den gennemgik kun idyllens korte stemningsrække , 
tog mildt del både i lys- og 
skyggelegen , ret som det sømmer sig et beskedent 
dansk vandløb . 
Nej , der behøvedes noget usædvanligt for 
at få den å til at begå udskejelser . Der 
måtte usædvanlige stærke regnskyl som i 
det henrundne efterår , stærkt snefald med 
påfølgende frost og brat tøbrud med storm 
som i denne vinter til for at få åen til ikke 
alene at bruge hele englejet til at brede sig 

i , men endog til at overskride det og røverisk 
at slikke stykker af mark- og havejord bort . 
Denne aften var det nu fuldmåneskin med 
susende storm . Fra de dele , der lå i 
skygge , udgik noget såre uhyggeligt og 
skummelt , og ude på det åbne vand sås 
månelyset i et vildt liniespil fare over det 
på kryds og på tværs . Isen var sat i drift 
af nogle foregående dages tøbrud , den lå 
skruet op i struttende blokke i fladvandet 
og på land . Deres kåde stillinger trodsede 
al lov og orden . De grinede koldt , frivolt 
ud i den hvidt tindrende aften . 
. . . . Under almindelige omstændigheder 
gaves der ikke en skikkeligere tteologisk 
kandidat end den unge konstituerede adjunkt . 
På stille studiers jævne ærlige vej var han 
gledet ind i andre 7'ankegange end de sædvanlige , 
men de nye tanker havde spejlet 
sig på en egen stilfærdig måde i hans 
sind . Der havde intet brat brud fundet sted , 
der havde ingen smertelig oprivende kampe 
tumlet sig i det . Intet lå ham fjernere end 
ligefrem agitation eller forsøg på propaganda 
for sine ideer . 
Der måtte noget usædvanligt til for at 
få ham således ud af sine Fuger , som han 
var i aften : et udbrud af en længe halv ubevidst 
rugende lidenskab , et tøbrud af halvt 
fortvivlet begær . Noget uhyggeligt havde 

han længe anet ville komme ud af den rugende 
tilstand , der var mørk som åen undertræerne . 
Nu spillede forsorne tankers krydsild over 
hans sind ; den tog alle grundfæstede principer 
med i sin ville leg ; de klirrede mod hverandre 
som isklumperne i åen under strømmens 
møjsommelig tiltvungne frihedsdans . 
Et bud som : du skal ikke begære din 
næstes hustru overdøvedes af en hånende latter , 
og gennem den klang atter : du skal ikke 
undlade at gøre en selvbehagelig frasemager 
til hanrej . Han huskede på balzacs skildring 
af „ Les prédesiinés “ i „ Ægteskabets fysiologi “ 
 ; han svælgede i minder fra denne bog , 
som han i sin tid havde læst med jomfruelig 
forargelse . Hans hang til at stille forsagelsen 
op som et af sine idealer blev overdøvet 
af råbet om mere og stærkere vin . Hans 
trang til at holde fred med alle mennesker , 
en fred , købt endog for temmelig høj pris , 
måtte vige pladsen for en pirrende , drengeagtig 
lyst til noget , der lignede hazardspil . 
Mon der ikke kunne etableres en Bassette på 
gæstgivergården med spidsborgerne ? Eller 
skulle han gå op og udfordre den ham nu 
så forhadte byfoged ? Uh — denne frække 
Karl , der så koldt udregnede den grænse , 
inden for hvilken han uden stor risiko kunne 
lege brutalt og egoistisk med alt og alle ! 
Roningen ud mod slusen hin efterårsaften , 

da han klogelig standsede i tide , var ret et 
symbol på hans natur . 
Alt skinsygens had hobede sig op i Eriks 
sjæl . Bysnakken havde længst nået til hans 
ensomhed og havde pustet til den flamme , 
hans egne erfaringer havde tændt . 
Men som sædvanlig gjorde han ingen 
ting , men kredsede angst om beslutningens 
udførelse . Han bøjede gentagne gange om 
hjørnet til den gade , hvor byfogdens hus 
lå , vendte om igen , gik så bestandig længere 
og længere ned ad gaden . Den kolde 
frostblæst kølede hans blod og klarede hans 
hjerne . En udfordring til byfogden ! Det 
ville være at give hans drilske satiriske 
appetit en så vældig næring , som om han 
ville traktere samme byfogeds store , glubske , 
gule hund ved navn „ Assassin “ med en hel 
oksesteg . Men om han gik op til byfogden , tog 
ham med ro og anvendte en kierkegårdskexperimenterende 
psykologi over for ham og 
fik vished i den sag , der lå som en blyklump 
på hans sind ? Endelig nåde han 
huset . Der var lys , og han kunne høre sin 
fjendes larmende latter . En skikkelse lå 
henslængt i det åbne vindue , ud fra hvilket 
der snoede sig en lys damp ud i natten . I 
den lige for stående gadelygtes skær fra 
den dampende baggrund viste sig et hoved 
nede mellem et par spidse og høje skuldre . 

skikkelsen gav sig til at fløjte skingrende . 
Det var melodien om „ Adelejde “ . Det var 
altså hr . Borgfeld , som byfogden igen drak 
fuld og brugte til at agere bajads for sig . 
Erik gjorde brat omkring , opfyldt af en usigelig 
væmmelse . Tanken om de to personers 
forhold til hende var ikke til at udholde . 
Hasardtanken gik samme vej som udfordrings- 
og experimenteringsplanen , da Erik 
Holmberg nærmede sig gæstgivergården . 
Bager Graff , Garver Andersen , glarmester 
Hansen og Erik Holmberg bænkede omkring 
et hasardbord i den tilrøgede og spiritusstinkende 
stue ! Hvilke diskussioner om „ Livsanskuelserne “ ! 
Han lo en klukkende latter  .  .  . 
Da han et øjeblik efter stod i sin iskolde stue 
med det uskønne sammenskrabede møblement , 
de ulige store reoler , hvis hylder dannede 
hæslige overskårne linier . Mens flammen 
fra det viftende stearinlys gjorde nogle af 
bogryggene fedtblanke , vældede længselen 
efter skønhed , stort luftrum , kærlighed , 
sang , glans og jublende lykke op i ham 
med en sådan magt , at han brast i gråd . 
Han afvekslende frøs og glødede den nat . 
En kvælende angest lå over ham , og inde i 
sig mærkede han noget rase , som han ikke 
følte sig åndelig eller legemlig robust nok til 
at rumme . Han drog dybe , smertelige åndedrag , 
som skulle de sprænge brystet . 

kollegaernes tone imod ham var som før . 
Når han viste sig , så enten tav de samtalende 
grupper , eller de forandrede ttema , 
men ikke så behændig , at han jo mærkede 
det . Rektor var monumental-majestætisk . 
Erik sagde til sig selv : han giver Michel 
Angelos Moses . Mon han også har hornene ? 
Når sindet er sygt eller fyldt med noget 
smertelig betagende , kan man vel gøre sin 
daglige gerning , men den taber så enten sin 
friskhed og fart og tørrer ind til åndløs 
mekanisme , eller den bliver febrilsk og hæseblæsende . 
Det første hændte Erik . De ældre 
disciple bemærkede straks , at deres historielærer 
ikke var som forhen . Det var genstand 
for diskussion i frikvartererne , som 
dimittenderne havde lov til at tilbringe i 
deres klasseværelse . Meningerne vare delte ; 
om hvorvidt han nu var en bedre eller siettere 
lærer end før . 
Den sidste opfattelse havde ingen ringere 
ordfører end sønnen af amtmanden i amtet , 
hvis residens var nabobyen . En ret køn 
ung fyr med en hårskilning fra panden til 
nakken , så regelmæssig , som var den anlagt 
af en civilingeniør , et par stive flipper , så 
korrekt knækkede på hver side , som om det 
var gjort af en , der ingen anden livsopgave 
havde i verden end at give flipper et knæk . 
. Ud fra de smalle , lidt indfaldne læber udgik 

en røst af en smuk , kold klarhed . Man kunne 
af hans udseende med en til vished grænsende 
sandsynlighed forudsige hovedstadierne på 
hans fremtidige livsvej : student med første 
karakter , juridisk kandidat med laud . , ansættelse 
i indenrigsministeriet , titel af kammerjunker , 
hurtigt avancement til kontorchef , 
derfra til amtmand , straks efter prydet med 
den navnkundige , så originalt anbragte gyldne 
nøgle — akkurat samme bane , som hans fader , 
kammerherre og amtmand Løvendal , havde 
gennemløbet . Modstanderen havde blondt 
uordentligt hår , små livlige og urolige øjne , 
et magert og bevægeligt ansigt med et nervøst 
udtryk , tykke læber , en lidt stammende , 
høj røst og meget hurtig tale . Han var son 
af en mindre købmand i byen , som solgte 
færdigsyede klæder til bønder og Almuesfolk . 
Han var en løs og livlig læser af mange 
bøger , ivrig tilhænger af de nyere ideer . 
Hans fremtid stod ikke så sikkert malet i 
hans ydre som i den unge Løvendals ; ja , han 
måtte vel ende som journalist på højre eller 
venstre side , ligesom det kunne falde sig . 
— det er øjensynligt , sagde den unge 
embedsspire , at disse tilfældige improvisationer 
om personernes udseende og klædedragt , 
om deres boliger og vaner var aldeles 
overflødigt stof . Kunne sligt blive genstand 
for en ordentlig eksamination til afgangseksamen  ? 

- sådant noget skidt som afgangseksamen ! 
Sagde kjøbmandssønnen med det 
plebejiske navn Olsen . Men tidligere var 
Holmberg åndrig , han fortalte historie som 
.  .  . som franskmændene forstår det , sådan 
at man så en række billeder . Jeg bryder 
mig Pokker om noget så åndløst som en 
afgangseksamen . 
Det sidste ord vrængede han ud med en 
bred grimace over den store mund . Hans 
adelige meddiscipel fortrak ikke en mine , da 
han sagde : 
historien er ikke en løs billedrække , 
men en række kjendsgjerninger , som gribe 
organisk ind i hverandre , en uafbrudt kæde 
af årsager og virkninger . 
— „ Kjendsgjerninger , kjendsgjerninger , 
mr . o . S . v . ! “ som der står i begyndelsen af 
dickens’ „ Strænge tider “ , råbte Olsen . 
Bravo , bravo ! råbte hans meningsfæller 
og istemte en skraldende latter , thi 
Olsen søgte en dramatisk effekt ved at lave en 
diktion , som han tænkte sig , kjendsgjerningemanden 
hos Dickens måtte have haft . 
— et underligt argument at citere en 
romanforfatter , når man taler om videnskab . 
Man kan ikke have begreb om videnskab , 
når man foragter evolutionens princip . 
— jeg foragter først og fremmest alle 
fraser . 

— ja , og al begejstring , al poesi . 
— jeg véd ikke , om jeg får brug for 
sligt . Når de tings nytte for samfundet 
går op for mig , skal jeg vide at stille dem 
på deres rette plads , når jeg bliver administrativ 
embedsmand , får et alsidigt syn på 
tingene og står foran samfundets front . 
— og vender rumpen med nøglen på 
til solen , lo Olsen og fik straks sit kor med . 
Men pludselig susede et ørefigen gennem 
luften og ramte Olsens kind . Den kom fra 
Løvendals beundrer og opvartende kavaller , 
sønnen af en godsforvalter fra en af omegnens 
herregårde . Han var fra barnsben af vant 
til at se op til flerremandens våben over 
hovedbygningens dør og til de guldknapper , 
der repræsenterede nøglen bag på 
den civile , sorte kjole . Olsen røg i ham , 
nogle næveslag fulgte , ledsagede af skældsord 
— „ Gadedreng “ fra den ene og „ Herskabslakaj “ 
Fra den anden side — et par af de 
andre modstandere skubbede til hinanden og 
kom så i hårene . Kun Løvendal stillede 
sig rolig hen i vinduesfordybningen med hænderne 
på ryggen og så ud ad vinduet . 
Klasseværelset fyldtes af trampen , brøl og 
støv . Skolebøger røg fra den ene ende til 
den anden , kampen blev almindelig . Da 
lynede et par brilleglas i ruden på døren 
ud til gangen . Den blev reven op på vid 

gab , og inspektors grævlingeagtig-lavstammede 
fremtoning viste sig . De stridende 
parter fjernede sig med lynets fart fra hinanden 
på kommandoråbet : stille ! Det 
efterfulgtes af følgende tordentale : 
— når man behandler øverste klasses 
disciple som kavallerer , og de viser sig at 
være nogle flabe , så skal de for fremtiden 
behandles som slubberter . I skal jages ned 
hvert frikvarter , det lover jeg jer på ære 
og samvittighed , enten i så er nogle fløsede 
junkerdrenge eller nogle gabflabede socialister . 

Løvendal og Olsen fik et lyn gennem 
hvert af inspektors brilleglas . Tidligere havde 
inspektor ganske lempelig begunstiget de 
adelige og rige disciple , der gerne søgte at 
komme i pension i hans hus ; men , siden 
en adelig afskediget kaptajn var flyttet til 
byen , havde han taget næringen fra den 
fattige familiefader . Det var nu en af grundene 
— ganske vist en ham selv ubevidst 
grund — til , at han sluttede sig til det liberale 
bourgeoisis politik , som det store flertal 
af kollegaerne fulgte . Da han havde gjort 
omkring , smilede Løvendals smalle læber , og 
hans skuldre foretog en let trækning . Olsen 
karakteriserede inspektor lydelig som en gammel 
idiot ; godsforvaltersønnen gav ham i en 
sagtere tone prædikat af en uopdragen tølper . 

inspektor ilede til rektor for at afgive 
beretning om slagsmålet i øverste klasse . 
Rektor hørte på den med mild alvor og 
svarede : 
— straffen bliver fjorten dages fortabelse 
af retten til at blive i klassen i frikvartererne . 
Med Løvendal og Olsen skal jeg tale specialissime . 
Jeg vil intet ultravæsen have i skolen , 
hverken reaktion eller radikalisme . Her 
ville vi bevare den skønne midte , hvori modsætningerne 
gå op i en højere enhed . 
— tror rektor ikke , at de sat—  .  .  .jeg 
mener de samfundsopløsende ideer har haft 
en finger med i spillet ? Jeg stod en stund 
og lyttede efter uden for døren , og Løvendal 
og Olsen disputerede om  .  .  . Holmberg . 
— så — å ? sagde rektor . 
Nu kom en ny rapport af disputens indhold . 
Rektor trak på skuldrene og sagde : 
— tak for deres altid ufortrødne Iver i 
deres ansvarsfulde gerning . Hø udmærkede 
justitsminister i vort kære lille rige ! 
Rektor gjorde så sig selv den tavse 
kompliment , at der var enkelte elementer i 
ham af en humoristisk diplomat , noget humaniseret 
bismarcksk . . 
— det er , så min s’æl , en overlegen 
ånd , sagde inspektor , da han kom ud på 
gangen , bed en ende skrå af samtidig med , 

at han med bagen af hånden slog en tåre 
af sit øje . 
Rygtet om slagsmålet i latinskolens 
øverste klasse spredtes ud i byen og modtog 
som alle sagn mangeartede forskønnelser , 
alt mens det formede sig i de forskellige lags 
opfattelse . 
Kaptejn v . Falkenskjold , inspektors konkurrent 
med hensyn til pensionatet for de 
adelige latinskoleelever , ytrede i et selskab 
hos postmesteren , Major Hempel , til værten : 
- har de hørt , gode Major , hvorledes 
kammerherre Løvendals søn  .  .  . De véd ham , 
som kammerherren personlig satte i kost hos 
mig  .  .  . hvordan han er bleven behandlet af 
skolens inspektor , og det , fordi han mod den 
skrutryggede købmand Olsens søn forsvarede 
guds og kongens sag ? 
- - jo , jeg har , gode kaptajn ; overlærer 
krog skældte ham ud for en lapset adelslaban . 

— hvad , gode Major ? sagde kaptajn v . 
Falkenskjold , knyttede hænderne i siden , satte 
sit ansigt tæt op til postmesterens og så på 
ham med funklende øjne . 
— ja , det må de sige mere end én gang , 
min gode kaptajn , svarede Major Hempel med 
et lydeligt suk og en betænkelig hovedrysten . 
— ja , for ser de , min gode Major . Det 
går ganske logisk til , netop fordi der er 

logik i alting . De nationalliberale angreb 
i sin tid kongen og hans hus . Nu kommer 
fritænkerne og angriber gud og præsterne . 
Derfor er armeen bleven , som den er  .  .  . 
Uden al disciplin . Inden jeg gik af , hørte jeg 
knurren i geledderne ; det ville jeg ikke tåle , 
og så  .  .  .ja , så passede jeg jo ikke til 
vore frisindede tider . De skal se , vi oplever 
nok , at en flab i første geled rykker sin 
obersts hest i halen . Der er nemlig logik i 
alting , min gode Major , både i det gode 
og i det onde  .  .  . kort sagt i alting er der 
logik . 
Dette resultat , hvori kaptajn v . Falkenskjolds 
logik var havnet , turde Major Hempel 
hverken bekræfte eller benægte . Han sukkede 
igen og sagde : 
— gud véd , om rektoren er en rigtig 
loyal og troende mand ? 
- nej , gu’ er han ej , min gode Major . 
Han er , hvad man kalder humanist . Det siger 
han åbenlyst selv , sådan ganske sans façon . 
Det også en af vor tids mange sekter . Den 
skal stamme fra Italien . Men det er maskeret 
hedenskab , har gamle Provst Alstrup sagt mig . 
En proprietær fra omegnen havde nærmet 
sig og hørt samtalen . Han sagde med et 
alvorligt ansigt : 
— ja , den sekt skal holde på vekseldrift 
i ægteskabet . 

de to ældre officerer vare nogen tid om 
at opfatte vittigheden , men , da pointen var 
gået op for dem , brast de ud i en skoggerlatter 
og puffede hinanden i siden for at 
pointere , at de vare med . Samtalen antog nu 
en sådan karakter , at de alle tre fandt det 
nødvendigt at fortsætte i en hviskende tone . 
Toldforvalteren sad bænket ved et bord 
mellem nogle ældre damer . Disse havde udtalt 
deres forargelse over , at en så menneskesky 
person som adjunkt Holmberg , der ikke 
havde aflagt_visit hos en eneste embedsfamilie 
i byen og oven i købet nærede sådanne anskuelser , 
skulle undervise deres børn . Toldforvalteren 
gav dem denne trøst : 
— jeg véd fra aldeles sikker kilde , at 
rektoren har givet ham en alvorlig irettesættelse 
i officiel embedsstil i sin kones nærværelse 
og på det bestemteste forbudt ham 
at være fritænker , hvis han vil opnå fast 
ansættelse , når hans konstitution er udløben . 
Hos købmand Jansen , byens første manufakturhandler , 
sagde plusfruen en formiddag 
under et kaffeselskab til købmand hvids , 
byens eneste isenkræmmers frue : 
kære , de bør virkelig ikke lade deres 
børn komme hos Olsens . Jeg vil ikke tale 
om , at Olsen sætter priserne ned for byens 

andre købmænd , og gud skal vide , at konkurrencen 
er alt for stor her i byen under de 
nuværende konjekturer , for sådant noget 
skal man være stolt nok til at lade , som man 
ikke bryder sig om , for Olsens er meget 
simple folk , men den ældste søn , som går 
på latinskolen er bleven omvendt til den 
frie tanke af den nye adjunkt , og drengen 
har igen omvendt begge sine forældre til det 
samme , og Olsen har pralet af , at fra nu af 
vil han og hans rødnæsede madame aldrig 
gå til alters . Så bliver man da fri for at 
drikke af alterbægeret efter det malpropre 
fruentimmer . Men se , overlærer krog har 
netop derfor tampet drengen ordentlig igennem 
forleden på skolen , fordi den nye lærer 
havde forført ham til at bringe hele sin kla’se 
i slagsmål om rel’ionen . 
Ih , du frelserens ! råbte en tredje 
kjøbmandsfrue . Ja , så er det , såmænd , 
rimeligt , at Olsen kan trække bondehandel til 
sig , for fritænkerne holder jo med bønderne 
i politiken . 
— men nu skal de høre ! sagde Fru hvid . 
Det er rent forbi mellem professorinden og 
byfogden . De ser ikke til hinanden mere . 
— næ — æ—æ — h ! lød det i kor . 
— jo — o — o . Og — pyh — he-he ! —lisbeth , 
der tjener hos byfogden , skal fra ham . 
Har de ikke lagt mærke til hendes figur ? 

— næ — æ — æ—h ! 
— jo — o — o—h ! 
— ih , du forbarmende ! Nu har vi hørt 
det med . 
— gud , sikk’et menneske ! o .s .v . o .s .v . 
En aften fandt følgende samtale sted 
mellem stamgæsterne i gæstgivergårdens 
punsch- , øl- , brændevins- og tobaksdunstede 
inderste stue : 
bager Graff : du Andersen og du Hansen ! 
Har i hørt , hvad han har g’ort , den nye 
lærer på latinskolen , han , Holmstrup ? 
Garver Andersen : skal du nu være 
vigtig igen , din dejgstamper ? Jeg véd s’gu 
bedre , hvad der går for sig i byen , end 
som du . 
Glarmester Hansen : jeg véd det akkurat 
lige så godt som i to tampe , for han 
.  .  . han hedder ellers holmfeld  .  .  . han har 
jo sukset* ) de store drenge på hinanden og 
fået Olsens skævbenede dreng til at føre dem 
an , som holdt med jødernes frie tankegang , 
og Peter Olsen , han har sla’et amtmandens 
lange pomadedreng et par på snuden . Jeg 
gi’r de frie tankegange fanden , men som 
' ) provinsialisme — om hunde , som man „ pudser “ på lin . 

mindre næringsdrivende borger holder jeg med 
Olsens dreng mod kammerherrens dreng . 
Bager Graff : ja , det er nu ikke for 
det , for det gør jeg i visse måder med , for 
når den storsnudede kammerherre ikke selv 
kan få nogle på kassen , så er det jo godt , 
at hans dreng kan få dem . Men Holmstrup 
skal ikke komme her til byen og gjorde drengene 
til socialister . Det er simpelt , er ’et , af 
en stodert person . 
Garver Andersen : ja , simpelt er ’et , 
det er ’et . Men hvem skulle tro det om den 
nye adjunkt ? Han sidder så pænt for sig 
selv inde i den stue der og drikker ganske 
stilfærdig sin toddy . Ja , det er ikke en gang 
toddy , han drikker , for gæstgiveren , han 
siger , at han kun bruger én kognakkert til et 
helt bajerglas koldt vand . Det er da synd 
at kalde det for overdrivelse . Hvad skal 
så vi andre sige ? 
Bager Graff : men jeg stiller lige godt 
det forslag , at han skal uglegloes , når han 
kommer . 
Glarmester Hansen : ja , jeg stemmer 
også for , at han skal uglegloes . For her på 
denne beværtning vil vi ikke have venstrevrævl 
og højresludder ; her vil vi have gemytlighed 
og  .  .  . Kærlighed . 
Garver Andersen : ja , men det er dog 
vidunderligen , at riktoren ikke passer på , at 

de store drenge ikke sla’r hinanden halvt ihjel . 
De siger , at godsforvalterens søn ude fra 
hvidbjerggård har fået den venstre ørelap 
revet af , og at baronen derude har fået 
faderen til at anlægge proces mod hele latinskolen . 

bager Graff : riktoren ! Pyh ! Lad ham 
bare passe på sin egen madame . For det er 
da gud og hver mand bekendt , at hun går 
til venstre , så snart hun kommer uden for 
latinskolens dør  . . . for der ligger byfogdens 
gård .  .  .  . Hvad ’faler ! 
Glarmester Hansen : Pas du bare på 
din egen kone , Graff . Men det ka’ du ikke , 
desformedelst at hun ser vindt . Så , når hun 
går ud ad din dør , og du tror , hun vil gå 
til højre over til mig , så render hun til 
venstre over til Andersen , men hun ser rigtignok 
immer over til mig . Hi-hi-hi ! 
Almindeligt skænderi ! Alt som rusen 
skred videre frem , skejede samtalen i ville 
kurver ud fra enhver fornuftig vej , til den 
mundede ud i et vældigt Morads af sjofelismer . 
Tilsidst drak man forlig , og Graff opofrede 
som sædvanlig sin hustru på venskabets 
og gemytlighedens alter . 
En aften sad Erik Holmberg alene i sin 
stue og studerede . Et øjeblik løftede han 

sit øje fra bogen for at skrue lampevægen 
op . Da syntes han , han hørte en sagte kradsende 
lyd og hvisken tæt uden for den lave 
stueetages vinduer . Han lyttede . Jo , der 
var noget , der puslede . I en fart løftede han 
på rullegardinets Stang . Et par fjæs sad 
fladtrykte på ruden . Med et hvin fjernede 
de sig , og i den lyse aften så han et par 
barhovedede tjenestepiger fare op ad gaden . 
Tøflerne klaprede efter dem . Straks efter to 
bums , som af to fald ned på gaden uden 
for det andet vindue ! Ja , det var et par halvvpxne 
læredrenge , der rimeligvis vare krøbne 
op på den af utilhugne Gråsten opførte 
sokkel på huset . De løb i samme retning 
som pigerne . Da de vare komne et stykke 
bort , satte de begge blænders udstrakte fingre 
for næsen , fløjtede og råbte : 
— æh - hurræh for den nye rel’ion ! 
Xv . 
Det var søndag morgen . Om natten havde 
det frosset et par grader ; nu lyste en lidt 
smægtende mild sol hen over byen . Den 
lette rim på teglstenstagene blev sølv i 
lyset og perlemor i skyggen . Over de 
mange vandpytter i stenbroens uregelmæssige 

huller lå sprød , mælkehvid is , der knasede 
og klirrede under fødderne som glas . Endnu 
stod månen på den hvidblå himmel med 
en fornem bleg dames kolde , nedladende smil 
henkastet til de vimse tjenestepiger med rene 
kapper og forklæder og store kurve på 
armen , som gik ind i og ud af bager Graffs 
boutik . På det øverste trappetrin stod bageren 
i egen- høje person og gjorde sig tynd 
for at give plads for de ind- og udgående 
kunder , alt mens han afkølede resten af den 
foregående aftens rus i den milde vintermorgen , 
luftig påklædt , som han var : skjorteærmer 
og hvid shirtings kalot . Og ned over 
det hvide kastede det glorøde ansigt bleggule 
reflekser . Han smiskede med øjnene og 
smaskede med tungen ad pigerne . Når han 
så , at han lønnedes med et anerkendende 
smil , kunne det falde ham ind at knibe dem 
i kinden eller klemme deres arm . Nogle lo 
eller gav småhvin fra sig ; andre sagde med 
kysk indignation : 
— hold deres fingre for dem selv , Graff ! 
Et langt stykke hen ad gaden lå en 
Duft af frisk hvedebrød , og skotøjets hæle 
klang lystig mod brostenene . 
Så blev gaden stille et par timers tid . 
Pludselig højt oppe fra det brunrøde , hvidtærnede 
kirketårns trappegavl svang klokken 
sig langt ud i luften . Dens opadstræbende 

knevel begærede ordet og tog det , uden at 
afvente tilladelsen . Klangen rungede gennem 
den milde , hvide frostmorgen med den humane 
myndighed , som en kirkeklokke har i 
sådan en lille købstad . Den har ingen konkurrent , 
den er ene på pladsen . Den fylder 
sit område smukt og fuldt , er højtidelig , 
uden at være gravitetisk , fortrolig kaldende , 
uden at blive plat-familiær , synger en mandig 
køn baryton , har akkurat det rette mål både 
af myndighed og humanitet som en gammel 
øvrighedsperson , der er sikker på sig selv 
og sin jurisdiktion gennem mange Års venlige 
omgang . 
Nu kom folk ud af husene og skulle i 
kirke : herrer i kraveopsmøgede vinterfrakker 
og damer i kåber og med muffer , stampende 
for at få varme fødder . Bønderfolk fra købstadens 
landsogn gik midt ad gaden og bar 
psalmebøgerne åbenlyst . Mændene havde 
kun én frakke , men holdt varmen ved uldne 
tørklæder , der vare surrede et par gange 
om halsen . Frakkernes brede , udstruttende , 
skøder , der ligesom de store muleposeagtige 
lommers rande vare kantede med tykke 
bomuldssnore , røbede landsbyskræderens 
værk . Kvinderne bare kåbe og hat , men 
det brede , tyksålede f'odtøj , der hos nogle 
slubrede i store gummigalocher , gjorde skjelnemærke 
mellem dem og kjøbstaddamerne . 

de , som stilede mod højmessen i kirken , 
vare næringsdrivende , bosatte folk med egen 
dug og disk . Den del af tyendet , der ville 
i kirke , ventede til aftensangen o : eftermiddagsgudstjenesten . 
Kræmmer- og håndværkssvende 
ville ikke ofre et par timer af deres 
halve fridag . De fire kommis’er , der arm i 
arm spændte over gadens kørebane , rettede 
ikke deres kurs mod kirken , men mod gæstgivergården 
og havnede i dens- billardstue , 
hvor de straks bestilte pommeranser og „ Vander “ 
( o : sodavand ) . 
Skjult bag gardinet så Erik Holmberg 
på kirkegængerne og vuggede sig i klokkeslagets 
klang og takt . Hvor forskellig var 
den svien for hjertet , han nu mærkede , fra 
den feststemning , som klokkerne ringede ind 
i hans sjæl i barndomsårene ude på landet ! 
Han kunne jo ikke gå med de pyntede 
kjøbstadfolk og bønder mere , men han var 
ikke stolt af det . Han var så ene , så ene . 
Disse mennesker havde dog noget fælles ; det 
bragte selv de enfoldigste sjæle til at løfte 
hovedet op mod lys og sol fra dagligdagshulvejens 
smuds og skumrende dunkelhed ; det 
bragte dem dog i berøring med ædelbårne 
tanker og billeder . Lad være , at den tilfredshedsfølelse , 
som fyldte dem , var noget i 
slægt med den uvidende kattoliks , der køber 
aflad ! De lokkedes og droges dog af noget , 

der viste hen på noget højere end at købe 
og sælge , pløje og meje , kævles og drikke . 
Bager Graff trådte nu ud af butiksdøren 
og gik strunk med sin skeløjede kone op ad 
kirken til . De pligtmæssige andagtsfolder ,' 
han tvang ind i sit røde , opdunstede ansigt , 
vare meget latterlige , men dog vidnesbyrd om 
en respekt for noget i tilværelsen , der var 
højere end alkohol . Og det var meget , at 
bager Graff kunne nå så vidt . 
For en blød natur er en løsrivelse fra 
det , barndommen har hvilet i , en møjsommelig 
gerning . For første gang følte Erik en oprivende 
smerte i bruddets sår , blev sig måske 
første gang bevidst , at der var et helt 
brud . 
Men hvorfor ikke gøre et forsøg ? Hvorfor 
ikke tage psalmebogen ned fra reolen , 
give sig hen til og lade sig bære først af 
klokkeklangens , så af psalmesangens og 
orgelmusikens bølger , som på en stille sejlads 
under skovkroner med halvtillukte øjne 
og så  .  .  .  ? Ja , der stoppede det , thi , hvad 
der ville komme bag efter , vidste han , at han 
ikke kunne give sig hen i ; så ville forargelsen 
komme og protesten rejse sig vågen 
i stejl trods . 
Kunne han bane en gang gennem det 
fjeld , som han havde begyndt at bore i , og 
nå til lys hinsides det ? Skulle hver tomme , 

han arbejdede sig videre , købes med en stedse 
mere hjertesammenpressende ensomhedssmerte ? 
Var vejen til erkendelsen kun en via do tøris' 
var dyrene og de dem nærmest stående mennesker , 
de tankeløse , de dovne , de åndelig 
blinde , lykkeligere end de , der søgte at lyse 
op i tankens skakt ? 
Men hvem viste sig nu på kirkestien ? 
Kunne han tro sine egne øjne ? 
Op for han som trukken i en snor , greb 
overfrakke og hat og styrtede ud på gaden . 
Han nåde at komme tæt bag ved hende , 
som hun var svinget om hjørnet af hovedgaden 
og den i stærk skråning opstigende 
kirkegyde . Hun skred derop i elastisk stålfjersgang , 
let som en rå . Sløret vajede 
tindrende ud til siden som en fane , de hvide 
hattefjer skinnede sølvagtig i morgensolen . 
Belsværkskåben sad som støbt om midien ; 
under hatten lå det lysebrune nakkehår i 
en frodig tyk fletning . Hun holdt den højre 
hånd lidt løftet , mens den venstre holdt 
muffen . Hvor så denne højre hånd fin , 
smidig , lokkende ud bag handskens sorte 
og blanke hinde , der spillede i lyset med 
vekslende farver som en duehals . Han var 
hende så nær , at han hørte hendes armbånd 
rasle om håndledet under bevægelsen . 

klokken dundrede lige over hans hoved . 
Nu skrattede den og gjorde ondt i ørene .  .  .  . 
Skulle han , videnskabsmanden , lig en laps 
af en sekondlieutenant i garden løbe ind i 
kirken efter en smuk dame  ? Klokken 
dundrede stærkere og stærkere ; han så op . 
Knevelen stod lige ud i luften , en tyk , plump 
tunge , der parodisk vrængede ad ham . 
Hun forsvandt gennem den lave spidsbuede 
dør til våbenhuset . Erik gjorde kort 
omkring og gik uden om kirken , over kirkegården 
og ind i skoven . Den lave sti langs 
åen var under vand og is , men på affaldet 
af den samme bakke , på hvis modsatte hæld 
kirken og kirkegården lå , snoede sig en anden 
sti mellem høje , enkelt stående bøgestammer 
uden underskov . Blanke isflager blinkede 
gummiagtigt på den lillagrå bark , rundt i 
landskabet stod farverne fine og klare . I 
midten løb den åbne strøm violet-vinfarvet 
med sølvrandede krusninger . Englejets is var 
overdrysset med tindrende hvid , tynd sne , 
hvirvlet sammen af vinden i bugtede striber 
og uregelmæssige figurer . Mellem dem viste 
isfladen sig , snart gulbrun som bronce , snart 
i mørkt rødbrunt som anløbet stål , snart 
grønlig som gammelt kobber på et kirketag . 
Det højere liggende land skar små 
snedækte tunger ud i engen ; de vare bræmmede 
med blanke sølvrande , flammeformede 

figurer i blålige og rosenfarvede tinter strakte 
sig langs sneen , der bedækkede dem . 
Foran tre tæt ved hinanden stående gamle 
bøge stod en bænk på et sted , hvor stien 
bugtede sig ned ad og kom vandet nær . Did 
styrede Erik sin gang , der ville han sidde 
og hvile ud i landskabets lys og farver , 
som de . Kirkebesøgende i koraltonerne . Men 
han kom for sent . En prædiken var begyndt 
i naturens profane kirke og forstyrrede udsigten 
til stille andagt , den , som fremkaldes 
ved farver og toner . 
Ude på en jordforhøjning , der ludede ud 
over skrænten , stod en mægtig , hvidgul blund 
som på en prædikestol og udtrykte gennem 
sonor gøen sine søndagsfølelser , så det gav 
rungende ekko ud over den store flade . I 
pavserne lød småhvin og afbrudte råb fra 
nogle skøjteløbende drenge , men de overdøvedes 
snart af den store „ Danskers “ Stentorrøst . 

da Erik Holmberg var bøjet så langt 
om ad stiens krumning , at bænken kunne 
ses , opdagede han , at den var besat . Bin 
mand med spaserepels og lodne støvler sad 
der og pustede blå ringe af cigarrøg langt 
ud i den let lysende luft . Da den guldtressede 
hue røbede ejermanden for Erik , 
standsede han brat og var fristet til at gøre 
omkring . Da blussede skam , vrede ,  . . . . 

skinsyge  . . . ja , en ild af mange brændbare 
stoffer helt op i hans kinder og bankede helt 
ud i hans håndleds pulse . Han gik da imod 
byfogden med samme blanding af f'ølelser 
som en ung lieutenant , der første gang drives 
ud i et alvorligt slag . Den naturlige frygt , 
det ungdommelige kampmod  , den nervøse 
spænding , den eggende æresfølelse hævede 
og sænkede sig . Bølge fulgte bølge med en 
sådan fart , at den ene hidsede den anden . 
Først gjaldt det om at samle sig til en 
holdning . Men , inden Erik var bleven enig 
med sig selv , om han skulle gå byfogden 
stolt og foragtelig forbi med en ligegyldig 
hilsen eller tage ham humoristisk-overlegent , 
og medens han grundede på en replik til 
indledning af den sidste rolle , lød byfogdens 
stemme : 
— aha ! Sandhedssøgeren , der „ går sin 
dunkle vej alene ! “  .  .  . Nå , er de så kommen 
på det Rene med , om johannesevangeliet 
stammer fra det andet eller det tredje århundrede ? 
 . . . . Hold mund , assassin ! 
— det forundrer mig , at de ikke er i 
kirke , sagde Erik og spidsede sit ansigt så 
satirisk til , som han formåede . 
— jeg skal gerne forklare dem hvorfor . 
.  .  . De véd , der er noget nyt på færde i 
kirken i dag . 
- nej . 

— de skal som en nutidsmand være så 
artig at leve i nutiden , højstærede ! Jo , det 
er en kapellan fra landet , der præker for vor 
gamle præst . Men han hører til en ny slags 
tteologi , og som ordenens og regelmæssighedens 
håndhæver skuler jeg mistænkelig til 
alt sektagtigt , sært , det , som drejer til side 
fra den macadamiserede chaussé . Gammeldags 
orthodoxi , spekulativ tteologi har 
stemplet på sig , grundtvigianismen har fået 
det , siden den er kommen ind ved universitetet , 
så alt det går jeg med på ; men 
denne pastor Kallesen , det er en skrue , som 
ingen kan rangere ind under nogen her gældende 
tteologisk retning . 
— Kallesen !  .  .  . ham kender jeg . 
— så skulle de fortsætte bekendtskabet 
og skændes med ham om problemerne . 
 .  .  . Det er sandt , mener de også , 
at literaturen fra nu af skal sætte problemer 
under debat ? 
— ja , svarede Erik næsten snerrende , 
lettede på hatten og ville gå . 
- så , så  . . . . sæt dem ned ! Undtagelsesvis 
er jeg denne gang enig med dem . 
Men foreløbig har den nok for mange år i 
ét problem  .  .  . kan de gætte , hvad det er ? 
Jeg forstår mig hverken på at gætte 
gåder , rebus eller kjældermænd . 

— nej , vent , vent  . . . . jeg taler alvor . 
Sæt dem her og lad os snakke om tingene ! 
Erik lå til sin ærgrelse under for den 
halv tiltrækkende virkning , denne mand udøvede 
på ham , når han var sammen med 
ham , medens han følte et tirrende had til 
ham , når han tænkte på ham eller så ham 
i frastand . Han satte sig yderst på bænken . 
— problemet er , vedblev byfogden , hvad 
jeg ville kalde national dansk erotik . Dens 
natur og væsen skulle skildres gennem en 
række højst forskellige , men lige dumme , 
feje mands- og kvindeskikkelser , især burde 
det sidste køn undersøges grundig både gennem 
psykologisk og fysiologisk analyse  .  .  . 
Sådan som i jo siger , at de moderne poeter 
skal og kan gøre . 
— ja , hvad kommer det egentlig mig ved ? 
Jeg er jo ikke digter . 
— men de står vel som nyhedsmand 
sagtens i forhold til adskilligt poetfrø . Ser 
de , jeg er nu , som de fleste af mine samtidige , 
et stykke af en digter . 
— de  .  .  . Byfoged Borch ! Ha , ha , ha ! 
- ha , ha , ha  .  .  .jeg siger også et stykke , 
højstærede , og samme stykke bliver år for 
år mere stumpet i kraft af bestialiseringsprocessen , 
som er den naturlige , menneskelige 
livsgang . Men nu skal de dog høre . Mens 
jeg sidder her og venter på at se kønne 

damer gå fra kirke  .  .  . for nogle af dem 
går en spaseretour om ad denne sti for at 
stampe de kolde fødder varme  .  .  . så kan 
jeg give dem et novellesujet , som de kan 
overlade en af deres poetiske venner til 
kunstnerisk bearbejdelse . Jeg forlanger intet 
honorar . Det er blot et kanevas , som fremtidspoeten 
kan fylde med kulørt broderi . Har 
de lyst — eller vil det kede dem ? 
Erik Holmberg betragtede byfogden . Hans 
øjne lo , og deres farve syntes hvert øjeblik 
at veksle . Det var lige så vanskeligt at blive 
klog på hans øjne , som på  .  .  . hendes ! 
— hvorfor skulle det ikke more mig ? 
Svarede Erik og søgte at gøre tonefaldet 
ligegyldigt . 
Byfogden lagde sig tilbage på bænken , 
knappede sin Pels , påbød sin hund tavshed 
ved at slå den med sin stok over ryggen , 
bød Erik en cigar , tændte selv en frisk , og i 
et foredrag , der først gik i parodisk-ramsende 
oplæsertone og senere gled ud i en afskuldertræk 
og latter afbrudt tør refererende diktion , 
fortalte han : 
lad os sætte et fruentimmer — o , hø , 
jeg kan se på deres ansigt , at de ikke kan 
lide ordet fruentimmer — de vil have , at 
jeg skal sige kvinde . Men det er et affekteret , 
fordringsfuldt ord ; jeg overlader det til bibeloversættelser , 
grundtvigianere og - jernbane- 

bestyrelser . — altså , lad os sætte et fruentimmer , 
forkælet fra barndommen af , opvokset 
i et ret velhavende hjem , på grund af sit 
kønne ansigt og sin ranke rejsning tidlig omsværmet 
af kræmmersvende og  .  .  . studerede 
personer . Kræmmersvendene ville nu være 
hendes naturlige medium , men bevares ! Hun 
vil opad ! For disse lærde idealets riddere 
har tidlig fået opstrammet slagfjerene i hende 
med de samme hypråb , som de var vante til 
at stramme dem selv op med ved deres ungdoms 
punchegilder : idealitet  .  . Intelligens  .  . 
Åndelige interesser  . . . og , hvad véd jeg ? 
Pigen synes , at det er noget Pokkers rask 
noget til at drille kræmmersvendene med . De 
kan jo lade deres poet gøre faderen til en 
dannet kræmmer med højagtelse for videnskaben , 
halv af naivetet , halv af spekulation . 
Han véd , at sligt nu har en vis aftalt kurs , 
der noteres på den store verdensbørs ; og 
han vil ikke for alt i verden gælde for en 
almindelig provinsfedtekræmmer , når han besøger 
sine københavnske grossererforbindelser . 
Der købet jo Herren malerier , og fruen og 
frøknerne har enten en præst eller en skuespiller 
eller en udenlandsk virtuos at sværme 
for . . . . . . . .godt ! Tro mod devisen : opad 
læser vor lille tos en hel hob Vers , lytter til 
diskussionen om alskens lærde og kuriøse 
sager . Hun ender naturligvis med at forelske 

sig i den , der snakker højest og sortest .  .  .  . 
Ja , hvor skal deres poet nu lægge scenen 
hen ? Vi begyndte i en provinsby , og så 
megen sort filosofi , som heltinden skal omgives 
af , præsteres jo næppe i vore almindelige 
købstæder .  .  .  . Jo , læg scenen til Soro 
i f'yrrerne og gør den sortsnakkende til lektor 
i filosofi ved det daværende akademi . 
Så går det hele af sig selv .  .  .  . Begribeligvis 
gifter hun sig med- filosofen af lutter henrykkelse 
over de hegelske treheder og den 
aristoteliske enteleki . Hun får et vist originalt 
snit på sin klædedragt ; hendes øjne 
stirre forskende ud i luften , hun væver græsk 
vadmel med filosofen . Nå  .  .  . Filosofen 
er naturligvis ikke noget rigtigt mandfolk . 
„ Han har ikke stunder “ o . s . v . , som Pernille 
siger om sin husbond vielgeschrei i „ Den 
stundesløse “ . 
Lad så deres poet lave noget moderne 
fransk noget  .  .  . lad ham udvikle , hvordan 
noget fysiologisk gør idealitetstrangen hidsigere 
og hidsigere i hende , alt mens hun mere 
opgiver troen på den soranske lærdes kapacitet 
i forskellige retninger . Lad hende 
så gå polsk tiggergang efter „ das ewig 
mænnliche “ blandt de andre akademikere , men 
tvinges til at synge : 
de l'oiseau que je chasse 
je ne troml que le nid . 

så skulle deres fyr , fremtidspoeten , lave 
et sammensurium i hende af angst og hed 
attrå , skildre de tøseagtig forvovne ønsker 
i sådant et sølle fruentimmer sammen med 
titusind atmosfærers tryk af hele hendes 
stamtræs egeknastede kjøbstadmoral med den 
gamle justerede bismer og alen , den , som 
fedtekræmmere vejer og måler dyd og 
last med . 
Så kommer „ le prince charmant'-' . . . . . . . . . . . . 
Hans borgerlige stilling  .  .  . ( Erik så fast 
på byfogden , hvis øjne atter lo katteagtig ) 
 .  . å  .  .  . lad os gøre ham til proprietær 
og candidatus filosofi  .  .  . som 
har glemt det meste af sin latin og filosofi , 
men som prægtig forstår at manøvrere med 
brokkerne  .  .  . En , som har krop og akkurat 
så megen ånd , at han kan se , at de såkaldte 
lærde aldeles ikke føre den vare , lige 
så lidt som byens købmænd føre ægte 
vine . Samme latinske proprietær skal ride 
og svømme godt og kunne dressere hunde 
aldeles brillant . Lad hende så blive betaget 
af ham , mens hun ser ham drive sådan en 
sport , som udfolder hans stærke lemmers 
hele muskelpragt  .  . ( Erik lo hånlig — byfogden 
svøbte sig tæt i pelsen og holdt armene 
tæt krydslagte )  . . . . det ville være 
morsomst , om poeten malede hende hvidklædt 
under en duftende jasminbusk , beskuende 

helten , mens han som en flodgud triumferende 
tumler sig nøgen i det våde element  . . . . 
Men det tør deres moderne digterbæst ikke , 
for her i Danmark er de fleste poeter lige så 
snerpede som trediveårs gouvernanter  .  .  . 
Nej , lad hende forelske sig i proprietæren , 
mens han energisk prygler sin hund , fordi 
den har været uartig . Så reddes anstændigheden 
nogenlunde . Godt ! Der kommer så 
et forhold i stand mellem fruentimmeret og 
proprietæren naturligvis rent platonisk . 
Vær danske midt i eders franskhed , unge 
skjalde ! I forskellige fortrolige sammenkomster 
udvikler proprietæren sin ren praktiske 
livsfilosofi for hende  .  . og vips  .  . alt 
sværmeri for forholdet mellem det maleriske 
og det plastiske , for platon og Hegel flyver 
ud som avner fra en tamskemaskine . Han 
får hende til at le himmelhøjt ved hentydninger 
til rent ud sagt naturlige ting , 
men sådanne ting , som uimodsigelig spiller 
en Pokkers stor og måske den interessanteste 
rolle i livet . 
Nyt sværmeri hos den skønne ! Men for 
mere reale genstande : stærkt byggede mandfolk , 
hønsehunde af fin race , væddeløbsheste 
og genialt konstruerede vogne , firhestepiske 
og årestrupske digte  .  .  . for noget æsttetisk 
må der til , ellers bliver billedet ikke rigtig 
dansk  . . . . blandt os dannede danske er det 

kanel på risengrøden . Den brave landmand 
tror på en rig høst på elskovens 
ager . Han er vis på at have gættet øjnenes 
dybe gåde . Han driller hende for at hidse 
hende mere . Hun fjerner sig for bestandig at 
nærme sig tættere til ham . Så tror han , at 
timen er kommen . Han er en diskret og 
pæn høstmand . . . . . . . . .god morgen , hr . Proprietær ! 
Blåstrømpen toner frem ; alle de 
omtalte atmosfærers vægt trykker hende så 
flad som en tæge . . . . .nej , gud !  . . . . 
Gråd !  . . . . Udtalelse af foragt !  . . . . dum 
skinsyge ! Han fristes til at blive brutal  .  .  . 
Tør ikke  .  .  . han er jo en halvdannet fyr 
med spøgelsefrygt for noget idealt dit og 
dat  .  .  . tør ikke . 
Ha , ha , ha  . . .  . ja , jeg ler endnu højere 
end de og af en dybere hjertegrund . . . . . . . . . . . 
Hvordan skal deres poet ende novellen ? Lad 
der komme  . . . en avlsforvalter , som hverken 
kan latin eller har hørt tale om idealet  .  .  . 
Eller endnu bedre . .  . en kongelig berider , en 
sand hestebetvinger , og plukke frugten , der 
luder tungt mod fald . Lad den kongelige 
berider , en forhenværende husarunderofficer , 
være den , som har mod til at rive den seje 
stilk over ! 
Men der kan godt skrives en anden del . 
Berideren rider naturligvis sin vej . Så kommer 
blåstrømpens anger . Hun vakler mellem 

en orthodox prædikant og en profet for de 
nyere ideer . Den sidste er naturligvis den 
naiveste og den dummeste . Han bliver hendes 
slæbbærer , hendes løbedreng , og til al løn 
for sit Mas får han lov til kysse hendes 
negle . Får berideren nogen efterfølger , bliver 
det præsten . . . . . . . . .kunde det ikke blive en 
ganske morsom historie — hvad , højstærede ? 
Erik Holmberg svarede med en selvbeherskelse , 
som han måtte vedligeholde ved 
stærkt at klemme fingrene mod hverandre 
på sine korslagte flænder : 
det kan godt være , at historien under 
dygtige flænder kan blive god . Men så må 
digteren ikke , som de synes at gøre , have en 
halv sentimental medfølelse med den æsttetiske 
proprietær , fleste- og kvindebetvinger . Digteren 
må stille beriderbrutaliteten over proprietærens 
indiskretion og kynisme , over hans 
Jakob von thybo-agtige praleri og forlorne 
overlegenhed . Digteren må reducere ham 
til  . . .  . ja til en forfører af landmåler 
Borgfelds mål  .  .  . ham har de jo selv , hr . 
Byfoged , skildret mig som en Don Juan for 
stakkels uerfarne tjenestepiger og afblomstrede 
kafésangerinder . 
Et ondt skråblik slyngedes mod Erik 
med et lynglimts fart . Så rejste byfogden 
sig fra bænken , rettede sig med krydslagte 
arme , stillede sig i det fulde lys som for 

helt at udfolde sin kraftskikkelse . Hans øjne 
spillede om i rummet , han svingede sin stok 
til alle sider , som søgte han nogen eller 
noget , han kunne få ram på . Endelig traf 
han sin store hund tværs over krydset . Den 
havde igen begyndt at gø ad de skøjteløbende 
drenge . 
Hunden havde i den sidste time tålt flere 
slag af sin herre , når han ville bringe den 
til tavshed . Men nu må den instinktmæssig 
have mærket , at der var lagt ondskab i 
slaget ; thi den gjorde en hel drejning . Dens 
øjne skinnede rødt som flammer , og den 
gøede vildt op imod den høje pelsklædte 
mand . Han spilede sine øjne op , så det 
hvide sås rundt om de farvede kredse , 
knyttede sin store hånd og drev den ned 
mod panden på assassin . Hunden blev mere 
og mere rasende . Lange tapper af fråde 
dinglede ned ad de slapt hængende , store 
sorte mundviger . 
Der var noget fælles brutalt i disse to 
store hoveder : hundens og menneskets , i de 
rullende forbitrede øjne , i de hvide blottede 
tandrækker , i de stærke , smidige lemmer . 
Hunden gøede , så genlyd vaktes i skoven 
og langt ud over isen . Byfogden tirrede 
hunden op ved vrængende at efterligne dens 
brøl . Hunden snappede efter hans arme og 
hænder , uden at turde bide , men de markerede 

angreb besvaredes ved stadig hårdere og 
hårdere slag med stokken over snuden , så 
den stakkels assassin hvinede af smerte og 
raseri . 
Erik havde også rejst sig og fjernet sig ; 
synet af denne ville leg var ham modbydeligt . 
Pludselig greb byfogden assassin med et 
stærkt tag i dens løse , tykke nakkeskind , 
tvang dyret tæt ind til sig , så at det store 
hoved lænedes op til hans kind . Hunden 
sprællede og gjorde modstand , men dens 
herres venstre arm holdt dens krop omslynget 
som et jernhånd . Til sidst opgav den 
kampen , dens gøen blev først til knurren , 
gik så over til pibende klynken , som om 
den ville bede godt for sig . 
Da først klappede han den , tog et stykke 
sukker op af sin lomme og kastede det i 
dens store gab , gav så los og befalede den 
at lægge sig under bænken . 
— Jes kan tvinge alle køtere til at adlyde , 
sagde han med sin larmende latter . 
— illustrerer de deres fortælling ? spurgte 
Erik . Er det idealet eller karikaturen deri , 
berideren eller proprietæren , de vil fremstille ? 
— det vås har jeg glemt for længe 
siden . Nej , jeg øver mig blot på at dressere 
dyr , som en vivisektor først gør f'orsøg på 
de firbenede , inden han tager det op med de 
tobenede . 

— mettoden er skøn . 
— skøn ? Nej . Men der hører en lille 
smule kraft og mod dertil , lidt mere end til 
at ræsonnere sig op til dristige tteorier , til 
at give Erasmus montanus for landsbyens 
drenge , til at sætte smægtende øjne op for 
kvinder for at bilde dem ind , at man har store , 
uudgrundelige dybder i sig , men uden at 
turde begære højt og lydelig . Ja , der hører 
lidt mod og kraft til at være betvinger  .  .  . 
Om det så kun er af bulbidere . 
— kraft ? Ja  .  .  . gode solide armkræfter , 
men mod ! Hin ! De vidste jo lige så godt 
som jeg , hr . Byfoged , at hunden ikke turde 
bide dem . 
— så —å ? Det kan de sige , at de 
ikke forstår dem på . 
— enhver slutter efter sin erfaring , hr . 
Byfoged ; det er den sikreste slutningsmethode . 
En aften i efteråret var der en vis bådfører , 
som agerede Karon på styx’s vande . 
Han vidste meget godt , at det var den letteste 
sag af verden at hindre båden i at drives 
ned i slusefaldet . Deres helt , proprietæren , 
vidste jo godt , at der ingen fare var ved at 
gantes og fjase med den kvinde — han turde 
jo ikke ville mere — og forsøgte så til sidst 
at skræmme hende . Men at jage en flygtig 
frygt ind i en person , som ikke kendte farvandet , 
at pine en hund , som man selv har 

dresseret , som man véd ikke tør bide  .  .  . det 
har just ikke min ubetingede beundring . 
— assassin ! råbte byfogden og rakte 
sin højre pegefinger ud i retning af Erik . 
Hunden rejste sig på forbenene , knurrede og 
viste tænder mod den fremmede . 
Erik holdt sine nerver i de strammeste 
tøjler . Det lykkedes ham at stå ubevægelig 
og at sige koldt : 
— de tør ikke pudse deres hund på mig . 
— så—å - ? Assass . . . . . . . . . . . . . . .’ 
— nej . For hvis den bed mig , og jeg 
stævnede dem ind for drengestreger , hvem 
var så den kompromitterede ? Dertil er de 
en alt for praktisk-klog mand , byfoged Borch , 
men de har hidtil anset mig for dummere , end 
jeg er . 
— hm , ja . En landsbyfødt dansker har 
inderst inde altid noget af en kvægpranger . 
— og en københavnsk født dansker har 
som oftest inderst inde noget af en  .  . voyou . 
— lir det ikke på dansk : „ Gadedreng “ ? 
— jo , så omtrent . 
Byfogden slog brat over i latter og 
sagde : 
. — vor samtale begynder at antage en 
behagelig karakter . Hvad var det egentlig , 
der sådan satte os i stemning ? Hvad kommer 
egentlig den proprietær , den kongelige 
berider , den soranske dame o . s . v . os ved ? 

mindst da dem , som ikke en gang kan fole 
forfatterforfængelighed over for disse imaginære 
størrelser . Ser de ikke , hvor vinterlandskabet 
befolkes med levende staffagefigurer , 
virkelige mennesker ? 
Erik så op ad bakkeskråningen . En 
menneskegruppe viste sig på kammen og 
spaltedes efterhånden på stierne , der slyngede 
sig ned mellem træerne . Blanke herresilkehatte 
glimrede i solskinnet , brogede 
blomster og besætninger under damehatte 
spredte farvede prikker i rummet . Sneen 
knirkede under fodtrin . De kirkebesøgende 
ville varme sig ved en spaseretour før middagsmaden , 
som efter god gammel kjøbstadborgerskik 
skulle indtages lidt over tolv . Passiaren 
klang lystig og genlydende i luften . 
Først kom fem unge borgerdøtre . Da de 
vare drejede om og så den for hele byen vel 
bekendte guldtressede hue , nærmede deres 
hoveder sig hinanden . De standsede lidt ; de 
syntes at holde råd , om de skulle vove sig 
videre og gå forbi bænken , så trak de lidt 
i hinanden i forskellige retninger , småskændtes 
og lo dæmpet , men endte med 
kækt at vove p'orbivandringen . Byfogden 
fikserede dem én for én smilende og hilsende , 
mens de defilerede i gåsegang : de to forreste , 
høje og ranke piger , besvarede hilsenen med 
et lille stænk af forargelse i ansigtsudtrykket , 

de to næste rødmede , den sidste , en lille rødhåret , 
hvidhudet , lysøjet og fyldig en , som 
var uden kontrol af sine medspaserende , 
brast i latter , da byfogden kyssede på 
fingeren ad hende , men tog straks sit lommetørklæde 
for munden og lod , som hun fik 
hoste , da den ene af de foran gående vendte 
sig om . 
To handelskommis’er med kærester fulgte 
efter . Herrerne tvang damerne’ til et brat 
omkring , da de så byens højeste øvrighedsperson 
på bænken . De gav plads for et sat 
ægtepar med datter . Mutters brede gummigalocher 
satte forsvarlige mærker i sneen under 
hendes svømmefugleagtig-rokkende gang . 
Hendes mand var malermester , medlem af 
byrådet og skatteligningskommissionen og 
indehaver af endnu flere kommunale tillidshverv . 
Byfogden hilste i frastand og råbte : 
— god dag , god dag , hr . Lomholt  .  .  . 
God dag , frue  .  .  . min frøken ! 
Med glædens solskin over de brede ansigter 
nærmede ægteparret sig med usædvanlig 
hurtighed til bænken . Byfogden rejste 
sig og gav dem alle hånden . Erik fik en 
knibsk , sky hilsen af damerne , mandens var 
ledsaget af et mørkt , næsten vredt blik . 
— var det en god præken , den fremmede 
præst holdt ? spurgte byfogden med høflig 
deltagelse . 

— hans organ var ikke rigtig godt , sagde 
fruen , ellers  .  .  .  .ja , det var en meget rar 
præken . 
— indholdet var ikke meget tidssvarende , 
sagde malermesteren . Det havde været det 
rette øjeblik til at præke mod det samme , 
som avisen i den sidste tid har skrevet 
imod  .  .  . sådan fra et mere politisk standpunkt 
 .  .  . disse  .  .  . sådan i det hele taget 
friere hovedstrømninger inde i København , 
som .er komne fra pariserkommunen . 
Maler Lomholt så barsk på Erik , mens 
han udtalte de to sidste ord med højtideligt 
og vredt eftertryk . 
Byfogden mumlede hen mod Erik : 
— ca vous connait . 
— hvad ’faler , hr . Byfoged ? spurgte 
malermesteren . 
—- å , jeg siger på græsk til adjunkt 
Holmberg , at det er vanskelige tider  .  .  . jeg 
fremsagde et Vers af oldtidsdigteren Homer . 
— ja , det var en stor mand , sagde Lomholt 
med dyb alvor . Thorvaldsen skylder 
ham uhyre meget  . . . . det véd jeg fra den 
'l'id , jeg gik på kunstakademiet i København . 
 .  .  . Nå , herregud , har han allerede 
forudset sligt ? 
— intet er nyt under solen , hr . Lomholt . 
— nej , det er vist , hr . Byfoged , og det 
er kun det gamle , der dur , det , som man har 

prøvet gennem erfaringen , og det både i 
forretningerne og i politiken og i reli’onen . 
Se , der er nu det nye vandværk , der skal til 
behandling i byrådet på torsdag . Jeg 
mener nu . . . . . . . . 
’ og der fulgte en lang halvhviskende 
kritik over det for kommunen så kostbare 
projekt . Under denne-forhandling havde malermesterens 
kone fjernet sig og morede sig 
med at se på skøjteløbningen .- byfogden 
havde bøjet sig så tæt op mod Lomholt , at 
denne ikke kunne se , at han stadig så smilende 
over hans skulder til den buttede , rødhårede 
datter , at han strakte hånden ud 
efter hende , at hun tog imod den og lod byfogden 
beholde den og trykke den . Et smil 
af stolthed og salig hengivelse i situationen 
satte liv i de lyse øjne og de kirsebærrøde 
læber . Byfogden indrømmede malermester 
Lomholt , at han havde fuldstændig ret , og 
først , da mutter vendte sig om , slap han den 
unge piges hånd , fjernede sit ansigt fra 
fatters og viste ham et alvorlig interesseret 
udtryk . De skiltes ad under gensidige agtelses- 
og høflighedsbevisninger . 
Byfogden tog svømmetag ud i luften 
med armene og sagde : 
— gid fanden havde dette rakkerhul ! 
Hvad skal man øve sine kræfter på ? 
Erik Holmberg sagde spidst : 

— de agerer jo udmærket med armene , 
men benene har de ingen brug for . 
Byfogden sagde uden at se på ham : 
— de er snart færdig her i byen . Jeg 
holder ikke på dem , for de bærer dem 
dumt ad . . . . . . .men hvad er det ?  .  .  . 
Et hvin skar igennem luften som damppibens 
signal fra et lokomotiv , men med et 
udtryk af menneskelig angest og smerte . 
Så fulgte dumpe , hakkende og huggende 
lyd efter . Skøjteløberne styrede skrigende 
ind mod land — nogle løb , andre stampede 
med skøjterne mod isen . . . . . . . .ud af et forvirret 
brøl artikulerede ordene sin- ; 
o 
— hjælp , hjælp , hjælp !  .  .  . Emil kroger 
faldet i ! Hjælp , hjælp , hjælp ! 
— de fæhoveder render i land  . . . i 
stedet for  .  .  . råbte byfogden .  .  .  . Nej , så 
holder jeg på min hund  . . . . Assassin ! 
Erik Holmberg var allerede nede ad 
skrænten i rasende løb . Havde han ikke 
havt en djævel  .  .  . eller en fortvivlet lidenskab 
( hvad der er det samme ) i kroppen , 
havde han ikke turdet vove dette løb , og 
måske havde han brækket halsen derved , 
uden samme djævel . Trods det  , at hans 
fødder sank dybt ned i brinkens brudføre , 
arbejdede han sig op fra hver synkning med 
krampagtig energi . 

— efter ham , assassin !  .  .  . kan dit bæst 
ikke rende ham forbi ? råbte byfogden . 
Og hunden for efter Erik . 
Efter kort betænkning fulgte dens herre 
samme vej , men holdt sig under nedstigningen 
ved buske og Stubbe . Erik var forrest en 
stund , så løb hunden forbi ham . Byfogden 
var sidste mand . Han sank nogle gange så 
dybt i , at han faldt . Pelsstøvlerne vare for 
tunge . 
Erik var alt langt ude på engisen i fuldt 
løb . Han var i den tilstand , hvori hver Sans 
og evne dysses og døves for alt uvedkommende , 
men til gengæld samler sig til 
krampagtig virken ud mod et eneste mål , 
en fiks idé . 
De skøjteløbende drenges stimmel skimtede 
han som gennem et flor . Råb fra dem 
og fra land nåde hans bevidsthed som slag 
af en klokkeknevel , omvunden med uldbind . 
Hans fart ligesom slugte rummet . 
Drengen arbejdede ude i det åbne vand 
mellem ringlende og skvulpende isstykker . 
For at lapse sig over for kammeraterne 
havde han gentagne gange vovet sig ud på 
den is , som var bleven tyndslidt , fordi den 
stadig undergravedes af strømmen , og i kådhed 
havde han hver gang nærmet sig mere 
og mere til dens yderste kant . 
Der lå han nu og greb bestandig i 

randen ; men de fortvivlet stærke tag knækkede 
isen som spredt glas . Og hvert af disse 
mislykkede forsøg var et nyt og svagere 
håb , der brast , et nyt og stærkere greb i 
hans sjæl af dødsangsten . 
Hans skrig vare alt døde hen i en hæs 
hulken eller stønnen i huggende , taktfast 
tempo . 
Et par favne fra ham lagde Erik sig ned 
på isen og arbejdede sig frem ad den krybende 
på maven . 
Drengen fik lidt nyt mod , knækkede 
stadig mere og mere is . På den måde var 
der ikke tale om at redde ham . Erik rejste 
sig , kastede hat og overfrakke , så langt han 
kunne , ind ad landsiden til . 
Isen brast under ham . Det kolde chok 
var ved at kvæle ham . 
Nu måtte han slås med den bristende 
is som et fortvivlet menneske . Han skar 
hænder og knæ blodige , svang sig afvekslende 
op og plumpede i . 
Endelig kunne drengen nå hans ene arm . 
Men situationen var næsten mere fortvivlet 
end for , thi Erik var ingen udmærket svømmer , 
og isen kunne ikke tåle ét , langt mindre 
to menneskers tryk og greb . Erik var ingen 
praktisk redningsmand . 
Han kunne se den lysegule hund , der 
gøende lob foran en række mennesker som 

en Trompeter foran fronten . Den fremrykkende 
bevægelse syntes ham umådelig langsom , 
så langsom som en skovsnegls kryben 
hen over en kørevej . 
Der plaskede noget tungt bag ved de 
to forulykkede , og Erik følte et vådt tov 
ramme ham over nakken . 
Da Erik var halet op , tabte han bevidstheden 
kort efter . Han hørte netop byfogdens 
trompetrøst sige : 
— deres geniale redningsmethode har 
såmænd ikke nyttet drengen . Bådshager 
er nyttigere til druknedes redning end begejstring . 

byfogden havde snart opgivet kapløbet 
og kappestriden i heltemod med Erik Holmberg . 
Han havde taget det besindigere parti 
i størst mulig hast at skaffe et par mænd og 
bådshager . 
Assassin havde været lige så praktisk 
som sin herre og heller ikke vovet sig længere 
ud , end den kunne forsvare for liv og 
helbred , lin stund efter , at Erik og drengen 
vare bragte i land , stod den endnu og gøede 
mod det åbne vand . Den havde næppe 
kunnet udrette noget i retning af at redde . 
Tilmed var det ingen romantisk alpehund 
fra Sankt Bernhard med filanttropiske anlæg , 
men en praktisk dansk slagterhund med 

stærkest udviklet Sans for at gnave ben på 
„ det jævne “ . 
Da Erik vågnede , følte han sig glohed . 
Der tårnede sig noget op tæt foran ham 
som en brun fjeldvæg . Han strakte hånden 
imod det ; det gav efter . Det var en uhyre 
dyne . Han befandt sig i en seng i en meget 
fattig stue . 
En varm damp omhyllede hans ansigt . 
Ud af den strakte sig en fin , hvid hånd med 
en stor signetring på pegefingeren , og den 
hvide hånd løftede en rygende skål mod 
hans mund . Et par øjne , der ikke mere 
døsede i gådefuld ubegribelighed eller glimtede 
af hån , men havde et stort samlet udtryk 
af inderlig varme , rugede over ham . 
— de , frue ? råbte han og rejste sig 
med udbredte arme . 
Hun tvang hans ene arm blidt ned og 
sagde : 
— tys  .  .  . jeg så det hele , da jeg kom 
fra kirke .  .  .  . Nu må jeg gå .  . . . De må 
besøge os  .  .  . for  .  .  . jeg vil tale med dem . 
Og hun tilføjede hviskende , i feberagtig 
fart : 
— de véd jo , når og hvor de kan tale 
ene med mig , 
og løb næsten ud af stuen . 

Erik syntes , han befandt sig vel , stod op 
kort efter , takkede folkene i huset og gik 
hjem . Han lagde sig på sin sofa og tilbragte 
eftermiddagen i en døs , hvori sjælen 
hvilede som på fløjelshynder , bløde hænder 
bestrøg hans pande og varme , fugtige læber 
hans mund . Han lå i en passiv vellystfølelse 
som en orientaler under en let opiumsrus . 
Xvi . 
Han blev vækket ved tunge trin ude i 
forstuen . To par ben stampede sneen af og 
kastede gummigalocher fra sig . To næser 
snødes med trompet-klang , en kno bankede 
på døren . 
Ind trådte overlærer krog , latinskolens 
inspektor , med sin hustru under armen . Hun 
var lille og mager , med en krumbøjet , højskuldret 
og hofteskjæv f'igur , som en højfrugtsommelig 
tilstand gjorde endnu mere 
vanskabt . 
På skolen havde overlærer krog for 
adskillige måneder siden sagt til sine kollegaer 
 : 
— Jes er en stakkels , af skæbnen forfulgt 
mand , børnlille . Nu bærer min kone 
det ellevte velsignede barn under sit hjerte . 

der kan s’gu komme adskillige efter det , kære 
venner , og så kan den ene unge æde den 
anden , for kød bliver der ikke råd til i 
huset . 
Men han fortrød straks disse jeremiader 
og lod dem udmunde i kristelig resignation i 
følgende form : 
— men det er lige meget . Om så Vorherre 
sender en tredive små uskyldige væsener , 
så skal man holde sin mund og sige 
tak til . 
Nu var det alderstegne ægtepar — henholdsvis 
nogle og tres og nogle og fyrretyve 
år — opløst i sindsbevægelse . Mand og 
hustru blev stående et øjeblik , arm i arm , 
ved døren for på ny at snyde næsen og 
tørre øjnene . Da dette var besørget , slap 
overlærer krog sin kone , slog ind i sit fra 
inspektionsforretningerne på gange og legeplads 
bekendte korte trav og rettede farten 
mod Erik Holmberg med udbredte arme : 
— tak , og gud velsigne dem ! De har 
vovet deres liv for min lille Emil . Han er 
det af mine mange , mange børn , som jeg 
elsker højest . Aldrig forsømmer han sin latin 
og græsk til sin gamle fader , aldrig fejler 
han i brugen af konjunktiv i sine stile eller 
forveksler et verbum , der skal have akkusativ 
med infinitiv , med et , der skal have at . . . . . . . 
Véd de , kære hr .  . . . å nej , må jeg ikke 

uden videre kalde dem Holmberg ?  .  . Tak !  .  .  . 
Véd de , hvad jeg har sagt til mig selv gentagne 
gange i dag ? Jeg har sagt til mig selv : 
du er en gammel borneret hund , Jakob krog , 
at du har kunnet vise dig intolerant mod en 
mand , hvis tankegang du forstår lige så 
meget af som af Platos  .  .  . for , når jeg undtager 
apologien og kriton , så kan jeg s’gu 
ikke forstå ham . Og denne samme mand , 
som dit asen  .  .  . det er til mig selv , jeg 
taler  .  .  . som dit asen har været uhøflig 
imod , han viser sig som en mand med praktisk 
kristendom i sig . Ser de , jeg stakkels betyngede 
familiefader med otte , ja snart ni 
levende børn , jeg har , skam , ikke kunnet 
følge med videnskaben på første hånd . Jeg 
har måttet holde mig til Madvigs grammatik 
 .  . nå , det er da også et af verdens syv 
underværker  . . . de stykker af klassikerne , 
som jeg læser på skolen , og til min barnetro . 
Men det , jeg husker bedst af min barnetro , 
det er det sted : vis mig din tro af 
dine gerninger ! For denne blot indvendige 
tro , den  . . . . nå , ja , den kan måske være 
god nok . Men nu kan mine kære kollegaer 
og de andre embedsmænd her i byen  .  .  . for 
spidsborgerne , de forstår sig da endnu mindre 
på det end jeg  . . . . men nu kan byfoged , 
præst , hele latinskolens personale gerne kalde 
dem både fritænker og atteist  .  .  . Rektor 

kalder det nu spinozist  .  . han er jo en Pokkers 
grundlærd mand  .  .  . jeg skal ikke sige 
andet end : i Jakob krogs gamle faderhjerte 
står deres navn , djævl  . . . . nej  .  .  . står 
deres navn indgravet som en virkelig religiøs 
mand , for de har sat deres liv på spil for 
at redde hans kæreste barn . Gid gud  . . . . 
Eller  .  .  . ja  .  .  . hvem de nu helst selv vil  .  . 
Må velsigne og bevare dem ;  .  .  . det er en 
taknemmelig faders og moders bøn , og det 
skulle være et underligt sted , hvor den ikke 
blev hørt .  .  .  . Men er de dog ikke syg efter 
det skrækkelige kolde bad ? Emil ligger i 
sengen , og jeg havde ventet at træffe dem i 
køjen også . 
— jeg befinder mig udmærket , sagde 
Erik , smilende venlig , men noget adspredt 
eller mat . 
— jeg •  jeg kom  .  . for  .  .  . jeg vil så 
gerne lave dem noget varmt , stammede Fru 
krog .  .  .  . Nå , de har jo kogeindretning i 
kakkelovnen . 
— å , det havresuppe — og hyldetheslapperads , 
det dur s’gu ikke for voksne mandfolk , 
sagde overlærer krog . . . . . . .nej , her 
skal de se . 
Og med en polisk grimace trak han en 
flaske ud af sin overfrakkelomme og fortsatte : 
— det er den sidste af de fire flasker 
gammel fin charente , som min ældste son , 

styrmanden bragte hjem fra Bordeaux og forærede 
mig til min fire og halvtredsindstyve 
Års fødselsdag . Lav dem et par toddyer 
af den og gå så straks i seng ! 
Fru krogs øjne løb om i stuen , sky  , 
undersøgende som en mus’s . Hun rømmede 
sig et par gange . De udstående kindbens 
hud rødmede af en forlegenhed , der ligefrem 
forskønnede de af slid og slæb rimpede og 
vanheldede ansigtstræk . Der kom liv i de 
matte øjne , mens hun talte med frygtsomt , 
stammende og hurtigt mæle : 
— ja , adjunkt Holmberg  .  .  . De må  .  . 
De må ikke forsmå en lille ting  .  . fra en 
moder  . . . . for de har reddet mit barn  .  .  . 
Og  .  .  . ja  .  .  . 
Hun trak en stor , flad pakke frem under 
kåben . Hun blev en smule mindre uformelig , 
efter at hendes figur havde mistet dette 
uorganiske tillæg . 
— men  .  .  . ser de , adjunkt Holmberg  .  . 
Når jeg er gået forbi deres vinduer , så har 
jeg altid tænkt på , hvor sådan nogle koner , 
som holder hus for ugifte herrer , dog er 
nogle  .  .  . rent ud sagt  .  .  . Sjuske-målener ; 
for , tænkte jeg videre , det er dog nogle 
snollede , små Gardiner , ligesom det kunne 
være en krostue . Herre gud , en stakkels 
ung og intelligent mand må nøjes med sådan 
nogle strimler gammel møbelsirts , som 

aldrig bruges mere i ordentlige huse , og uden 
pæne lange Gardiner kan en stue aldrig blive 
hyggelig .  .  . Se , nu må de ikke forsmå et 
par Gardiner af det nye tøj , som kaldes jute . 
Den almægtige gud skal vide , at , havde vi 
havt bedre råd , så var jeg kommen med 
et par grønne fløjels med en lys og blomsterbroderet 
stribe i , sådan som de har dem i 
apottekerens dagligstue . 
Erik var yderst forlegen , forvirret og rørt . 
Han nærmede sig den stakkels kone . Det 
gik op for ham , at hun vist oprindelig havde 
været en fin lille skabning , men fra sit 19de til 
sit 40de år havde hun næsten altid været frugtsommelig 
— det havde mattematikeren , adjunkt 
Petersen , en gang fortalt ham . Tårerne 
piblede under hendes øjenlåg ; hun rødmede 
igen , men pludselig for modet i hende . Hun 
slyngede armene om halsen på Erik og 
trykkede ham et af tårerne vådt Kys på 
munden . 
— je& er en ældre kone og moder til 
mange børn , sagde hun hulkende , og der kan 
ikke være det mindste poetiske eller erotiske 
eller sådant noget ved at kysse mig , men 
det er en taknemmelig moder , der kysser 
dem . Herre gud , Jakob , hvis vor ældste søn 
havde levet  .  .  . han var født i krigsåret og 
hed Anton Frederik Tscherning krog  .  .  . ja , 
det var i de dage  .  .  . hvis han havde levet , 

så kunne han kanske nu have været næsten 
lige så vidt som hr . Holmberg . Men de 
skulle rigtignok gå i seng efter det forskrækkelige 
kolde bad . Emil ligger hjemme 
og har fået ind at transpirere på , rent ud 
sagt . De ser så døsig ud af øjnene . Har 
der ikke været en doktor hos dem ? 
— men jeg er helt rask , sagde Erik . 
— ja , men de skulle dog . . . . . . . . . . . . . . . . 
Overlærer krog havde under sin kones 
tale set op og ned ad de to store fyldte 
bogreoler i sin unge kollegas stue . Han 
sukkede og sagde : 
— de har mange bøger . De studerer 
stadig ? 
— ja , hvordan skulle jeg ellers leve ? 
Svarede Erik Holmberg ; studier er mig lige 
så nødvendige som det daglige brød . 
— ja , sådan taler en ung , uerfaren , ugift 
. . . og barnløs mand . Prøv de på at skaffe 
Brod til et halvt dusin munde , kære ven ! Så 
skal de se løjer . Så sætter man videnskaben 
ud , ligesom spartanerne gjorde ved de vantrevne 
børn . Véd de , når jeg sidste gang i 
mit liv købte bøger ? Det var vel i 1842 , da 
jeg var en ung konstitueret adjunkt ligesom de 
nu . Det var såmænd Martensens dogmatik 
og Heibergs „ Nye digte “ , hvor „ En sjæl efter 
døden “ stod . De var den gang det sidste 
nye . Men dogmatiken gik mig for højt , og , 

da jeg havde læst en snes sider , opgav jeg 
ævret . Siden har jeg kun læst mine fem 
taler af Cicero , mine fire bøger af Virgil , to 
bøger af xenofons anabasis og fire af iliaden , 
men , gud ske lov , dem kan jeg udenad , for 
jeg har nu snart i 30 år tygget dem på 
skolen . Og det er jo mesterværker , det véd 
jo enhver ; men jeg står altid som et fæ , 
når rektor og andre taler om nyere literatur . 
I politiken har jeg , min s’æl , heller ikke 
havt tid til at følge med siden 1852 , da de 
lavede helstat . Det var mine kollegaer 
ædende gale over og fik mig til at være 
national-liberal ; nu er der jo dem , som siger , 
at det er et overvundet standpunkt . Men det 
er det samme ; jeg holder fra nu af med dem , 
for de har reddet mit barn  . . . og jeg bryder 
mig fanden . . . . . . . . . . 
— plør , krog , sagde fruen , nu skal de 
Gardiner virkelig hænges op , for at adjunkt 
Holmberg kan have nogen f'ornøjelse af dem ; 
og , kender jeg madam Jensen ret , så kan det 
vare hele otte dage med hendes ophængning . 
Og hvordan bliver de så hængte op ? 
Den lille tykke overlærer rystede først 
Eriks , så sin kones piånd og sagde : 
— skulle jeg ikke gjorde for mit barns 
redningsmand det , jeg mange gange har gjort 
for dig , min gamle mutter , når du var for 

ubehjælpsom , fordi Vorherre havde velsignet 
dig , min stakkels pige . 
Han kyssede sin kone , trak frakke og 
støvler af , flyttede et bord hen i det ene 
vindues fordybning . Og stående på sine 
tykke uldsokker hængte han ved hjælp af 
et brev knappenåle , som hans kone rakte 
ham , de nye Gardiner op . Så krøb han atter 
ned , og med vidt skrævende ben betragtede 
han sit værk , fandt det såre‘godt , bejlede 
til et bifaldsnik fra konen og fik det betingelsesvis . 
Hun havde fulgt dets udførelse 
med spændt opmærksomhed og ved kritiske 
bemærkninger ledet dets gang . 
Zegteparret tog afsked med en venligforknyt 
indbydelse til Erik om at besøge dem . 
Overlærer krog tilføjede i døren : 
— da de ikke spiller l’hombre , og jeg 
kun kan tale om min skolegerning og min 
kone kun om sit hus og sine børn , så gener 
dem bare ikke , når de keder dem  .  .  . så 
gå de uden videre deres vej ! Men fra i dag 
af er vi to gamle ægtefolk deres venner i 
liv og død . 
T'ru krog beordrede uden videre familiens 
huslæge til at se til Erik Holmberg . Han 
mente at opdage tegn til feber . Erik burde 
holde sig i ro et par dage for at afvente , 
hvad der kunne ske . Det var byens distriktslæge , 
en gammel herre , der i sin ungdom 

havde været „ Bataillonskirurg “ og nu bar 
titel af krigsråd og i sin stramme holdning 
minder om militæretaten . Hans væsen var en 
ordknap høflighed . Da han havde taget sin 
hat og paraply , skruede han hagen ned i sit 
store Atlaskes halsbind og sagde : 
— når sligt , som de har vovet , går 
heldig af uden alvorlige farer for liv og 
helbred , og de slipper med . Bronchitis eller 
sligt , så er sligt en mindelse om , at der er 
overordnede magter til og sligt . God morgen ! 
Krigsråden sagde altid god morgen til 
afsked , ligegyldig , hvad tid på døgnet det 
så var . Han brugte meget ordet „ Sligt “ . 
Det imponerede i særegen grad ældre bønderfolk , 
der ikke vidste , hvad det betød . En 
bondekone , der blev adspurgt af sin datter 
om , hvad krigsråden mente med „ Sligt “ , 
svarede efter nogen betænkning : 
— ded er vel i’en a’ di beske appetikersaver , 
som han skriver op på recevterne : 
hans yngre kollega , en praktiserende 
læge , kaldte ham doktor sligt , og under 
dette øgenavn gik han blandt byens yngre 
familier , længe efter at man havde ophørt 
med redebon latter at lønne den tarvelige 
vittighed . 
Da overlærer krog om mandagen traf 
sine kollegaer på skolen , fik den overstrømmende , 
til tåreudbrud færdige begejstring , 

hvormed han ville fortælle Erik Holmbergs 
heltebedrift , et grundstød ved de kolde 
skuldertræk , han mødte . En filolog sagde : 
— men , kære ven , det var jo rent barnagtigt 
fjanteri af Holmberg . Din dreng ville 
jo være druknet , hvis ikke byfoged Borch var 
kommen med fisker Glud og hans svigersøn . 
— ja  .  . ja  .  .ja , stammede den gamle , 
.  .  . men i er nogle vindtørre finde og grinebidere 
er i . I kan ikke forstå , at hos Holmberg 
var det det første  .  .  . ja  .  . sådant et 
fut af kristelig kærlighed  . . . . han ville 
redde mit barn og vovede sit liv  .  .  . og  .  .  . 
— kristelig , sagde religionslæreren  .  . 
Hm  .  .  . Holmberg ville vist frabede sig den 
ære at kaldes kristelig . Tror du , hans gerning 
er troens frugt ? 
— jeg kalder enhver kjærlighedsgjerning 
kristelig , sagde overlærer krog hidsig , og 
bryder mig fan  .  .  . Pokker om tteologiske 
spidsfindigheder  . . . og om Martensens dogmatik . 

alle lo , især over den foragtelige tone , 
hvori han nævnede titelen på det berømte 
tteologiske værk . Krog stampede i gulvet 
og var lige ved at begynde at skælde ud 
igen , da rektor smilende nærmede sig , tog 
hans fiånd , rystede den og sagde : 
— jeg kan så godt lide denne ungdommelige 
glød hos dem , min kære ven . 

den klæder dem smukt , selv om den som 
nu i lyrisk betagelse ikke fuldt respekterer 
sagens  .  .  . hø  .  .  . egentlige  . . . . hø  . . .  . 
Kavsalnexus . 
Det sidste ord var lige så imponerende 
for den gamle grammatikpisker som distriktslægens 
„ Sligt “ for de ældre bønderfolk . Han 
sukkede og tav . Mumlende gik han med 
krum ryg ind i sin klasse . 
Rektor sagde til de andre : 
— den historie med Holmberg , denne 
underlige barnagtige adfærd , han har vist , er 
ikke heldig for en lærers disciplinære autoritet 
blandt disciplene . Jeg vil ikke tale 
om den latter og snak , det hele allerede har 
vakt i byens lavere kredse . Vor kære skole 
og dens personale må ikke synke ned til at 
drøftes i byens klubber og værtshuse . Den 
skal stå som et tempel på akropolis , højt 
over de idéforladte våninger i den lave stad . 
Han hilste med hånden , og lærerne 
spredte sig hver til sin klasse ; enkelte beundrende , 
de fleste smilende ad deres chefs 
sidste åndrighed . 
Da distriktslægen mandag formiddag 
gentog sit besøg hos Erik Holmberg , undrede 
han sig over , at hans spinkle konstitution 
intet havde lidt . Pulsen var normal , syntes 
han . Ikke uden en vis højtidelig fordringsfuldhed 

tog han et stettoskop frem og holdt 
det i vejret . Han ville åbenbart vise Erik , at 
han var fuldkommen på højde med sin videnskabs 
udvikling . Han prøvede sin patient 
med stettoskopet , men kunne ikke finde noget 
tegn på uorden i åndedrætsorganerne . 
Han gav ham lov til at gå på skolen onsdag , 
hvis han vedblev at befinde sig vel . 
Erik Holmberg var kælent opdraget af 
sin moder og havde lidt været plaget af 
frygt for at være syg . Han blev jublende 
glad over den beroligende erklæring af krigsråden . 
Men , havde han under rolige forhold 
skullet vælge sig en læge , ville han have 
taget den yngre praktiserende læge , som han 
et par gange havde hørt satirisere over krigsrådens 
forældede kurmethoder og ringe evne 
til at anstille en diagnose . Nu fandt han derimod , 
at sådan en gammel praktiker dog vist 
var sikrere end en moderne eksperimenterende . 
Tteoretiker . I det mindste havde han , Erik 
Holmberg , ikke lyst til at være videnskabelig 
prøveklud lig et dyr , som vivisekeres . 
Da han mødte på skolen , traf han alle 
kollegaerne med de ligegyldigste ansigter . I 
enkeltes miner læste han endog spot . Ingen 
talte et ord om , hvad der var forefaldet . 
Også inspektor iagttog en forlegen tavshed , 
men i smug gav han Erik et varmt og 

kraftigt håndtryk bag kollegaernes ryg , og 
i det næste frikvarter så han sit snit til at 
klappe ham på ryggen , 
Xvii . 
„ De véd jo , når og hvor de kan tale 
med mis' “ . 
Erik Holmberg havde bekrammet og vredet 
den replik , havde holdt den op for sin 
bevidstheds lys , drejet og vendt den til alle 
sider . 
Snart virkede den lokkende og vinkende 
på ham , snart uhyggelig , så parodierende 
københavnske , just ikke noble erindringer , som 
vaktes ved dens klang . Det pinte ham især , 
når ordene farvedes af en stemning hos ham 
selv , som bebrejdede ham , at han ikke handlede 
og greb efter den saftfulde , duftende 
frugt , som tyngede grenen helt ned imod 
ham . Værst blev det for ham , når lysten 
til at stikke byfogden ud pirrede ham op ; 
thi tryk avler modtryk . Da kæmpede hans 
mandige ærgerrighed mod en dobbelt kvælende 
frygt både for at gøre et dristigt 
skridt og for at udfordre hos en stærk modstander 
hele den „ dæmoniske “ Kraft , som Erik 
forudsatte , at han besad . 

sligt rugede han over , så længe luften 
uden for var tung og grå , mens den åndelige 
luft i skolen gjorde ham døv og dum i 
den tid , han færdedes i den . Noget måtte 
komme uden fra og skyde til ham . Det kom 
en martsdag straks om morgenen . 
Thi , lige som han rullede gardinet op for 
sit vindue , væltede et solskin ind på ham' , 
og , som om det var en fast masse , slog det 
ham bag over . Solskinnet skred i stormmarche 
ind i den dæmrende stue og forgyldte 
de fremspringende kanter og bugtninger på 
den broncerede gibsvase på kakkelovnen . 
Bøgerne i reolen fik blanke sølvstriber ned ad 
de sorte læderrygge ; hvide pletter fødtes på 
gulvets tarvelige listetæppe . Der skyllede 
vandstråler ned fra tagskægget . Istappene 
vare blevne levende og glædede sig ved livet . 
Og der skyllede vandstrømme langs hen 
ad gaden . Rendestenene væltede sig ud på 
fortov og kørebane . Midt i dem , hvor vandet 
kunne følge faldet , hvirvlede lysspillet 
sig i de tusinde små krusninger . Op gennem 
den smeltede , som blankt poleret stål 
glimtende sne skød brostenene sig metalglinsende 
op , kobberrøde , broncegule , sølvgrå , 
blikhvide . Husmurene vare blankvåde ; 
soklernes konrogsbestrøgne utilhugne kampesten 
lignede store uformelige klumper af 
blanke waleskul . 

gaden var som en lyskanal . Alle vinduer 
luede . 
Klokken var kun otte . Erik Holmberg 
skulle først på skolen klokken ti den dag . 
Han måtte ud i f'oråret . 
Ud , ud i naturen ! 
Den din sorg ; vil slukke , 
sang han . Det var en gammel vise , han kunne 
huske , at hans moder havde sunget i hans 
barndom i præstegården , mens hun endnu 
ejede sang i brystet . Han styrede gangen 
gennem husets have , bag om byen , ned til 
åen og skoven . 
Naturen skoggerlo , så den græd ved det . 
Vand sivede op gennem det sortebrune muld . 
1 alle grøfter skvulpede det med pilblinkende 
fart . Den smeltede sne skyndte sig med 
ungdommelig utålmodighed afsted for at 
nyde det nye liv som en ung rus , der er 
sluppen ud af skolen . 
Lærken hang højt oppe i luften som en 
sort prik og sang ud over det hele . 
Skoven lå og dampede med stort åndedræt 
efter den lange søvn . Væden drev som 
gummi ned ad træstammerne , der skinnede 
med gammel , vejrbidt broncefarve . 
Og åen og engen , som åen havde 
erobret ! Det kan nok hænde sig , at der var 
liv og humør der ! De klirrede og klingrede , 
de løstvungne isstykker . De hvirvlede sig i 

Dans i den unge , varme forårsdags krystende , 
smeltende favntag . De for afsted og vendte 
alskens kolbøtter og volter i farten , rendte 
panden mod hverandre , lo ved det og skiltes 
så ad , bestandig leende i solen . 
Midt ude lå den frie strøm lige så dyb 
ultramarin som Middelhavet i sine gode øjeblikke . 
Den beherskede hele landskabet som 
en kommanderende general . Den havde livets 
anciennetet frem for sine omgivelser . 
Ned ad brinker og jævne skråninger 
randt tusinde brat eller sagte faldende , piblende 
eller rislende miniaturbifloder ned . Den ene 
forfulgte og løb om kap med den anden som 
skoledrenge , der lege tagfat . 
Erik Holmberg gik en lang tur . Han 
sugede saft og kraft af forårsdagens varme 
sol og sivende liv . Glad og i fuld besiddelse 
af sine åndsevner mødte han på skolen 
klokken ti . Han skulle læse historie i øverste 
klasse . Der forelå en repetitionslektie fra 
oldtidens historie : grækernes krige med 
perserne . 
Med livfuldheden fra den tid , han troende 
begyndte sin lærergerning , holdt han foredrag 
uden at eksaminere . Han skildrede 
xerxes , da han så hellespontos bedækket 
af skibe og sletterne ved abydos fyldte 
med mennesker , hvorledes perserkongen først 
jublede og dernæst brast i gråd . Han 

gengav med et ubevidst dramatisk liv kongens 
og hans farbroder artabanos’s samtale 
om xerxes’s ytring som ttema : „ Der kom 
en sorgens følelse over mig , da jeg kom til 
at tænke på , hvor kort alt menneskeliv er , 
eftersom af de mange , som her er tilstede , 
ingen vil være levende om hundrede år “ . Og 
sollyset og farverne ude i det frie gav den 
unge lærer stemning til at skildre de mange 
folkeslags krigere , der gik over broen : rytterne 
med lansespidserne vendte imod jorden , 
mens de flammede som hvide luer , alle med 
brogede blomsterkranse om panden , de hellige 
heste for den hellige vogn , xerxes selv guldstrålende 
i spidsen for spyddragerne og de 
tusinde ryttere med gnistrende brynjer , toget , 
der var syv nætter og syv dage om at drage 
forbi kongen på Evropas grund . 
De livlige drenges øjne strålede . Amtmandens 
søn og nogle andre ligesindede satte 
et satirisk eller dvask , fraværende ansigt op . 
Amtmands- og kammerherresønnen kom i det 
påfølgende frikvarter i slagsmål med sin 
klassekammerat Olsen , fordi den f'ørste havde 
ytret : 
— så , nu begynder krik Menved ( Erik 
Holmbergs øgenavn blandt disciplene ) igen 
at gå i barndom og danse ballet . 
Erik Holmberg blev mere og mere fast i sin 
beslutning om at følge røsten , der havde sagt : 

„ De véd jo , hvor og når de kan træffe 
mig “ . 
Han så hvert ord stå med flammebogstaver 
på den store , lyse forårshimmel , 
skrevet med den slags penne , som Heine 
dyppede i ætnas krater . 
Da Erik Holmberg kom hjem , tog han en 
bog ned fra reolen , læste , uden at ane , hvad 
han læste , indtil det ved følgende linier faldt 
ham ind , at det var italiensk , han læste , thi 
disse linier brændte og eggede ham : 
„ Filippo ottonieri bemærkede , at rådvilde 
mennesker er meget udholdende i deres 
forehavender , og det netop på grund af 
selve deres rådvildhed ; thi , hvis de opgav 
den en gang med møje fattede beslutning , 
måtte de beslutte sig for anden gang . Derfor 
blive de altså undertiden såre raske og 
virksomme til at sætte i værk , hvad de have 
besluttet ; thi af frygt for hvert øjeblik at 
forledes til at opgive den tagne beslutning og 
at tvinges tilbage i denne pinende rådvildhed 
og sjælelige spænding , hvori de vare , før 
de bestemte sig , påskynde de udførelsen og 
sætte al deres kraft ind derpå , drevne mere 
af ængstelse og uvished om at kunne overvinde 
sig selv end af selve foretagendets 
værd og af de plindringer , som de have at 
besejre for at opnå det “ . 
— ja , sådan er jeg , råbte Erik Holmberg ; 

Leopardi har ret . Jeg må gå på 
med hornene som en tyr . 
Det var endnu halvlyst , da han listede sig 
ned ad smøgen om latinskolens gavl , langs 
gymnastikhuset . Jo , der var lys i dettes 
gavlvinduer . Bag de nedrullede Gardiner 
skimtedes det , mat og knap skjelneligt som 
månen på himlen en bleg vinterformiddag . 
Med en halv satirisk tilfredshed over sit mod 
hørte Erik Holmberg trappetrinene knage 
under sine skridt , mens han steg op til balkonen , 
hvorfra døren førte ind i det hemmelighedsfulde 
gemak . Kun et par sekunder 
stod han stille foran glasdøren , inden han 
bankede . Det varede ikke så kort , før hån 
så en hånd famle igennem portiéregardinerne 
— på pegefingeren genkendte han den 
store signetring . Hånden tog om nøglen , 
men drejede ikke straks om . En næsetip og 
et øje vovede sig frem gennem portierens 
åbning , som straks lukkedes igen ; nøglen 
drejedes om med et kort knæk  .  .  . Erik Holmberg 
stod i en mat belyst stue , fik et meget 
flygtigt indtryk af noget højst usædvanligt i 
dens udstyrelse , men angst for at synke tilbage 
i forlegen rådvildhed , som han havde 
læst om hos Leopardi , åbnede han sine arme 
mod den kvinde , der stod for ham . 
Gik det hende , som det gik ham ? Erik 
Holmberg mærkede en varm , blod kind op 

ad sin , han følte noget varmt og fast i sin 
favn ; et sekund efter knækkede hun over ; 
han måtte støtte hende , mens hun sank i knæ . 
Straks efter rystede en hulken hende , og tårer 
randt fra hendes kind ned på hans Hals . 
— jeg har ventet , ventet dig længe , sagde 
hun  . . . . men med det samme rev hun sig 
stærkt fra ham , som blev hun bange ved at 
hore sin egen stemme , og flygtede hen til sit 
skrivebord , greb fat i dets kant og vendte 
hovedet bort fra Erik . 
Der stod nu Erik henne ved døren og 
fruen med hænderne klemte mod kanten af 
skrivebordet . Ingen af dem turde sige eller 
gøre noget . Der var så tyst i stuen , at 
lampevægens knitren blev den herskende lyd . 
Det var et højt rum med brune vægge 
og pompejansk dekoration . Rektors oplagte 
penge fra hans langvarige ungkarlestand 
havde været tilstrækkelige til at få stuen 
udstyret efter hans plan af latinskolens tegnelærer , 
en halvoplært elev fra kunstakademiet 
de dansende og svævende figurer i væggenes 
b'elter vare holdte i stilen , om man vil , men 
stramme og kedelige svævede de med udspilede 
store tæer , balletmæssige vridninger 
i hoften , plumpt eftergjorte foldekast i gevandterne , 
lige så stive som gammeldags 
amagerkoneskjørter , og øjne med idiotisk 
søde blikke . Hist og her stod høje og smalle 

reoler , fra hvilke røde og grønne bogrygge 
fordringsfuldt gloede ud . En af reolerne bar 
masken af Jupiter fra otricoli , en busten af 
den belvederiske Apolio , en en miniaturudgave 
af Venus fra Milo . Det halve år , som rektors 
og hans nuværende erues forlovelse 
havde varet , var medgået til denne dekoration , 
og morgenen efter brylluppet havde han 
ført sin unge hustru op i dennestue og sagt : 
— se , min morgengave til dig , kære 
Natalia ! 
Da Erik Holmberg havde stået og set 
sig om et par minuter , var han lige ved at le 
ad sig selv . Men han havde liden evne til at 
lade latter eller gråd få et synligt udbrud ; 
han var anlagt på at le og græde indvendig , 
usynlig . 
Hans ansigt må have haft noget pudsigt 
i sit udtryk , thi fruen brød ud i en krampagtig 
latter , så skrivebordet rystede under 
hendes hænder . Erik blev smittet ; et par 
sekunder lo de begge . P'ruen holdt hænderne 
for ansigtet , det fine legeme dirrede og 
rystede , den leende lyd blev kortere og 
højere , latteren slog over i hulken og høj 
gråd . Men et par kattespring , der bragte 
hende helt hen i den anden ende af stuen , 
afbrød lattergråden . 
Hun hentede en karaffe og to glas frem 
bag en af reolerne , holdt dem op , og , mens 

lyset blinkede i tårerne , som endnu dirrede . 
I øjenhårene , sagde hun : 
— da de sidst drak den vin , var de 
morsom . De skal drikke den igen . Mændene 
skal jo altid have noget at drikke , inden de 
bliver modige eller morsomme . 
Hun anstrengte sig for at frembringe et 
trodsende smil , ligesom hin aften ved bordet , 
men det lykkedes hende ikke . Erik stod stiv 
og rådvild som før uden en mine , der lokkede 
til spøg . Da bredte en mat sørgmodighed , 
livslede eller noget sådant sig over hendes 
ansigt og holdning . Hun skød karaffen hen 
ad skrivebordet og sank ned på en stol med 
et suk . 
Der lå en bog opslagen på bordet . 
Eriks øje faldt på den ; hun mærkede det , 
lukkede den og skød den til side , så dens 
ryg skjultes . Men han havde set af de to 
kolonner ned ad siderne , at det var det nye 
testamente . Hans øje blev ved at være 
rettet mod bogen . Han spurgte langsomt : 
— læser de bibelen  ? 
— læser  .  .  . å  .  .  . nej . Jeg sér i den . 
— det er sandt . Jeg så dem også gå 
i kirke den dag . . . . . . . . 
— ja , pastor Kallesen kan tale , så det 
trøster en  . . . i det mindste i det øjeblik . 
— jeg mente ikke , de var troende . 
— det véd de jo ikke det mindste om . 

— ^ej' ganske vist , sagde Erik lidt forlegen . 
 .  . Jeg beder dem om forladelse , hvis 
jeg spurgte nærgående . Men  .  .  . efter hvad 
jeg har hørt , er det mere de hedenske filosofer , 
digtere og den græske kunst , som de 
har syslet med , og det netop her  . . . i dette 
værelse . 
Hun lo på en underlig barnagtig måde 
og sagde med dæmpet , men munter stemme 
som en skolepige , der triumferer over , at hun 
narrer sin lærer så grundig : 
— å  .  . nej , nej ! Der står alle de oversættelser 
fra græsk og sover i reolen . Jeg 
må en gang imellem tage en af dem ud og 
slå den op her på bordet . 
— disse forfattere har aldrig moret dem ? 
— moret mig ?  .  .  . Ne—j . Men i sin tid 
syntes jeg , det var morsomt , at andre troede , 
jeg var lærd og åndrig . Jeg forstår dem 
ikke  .  .  . eller snarere  .  .  . jeg synes ikke , at 
de kommer mig det mindste ved . 
— men professoren taler jo med dem 
om dem . 
— taler med mig ? Nej , han taler selv , 
han holder foredrag om dem foi’ mig , ligesom 
han gennemgå !- lektierne for drengene . 
. . . Ja , han spørger mig , men jeg tier stille , 
så siger han „ Videre “ og svarer selv . Sådan 
slipper jeg . 

Erik måtte le , le ved mindet om , at denne 
dame i sin tid var forekommet ham at være 
en dyb , gådefuld sfinxskikkelse . Nu gjennemstrøjfedes 
han af mistanke om , at hun 
muligvis var dum . Han følte sig koldere og 
roligere , tryggere i situationen i det håb , 
at han var den overlegne , der kunne forsøge 
på fruen noget i retning af sokratisk eksperimentering . 

— men i religionen søger de altså trøst 
og finder den der ? spurgte han . 
— å — å ! Det véd jeg ikke  .  .  . nej . 
Hor  . . . vil de tale ordentlig med mig og 
lade være at le ad mig ? Det kan jeg ikke 
tåle mere .  .  .  . Å nej , lad være at se sådan 
på mig ! Jeg kan se på dem , at de 
véd , hvem der har lét så grusomt ad mig . 
Det morede mig en tid . Men , ikke sandt  .  .  . 
De er  .  . De vil være min ven og hjælpe mig ! 
Det morer mig altid at høre dannede og begavede 
mænd tale , å — det er , det har 
altid været min eneste trøst . Det vil sige , 
de må ikke tale om de gamle grækere , som 
jeg synes er rædsomme , om deres plastik og 
deres  .  .  . Foldekast  . . . og deres ideer ; der 
er ingen ting , jeg hader som ideer og idealer ; 
det vil sige  .  .  . jeg har egentlig aldrig forstået , 
hvad det var for noget . Der var en 
tid , da de ord løftede mig ; jeg kunne have 
kysset idealet  .  .  . inden jeg opdagede , at det 

var bare et ord , sådan som de netop sagde 
forleden aften . 
Den lille provinspige , kjobmandsdatteren 
fra den gamle brænderi- og studefedeforretning 
brod frem midt i det pompejanske studereværelse . 
Erik Holmberg voksede kæmpestor 
— i sine egne øjne . Han følte en skriftefaders 
værdighed gennemstrømme sig . 
— tal de kun videre , frue ! sagde han 
og satte sig ned på en stol . Men så kom 
han til at le indvendig ad ordenes myndige 
klang . Det satte ham i niveau med den , 
han talte med . 
— ser de , fortsatte p'ruen , enhver , som 
taler rigtig varmt og kønt om noget , der 
fylder ham , kommer jeg så let til at holde 
af . Derfor holdt jeg så meget af dem forleden 
aften . Derfor holdt jeg for en seks syv 
år siden så meget af alt dette ( hun pegede 
om i stuen )  .  . dette antike , for jeg troede , 
det kunne trøste mig og give mig hvile . Og 
jeg har moret mig over det værste  .  .  . ja  .  .  . 
Ligefrem grin , over opror mod alt det , som 
man oplæres til at bøje sig for , og jeg har 
syntes , at det at slå bag ud var det eneste , 
der duede noget , ia at lidenskab og vildskab 
alene kunne trøste en .  .  . Ti stille ! De må 
- ikke sige noget endnu !  .  . Men , når jeg så 
har mærket , at hele den tale , som de mænd 
førte om deres sager , var en lektie , de 

ramsede op , at de ingen ting ville , at en 
lærd og begavet mand ikke var bedre end de 
folk , som de kalder filistre  . . . ja , så syntes 
jeg , at de var meget dummere og uslere end 
de samme filistre , for de skaber sig dog ikke 
så væmmelig ; de viser sig lige så dumme , 
som de er . De siger ligefrem , at de bare vil 
tjene penge , og at livet er lutter forretning . 
Har de andre mod til at vove ti øre for det , 
de kalder ideer og idealer ? Nå  .  . Verden 
byder dem vist heller ikke sådant noget , for 
den tager det , de kalder sådan , for hvad det 
er .  .  .  . Å  .  . hvad skal man helde sit hoved 
til ? Kan de lære mig det ? 
Det véd jeg ikke , frue . Jeg synes , 
de søger trøst ad nye veje . De sværmer for 
pastor Kallesen og læser i bibelen . 
— er de ligesom de andre ? Kan de heller 
ikke tåle , at man vil høre noget andet end de 
lektier , de selv hasper af , dag ud og dag ind ? 
— jeg forstår dem ikke , frue ! De søger 
mig , mig , hvis oprørske tale de var glad over 
forleden aften , og pastor Kallesen . . . . . . . . . 
— nej , de forstår mig ikke , og ingen 
forstår mig . Jeg søger ikke tanker og trossætninger 
 .  .  . men  . . . . Hør nu . . . . . . . . . . . .jeg 
tog flere gange til Strøby , hvor jo pastor 
Kallesen præker for propfuld kirke . Jeg blev 
betaget af ham , han taler så simpelt , så 
inderlig , at man i det øjeblik , han taler , må 

tro , at han siger sandt , og at han kan hjælpe 
andre til sandhed . Jeg søgte ham en dag 
efter hans præken og bad ham om en samtale . 
Han var mild og god ; jeg kom til at 
holde af ham . Jeg bad ham om at besøge 
mig . Han har været her forleden . 
Eriks øjenbryn gjorde en uvilkårlig sammentrækkende 
bevægelse . De glattedes , da 
fruen fortsatte . 
— men så syntes jeg , han var dum . Han 
talte om forsoning med gud . Jeg sagde , at jeg 
ville forsones med livet og med mig selv ; for , 
hvis gud var til , så kunne han jo ikke have 
noget imod mig , siden han havde skabt mig , 
som jeg en gang er . Han spurgte mig , om 
tanken på gud aldrig havde forfærdet mig , 
og jeg svarede , at det havde den aldrig , for 
hvad skulle han have mod et stakkels , tosset 
menneske , som jeg er . Da jeg som barn og 
ganske ung bad til ham , fik jeg aldrig noget 
svar , og den gang troede jeg dog på alt , 
hvad jeg havde lært til konfirmationen . Pastor 
Kallesen så både bedrøvet og forlegen ud 
og sagde , at jeg skulle hore ham flittig og 
selv læse i bibelen . Han sagde , at Jesus , som 
selv havde været et menneske , han kunne 
alene trøste mig og give mig hvile . Pastor 
Kallesen prækede dejlig om det den søndag 
 . . . da  . . . da jeg kom til at holde så 
meget af dem , fordi de prøvede på at redde 

overlærer krogs søn og selv var i livsfare . 
Det er første gang , jeg har set en velklædt 
mand vove sit liv for et andet menneske . Jeg 
troede , at i vor tid var det kun fiskere på 
kysten , som endnu havde mod til det . Ja , 
den dag prækede han om , hvorledes Jesus 
åbnede sin favn for de sagtmodige og ydmyge , 
at enhver , der havde en sorg på 
hjertet , skulle betro ham den som en ven , 
så ville den sørgende få trøst . Havde de 
hørt og set den unge præst tale så naturlig , 
uden al affektation , så varmt og med sådan 
en glans i øjet  .  .  . De ville vist have 
fulgt hans råd . 
Erik trak på skuldrene , rykkede sin 
stol hen til fruen og greb hendes hånd . 
Hun trykkede den fast , som ville hun støtte 
sig til den . 
— tal videre , kære frue ! sagde han . 
Jeg tror , jeg forstår dem . 
Hun lænede sit hoved til hans skulder , 
mens hun så ham ømt i øjnene . 
— å — å , hvor det er rart at kunne 
tale ud , uden at blive afbrudt af vittigheder , 
hedenske eller kristne prækener , hviskedee hun 
og fortsatte : pastor Kallesen sagde den dag 
her , at jeg skulle spejle mig i kvinder som 
Maria , der sad ved Jesu fødder , og Maria 
Magdalena , som salvede dem . Jeg læste så 
om dem , og så gik det op for mig , hvad jeg 

aldrig havde tænkt på , da jeg læste bibelhistorie 
i skolen  .  . at de to  .  .  . ikke sandt ? 
Hun så smilende og spørgende op på 
Erik . Han smilede og nikkede til svar . 
— nå — ja , naturligvis , sagde fruen . 
Men den gang levede Kristus , var ung , strålende 
af skønhed , af ånd , af kærlighed . 
Hvad kan en død mand være for mig , om han 
også er opstanden og lever i himlen ? Den , 
der skal trøste mig , må leve ; jeg må kunne 
se ham , røre ved ham  .  . ja , kysse ham . Den 
ene afdøde helt , en helt i bibelen , en helt 
hos Homer , er mig ikke mere til trøst end 
den anden . De kan jo ikke høre mig , når 
jeg taler til dem . De er endnu mere døde og 
forstenede end  .  . end  .  . end , ja  .  . end professoren 
og rektoren  .  . min mand . 
Hendes lille fod drev den spidse støvlehæl 
hårdt mod gulvet . 
— tænk dem , hvor dum jeg har været ! 
Jeg har anset ham for et vidunder af ånd 
og formelig styrtet mig i hans arme . . . . . . . . . . . 
Natalia , mit barn — øh ! 
Hun vrængede forbitret efter rektor , men 
blev igen forlegen over sin hidsighed . Erik 
lagde armen om hendes liv . Hun skjulte et 
øjeblik hovedet ved hans bryst . Hele hans 
indre glødede og bævede , sydede og bankede . 
Den halvsky rationalisme hos denne 
kvinde , den af barnagtig kælenskab behylstrede 

sanselighed mødtes med noget beslægtet 
hos ham . Det var noget fælles provinsielt 
hos dem begge . Og dog følte han 
den overlegenhed , som altid smigrer en 
elskovslagen mand . Han troede på , at han 
var i stand til at støbe disse tøsede , i uklar 
og uartikuleret fuglekvidder opløste tankeog 
følelsesbrokker i faste , klare former , i 
taktfast rhythmus . Havde hun haft mod til 
at lade sin opstemmede , forpinte lidenskabelighed 
bryde diget på én gang , ville den 
have overskyllet ham , skræmmet ham og 
tvunget ham til at arbejde sig til side for 
strømmen . 
De sad nu der , hyggelig småkjælende , 
med omsigtsfuld anvendelse af sordinen , når 
lidenskaben løftede sin stemme . Hun ville 
have at vide , hvad det egentlig var for nyt , 
der vakte så megen opsigt og så megen 
forbitrelse . Erik skildrede det på livlig , 
fragmentarisk måde , fortalte anekdoter om 
de personligheder , der bar bevægelsen frem 
og reciterede helt digtet „ Engelske socialister “ . 
Han gengav indholdet af de berømte eller 
berygtede forelæsninger , og den unge frue 
lønnede ham , som om han selv havde været 
den begavede docent eller den kækt debuterende 
digter . 
— å , det er så dejligt , at de mennesker 
er levende 1 jublede hun . 

s 
således gik tiden , til det bankede på 
hendes dør , og en piges stemme sagde , at 
professoren var færdig til at drikke the . Da 
det kunne beregnes , at pigen var i en tilstrækkelig 
afstand , skiltes Erik og rektorfruen . 

Xviii . 
Rektor og de to af skolens tre overlærere 
havde været til middagsselskab på 
herregården strandholt , som ejedes af grev 
Ravensberg , nuværende medlem af landsttinget , 
forhenværende kortvarig udenrigsminister . 
En anselig skikkelse med stærkt 
mund- og hageskæg og guldlorgnet over de 
melankolske , tankefulde øjne og , hvad der 
var en sjældenhed blandt hans standsfæller , 
juridisk kandidat med bedste karakter . Han 
var næstældste søn og bestemt til embedsbanen ; 
derfor havde han i sin tid gjort den 
videnskabelige kraftanstrengelse . Da hans 
ældre Broder , en åndssvag stakkel , døde i 
sit tyvende år af et alt for „ stærkt “ Levnet , 
arvede den yngre Broder stamhuset . Han gik 
for at være en usædvanlig intelligent og dygtig 
godsejer og var en af de første sjællandske 
herremænd , der resolut og i stor stil havde 
solgt sit eæstegods . Ved hans sølvbryllup 

havde en bondevenlig sognefoged prist ham 
som en meget frisindet og i grunden demokratisk 
sindet mand . Nu var han enkemand ; 
hans voksne søn var i Ægypten for at helbredes 
for brystsyge . At han trods sine fem 
og tresindstyve år af onde tunger udråbte « 
Som en Don Juan og beskyldtes for at være 
hemmelig gift med en københavnsk demimonde 
dame , skadede ham ikke i offentlighedens 
omdømme . Muligvis løj rygtet også . 
Betydelige mænd er jo ofre for bagvaskelse . 
Grev Ravensberg var en af de gavmildeste 
mænd , når det gjaldt nye kirkebygninger , 
institutioner til faldne kvinders frelse og 
lignende religiøs-menneskekj ærlige formål . 
Han havde købt en halv snes ret gode 
malerier i den sidste snes år , fornyede 
bibliotteket med en halv snes bind om året , 
var altså en kunstens og literaturens mæcenas 
af en dansk godsejer at være . Han 
var human mod sine funktionærer og andre 
undergivne , gjorde godt mod de fattige på 
sit gods og havde pensioneret en enke efter 
sin afdøde godsforvalter , så at folk sagde , 
at en enke efter en professor ved universitetet 
ikke ville kunne få så meget af den karrige 
stat . Rektor sagde altid om ham , at han var 
en af de få adelsmænd , som fulgte devisen : 
noblesse oblige , hvorvel han i sin tid havde 
erklæret for sine lærere , at han aldeles ikke 

kunne gå ind på grev Ravensbergs efter 
hans ( rektors ) mening „ eksklusive højkirkelige 
orthodoxi “ . 
Retterne havde været udsøgte , vinene af 
første rang , champagnen havde flydt , kaffe 
med likør og ægte havanacigarer til 500 
kroner pr . Tusind havde sat toppunktet 
på nydelsen . Selskabet havde fordelt sig i 
den lange suite af værelser . De vare dekorerede 
i Kristian den fjerdes stil . Grev 
Ravensbergs adel stammede fra Kristian vl’s 
tid , og kritisk ondskab ville vide , at stamfaderen 
var en tysk ligtorneoperatør , der 
avancerede til kammertjener , lagde penge op , 
blev pengespekulant og jordegodskjøber under 
Frederik Iv , derpå adlet af hans efterfølger 
og kaldet Ravensberg i stedet for råbe . Men 
den nuværende stamhusbesidder interesserede 
sig for den danske adels sidste klassiske 
periode , da den var stærk og intelligent . Derfor 
havde han ladet sin hovedbygning i tarvelig 
quinze-stil overstryge med rødt , 
anbringe hvide striber på den og temmelig 
mekanisk ladet sætte to trappetårne i rosenborgstil 
midt på facadens flade mave . 
I stærkt regnskyl sendte de hvide striber 
grå tårer ned i de aflange rode småfirkanter . 

rektor og de to overlærere kom stundom , 
dog ingenlunde hyppig , med til grev Ravensbergs 

middagsselskaber . Den gamle krog 
var aldrig med , han var i de senere år 
bleven for tarvelig i dragt og fremtræden . 
Rektor var bleven usædvanlig fejret af 
greven den dag . Greven havde sendt sin 
jæger hen til hans plads med speciel opfordring 
til hr . Professoren om at drikke et 
glas med hr . Greven — nå , det var sket 
flere gange ved tidligere lejligheder , men 
greven havde denne gang tilføjet , efter at 
have drukket champagneglasset ud : lykke og 
held i deres gerning , hr . Professor ! Når . 
Greven motiverede , at han drak et glas med en 
gæst , var der noget højtideligt på f'ærde . 
Imidlertid var der ikke forefaldet noget 
usædvanligt ved resten af bordet eller under 
kaffen . En af overlærerne havde sagt til 
rektor : 
— greven vil vist professoren noget . 
Rektor havde svaret med et guddommelig 
højt smil : 
-- så lad ham søge mig , kære ven ! 
Jeg bøjer mig kun for overlegne åndsmagter , 
jeg erkender intet andet aristokrati 
end åndens . 
Greven havde hidindtil bevæget sig forfortrolig 
mellem de fem tilstedeværende godsejere : 
to kammerherrer , én hofjægermester 
og to jægermestre . Først nu , et kvarter 
efter at kaffen var nydt , gjorde han en 

Rønde i de tre værelser , hvor man røg cigarer : 
billardsalen og to tilstødende kabinetter . Han 
slog et slag til siden hen mod rektor og 
overlæreren . 
— professoren er stadig frisk og vel , 
sagde han . 
— jeg takker hr . Greven . Hr . Greven , 
synes jeg , bliver yngre år for år . 
— he  .  .  . man trænger til otium , til at 
blive fri for politik , rent ud sagt . . . . . .hm ! 
Jeg talte lige med hofjægermester braunholz 
- .  .  . han har meldt sin yngste søn ind i r— 
skole . 
— så — å —  ? sagde rektor . 
— ja , det sagde han , mumlede greven . 
Hvordan er det ? Er hans to ældste sønner 
ikke dimitterede fra deres skole , hr . Professor ? 
Eller husker jeg fejl ? 
— nej , grevens hukommelse er fuldkommen 
korrekt . 
— nå , er den det ?  .  . Hm  .  .  . vær så 
artig , hr . Professor ! 
Han rykkede en stol frem for rektor , 
satte sig selv på en anden , men lod overlæreren 
stå . 
— hvad siger de om de nyere bevægelser , 
hr . Professor ? spurgte greven . 
— at de naturligvis , som alt , hvad der 
kommer op i historien , har deres relative , vel 
at mærke , relative ret , men  .  .  . 

— fuldkommen rigtig , hvad . Literaturen 
angår , sagde greven . Det kan godt være , 
at der skal lidt fransk chic ind i den  . . . i 
det mindste i visse grene af den . Men disse 
friheder på religionens gebet  . . . de er , 
synes mig , utilstedelige . For religionen er 
det eneste solide støttepunkt for kongedømmet , 
altså for samfundet ;  .  .  . navnlig for den 
store , tankeløse masse . Kort sagt ,' egentlig 
ynder jeg ikke den nye retning . 
— i det mindste søger den , mildest talt , 
meget betænkelige alliancer , sagde rektor . 
— netop , netop , sagde greven og nikkede . 
Og disse jøder ! ( hans mund fortrak sig 
til en svag grimace )  .  .  . jeg nægter ikke . 
— ja , de har vel kun svage rødder i vor 
nationale jordbund , sagde rektor . 
— netop , netop ! nikkede greven igen . 
. . . Er  . . . . er det for øvrigt sandt , hr . Professor , 
at endogså tteologiske kandidater , 
virkelig lovende tteologer har fået en  .  .  . 
En  .  . Touche af  . . . af fritænkeri ?  .  .  . Å , 
det er vel avissnak . 
— t . j  . ja  .  .  .ja , sagde rektor med en 
skulderbevægelse . 
Nej , virkelig ! . — hm ! Så der er dog 
noget om det . Det er overordentlig sørgeligt . 
 .  .  . Mener de nu , at disse  .  . opløsende 
elementer kan holdes uden for  .  .  . f . Eks . uden 
for skolen ? 

-- hr . Greve  .  .  . jeg mener , at skolen 
bør holdes på den strengt historiske , langsomme 
og sikre udviklingsgang og holde al 
radikalisme ude af hvilken som helst Art . 
— ja ,' men er det nok hr . Professor ? 
Bør skolen ikke være ligefrem strengt konservativ ? 
 .  . Ja , de som sagkyndig og fagmand 
véd det bedst  . . . . men jeg talte med 
kultusministeren forleden i København . Han 
var meget , meget bekymret på de københavnske 
privatskolers vegne , sagde han . Men 
her  .  . i provinserne  .  . hvad ?  .  .  . Nå , nej , 
det sagde jeg også til ministeren  . . . i statsskolen 
har hver rektor en uindskrænket myndighed . 
En skole ér intet indskrænket monarki 
— vel ? Jeg sagde også nylig til hofjægermester 
braunholz : de er alt for ængstelig . 
Nå  .  .  . han nævnede en vis Holm  .  . Holm  .  . 
Strand  .  . berg ?  . . . er han ved deres skole 
.  . Nej  .  . vel ? 
— en ung mand , der hedder Holmberg , 
har været konstitueret lærer ved skolen fra 
lidt før forrige skoleårs begyndelse . 
— ah — ja så !  .  .  . Jeg vil ikke opholde 
dem længere , hr . Professor . Tak for 
behagelig  .  . Konversation ! God morgen , hr . 
Overlærer ! 
Frygtens islag sænkede sig ned over rektors 
hjerte ; det tapfrøs i et øjeblik . Men et 
energisk opkog af følelsen af den stilling , 

han indtog i sin egen og samfundets bevidsthed , 
bragte tøvejr til veje . Resolut tog han 
sin filologiske overlærer under armen , drejede 
fra den dæmrende vinduesfordybning ud i den 
brede lysmasse , der spredtes fra den venetianske 
lysekrone i loftet . Ridderkorset 
funklede fra kjolens knaphul og øjnene fra 
brillerne med olympisk glans . Et højt spejl 
fra loft til gulv viste ham , at han dog egentlig 
var en smuk mand . 
Midt i salen stødte han på den store , 
fede , rødkindede hofjægermester braunholz . 
'brods sine tresindstyve år så hofjægermesteren 
ud , som han kunne overkomme alle 
livsnydelser . Sveden perlede ned ad hans 
skaldepande og nåde hans skæg , der 
groede som hvede i lolland-falsters bedste 
lerjord . Han bar danebrogsordenens store 
kommandørkors på kjolen . Rektor gik 
med sin overlærer lige mod hofjægermesteren , 
som havde en ung kammerjunker under armen . 
Ridderkorset på den videnskabelig dannede 
embedsmand så trodsig op mod kommandørkorset 
på den gamle landjunker . 
Ridder- og kommandørkorset målte hinanden 
— det var i det mindste den følelse , 
som besidderen af det første havde — besidderen 
af det sidste havde næppe bevidsthed 
om , at en tanke vibrerede mellem begge 
kors — men rektor nikkede først til sit 

spejlbillede , dernæst til sin overlærer . Denne 
har vistnok forstået sin overordnede , thi 
først smilede de begge , så lo de , dæmpet , 
diskret . 
— professoren er jo diplomat , sagde 
overlæreren .  .  . En ny egenskab hos dem .  .  . 
Kære ven  .  .  . man følger med tiden , 
man sér , hvor livet leddeler sig ; , om jeg så 
må sige . . . . . . . .nihil humani a me alienum 
puto . Vi nutidsmennesker er uhyre sammensatte . 

— nå  . . . . men Holmberg  .  . Hr . Professor ? 

— desværre  . . . . der må vist gøres 
noget , kære ven  .  ,  . men , de véd , at jeg 
aldrig handler uden at have rådspurgt besindigheden 
og ladet humaniteten få ti gange 
ordet , når embedspligten én gang har 
fået det . 
Inden selskabet skiltes , serveredes der en 
punch af champagne , rhinskvin og arrak , og 
den var iset . Rektoren og overlæreren kørte 
hjem i en lejet wienervogn . Overlæreren 
havde ingen Sans for drik og var nøgtern ; 
rektoren var mere stemningsfuld . Han gabede 
først , fik derefter et lille anfald af hikke . Så 
strakte han benene fra sig og sagde : 
— hvad nytter nu alle grev Ravensbergs 
herligheder ? Der er ædle vine , kunstværker , 
kandelabrer o . s . v . o . s . v . Men hvor er 

poesien — det „ som strømmer midt gennem 
.salen , når glassene sættes på bord ? “ Hvor 
er den , kære ven ? 
— hos dem , hr . Professor , svarede overlæreren 
og trykkede sin overordnedes plånd . 
— å , kære ven ,  . . . . Sligt kan jeg 
ingenlunde tage imod  . . . . men , når min 
kære Natalia og jeg , efter en tarvelig middag , 
efter ringe evne spiller noget af Beethoven 
eller Mozart  .  . så er der dog-  .  . hvad  .  .  . 
En bestræbelse hen imod idealet ? Ikke ? 
— jo — o — o , svarede overlæreren . 
De to lærde udførte snart efter en 
snorkeduet . Den standsede først , da kusken 
holdt stille foran latinskolen og vækkede sine 
passagerer med et virtuosmæssigt piskeknald . 
Xix . 
Mattematikeren , adjunkt Petersen , mødte 
byens praktiserende læge en fuldt strålende 
solskinsdag på gaden , da skoletiden lige 
var forbi . 
— nå  .  .  . Holmberg  .  .  . hvad , doktor ? 
Spurgte han . 
Lægen trak på skuldrene og svarede : 
— han har jo båret sig ad som et galt 
menneske og søgt krigsråd sligt . Den ene 
lunge . — 

— nå , så det er sandt ? 
— ja , gu’ er ’et sandt . 
— hm ! Jeg kunne i grunden godt lide 
det sære eksemplar af en tteologisk kandidat . 
Han har dog vist ment noget . Men , når 
man mener noget , skal man ikke være embedsmand , 
eller man skal tie stille med , hvad 
man mener , snakke kanaillen efter munden 
og grine ad hele rakket , 
o is 
— man skal allenfals ikke mene noget 
ligeover for drenge og pøbel , sagde lægen . 
Nå  . . . og professorinden og byfogden  .  .  . 
Hvad ? Er der noget i , at staklen har stukket 
byfogden ud — hvad ? 
— hvem véd .  .  . Variatio delectat . Men 
hun vil s’gu ikke noget . Det hele er 
skaberi . Farvel ! Jeg skal hjem og bjerge 
lidt middagsmad . 
Foråret blev skønnere og skønnere ; det 
var en ren undtagelse i Danmark , så dejligt 
blev det . 
Eftermiddagene vare lyse , mens loftlampen 
brændte i rektricens „ Studeresalon “ i 
den pompejanske stil . 
Lysegrønt beherskede landskabet . Millioner 
soldrikkende knopper tvang sig frem . 
Bøgeløvet overprikkede luften . Det var fint 
broderi af grøn silke på blegblå atlaskesbund . 
Nede på jorden lo de hvide anemoner 
op i lyset , frejdige som glade småbørn ; de 

blå anemoner dulgte sig en smule blufærdig 
som nykonfirmerede piger . I det plydsagtige 
Mos blinkede små dråbestænk for straks at 
pible ned i en fælles sivende f'ugtighedsmasse . 
Overalt sivede det i den brune muldjord , som 
nede om kærenes rande blev til en grøn 
sæbemasse . Thi skovkærene stod fulde til 
randen og druknede elletræernes tuer . Man 
var aldrig sikker for vand , hvor man end 
trådte . Græs og urter drak sig en perial i 
al den væde under dis og damp , den med 
uendelige fødsler svangre jords synlige , hurtige 
åndedræt . 
Der var grøfter , hvor vandet pilede afsted , 
som blev det pisket frem . Vandet sang 
overalt i skoven . Man kunne komme på 
steder , hvor faldet var stærkt . Ja , så sang 
det en triumferende frihedshymne , vårens 
marseillaise  .  .  . Sneens og isens drotter vare 
dræbte under solens guillotine .  .  .  . Så kunne 
man høre noget inde fra skovens ubetrådte 
helligdom : en slumrende nynnen , intonationen 
til en romance i moll , en gammel folkevise . 
Solen legede , hoppede og sprang på 
vand og løv og spredte pletter på skovbundens 
muld . Duftstrømme af harpiks og 
syrlig muldjord , af plantearoma strøg gennem 
luften . 
Midt ude lå åen . Nu randt den i stille , 
skælvende henrykkelse , foreløbig sikker på 
« 

sig selv , bugtende sit brede legeme som en 
lymfatisk stor kvinde i sagte , ikke hastende , 
ikke forpint , ikke ret bevidst vellysthåb . 
I haven , der skrånede ned mod åen 
eller løb lige ud i den , slog Krokus en dværggardekreds 
omkring de brune bede . De små 
stængelkroppe blev borte under de store 
med gule og blå hjælme prydede hoveder . 
Hensmægtende æggegule påskelilier gav plads 
for svagt og sødt duftende unge pinselilier 
med bleghvide kronblades krans om brandgule 
stjerner . 
I haven på denne , i skoven på hin side 
åen færdedes nu Fru Natalie og Erik Holmberg 
i de eftermiddagstimer , som vare bestemte 
til den unge frues selvudvikling i den 
„ pompejanske stue “ . Under det vippende og 
bævende løv , mellem de mange vandes lyd , 
på den gyngende grund følte han en ung 
rus’s heftige , men sky begær , og hun ventede 
bly og tålmodig på den fryd , der 
kunne udruges i den varmt tindrende p'orårssol . 

de talte om mange ting , mens det susede , 
sang og rislede omkring dem . Han var mere 
rød om kinderne , hans hud var finere og 
klarere , hans øjne blankere og livfuldere end 
nogensinde . Han forklarede den hyppige trang 
til at rømme sig og en kort stødvis hoste af 
en pressende indre henrykkelse , der brød på , 

inden dens udtryk havde formet sig . Han lo 
derad og tænkte på Johan von ehrenprejs’s : 
. . . . Jeg haver et indvendigt 
og et udvendigt pund . 
Og det Vers citerede han altid , når Fru 
Natalie spurgte ham , om forkølelsen fra 
martsbadet hin søndag formiddag dog aldrig 
fik ende . 
Det hændte sig en dag , da skyggerne 
længedes , og lyset løftede sig fra jorden , da 
dæmring snoede sig op fra træets rod om 
dets stamme , og de øverste kviste tindrede 
metalagtigt , at Fru Natalies dueøjne besløredes , 
at den lille rynke på hendes pande 
borede sig dybere , at hendes træk røbede , 
at trediveårsalderen nærmede sig . Så lagde 
hun sig op ad Erik , trykkede sig ind til ham , 
dulgte sit ansigt mod hans bryst og spurgte : 
- men , når jeg nu skal dø , hvad vil du 
så trøste mig med ? Hvad , Erik ? For jeg 
føler , at så bliver jeg igen så bange , som 
jeg blev , da jeg var en lille pige , og jeg 
vågnede midt om natten i det mørke sovekammer 
og ikke kunne se mine forældres 
seng . Jeg rystede i min barneseng og holdt 
fast i det tralværk , der var om den , og for 
at få mod opramsede jeg indvendig alle de 
salmevers , jeg kunne udenad . 
Erik lo , men tvungent . Hvad Natalie her 
sagde højt og havde tænkt ud , havde under 

andre omgivelser og omstændigheder rørt sig 
i' ham selv , når han havde slukket lyset og 
var kommen i sin seng i den sene nattestund , 
efter at han gennem kritiske studier var 
bleven sikker på et resultat , et mod hans 
barndomstraditioner ganske stridende resultat . 
Fadervor havde da ligesom tvunget sig frem 
på hans læber . Han vogtede sig vel for at 
sige hende det . Thi nu i lys og luft foragtede 
han mindet fra slige stunder , og de 
var jo også i den sidste tid blevne sjældnere , 
og barndomsminderne vare blevne mattere i 
deres fordringer på gehør . 
— hvad vil du så trøste mig med ? 
Klang Fru Natalies lidt spinkle , klingre stemme 
ud i den dæmrende vårkvæld . 
Aftenklokken rakte frejdig sin malmtunge 
ud gennem lydhullet på kirketårnet hinsides 
åen og tog myndig ordet som en 
præst på sin prædikestol , trygt forvisset om , 
at modsigelse var umulig , når den havde sat 
i . Ja , der stod det røde klokketårn med sine 
teglbelagte trappegavlstakker ! Fru Natalie 
så hen mod tårnet , halv bange , halv søgende 
det som en god gammel , men lidt streng og 
sær onkel , som hun havde kendt så længe , 
hun kunne huske , hvis stemme var venlig , 
men meget myndig , en onkel , som ikke tålte 
modsigelse . 
En tung , grødet stemning , en dansk forlovelsesstemning , 

indesluttende modløshed , sentimentalitet , 
forkuet attrå , hang en stund over 
dem under deres tavse kærtegn . Fruen hviskedee 
ømt : 
— å  .  . jeg er lidt bedrøvet  .  .  . men 
jeg har aldrig befundet mig så dejlig . Du 
er så kær , Erik . Men svar mig på , hvad 
jeg spurgte ! Hvad vil du trøste mig med ? 
F%tte spørgsmål kom stadig igen i 
hendes mund , som i børns , der-blive ved at 
gentage deres liggende bønner . Erik Holmbergs 
sind strøjfedes af en let gnavenhed ; 
han vrissede svagt med skuldrene . Han 
havde lyst til at spørge : men hvem siger , at 
du har ret til at fordre trøst , fordi du i et 
givet øjeblik tilfældig trænger til det ? Men 
han nænnede ikke at sige det . Og hun gentog 
spørgsmålet mange gange med voksende 
utålmodig påtrængenhed . 
Erik Holmberg var først angst , da han 
hørte de tanker , han havde syslet med i 
tavshed under stille studier , få røst i den 
genlydende , lyse skov , hvor talen endnu 
ikke fangedes under fuldt udsprungne bøges 
svulmende og dæmrende draperi . Men skumringen 
blev stærkere og stærkere , og hans 
mod voksede med den . 
— man bliver bedst fri for den slags 
nødråb , når man ikke sysler for meget med 
sig selv . Alt det urimelige i religionerne 

kommer af , at menneskene ikke har kunnet 
frigøre sig for den tro , at de har ret til 
at få , hvad det falder dem ind at ønske . Lad 
os blot ikke være dovne , men stadig arbejde , 
så får vi ikke tid til at tænke på døden 
for livet ! Men , lader vi os ikke optugte af 
arbejdet , så bliver vi ligesom uvorne børn , 
der bliver fortvivlede , når de ikke får , hvad 
de peger på . Du fordrer et evigt liv , men 
du undersøger ikke , om sådant et stakkels 
individ har indhold i sig til at leve 60 år til 
gavn og glæde for nogen end sige til at 
fylde en uendelig tid med . Tænk dig et 
evigt liv uden indhold ! Her er tomme timer 
nok i vort jordelivs korte tidsspand . Tænk 
dig dem uendeliggjorte ! 
Hun svøbte sig i shawlet og mumlede : 
men  .  .  . Du  .  . at blive rent borte  .  . 
Sådan svinde hen til ingen ting  . . . . nej , 
uh !  .  . Udødeligheden må jeg tro på . 
— det er temmelig ligegyldigt , om du 
eller jeg tror på den eller ikke tror på den , 
fordrer den eller opgiver den . Der bliver lige 
meget eller lige lidt af den for det . Nej , lad 
os fordybe os ærlig og uden forfængelighed 
i noget skønt , godt , stort , alment . Når 
egenkærlige krav og længsler melder sig , 
så lad os jage dem bort ved mindet om 
store tanker , dejlige Vers , ædle bedrifter , som 
vi har hørt eller læst om ; det jager alle disse 

griller bort .  . . . Ja , nu tænker du da hverken 
på død eller udødelighed ? Jeg vil have 
let ved at jage alle gamle spøgelser ud af 
min tanke , når jeg mindes disse løvspringsdage , 
mindes dig i sol og dæmring under 
løvets solglæde og de rislende vandes jubel 
og smånynnen . 
Hun favnede ham , så hans åndedræt 
næstan standsede , og hviskedee : 
- - ja  .  . Tanker og digterord ! Men dette 
om grækernes filosofi og plastik ! Du må 
ikke præke for mig .  .  .  . Hør , når jeg kommer 
til at tænke på  . . . . ( hun lod som hun 
snoede en knevelsbart og knejste med fremskudt 
bryst )  .  .  . Du er jo ikke jaloux mere 
.  . for jeg hader ham  .  . men han besnakkede 
mig , fordi han gjorde nar ad hans prækener 
der ovre ( hun pegede i retning af rektorboligens 
have hinsides åen )  .  . uh , det , jeg 
havde hørt år ud og år ind . 
Erik blev modløs , klappede sagte hendes 
hånd og rystede på hovedet . Hun lagde 
armen om hans liv og sagde : 
— nej , nej , nej . Tal om , hvad du har 
læst og tænkt , læs for mig , sig mig alt , hvad 
du føler ! Jeg er ikke prosaisk og kedelig , 
Erik ; nej , jeg interesserer mig for alt  .  . Alt , 
når en , jeg holder af , interesserer sig for det . 
Kom kun med din bibelkritik  .  . og lær mig 
det nye , som kommer frem i tiden . 

de steg ned i båden , rektorens båd , 
sorn hun selv havde roet over til skoven , 
mens han var gået over broen højere oppe . 
Det var helt mørkt . Hun slog et stort shawl 
om dem begge og sad tæt klynget op til ham 
en stund , før han fik lov til at ro . Da de 
skiltes ad , hviskedee hun : 
- når blot en , som jeg holder af , er 
hos mig , når jeg dør , er jeg ikke bange . 
Men ellers  .  . ellers tyr jeg tilbage til . . . 
Hun rev sig fra ham og sprang letfodet 
som en hind op gennem haven , skyndte sig 
op til det pompejanske værelse og tændte 
lampen . Et kvarter efter blev hun kaldet 
til the . Pigen sagde ikke uden en lidt skarp 
betoning : 
- - jeg har været her to gange , men der 
var ikke lys , og fruen svarede ikke , da jeg 
bankede . 
- - jeg var træt og ville hvile mig , sagde 
fruen . 
Rektor sagde , da hun kom op : 
— du studerer længe i den sidste tid , 
min kære Natalia . Hvad læser du ? 
— „ Hovedstrømninger i det 19de århundredes 
literatur “ . 
— så — å ? — pivor har du dem fra ? 
— jeg har lånt dem af adjunkt Holmberg . 

— plm —• hm 1 jeg vil hellere købe dem 

til dig , i tillid til , kære pige , at du læser 
dem med streng kritik . Nu vel ! Jeg smigrer 
mig for resten med at have opdraget dig til 
at veje , måle og vrage  .  . hvad , mit kære 
barn ? Jeg burde også læse dem , siden de 
jo har vakt en vis opsigt . Men det er sikkert 
literaturhistorie på anden eller tredje hånd . 
.  . Og  .  .  . kære Natalia , du husker jo , at 
jeg har sagt dig , at kvinden , som lever i 
forestillingen , lettest tilegner sig det absolute 
gennem religionen , som netop rummer det 
absolute i forestillingsform . Lad os gå til 
ro , mit barn ! 
Xx . 
Da dagene længedes mere , og skoven 
løvedes tættere , var det farligt for Erik og 
Fru Natalie at mødes . De havde en dag i 
slutningen af maj , da de troede sig sikre bag 
de store , blanke , lysegrønne silkegardiner , som 
bøgene væltede ned over deres floveder , hørt 
en høj , ironisk rømmen , der gav ekko gennem 
skoven . Ramte af panisk skræk havde 
de faret hver til sin side og søgt hjem hver 
ad sin vej . 
De måtte foreløbig skilles , men havde 
aftalt at lade høre fra hinanden gensidig . Og 
det gik således til . Sent om aftenen , når 

det var fuldstændig mørkt , sneg Erik sig som 
en tyv op ad trappen til balkonen i gymnastikhusets 
gavl , og under den yderste dør 
stak han da en lille seddel ind og fandt svar 
den næste aften . Legen dreves med glad 
spænding og kildrende angest fra begge sider 
som hos børn , der bedrive noget ulovligt . 
Når så Erik havde listet sig ned ad 
trappen med kattefjed , plukkede han med 
en indbrudstyvs forvirrede grådighed af de 
blomster , årstiden gav : fløjelsbløde , dunkelviolette 
og lyskarmoisinrøde avrikler med vellystig 
Duft som italiensk vin , syrlig Duftende 
røde primler og gloende tulipaner . Han bar 
dem hjem og stak dem i et stort ølglas . Foreløbig 
måtte det fungere som blomstervase . 
Han berusede sig da i de lange søvnløse 
af Hosten forulempede nattetimer i blomsternes 
stærke , blandede Duft . Den fremkaldte 
tilstande af dristigt begær og bankende 
attrå , af svælgen i situationer , hans fantasi 
ved dagslyset aldrig ville have vovet at gøre 
det svageste udkast til . Nu lagde den farver 
så tykt på , væltede lysmasser ind , tegnede 
former så sødt , kælent henflydende , buttede 
og bævende , at han , om han havde kunnet 
male sligt , ville være bleven beskyldt for at 
efterligne Correggio . 
Men om dagen var hans henrykkelse 
omsløret af en stille resignation , mens han , 

vuggede sig i mindet om løvspringsdagen og 
glædede sig til den seddel , han skulle finde 
om aftenen under den bekendte dørtærskel . 
Disse små Sedler med deres citater af Vers 
eller forsikringer om evig kærlighed gemte 
han omhyggelig under lås og lukke , tog 
dem frem hver morgen og aften i en andagtsfuld 
stemning som den , hvori han i barndommens 
og de første ungdomsdage fremsagde 
sine morgen- og aftenbønner . 
Han søgte ingen , og ingen søgte ham . 
Overlærer krog kom en enkelt gang til ham 
sent på aftenen , talte lidt om sin Emil , 
rystede sin unge kollegas hånd , men samtalens 
tråd brast hvert øjeblik , mens de 
forsøgte at tvinde den . Erik var fraværende 
med sine tanker , de svævede i helt andre 
luftlag end den gamle pædagogs ; krog var 
forlegen og fortrykt , sukkede under de hyppige 
pavser og mumlede : 
ja , det er s’gu snavs med hele tilværelsen 
 , og det bliver snarere værre end 
bedre . Det er nogle søde latinske stile , de 
leverer i øverste klasse nu om stunder . 
Og , når han kom hjem og fandt sin kone 
i sengen , og hun spurgte : 
— hvordan går det med ham ? 
Rystede han sukkende på hovedet : 
- hektiske øjne og kinder , tør hoste  .  .  . 
En gang spurgte hun : 

— og det tror du er kommet af , at han 
ville redde Emil ? Og vi kan ingen ting , 
slet ingen ting gøre for ham ? Og når nu 
han får afsked uden pension eller noget som 
helst efter sommerferien ? For det er da meningen ; 
det siger de andre læreres koner , for 
deres mænd siger deres koner noget , krog ! 
Men du skal aldrig fortælle mig et ord oppe 
fra skolen . 
— visvas , visvas ! Det véd ingen . 
Han satte sig ned på en stol , foldede 
hænderne over knæet og faldt i dybe tanker 
en stund . Deres række afsluttedes i den 
stereotype formel : 
ja , det er s’gu snavs med hele tilværelsen . 

— du , krog ! sagde fruen , da hendes 
mand var nået i seng og havde fået sin 
nathue trukket ned over ørene og sit trætte 
hoved boret ned i trækkepuden ; jeg har 
pålagt Emil at bede for ham hver anden 
søndag , når han går i kirke . 
— fim  .  .  . skade kan det jo aldrig , brummede 
overlæreren , sukkede , gentog det før 
anførte hovedresultat af sin livserfaring og 
gled over i den trætte arbejders faste , drømmeløse 
søvn . 
Erik gik om i en varm stemning , ikke 
ulig en let , behagelig , livsånderne forhøjende 
rus . Kollegaernes skyhed , rektors 

majestætiske alvor ofrede han ikke en tanke . 
Han gjorde endog sine omgivelser på skolen 
forlegne ved en rask friskhed i sit ydre væsen 
og sin optræden . Mattematikeren Petersen 
sagde til den filologiske overlærer : 
— der er noget ved ham , som jeg kan 
lide . Han vil falde med oprejst pande . 
— er det ikke snarere fthisikeres sædvanlige 
sangvinitet ? svarede denne . Men hør ! 
. . . nu har jo fruen ( han hviskedee og pegede 
hen mod rektors lejlighed ) igen fået en 
skrue løs  .  .  . De har da hørt , at man  .  .  . 
Talen fortsattes dæmpet ; svaret fra Petersens 
side begyndte hviskende , kun de sidste 
ord kunne høres : 
— å  .  .  . hun skal bare løbe linen ud 
.  .  . det er børnestreger . 
— men , hvor han står mageløs rolighumoristisk 
over det hele .  .  . Ja , nu ler de . 
Hr . Petersen trak på skuldrene og sagde 
ved sig selv : 
— humoristisk-overlegen hanrej ! 
En aften efter en varm junidag gjennemdampede 
å og eng hele rummet med en 
tæt , fugtig , hvid tåge . I den kunne træer , 
huse og mennesker næppe tvinge en flygtig antydning 
af deres tilværelse frem . Det var grå 
klatter , streger og klumper i al den dis , som 
den lyse nat gjorde hvid og flosset ligesom en 
løst henkastet , kæmpemæssig masse rå uld . 

Erik Holmberg vadede igennem den , glohed , 
med fuld damp ; en sur kulde slog mod 
hans legemes hede . Han vidste ikke ret , om 
den vederkvægede eller gjorde ondt . 
— at sommeren ikke kan skaffe en af 
med den hoste , mumlede han . 
Men det var morsomt , betryggende for 
ham  .  .  .ja , han blev næsten kåd og modig 
i sind , mens han under gangen kløvede denne 
tåge . Thi nu kunne jo ingen se ham styre 
kursen op ad trappen til den lille balkon i 
gymnastikhusets gavl og snappe elskovstelegrammet 
i den smalle ridse mellem døren 
og tærskelen . 
Jo , papiret lå der . Det var endog usædvanlig 
stort  . . . ja , det var et helt brev , indlagt 
i konvolut . Der var noget højtideligt 
— måske uheldvarslende -- i denne ceremonielle 
form . Erik blev spændt ; hans hjerte 
bankede op i hans strube , mens han steg ned 
ad trætrappen så uforsigtig stærkt , at trinnene 
peb og knagede i den lydløse , tætte 
aften . 
Han måtte se , hvad der stod i brevet . 
Han kendte nu hver busk og hver stub i 
haven , hver lille tunge , som åen i det nu 
genvundne regelmæssige omfang rakte ind 
mellem ellene . Ja , der stod en stor , gammel , 
halv udgået el på en høj stub . Rødderne 
stak ud i luften som trappetrin . Oppe på 

stubben , dybt mellem de gamle ellegrene 
ville Erik sætte sig og ved tændstikkers 
lys læse brevet . Hans negle havde utålmodig 
kradset hen ad konvolutens glatte 
papir . 
Et par gange faldt han ned i det løse , 
nu ikke mere* fugtige muld , thi de første to 
trappetrin brast under hans vægt . Så 
nåde han at få tag med hånden i en 
gren , svang sig op på stubben og nåde 
ind i den lille løvhytte . Med et lydeligt 
suk  .  .  . hvis man kan kalde hans næsten 
skrigende uvilkårlige udbrud så  .  .  . rev 
han konvoluten itu . Samme klagelyd tvang 
sig frem , trods hans modstand , da han rev 
tændstikken af mod strygefladen . Her stod 
i brevet : 
„ Farvel ! vi ses aldrig mere . Hidtil har 
jeg i mit liv dynget synd på synd : jeg har 
været fortabelsen nær . Hvis jeg turde , ville 
jeg hade de mænd , hvis øje har fristet mig , 
og hvis ord har dåret mig , så jeg glemte 
gud . Men jeg tør ikke hade , jeg har syndet 
nok . Jeg vil bede for , at ide og andre må 
få øret åbnet for det kald , der lyder til 
enhver om at vende om , mens det er tid . 
Nu har jeg fundet trøst , nu véd jeg , hvortil 
jeg skal helde mit flovede . 
Eriks øjne havde gjennemlynet brevet . 
Tændstikkens flamme nåde næsten hans 

hånd , da han var færdig . Hans første følelse 
var en idiotisk glæde over , at han ikke havde 
brændt sine f'ingre . Thi alt virkeligt følelsesliv 
lammede ham i dette øjeblik . Han stirrede 
sløvt ud i den hvide tåge . Han syntes , det var 
rart , at han ikke kunne skelne noget i denne 
grødede masse , thi alt , hvad dér havde mødt 
hans syn , ville have smertet ham . Han fandt , 
at han var så rolig , så dvask . Der var sket 
noget , som burde have smertet ham , burde 
have drevet ham til at styrte sig ud i åen 
her , hvor den var dyb . Han var glad over , 
at han ikke gad . Blot der ikke måtte lyde 
et fugleskrig og forstyrre ham ! 
Denne tilstand varede et øjeblik , mens 
han svøbte sig tættere og tættere ind i 
tågen . 
Det var intet fugleskrig , der forstyrrede 
ham , det var åreplask fra åen . Lyden rev 
det døde sår levende . Erik våndede og 
vred sig , stønnede og klynkede . Han havde 
nær skreget højt , da en stemme klirrende 
gennembrød tågen og tavsheden : 
de er , min salighed , fuld , Borgfeld ! 
En lallende , drukken røst svarede : 
fuld ? Tes' ? Har de nogensinde set 
mig fuld ? Hvad ?  .  . Hvad skulle  .  .  . hvad 
skulle  .  . jeg  .  .  . være bleven  . . . fuld af ? 
Hvad ? Sådan bliver jeg altid  .  .  . når  .  .  . 
Jeg sådan  .  .  . har spist slikasparges  . . . . 

og der så har været revet muskatnød i  .  .  . 
Smør . .  . ret . For vin  .  . det kan ingen drikke 
mig fuld i . 
— nej , jeg véd nok , at vin altid gør 
dem nøgtern . Derfor tog jeg en feltflaske 
med på sejltouren . Tag en slurk ! 
— a-----------ah  .  .  . jeg synes  . . . nej , er 
det Kognak ? 
— nej , det er pate Sherry .  .  .  . Men de 
er fuld endnu . De må vist have mere for at 
blive ædru . 
Ingen  . . . . ingen men  .  .  . nesker kan 
drikke mig fu — uld i vin . Og af tør vin 
bliver jeg av -ædru . 
— så . Der er flasken . . . . . . . . . . . . . . . . .det var 
godt drukket og vel undt . Nu ligger vi stille 
her et øjeblik og lufter os og ser op mod 
deres skønne søsters vinduer . 
De er en Ra  .  . ad , byfo  . . . . Og han , 
den Holm  .  .  . b  .  .  .  . hva ? Men det er på 
f ra — ansk . 
Erik følte sig knuget , som om islag ramte 
hans nøgne hud . 
Båden skurede med en tør lyd mod den 
lille landingsbro efter et minuts forløb . Så 
hørtes et tungt , men blødt fald mod dens 
planker . Så hørte han byfogden mumle : 
— han er tung , det bæst ! 
En silhouette af et menneske , der bar noget 
på skulderen , en genstand , der dinglede slapt 

ned forud og bagud som en side flæsk , brød 
dunkelt frem i tågen , alt mens et stønnende 
åndedræt blev lydeligt . Erik havde rejst sig 
på stubben . Hans ene hånd klamrede sig 
om en af Ellens grene . Skulle han ile efter 
silhouetten ? Han stræbte at forstå eller slutte 
sig til noget , men alt løb ud i et inden i 
ham som uden om ham . 
Den underlige dobbeltfigur , den halv 
kentavragtige fremtoning gled videre . Det 
pirkede i Erik Holmbergs hovedhår ; han 
fornam , at han burde skride ind . Men han 
kunne kun gøre det på en brysk , urimelig , 
uforstandig måde ; havde han ladet sin eftertanke 
virke med behørig besindighed , var det 
aldrig sket . — altså en gentagelse af redningsforsøget 
med overlærer krogs dreng ! 
Havde en upartisk tilskuer været til 
stede ved dette sammenstød i tågen mellem 
den spinkle adjunkt og den mægtige kentavrskikkelse , 
dette sammenstød , hvis følge blev , 
at hele massen dumpede ned i den fugtige 
grusbelagte havegang og dannede en uhyre , 
uformelig Klump , så ville samme tilskuer 
rimeligvis have skoggerlet . Hvem kan vide , 
når man ser et burlesk fænomen , at det er 
et sammensat resultat af- sorg og oprivende 
lidenskaber . 
En ung adjunkt og tteologisk kandidat , 
byens højeste embedsmand , højt oppe i 

fyrrerne , en forfalden søn af byens én gang 
rigeste og flotteste hus ligge og vælte i en 
snavset havegang . Og den sidste årsag er 
lidenskaben for en stakkels undineskikkelse , 
der længes efter den sjæl , hun ikke har , og 
er bange for de sanser , hun har , og undinen 
er gift med en mand , som i kultusministeriet 
anses for landets dygtigste rektor , en af 
den officielle lærdoms og embedsintelligenses 
blomster ! Hvilket sammensurium af tårer 
og latter , råhed og fantasteri , sand lidenskab 
og løgnagtig forfængelighed , medfødt 
fejhed og tilkæmpet mod , ædle instinkter 
og sjofel kynisme — og alt løb ud i dette 
fald i havegangens dyndede grus i den 
tågede og lumre , sure og muldede juniaften . 
Den stærkeste af de tre frigjorde sig 
først fra den menneskeklump , han var viklet 
ind i , rejste sig rank , rakte hånden ned mod 
Erik Holmberg , der , slap efter den unaturlige 
kraftanspændelse , med pibende og hurtigt 
åndedræt havde arbejdet sig op i en knælende 
stilling . 
God aften , hr . Holmberg ! sagde byfogden 
leende . Et sammenstød mellem lokomotiver 
med stærk damp oppe .  .  .  . Hm ! Jeg 
tror denne have er skabt til dramatiske kollisioner 
mellem os to . 
Erik Holmberg havde ikke modtaget den 
fremrakte hånd . Han havde arbejdet sig op 

og stod nu lige over for byfogden . Det 
varede en stund , inden han fik sit mæle , og i 
den natlige tavshed lød høj snorken fra den 
døddrukne landmåler , som lod til at finde 
sig hjemme , hvor han lå . 
— hvad ville de her ? spurgte Erik 
Holmberg med dirrende stemme . Hvad ondt 
ville de gøre ? 
- man gør , hvad man kan , højstærede ! 
At gøre noget , enten det så kaldes ondt 
eller godt , foretrækker jeg for dump rugen 
og dyb indadvendthed . Men , hvis jeg var så 
ond , som de forudsætter , så havde jeg - og 
han slog sine stærke hænder som rovdyrskløer 
i den spinkle adjunkts skuldre — så 
havde jeg  .  . ja , f . Eks . pryglet dem , fordi de 
forhindrede udførelsen af en ret sindrig plan , 
jeg har lagt , og fordi de har fundet nåde 
for ens øjne  .  .  . gid jeg kunne kalde hende 
min forhenværende maitresse for at gøre dem 
rigtig rasende  .  .  . men sandhed og oprigtighed 
er min religion . 
— de er  .  .  . De er , stammede Erik . 
— Prys  .  .  . Prys — sing er en sto—sto 
stor kjæ-kjæ-kjæltring , citerede byfogden . 
Kom til dem selv , hr . Holmberg ! De kan 
jo dog ikke prygle mig .  .  .  . Lig stille , dit 
bæst , mens fornuftige mennesker taler sammen ! 
Udbrød han og sparkede ganske let til Borgfeld , 
der rørte sig i søvne og lallede : 

adelejde , min tøs 
med den dejlige Hals ! 
Du kan tro — øh — øh 
og derpå atter intonerede sin snorken . 
Byfogden fortsatte : 
— mens de puster , skal jeg tale . Tiden 
skal gå med noget , sagde bonden . Fru 
rektricen har altid manglet virkelighedssans , 
og det har været mig umuligt i de par år , 
jeg har kendt hende , at få den indpodet i 
hende . For at bringe hende til at tænke lidt 
over det „ milieu" , som hun stammede fra er 
det ikke sådan , at i moderne filosofer 
kalde det ? har jeg præpareret hendes hr . 
Broder , som de ser . Jeg ville have smidt 
ham op uden for døren til hendes studereværelse 
 .  .  . De har vel været der i aften ?  .  .  . 
Nå , nå , bid mig ikke — deres tænder er 
ikke stærke nok til at få hul i min hud — 
så kunne hun finde ham i morgen , når hun 
ville ud på balkonen på romantikens vegne . 
Det er af ren pædagogisk interesse , at jeg har 
gjort det . Synet af det dyr , hendes eget kød 
og blod , ville måske blive et lille memento 
mori for hendes dumme forfængelighed og 
„ ideale aspirationer “ , som en af vore klassikere 
nok kalder det . At jeg er gal på hende , er 
da menneskeligt . Ikke sandt ? Vær nu retfærdig , 
ideens ridder !  . . . . Jeg hader det 
fruentimmer  . . . . å , nej  . . . . det var for 

pattetisk sagt  . . . . jeg har en regning at 
opgøre med hende , og jeg kan ikke lide at 
tage eller give lang kredit . Dyret der skulle 
være et visitkort fra mig , det skulle minde 
hende om vort mellemværende . Nu har de 
forstyrret og forhindret udførelsen af min idé , 
der har kostet mig megen vin og Kognak 
i dag . Nå — jeg er vant til , at mine gode 
ideer bliver til røg ; jeg hader dem ingenlunde 
for det — jeg er blot lidt gnaven over , 
at de røg frem som en „ Deus eks . machina “ 
Og væltede os og dem selv overrende . . . . . . . . . 
Lad os sætte os på den bænk der ved åen ! 
Den geniale eksistens sover de retfærdiges 
søvn der i snavset .  .  .  . Lig stille , geni !  .  .  . 
Hr . Holmberg , har de aldrig følt en stille 
overlegen glæde , når de har set en af deres 
medskabninger synke ned under det bestialske 
niveau ? 
Med den ene hånd i lommen , sammenkrummet 
om Fru Natalies sidste meddelelse , 
med den anden fægtende ud i luften , stod 
cand , theol . Erik Holmberg , fyldt af giftsvangre , 
indvendige repliker , og af lyst til 
attletisk knusende fremtræden ; men hverken 
den åndelige snarrådighed eller den legemlige 
muskelstyrke ville give møde . Han fik 
kun fremmumlet de ord : 
— hvorfor taler jeg med dem ? Jeg har 
jo intet at gøre med dem ! 

det brændte i ham . Han ville være ond 
og stærk , men kunne ikke . Byfogden svarede : 
— å , jo ! Lidt har vi at gøre med hinanden , 
og vi får mere , når de ret gør dem 
klart , at deres troubadourkærlighed  . . . for 
satan , skab dem ikke , når de ikke kan 
slå !  .  .  . hvad skal den spinkle næve nærme 
sig mit skæg for ?  .  .  . når de klarer dem , 
siger jeg , at Helena fra anden del i Faust er 
.  .  . ja  .  .  . Madam Borgfelds datter og søster 
til ham , der ligger og sover der i skidtet .  .  . 
Ha , ha , ha ! Da de brød frem og væltede 
mig og svinet , var de brillant . De sad på 
riddervagt der i mosen på deres dames 
dyds vegne . Højstærede !  .  .  . det er unyttigt . 
Den beskytter sig selv . Hun tør lige så lidt 
som de  .  .  . eller jeg , havde jeg nær sagt . 
Erik Holmberg tænkte på seddelen , som 
han endnu holdt i sin hånd i lommen . Hans 
sind blev ondt mod Fru natalie- ; han følte sig 
atter tiltrukken af byfogden . Hvis samme 
byfoged var en ulykkelig elsker , så havde 
de to jo et tilknytningspunkt og kunne foreløbig 
være forbundsfæller . Erik Holmberg 
var trait og syg og så med misundelig beundring 
på den stærke skikkelse , der stod 
for ham . Byfogden gav sig pludselig til at 
le højt : 
— ha , ha , ha ! Vi to rivaler sidder her 
i haven , hvor vi har sværmet og sukket ! 

jeg føler mig så dansk i sind , i måneskin 
.  .  . eller i brandtåge ! Gud , hvor vi er 
nogle grinagtige karle , vi småbitte begavelser 
i denne lillebitte nation , der har slugt en kultur , 
som den ikke kan fordøje . I fantasien 
er vi fauster , manfreder , Don juaner i kraft 
af vor æsttetiske læsning , og i virkeligheden 
er vi nogle fæhoveder , nogle spidsborgere , 
som kun har mod til at være vældige i vore 
ensomme timer i dunkle skove og på mørke 
retirader . Søg dog præstekald , menneske ! 
Som præst kan de godt have små amouretter 
med deres kvindelige klienter , når de bare 
er forsigtig . De tror ikke , vil de sige . Tror 
jeg da på noget ? Nu er orthodoxien god 
politik , bliv orthodox ! I min ungdom var 
f . Eks . Skandinavismen god politik . Jeg har 
holdt taler for den ved studentermøder i 
Upsala og København , for jeg ville have det 
godt snarest muligt og havde så lidt lyst 
til at være martyr , som noget menneske kan 
have . Derfor fik jeg et godt embede i Slesvig , 
før jeg var tredive år og et endnu 
bedre , da jeg vakte medlidenhed hos regering 
og folk i egenskab af fordreven slesviger . 
Bliv orthodox ! Man kan jo altid ved enkelte 
lejligheder lette sig og snakke ud , som jeg 
gør i aften  .  . vel at mærke uden vidner , så 
man i morgen kan gøre ligesom Jeppe og 
sværge på , at det var lutter løgn , hvad man 

svor på tilforn . Siger de i morgen , hvad jeg 
har sagt til dem i aften , så bliver de udlagt 
som en infam løgner og bagvasker . Det skal 
jeg nok sørge for . 
Erik Holmberg betragtede den stoute Karl , 
der lignede et portræt af en adelsmand fra 
Kristian ivdes tid . Han var lige så kraftig , 
forholdsvis mindre dannet end disse brede 
skikkelser , der kunne slås , øve liderlighed 
og drik som føre karle , skrive latin og forstå 
græsk som en renæssance-lærd . Sammenligningen 
påtrængte sig den unge historielærer . 
Var her ikke en stor kraft tilstede , 
men som var misbrugt , forvreden og afstumpet 
under usle virkelighedsforhold ? Måtte ikke 
al den oprindelige erotiske varme udarte til 
kysnisme , trangen til kamp skaffe sig udløb 
i lapset sport , den kække hang til tvivl 
forsumpes i drengeagtig  , blaseret småspotteri ? 
Erik Holmbergs had kølnedes , især 
da han bøjede sine refleksioner hen mod sig 
selv og . fandt , at hans eget smålige , frygtsomme 
virkelighedsliv var en stadig parodi 
på hans idealer . Havde byfogden ikke ret ? 
Kunne noget stort og frit i længden trives 
i dette miniaturland med de mange „ brolagte 
landsbyer “ og specielt i dem af de sidste , 
der havde den lykke at eje de små lærde 
kolonier , latinskolerne ? Var det ikke det 
eneste fornuftige at gøre som de andre ? 

han tænkte på sit trange hjem , sit hele 
lumre stueliv , sine dristige fantasier , sin modløshed 
og kejtethed i livet . Byfogden og 
han selv vare to krængede idealister , den 
første med en robust kraft , der ikke kunne 
komme til anvendelse , den sidste hensvindende 
af misforhold mellem indre trang og legemlige 
kræfter . 
Disse tanker for så rask igennem ham , 
at der kun blev en lille pause . Byfogden tog 
atter ordet : 
- når jeg ikke kan ro , ride eller køre 
mig træt , må jeg tage motion ved at snakke 
eller slås med mine hunde . Jeg kan godt 
lide , at de tier så meget stille og lader mig 
udfolde mig i den brede , som jeg trænger til 
i alle forhold . Efter en sådan sport bliver 
jeg blid i sind og modtagelig for , hvad tteologerne 
kalde samvittighedens stemme . Nu 
fortryder jeg , at jeg har drukket svinet derhenne 
på pelsen , og jeg finder , at min hævn 
mod Helena fra faust’s anden del ikke ville 
være nobel . Så i morgen tidlig , når jeg er 
gnaven og ondskabsfuld , hvad jeg altid er om 
morgenen , så får jeg samvittighedsnag i 
modsat retning og skælder mig selv ud for 
et fejt og godmodigt fjog , fordi jeg ikke 
gennemførte min hævnplan , fordi jeg fik medlidenhed 
med den døgenigt og endelig  .  .  . 
Fordi jeg ikke tog dem i nakken som en 

hundehvalp og smed dem ud i åen , da de 
kom mig i vejen . Det er lige meget , enten 
jeg gør ondt eller godt , for jeg har to samvittigheder , 
der pisker mig hver fra sin side . 
Hjælp mig nu med at gøre en god gerning 
i den barmhjertige samaritans stil ! Tag et 
tag i den lange landmåler , så ror jeg ham 
hjem til mig selv . Båden træder da i stedet 
for det orientalske æsel , eau de cologne på 
hovedet i aften og sodavand og ansjoser 
imorgen tidlig skulle træde i stedet for Brod 
og vin , og et par kroner , som jeg vil låne 
ham eller rettere forære ham , kan så agere 
de to denarer , velgøreren betalte værten . 
Borgfeld vil straks destillere dem i sangerindepavillonen 
imorgen aften og tage noget på 
kredit endda . Det vil jeg også betale ved 
lejlighed for at gøre analogien med samaritaneren 
og mig fuldstændig . 
Erik våndede sig under de sidste ord . 
Han følte næsten en troendes forargelse ; han 
var ikke omsonst tteolog . 
Imidlertid gjorde han , hvad byfogden forlangte , 
og snart gled båden gennem tågen 
som et firben gennem en løvdynge . Tavsheden 
brødes kun af og til af den drukne 
landmålers snorken . 
Erik sad længe foran sit skrivebord med 
Fru Natalies billet udbredt foran sig . Han 

blev ved at læse og læse den med sløvhedens 
hårdnakkenhed . Pludselig sagde han højt : 
— Kallesen må have talt med hende . 
Og de samme ord genlød i hans indre , 
hver gang han vaktes op af sin sædvanlige 
urolige , af hoste afbrudte søvn . 
Xxi . 
Efter endt skolegerning gik Erik Holmberg 
tværs gennem skoven hinsides åen . 
Fra skovens rand højnede landskabet sig 
lidt . En bivej snoede sig som et smalt stykke 
ubleget lærred gennem agrene med den blågrønne , 
blanke sæd ; der lå endnu vand i 
hjulsporene fra en kort regnbyge . På en 
bakkekam bredte sig en kridene hvid landsbykirke 
med det brune tag over tårnet , som 
refleksen på de fugtige teglsten gav udseende 
af kobber . Tæt bag landsbyen begyndte 
en ny skovstrækning . I stærke indog 
udad bugtende linier snoede den sig hen 
ad det frugtbare plateau . Luften var mættet 
med fugtighed ; den lindrede den tørre varme . 
Erik Holmberg havde bestemt sig til at 
søge en samtale med sin studenterkammerat , 
Kallesen , der var kapellan i landsbyen med 
den hvide kirke . Der var knap en Fjerdingvej 

dertil fra købstaden . Jo længere han gik , 
desto mindre lyst havde han til at tale med 
pastor Kallesen . Til sidst blev han bestemt 
på ikke at gøre det . Skulle han indvie 
Kallesen i sine hemmeligheder ? Kunne Kallesen 
være hans , Erik Holmbergs , skriftefader ? 
Kallesen var jo en aldeles uvidenskabelig person 
med et knebent hatid primi til attestats . 
Den sidste indre indvending tog Erik Holmberg 
dog straks tilbage ; han erkendte den 
selv som et tilbagefald til gammel studenterbornerthed . 

inertiens lov er en mægtig lov . Erik 
Holmberg havde nu en gang styret sin kurs 
henimod landsbyen med den hvide kirke og 
fortsatte den stadig trods alt , hvad der protesterede 
i hans indre . Mat og træt af smertefulde 
tanker og oprivende selvbeskuelse fra 
natten og dagen , befalede han sig tilfældet 
eller styrelsen i vold . 
Han nåde kirkegården , gik langs dens 
hvidtede mur med den skrå teglstensmønning 
og den plumpe gitterport mellem to piller , 
forbundne ved et stykke muret arkitrav , ligeledes 
med teglstensmønning . Derefter kom 
en lille smøge af vej , bedækket med gjodningagtig 
halm , hvori arbejdsvognenes hjul 
havde indpræget dybe spor . Så kom gavlen 
af en af præstegårdens længer . I flugt med 
den længe gik havens levende hegn af hyld , 

pil , Ask og hassel . Gennem det forskjelligfarvede 
løvs åbninger tittede hist guldregnsduske , 
her blegrøde , lilla og hvide syreners 
blomsterbunker frem . Der kom så en hel 
åbning med bart dige , der knap ragede op 
over grøftens høje nælder og skræpper . 
Gennem den åbning så man lige ind i et 
lysthus i havens hjørne ud mod vejen . Lysthuset 
var lavet af fyrretremmer . Dets gennemsigtige 
vægge og tag dannedes af vild vin 
og slyngplanter med små blå blomster og 
isprængte med blegrøde spæde hybenroser . 
Og inde i det lysthus sad midt på en 
bænk den gamle præst med flojelskalotten 
over de solvgli nsende hår . Ansigtstrækkene 
vare slappe , og musklerne hang mat ned . 
Farven var bleggul . Brillerne lå langt nede 
på næsen , øjnene fulgte deres retning ned 
mod bogen . Munden smålo , mens han læste . 
Øjnene listede sig af og til op for at iagttage , 
hvad indtryk det læste gjorde på den gamle 
kone med de store hornbriller og med et 
stort sytøj : et hvidt gardin , der skulle stoppes , 
udbredt på sit skød , og på de to 
blonde unge piger med uregelmæssige profiler 
og opstoppernæser og med foran glatkæmmet 
og i nakken kysk opbundet hår . Kun enkelte 
hår strittede oprørsk imod kammens 
herredømme , og til belønning for deres revolutionære 
hang satte eftermiddagssolen dem i 

brand ; de glimtede ud i rummet som blanke 
sølvtråde . En kobbermaskine stod på 
havebordet . Den stod næsten rosenrød i farven 
og åndede i velbehageligt mag , i stønnende 
pust hvidgrå småskyer op fra sin 
skorsten . Hver person havde sin kaffekop 
foran sig ; den yngste og mindste datter var 
lige ved at helde den rå fløde i koppen . 
Det morede hende at holde kanden højt i 
vejret og lade den hvidgule fløde skumme 
over randen , så den sendte stænk ned på 
den sortlakerede bakke . Og under alt dette 
lød ordene af „ Peder pårs “ fra præstens 
mund . Følgende Vers nåde Erik Holmbergs 
øren : 
slig vittig kokketøs man ej skal kunne få , 
om man fra Anholts land til Læssø ville gå . 
Det ikkun fattes , at hun ikke har studeret 
og slige gaver har ved'studia formeret . 
Den gamle præst standsede for at le , hans 
gamle kone lo med en latter , der syntes mere 
at være lavet til for at behage manden end 
fremkaldt af Holbergs ord . De to unge piger 
med stumpnæserne lo med , adspredte  .  .  . ja , 
var det , fordi de vare beskæftigede med sytøjet , 
eller fordi deres tanker for vidt ud i 
den store verden , langs hinsides præstehavens 
grænser , bårne af tyveårsalderens usigelige , 
urimelige , sode , betagende romantiske 
længsler ? 

Erik Holmberg listede sig stille forbi det 
lille billede . Barndomserindringer dalede ned 
over hans sind . Hvor man har god tid på 
landet ! Der var en lille trekantet frise på 
lysthuset ; Erik lavede i tanken følgende 
indskrift i det lille rum : . 
Kommer jeg ikke i dag , så kommer jeg 
imorgen . 
Han gik videre , ledsaget af duften af 
stærk , god kaffe . Hans studenterkammerat , 
pastor Kallesen , var kapellan hos den gamle 
præst med kalotten . Oplæsningen af „ Peder 
pårs “ var skreden så vidt frem , at Erik 
Holmberg hørte fra det fjerne : 
man schreibet von Paris , es habe kein gefahr , 
på røsten syntes mig , det tyske Jokum var . 
( eg da på døren fandt , til lykke , liden skramme , 
jeg derigennem så , blev vår , det var den samme ; 
han midt for bordet sad ; forklarede på jysk 
alt , hvad man ej begreb og ej forstod på tysk . 
Og den pligtmæssige pietetsfulde latter 
fra tilhørerinderne for efter ham som en god 
medvind og blæste ham langt ind ad markstien 
uden om præstegårdshaven og helt ind i 
skoven . Erik Holmberg glemte foreløbig pastor 
Kallesen og sit mellemværende med ham . 
Hvor bøgeløvet svulmede i al skærsommerfylden ! 
Hvor den fugtige skovbund 
åndede sund Duft ud ! Hvor eftermiddagssolen 
legede henrivende mellem stammerne 
og langs jorden ! Aldrig siden sin barndom 

havde han set en så dejlig skov . Hvorfor 
havde han aldrig været der før ? Hvor var 
den allerkæreste , denne løvfyldte kløft , hvorudover 
nedfaldne træer groede med sej 
energi indsat i tilværelseskampen ! Det var 
kedeligt , at han ikke havde set de mægtig 
levende vandstrømme i foråret , som havde 
skåret den skarpe fure i jordsmonnet . 
Erik Holmberg løb ned i kløften , sank 
dybt i løv og muld , så hans fødder blev 
kolde , arbejdede sig op , stønnende og hostende , 
og nåde den anden side . 
Der kom en bred , cirkusagtig åben plads 
straks efter . Et lille skovløberhus lå der med 
borde og bænke omkring sig . Et par familier 
sad med gamle kobbermaskiner foran og drak 
the . Et par smådrenge lå på knæ på 
bænkene og legede med maskinernes ringlende 
hanke og sang til . En ældre borger , som 
var generet af denne ringlen og denne sang , 
kylede skindet af en røget sild i hovedet 
på lingerne . Ny latter og hylen ! Sildeskindet 
fulgtes af rejeskaller . Drengene blev 
kåde og sendte kasteskytset tilbage . De 
gamle blev børn , og et jublende bombardement 
af alskens bordlevninger kom i gang , 
trods de ældre koners svagt manende protest . 
Det endte dog med , at en ældre herre blev 
vred , da han fik et karbonadeben i øjet , og 
i den anledning slog han drengen , der havde 

sendt ham det , en på øret . Nu blev drengens 
moder vred , hans fader holdt med sin ven , 
glarmesteren , ørefigenets uddeler . Der blev 
lidt skjændsmål , det gled over i gemytligt 
vrøvl . Drengen blev lagt over glarmesterens 
skød , han fik en svag antydning af strambux . 
Damerne småhvinede og lo . Puncheglassene 
klinkede tværs over bordet ; alt opløstes i 
højt skingrende gemytlighed . Omfavnelser 
veksledes mellem mænd og koner , som ikke 
tilhørte hverandre . Det var et uskyldigt , 
punchbegejstret elskeri i flæng . 
Efterlyden af den højrøstede glæde fulgte 
atter Erik Holmberg langt ind gennem skoven , 
indtil denne lyd hendøde så meget , at en 
skovbæk dybt nede i en kløft kunne komme 
til mæle . Men det var for nogle få minuter . 
Så lød velklingende , dannede stemmer imod 
ham og et let , sonort piskeknald . 
Atter en rund lysplet , men mindre end 
den forrige . Det gyldne lys væltede sig ned 
i den som vand i et bassin . 
På vejen holdt et lækkert miniaturkjøretoj , 
så let og sart bygget som en ung rå . 
Fin kraftig blondine i et tætsluttende blåt 
overstykke med blanke kuglerunde stålknapper 
over det svulmende bryst holdt tømmerne . 
De små hvid- og brunbrogede heste 
skinnede i lødden blanke som metal , alt mens 
de småstampede med de fine hove og 

prustede gennem de blegrøde næsebor under 
det pletbeslåede seletøjs klirren og raslen . 
En halvvoksen groom i lang lyseblå sølvtresset 
frakke og høj hat med hanekamskokarde , 
med drapfarvede knappede gamascher 
op ad de barnlig spinkle lægge , 
holdt den nærmer lille brogede ved hovedtøjet 
og småsnakkede for den , når den 
gjorde degn til at blive ustyrlig . Damen var 
i livlig samtale med en rank mand . Erik så 
ham fra ryggen . Et stærkt mørkt nakkehår 
brusede frem under den lavpuldede hat 
og lod kun hist og her et hvidt halstørklæde 
til syne mellem sig og den sorte 
klædes frakkekrave . Samtalen førtes halv 
højt . Den ranke mand var for tarvelig klædt , 
havde en for lidet aristokratisk holdning til , 
at han kunne være standsfælle af den unge 
kammerherrinde canicius fra den nærliggende 
herregård Åholm . ( Erik havde før set 
hende køre forbi i byen . ) men mandens 
væsen var ikke en klients . Som han stod 
der med hele armen lagt hen ad den forreste 
agestols rand , nikkende eller rystende på 
hovedet under samtalen , mens fruen gestikulerede 
ivrig , mindede situationen om en 
venskabelig forhandling mellem to samfundsmagter , 
lige stærke , men begge med en rolig 
bevidsthed om , at de bundede i en almen 
anerkendelse . 

fruen rakte endelig den ranke Aland sin 
hånd i den gule hjorteskinds kjørehandske , 
der var knappet langt op på armen . Groomen 
svang sig op på det lille bagsæde , der 
så ud , som om det ved en tråd var hæftet 
til køretøjet . De to små brogede begyndte 
at danse og pruste med de lysegrå snuder i 
vejret . Forbenenes hove bearbejdede vejens 
grus som et par trommestikker trommeskindet . 
Men fruen tillod dem ikke straks at 
sætte sig i gang ; hun kunne ikke få talt ud 
med den sortfrakkede . Hun blev ved at holde 
ham i hånden . Til sidst sagde hun højt : 
— men kør med et stykke , siden de 
ikke vil- drikke the hos os ! 
Og hun rykkede til side på sædet . Han 
svang sig op ved siden af hende . Erik , som 
var bleven stående inde mellem træerne , så 
ham i profil . Det var pastor Kallesen . 
Den behandskede damehånd svang pisken . 
Et smeld , kort og muntert som en 
eksploderende lille knaldperle , satte køretøjet 
i en rask , næsten lydløs fart ; de brogede 
pilede af som to vævre væseler . Vejens 
svingning skjulte snart vogn og mennesker 
for Erik Holmbergs øjne . 
Han satte sig ned på skovbunden ved 
vejranden med hovedet støttet i sine hænder . 
De tre sidste billeder , han havde set af roligt 
og sikkert hvilende menneskeliv , smertede 

ham og lod ham synes så uendelig ene og 
forladt . 
Hvor sad præstefamilien tryg i sin have , 
hvor syntes alle ønsker mættede hos hin 
gruppe småborgere ved skovløberhuset , 
hvor svømmede den blonde herregårdsfrue , 
den alvorlige unge præst i lys og luft som 
privilegerede væsener ! Han så sig om . 
Lyset var blegnet , farverne vare blevne 
koldere , siden hint legetøj af en vogn vatforsvundet . 

„ Hvorfor kan jeg ikke gøre som de andre , 
udrette min gerning fordringsløst øgstille 
og hvile mig ud i almindelige menneskelige 
glæder ? Jeg behøver jo ikke byfoged 
Borchs hele kunstige apparat . Jeg er jo dog 
ikke som han bidt af et galt geni . Præstefamilien , 
småborgerne , herregårdsfruen er 
vist lige så brave og ærlige folk som jeg . 
De tanker , jeg tumler med , om en religion 
eller en livsanskuelse inden for fornuftens 
grænser , får jeg dog aldrig således magt 
over , at jeg kan støbe dem i former til gavn 
for verden . Jeg hører ikke til de udvalgte , 
til dem , der bryde baner . Se nu Kallesen ! 
Der kører han i den dejlige vogn ved den 
skønne frues side  . . . . og hende  .  .  . den 
anden  .  .  . har han også fanget , fordi han 
er sikker og har faste former for , hvad han 
vil sige “ . 

barndomsindtryk , erindringen om hans 
moder , anger over , at han havde ladet hende 
falde ud af hans hjerte , over hans få og kolde 
breve til hende , sank ned over ham med den 
kølige skovskumring . En blaseret træthed 
bemægtigede sig ham og begyndte at foresnakke 
ham , at , da man dog ikke kunne vide 
noget med bestemthed , ikke kunne forklare 
tilværelsens gåde hverken ad naturlig eller 
ad overnaturlig vej , så var det rimeligst at 
lade det hele ligge , slutte sig til , hvad de 
fleste holdt på , og så sejle hen ad den 
brede strøm , flittig drikkende af dens lethebølger . 

— fais-toi prêtre ! lod det for ham , 
skærende og vækkende  . . . . det fortvivlet 
spottende omkvæd fra Mussets bekendelser . 
Skridt knirkede i vejens skarpe grus . 
Erik for sammen . Pastor Kallesen stod omtrent 
lige foran ham . Mødet var uundgåeligt , 
thi den unge kapellan sagde venlig og 
alvorlig : 
— god aften , Holmberg ! 
Ftik rejste sig og gjengjældte hilsenen 
høflig og fremmed . 
Hvis jeg ikke havde truffet dem , havde 
jeg opsøgt dem , sagde præsten med en sikker , 
sagtmodig klang i stemmen . Den irriterede 
Erik . Han lo og sagde : 
— vil de kanske omvende mig ? 

kapellanen rystede på hovedet og sagde : 
— det kan jeg ikke , for jeg forstår 
ikke de veje , som de vandrer . For dem og 
deres lige , de lærde , de videnskabelige , kan 
jeg kun bede og overlade de stærkere magter 
inden i dem og over dem det arbejde , som 
jeg er-for svag til . Men tale med dem må 
jeg . Det har jeg lovet en kvinde , som har 
henvendt sig til mig i sin dybe sjælenød . 
Pastor Kallesen havde , forekom det Erik , 
lagt sig efter at tale med en tillæmpning af 
det højdanske efter egnens bondedialekt . 
„ Det “ blev til „ ded" og „ lovet “ til „ lovede “ . 
Isrik smilte satirisk og- glemte at blive vred 
over den sidste ytring , som han ellers ville 
have fundet uforskammet eller taktløs . 
Kallesen satte sig ned ved siden af ham , 
tog en kort pibe ud af lommen , stoppede 
og tændte den og sagde , mens han sugede 
på den og blæste små skyer ud gennem 
sit tykke , mørkebrune skæg : 
— hun er ulykkelig , siger jeg dem . Og 
det , de kalder lykke , og det , hun til for 
kort tid siden troede var lykke , det kan de 
aldrig opnå med hende . 
— véd de , hvad jeg kalder lykke ? 
Spurgte Erik gnavent . Egentlig ærgrede han 
sig over , at han følte sig ret glad over at have 
truffet pastor Kallesen , som han jo dog 
havde søgt . 

kapellanen stirrede ned i jorden og betænkte 
sig et minuts tid . Så sagde han : 
— hun har betroet mig , at hun havde 
søgt lykken i trods mod de jævne love og 
den enfoldige tro , at hun havde æsket råd 
hos dem , der drog klingen mod alt , hvad vi 
andre betragte som helligt og som indstiftet 
af gud . Hun havde , sagde hun endvidere , 
søgt at kaste det kors fra sig , som gud 
havde lagt på hende i hendes ægtestand , at 
hun i tanker , om ikke i gerning havde brudt 
sit løfte for alteret , at hun havde lyttet først 
til byfoged Borchs besnærende ord og så 
til deres . 
— er denne plumpe kynisme ærlighed 
eller spekulation ? spurgte Erik sig selv . Han 
sagde højt : 
— de har et særegent talent , synes det , 
til at være , hvad katholikerne kalde „ Direktør “ 
For ængstede kvindesjæle . 
— nej , det har jeg slet ikke , Holmberg . 
Det , som i kalder deri fine psykologi , har jeg 
ingen forstand på . Men jeg taler rent ud 
af posen og svarer bestemt på , hvad man 
spørger mig om . Flere gange har hun været 
i kirke ; så skrev hun mig til og forlangte 
for sin evige saligheds skyld , at jeg skulle 
komme til hende . Det har jeg gjort . Jeg 
trænger mig ikke ind på nogen ; men , når 

nogen af Herren drives til mig , så må jeg 
tage imod ham . 
— blot de turde åbenbare  .skriftestolens 
hemmeligheder ! Så ville jeg sikkert få 
noget interessant at vide . 
— ban ikke lide deres måde at tale 
på . Jeg véd ikke , hvad de mener med 
„ Interessant “ , jeg har ingen forstand på de 
dele . Og de véd jo lige så godt som jeg , 
at vi lutheranere ikke holder skriftemålet 
for et sakrament . Og så har hun selv bedet 
mig sige dem , at hun aldrig tør eller vil se 
dem mere ; ja  .  . hun bad mig helt troskyldig 
om at bøje dem bort fra vejen , der fører til 
fortabelse . 
— tak for den ulejlighed ! men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— ja , den er til ingen nytte , det véd jeg 
vel . Det magter jeg ikke ; jeg sagde dem 
før , at for dem kan jeg kun bede . Nej , hun , 
vi taler om , hun har nu kastet alle indbildninger 
om ideer og verdslig granskning bort 
og søgt sin barnetro , som hun har søgt sit 
barndomshjem . Der sés hun og jeg . Der tilbringer 
hun de timer , hun før tilbragte mellem 
hedenske bøger og billeder . Hendes gamle 
moder er nu apoplektisk og mæt af dage . 
Datteren har erkendt , at hun har været med 
til at gøre hende ulykkelig . Den gamle kone 
skal før have haft et hårdt og verdsligt sind . 
Nu skiftes datteren og jeg til at læse for hende 

af skriften og opbyggelige bøger ; og den 
gamle kone ser helt glad ud ved det . 
— det er to hurtige omvendelser , Kallesen . 

— ja , det er det også . Men det er jo 
Herrens sag , hvor hurtig han vil lade nåden 
virke . 
—- beror det slet ikke en smule på de 
redskaber , han betjener sig af , af disse redskabers 
mere eller mindre kraftige mettode at 
gribe omvendelsesværket an på ? 
— ne — j .  . . . Ja , den semipelagianske 
rationalisme forstår jeg mig ikke på . Hm 
.  .  . hvad mener de egentlig ? 
Kallesen skottede mistænkelig op til Erik , 
som smilede fint . 
— jeg bryder mig kun lidt om , hvis de 
gør nar ad mig , mumlede præsten . 
Erik sagde : 
— plør , Kallesen ! sig mig ganske oprigtig : 
har de ikke holdt hende fast i hånden under 
deres opbyggelige samtaler ? 
Præsten fjernede sig fra ham med et sæt , 
men rykkede straks efter tilbage til sin forrige 
plads og sagde langsomt og sagtmodig : 
— jo — o . Det har jeg gjort . Men hun 
tog selv min hånd og blev ved at holde 
fast , og så blev jeg også ved at holde fast , 
men jeg tænkte ikke på . . . . . . . .men , hvad 
der er sandt , er sandt  .  .  . 

— Pas på , Kallesen ! Næste gang lægger 
hun hovedet op til deres bryst , og næste 
gang  .  .  . 
— det skal jeg nok sørge for , at hun 
lader være med . Jeg véd ikke , at jeg nogensinde 
har leflet med en kvinde . Naturligvis 
har jeg haft anfægtelser som enhver anden . 
Jeg er ingen hykler , Holmberg , så lidt som 
jeg er nogen forfører . 
— tror de for resten ikker at religionen 
lige så vel kan bruges til lefleri som æsttetik 
eller filosofi ? 
— jo , det véd jeg nok , den kan . Jeg har 
kendt enkelte samvittighedsløse præster , som 
har gjort det . De skal ellers have tak , at 
de advarede mig . Jeg skal aldrig røre ved 
hende mere . Jeg skal næste gang netop indskærpe 
hende , at hun som en kristen hustru 
skal være sin mand både tro og underdanig . 
— det sidste vil falde hende meget svært , 
sagde Erik med et smil , der dog mere lignede 
en grimace . 
-7- jeg kender ham ikke , bryder mig 
heller ikke om at kende ham , for han er 
hedensk sindet og véd mere end jeg , så vi 
to kan ikke være noget for hinanden . 
— ih , nej ! Han er bleven kristelig på 
den senere tid . 
— så — å ? Det er vist ikke hans alvor . 
Og , hvis det er hans alvor , så må 

han søge til andre end til en ulærd og enfoldig 
landsbypræst . 
— de har ikke stort gehør for ironi , 
Kallesen . 
— nej , det har de ret i . Men det hatjeg 
heller ingen brug for . Men hun skal lyde 
sin mand . Han er hendes overhoved , og al 
øvrighed er af gud , selv om den er hedensk . 
Det siger Paulus ganske bestemt . 
— kan de trives som højremand blandt 
venstrebonderne . her på denne egn ? 
— jeg blander mig ikke i politik ; jegholder 
mig til skriften . 
— læser de aldrig ? 
— jo . En del tteologiske skrifter . Dogmatik 
morer mig . Det er den store skov , deler 
vokset frem af det beskedne fro , Luthers 
katekismus . Den har jeg kunnet udenad fra 
mit ottende år . Skønne og troende salmer 
læser jeg stadig . 
— aldrig verdslig digtning ? 
— å  .  . jeg kan blade lidt i sligt . Men 
sædvanligvis keder den mig med elskovslefleri . 

— men forarger dem ikke ? 
— nej , når den ikke fornægter kristendommen . 
Men den kommer ikke mig ved . 
— ville de ikke gerne have en smuk 
altertavle til deres kirke ? 
— nej , ikke uden menigheden satte pris 

på det , men det gør den ikke . Og egentlig 
forekommer det mig , at de fleste altertavler 
er , hvad de for kaldte religiøst lefleri . Herren 
og apostlene har ikke klædt sig i skønt 
farvede stoffer og lagt folderne til rette på 
deres klæder , næppe haft så fine hænder og 
fødder . 
— de er så sikker på deres område , 
som et skolebarn i den lille tabel . 
— ja , det er jeg . Fim  .  .  . skal det være 
ironi , Holmberg ? 
— hm — nej , såmænd skal det ikke . 
— ja , det er også mig det samme , 
Holmberg . 
Aftenklokken lød gennem skoven fra 
landsbykirken . Kallesen blev siddende et 
par sekunder , tavs , med foldede hænder , og 
rejste sig derpå op . 
— nu skal jeg hjem til the , sagde han . 
Går de til byen , kan vi følges ad til præstegården . 

— de tør følges med sådan en hedning ? 
— hvad skulle det skade mig ? 
De fulgtes ad . Ingen af dem mælede et 
ord . Præstegårdens flave lå i aftendæmring . 
Lysthuset var tomt , men ud fra havestuens 
åbne glasdøre lød høj tale . Den 
gamle præst viste sig med piben i munden og 
kalotten på flovedet på trappen og nikkede , 
da han opdagede , at hans kapellan 

indfandt sig præcis til theen . Han lettede 
på kalotten for den fremmede mand , satte 
hånden for munden for at forstærke sin 
stemme og råbte : 
— pastor Kallesen  . . . . den fremmede 
herre er naturligvis velkommen  . . . . vær 
så god ! 
Erik undskyldte sig og gik . 
Da pastor Kallesen kom ind i havestuen , 
'hvor ttebordet stod dækket , hørte han den 
ene af den gamle præsts døtre sige : 
— men , far  .  .  . det var adjunkt Holmberg 
 .  .  . ham , atteisten . 
— snak , der er ingen atteister til , min 
pige . De lader sådan , de unge mennesker , 
som vil være raske på det . De finder nok 
Vorherre en gang i tiden , hvis ikke , skal 
Vorherre nok finde dem . 
— ja , men , fader , Fru Vorm , du véd , 
adjunkt Vorms kone , har selv sagt  .  .  . 
— nonsens , barn ! Det forstår i fruentimmer 
jer ikke på . Ungdoms kådhed , 
siger jeg . Ak ja , vi har alle været så flotte 
på det i vor ungdom ! Men , når livets 
alvor , næringssorger og sligt kommer , så 
tyr vi dog derhen , hvor trøst ene er at finde . 
Ikke , pastor Kallesen ? 
— kære pastor Ålborg  . . . . jeg tror 
aldrig , at jeg har været kåd eller flot . 

— så — å ? Ikke det ? sagde den gamle 
præst .  . . . Ja , måske er ungdommen i vor 
tid tammere end i gamle dage .  .  . Hm , ja , ja ! 
Det må man vel sagtens glæde sig over . 
Det er vel også  . . . . et fremskridt  .  .  . 
Å , ja såmænd , ja . 
Xxii . 
Å , den præstegård ! De blonde piger ! 
Mindet om dem skar Erik Holberg i hjertet . 
Næste dag søgte han atter hinsides åen , 
standsede et hundrede skridt fra præstegårdshaven , 
sukkede , da han så havens guldregn 
og syrener i det fjerne , gjorde brat omkring 
og vendte tilbage . Ikke en , men mange keruber 
gennede ham ud fra paradishaven og 
eandidyllen . 
Han var nået til træbroen , der førte 
over åen fra skov til skov . Der stod et 
individ i skrigende lys , ensfarvet sommerdragt 
med maven lænet mod rækværket , med benklædernes 
bagdel frejdig vendt i vejret , med 
en stråhat af den smagløseste Art , med 
oberkellnerskilning i nakken , med slige hjulben , 
at en stor gris godt kunne have sluppet 
igennem dem , selv om han holdt hælene 
sammen . Han drev den idræt afvekslende at 

blæse ringe af cigarrøg ud i luften og spytte 
ned i vandet . 
Erik Holmberg for tilbage på broen , sky 
som en ung pige ved synet af et modbydeligt 
krybdyr , men landmåler Borgfeld havde set 
ham . Han sagde , uden at lotte på hatten 
eller tage cigaren ud af munden : 
— god dag , Holmberg ! 
Erik tog hatten dybt af . 
— det behøves ikke , sagde Borgfeld . 
Det er underligt , at de , som er fritænker og 
fremskridtsmand , ikke hylder de franske manerer . 
Jeg finder , at det er en dansk bornerthed 
at tage hatten af . Det var ellers rart , at 
jeg traf dem . Havde j’eg ikke truffet dem , 
havde jeg s’gu besøgt dem og drukket et 
par glas vin hos dem , for jeg skulle s’gu 
tale med dem . Ja , det er af megen vigtighed , 
for 'dem at sige , for jeg er lige glad og 
takker skæbnen og tilfældet for , at jeg er 
en fuldstændig uafhængig mand og ikke et 
embedsinandsslavefro .  .  . Ser de  .  .  . for det 
første var det nu en kedelig scene , den , de 
blev vidne til med byfogden forleden aften . 
— ja , da mest for dem , mumlede Erik . 
— for mig ? Skidt med det ! Jeg er min 
egen herre , og jeg var ikke videre fuld . Men 
byens højeste embedsmand kan ikke godt 
være så drivende drukken , som han var , og 
de , Holmberg , burde s’gu heller ikke drikke 

dem fuld , for jeg vil sige dem , at deres stilling 
ved skolen er snavs , rent ud sagt . Ser 
de , om morgenen efter historien badede jeg 
jo byfogdens hoved med  . .essence de mille 
fleurs “ sørgede for , at han fik svenske benløse 
sild og en stor genever , så ham fik jeg 
jo nogenlunde bragt på benene . Så gik jeg 
ned og ville hjælpe dem , men de var gået 
på skolen , så stak jeg derop og spurgte 
adjunkt Petersen , hvordan de havde klaret 
dem . Så havde den rævedannede knægt 
allerede fået alting at vide , for han kunne 
s’gu ikke gætte det af mine ord , for , er jeg 
anlagt til nogen ting i denne verden , så er 
det til at være diplomatisk .  .  .  . Skal vi gå 
ind og drikke et par bajere i pavillonen der ? 
Bi lidt  .  . jeg har s’gu glemt min portemonnix 
med hundrede kroner i hjemme i min servanteskuffe . 
Den var jo rar ! Kan de låne mig 
en tre fire kroner , Holmberg ? 
Piarmen , der boblede op i Erik , veg foldet 
overvældende komiske indtryk af den 
hjulbenede landmålers imponerende h'rækhed . 
Han rakte ham fire kroner , men betakkede 
sig for at drikke øl i sangerindepavillonen . 

— ja , så kan jeg vente , sagde Borgfeld , 
så følger jeg dem til byen , for jeg har meget 
at tale med dem endnu . 

— men jeg har intet at tale med dem 
om , sagde Erik , som blev vred igen . 
— jo , gu’ har de så , Holmberg , når 
de rigtig tænker dem om . Når alt kommer 
til alt , er jeg deres eneste meningsfælle i 
byen . Venskab taler jeg ikke om , for det er 
noget sentimentalt sludder ; men , når det kommer 
an på de store principer og verdensanskuelser , 
så er jeg s’gu Karl for min hat . 
Jeg skal en gang gå op til min tørvetriller 
af svoger , og det gør jeg kun for deres 
eller rettere sagt for den frie tankes skyld , 
ellers ville jeg ikke sætte mine ben inden 
for den kapuns dørtærskel . Og så skal jeg 
sådan slå på pavke for hans trommehinder , 
at han nok skal dy sig for at afskedige 
dem efter sommerferien , som han har 
tænkt på . 
Medens Erik gik og skældte sig selv ud 
indvendig for den mangel på snarrådighed 
og energi , der lod ham blive et bytte for 
enhver , der tog ham med fast eller fræk 
hånd , fortsatte den lange landmåler med 
storsnudet alvor sin passiar : 
— ser de , Holmberg , vi to kommer vist 
til at slå vore pjalter sammen , for vi er de 
to eneste virkelige tænkende hoveder i denne 
rådne by . Byfogden skal de slet ikke stole 
på , for han er , hvad vi to franskmænd ville 
kalde en hymoristiker . Nå — og så det , 

at de på en måde stak ham ud  .  .ja , ja , 
de kan være ganske rolig — jeg er diskret , 
hunkøn discrète  .  .  . hvad , gamle Holmberg ? 
Vi må s’gu tage feminimum med i slige casis 
.  .  . eller hedder det casibusl jeg er lige glad . 
Jeg bryder mig kun om ånden i et sprog , 
ikke en snus om formerne . Jeg turde s’gu 
være lærer ved latinskolen i alle mulige fag , 
for det er slet ikke positive kundskaber , men 
mettoden , det kommer an på . Ikke ? 
• - jo , sagde Erik adspredt ud i landskabet . 

— jeg skal holde på dem her i byen 
og gå med dem i tykt og tyndt , Holmberg . 
Vi skal ordentlig muntre de spidser , 
både de latinske og de gemene filistre , 
grundtvigianerne , den indre mission og hele 
kieresiet . . . . . .der ligger der til venstre en 
gemytlig lille snask , som det jo er blevet 
moderne at kalde sådanne småkroer i København 
 .  . før kaldte man dem buler . Jeg 
gi’r . Snak  .  .  . blot to vander med pommerans . 
 .  . Ja , det kan ikke nytte , at de siger 
nej , for jeg bestiller to , og , drikker de ikke 
den ene , drikker jeg s’gu dem begge to . 
Og hr . Borgfeld lod den ene af Erik 
Holmbergs tokronestykker klingre flot ned 
mod disken på den lille beværtning lige 
udenfor indkørselen til byen . Det var den 
gamle akcisebod fra tiden før 1852 . Han 

gav tyve øre i drikkepenge , lo til den blegfede 
vært i skjorteærmer og sagde : 
— ja , Jokumsen , det har vort gamle 
firma , gud ske lov , råd til , Jokumsen ! 
Værten lettede på huen og søgte at få 
en trækning af anerkendelse arbejdet frem i 
de slapt hængende , fede ansigtsmuskler , der 
lignede gult halvsmeltet voks . 
Da de gik ud , mødte de to adjunkter : 
religions- og tysklæreren . De to herrer 
rystede på hovederne , da de havde passeret 
landmåleren og deres kollega , og tysklæreren 
sagde : 
— was paszt , das musz sikh finden . 
Erik gik videre med sin ledsager , bestandig 
ærgrende sig over , at han gjorde det . 
De gik ikke gennem skoven på bysiden , 
men drejede af , hvor skoven slap , ind over 
en kløvermark , hvis blomsters søde Duft 
gennemtrængte luften . Nede ved åen 
på det smalle engdrag stod en del rødt og 
hvidbroget ungkvæg spredt . Farverne stod 
på en gang milde og skarpe , og hornene 
fik blanke rande og spidser i den sene , 
blinkende eftermiddagssol . Kvierne åd grådig 
af det høje , saftige græs , satte af og til 
i en velbehagelig brummen , og halernes kvaste 
smådaskede ryggene og de trivelige vommes 
sider for at jage myg og fluer væk . Erik 

syntes , han skulle sige noget , og spurgte 
landmåleren : 
— ville de ikke ønske , at de var en ko ? 
— ingenlunde , svarede han . Jeg er glad 
ved at være , hvad jeg er .  .  .  . Skulle jeg 
endelig ønske mig at være et dyr , så ville 
jeg være en glubende løve , som åd alle de 
dumme bæster , der er i denne by , og som 
ikke kan følge de franske tankegange . 
Erik opgav ham , stod et øjeblik stille og 
indåndede kløverens sødme . Den gjorde 
godt helt ned i hans bryst . Borgfeld så på 
ham , snøftede og sagde anerkendende : 
— ja , det er meget behageligt , men en 
Kognak er dog bedre .  .  .  . Men lad os tale 
sagte , Holmberg ! Kan de gå sagte gennem 
Marken og liste dem om hjørnet af vores 
have deroppe og kikke bag fra ind i det 
lysthus under hængeasken , så skal de se 
løjer og langkål . På denne tid går 
komedien for sig mellem den skinhellige kapellan 
der ovre fra og min søster talje . Det 
har jeg luret af . Gamle mutter , som for har 
været sej mod præster , er også bleven from , 
siden hun blev apoplektisk . 
— men hvad er det for noget snak  .  .  . 
Og  .  .  . hvad mener de ? Hvad kommer det 
mig ved ? Hvor tør de  .  .  .  . ? 
Ordene blev siddende i hans Hals . 
— tag den med ro , Petersen ! sagde 

Borgfeld . Jeg véd alt von hørensager og 
bruger min fysiologiske dømmekraft . God 
nat  .  .  . gør , hvad de vil ! for nu går jeg ud 
i skovpavillonen og tager et par arraker 
med ananas i . Det er den „ chikkeste “ Drik 
for tiden . Jeg siger bare : Vive le discrétion 
et la . delikatesse  !  .  .  . nå , køn og tal véd 
de , jeg bryder mig fa’en om . 
Flan skrævede med sine lange ben ind i 
kløvermarken . Sveden havde drevet pommaden 
fra han rødlige nakkehår ned på flippen 
og den lyse frakkekrave i blegrøde klatter . 
Overskægget stak ud som syle til begge 
sider , bagdelen kom til syne under den korte , 
sluskede frakke . Benklæderne krøb i vejret , 
og , når de hjulede ben i det skrævende løb 
helt kom op over den høje kløver , så man 
de skidne rød- og hvidstribede strømper imellem 
de skævt trådte sko og det nederste af 
benklæderne . 
Erik Holmberg stod overmandet af en 
masse krydsende sindsbevægelser . Hvert et 
hjerte- og pulsslag bankede smertelig i ham . 
Han følte sig forladt af alle gode magter ; 
selvforagtens kvalmende følelse løftede sig 
højest . Hans øje faldt på hans hænder ; 
han følte sig fristet til at spytte på dem , 
men nøjedes med at give den venstre hånd 
et hårdt slag over mellemhåndens magre 

ben med den knyttede højre . Han sagde til 
sig selv : 
— jeg kan hverken handle , tænke eller 
begære . Jeg er en pjalt . Hm ! ja , jeg er 
den , jeg er , ligesom klodrianen der . Lad mig 
da handle efter de sjofle instinkter , som er 
i mig . 
Han listede sig virkelig med bankende 
hjerte ad den vej , landmåleren havde angivet 
ham . 
Skjult bag et krat af hyld og forsømte 
buskvæxter , mellem hvilke kaprifolier snoede 
sig og hang langt ud , kunne Erik se lige ind 
i lysthuset i hjørnet af det borgfeldske hus’s 
have , thi hængeasken var også forsømt og 
sluskede over lofts- og sidetremmerne i lange , 
vantrevne , bladfattige grene . 
Med stærkt samlet lys om sit tæt behårede 
og beskjæggede hoved sad pastor 
Kallesen . Blikket tindrede varmt , men rolig . 
Med ryggen til Erik sad plusets frue i en 
lænestol med ruller under , svøbt i et uldent 
shawl trods varmen . Flun nikkede som i 
søvne , slog kun svagt med hånden , når de 
næsvise myg vækkede hende . Det varede 
noget , før Erik Holmberg opdagede den , han 
søgte . Først da pastor Kallesen skød sin 
stol et godt stykke tilbage , så han den fine , 
lige profil , det venstre så lidet sigende og 
så meget spørgende øje , den ene side af det 

brune hår , der var gjennemfuret af guldstriber , 
dannede af lysets ville spil gennem 
den utætte hængeask og tremmernes 
vidt spredte tralværk . Hun sad knælende 
på en skammel tæt foran pastor Kallesen . 
Da han rykkede sin stol tilbage , syntes hun at 
ville følge ham ; så skød han stolen endnu 
længere tilbage , strakte hånden afværgende 
ud mod hende og sagde : 
— det forstyrrer mig at holde dem i 
hånden , når vi skal tale sammen . Jeg kan 
ikke lide det . 
Hun lod hænderne slapt falde ned i sit 
skjod , foldede dem over knæet og blev siddende . 
Ja , nu måtte Erik give hendes mand 
ret i , at der var noget græsk statuarisk 
i hendes floldning , men han vrængede forbitret 
ad sin indrømmelse , så snart han havde 
gjort den . Han lagde sig også på knæ i 
buskekrattet og tyggede på en sej kaprifoliumsstængel . 

det næste billede , der drillende bemægtigede 
sig hans fantasi , var Maria i bethania 
ved Kristi fødder . Som den slanke unge 
præst med de ret regelmæssige træk sad der , 
fuldt og gyldent belyst , med det stærke hår 
og skæg , med det rolige og sikre blik i de 
mørkeblå øjne , kunne hans hoved nok ligne 
et af de bedre kristusbilleder på en moderne 
altertavle . 

den unge frue sagde : 
— men , når jeg nu føler mig lokket af 
alt det dejlige , der er  .  .  . for eksempel i elskoven , 
når jeg synes , at jeg ikke kan se 
guds sol og alt det skønne og herlige  .  .  . 
Jeg mener det skønne og herlige i den hinsidige 
verden  .  .  . uden at jeg elsker en  .  .  . 
For det har jeg aldrig kunnet hidtil  . . . . 
Hvad så ? 
Pastor Kallesen svarede : 
— apostelen Johannes siger i sit første 
brev : „ Elsker ikke verden , ikke heller de 
'ping , som er i verden ! Dersom nogen 
elsker verden , er faderens kærlighed ikke i 
ham . Thi alt det , som er i verden , kødets 
lyst og øjnenes lyst og livets hoffærdighed , 
er ikke af faderen , men af verden “ . 
— klar gud da ikke skabt verden ? 
— jo , men ved syndefaldet er den bleven , 
som apostelen siger , at den er . 
— ja  .  . ja  .  .  .  . men hvordan skal jeg 
blive fri for verden ? Dens glans og glæde 
.  .  . ja , dens mørke og sorg trænger jo ind i 
mig gennem alle mine sanser . 
— luk deres øjne , tilstop deres øren 
og deres mund ! 
—- hu ! sagde Fru Natalie uvilkårlig , og 
en nervøs trækning gjennemdirrede hende . 
Pastor Kallesen fortsatte uden synlig at 
give agt på fruens udbrud og adfærd : 

— luk deres øjne og kald på Jesus , 
og de vil se hans åsyn ! Tilstop deres 
øren , og de vil høre ord som disse : kommer 
til mig , alle i , som lide eller er besværede ! 
Tilstop deres mund , og deres tvivl 
vil forstumme , og Jesus vil tale troens ord ! 
Stir stadig Jesus ind i øjnene ! 
Fruen havde lukket sine øjne , knebet 
læberne tæt sammen , stoppet begge pegefingre 
ind i sine øren . Hun mumlede : 
— ja , ja  .  .  . jeg ser og hører ham . Han 
er skøn  .  .  . han ligner . . . . . . .nej , han er 
skøn ! Å ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men  .  .  . 
— men ? gentog præsten . 
Fruen gjorde sine sanseorganer fri , drog 
et suk , som om hun snappede efter vejret , 
og sagde : 
— men jeg kvæles af hans herlighed .  .  . 
Og dog , å  .  . jeg er så sund og så glad . 
Å , alt , hvad jeg læste i min barndom , er 
vakt op lyslevende af graven . Men  .  .  . 
— men  ? gentog præsten . 
— å , å  . . . . se solen  .  .  . den sætter 
guldrande om alle bladene ! Se , pastor 
Kallesen ! 
— jeg ser det nok . 
-- se  .  . Roserne er lige ved at springe 
ud  . . . og der er én Lilie helt udsprungen ! 
.  .  . Pst :  . . . . det er vist en nattergal ! 
Hør , hør ! 

— det kan godt være , at det er en nattergal . 

Fru Borgfeld var vågnet og mumlede : 
— ja , vi må vel-snart have st . Hansdag , 
så synger den ikke mere . 
— pastor Kallesen ! hviskedee Fru Natalie 
og nærmede sig ham ; — han rykkede lidt tilbage 
og holdt hånden mellem sig og hende 
— må jeg ikke høre på nattergalen og se 
på roserne og lilierne ? Hvad ? Må jeg 
ikke  ? 
— jo , de må . Men , når de hører på 
fuglene , så husk bestandig ,på Jesu ord : 
de så ikke , høste ikke og sanke ikke i 
lader ; når de ser på lilierne , så husk 
på ordene : de spinde ikke og væve ikke . 
Så vil fuglene og lilierne drive deres hu 
tilbage til Jesus . De skal flette en snor mellem 
Jesu højre hånd og deres sjæls vinge ; 
så kan de flagre , så langt Jesus vil ; for de 
vil mærke , at han trækker i snoren , når de 
farer så langt , at den strammes . 
— å , det er sødt , sagde Fru Natalie , 
lukkede atter øjnene , stoppede ørene og kneb 
læberne sammen , trængte atter til luft og 
gjorde sig fri som før . 
— pastor Kallesen ! sagde hun atter fremrykkende 
på skammelen , mens præsten rykkede 
tilbage — pastor Kallesen ! Hør ! Når 
jeg nu kommer hjem til  .  . til  .  .  . 

— deres mand , ja vel , sagde præsten og 
nikkede . 
— ja , ja , ja  . . . og når jeg finder alt 
koldt , dødt , stift  .  .  . uh ! 
— så bøj deres hoved og husk på , 
hvad apostelen pavlus har befalet kvinden i 
Herrens navn i sit første brev til de korinthier 
yde kapitel . Lyd deres mand i alt , hvad 
der angår det jordiske ! Tal så til Jesus , 
og Jesus vil vække det døde til liv og gøre 
det kolde varmt . Sig til Jesus alt , hvad der 
ligger dem på hjerte ! og , spørger de ham 
indtrængende , beder de til ham med den genfødtes 
myndighed som Luther , da han fordrede 
melanchthons helbredelse af Vorherre , så er 
Jesus nødt til at svare dem , for han er et 
menneske , som de og jeg er det . Nyd ham 
i nadveren ! og de skal få at mærke , at han 
er af kød og blod , kun uden synd . 
— ja  .  . ja . Det skal jeg nok , pastor 
Kallesen . Men hør ! Skal jeg brænde de nye 
bøger , som  .  . som  .  . de to , de véd nok , 
har lånt eller foræret mig ? 
— nej , det behøves ikke . 
— men  .  .  . når jeg nu ikke kan lade 
være  .  .  . jeg mener ( de næste ord udtalte 
hun sagte og med åndeløs , undselig hurtighed ) 
 .  . når djævelen forfører mig til at læse 
i dem ? 

så læs , men udråb de ord , som 
Jesus udtalte til fristeren i ørken ! 
— ja , ja , det skal jeg . Det er mageløst . 
.  .  . Må jeg også læse digte ? 
— det gør vist ikke noget  .  . den slags 
ting forstår jeg mig ellers ikke videre på . 
Husk blot , at Jesus altid står ved deres 
side ! Æsk hans råd , når noget i det , de 
læser , forarger dem ! 
Fru Borgfeld var atter vågnet og sagde : 
— å , ja , man har godt af at høre det , 
man hørte , da man gik op og læse* ) for 
nogle og fyrretyve år siden  . . . å , ja  .  .  . 
Jeg troede , jeg havde glemt det . Nu kan jeg 
huske det så grangiveligt . Ja , man trænger 
til det , når man bliver syg og elendig . Å , 
ja , såmænd , ja ! 
Erik Holmberg havde hørt det meste af , 
hvad der var blevet sagt . Hvor gjorde hvert 
ord ondt i ham ! Han kunne jo ti gange 
mere end denne landsbykapellan , og dog 
talte denne haud-kandidat med en myndighed 
og knuste med sin sødlige , pietistiske 
mystik alt , hvad han , Erik Holmberg , 
havde søgt at lære Natalie . Der sad denne 
præst med sin ikke stort mere end seminaristiske 
lærdom trygt og bredt i hendes 
* ) sjællandsk udtryk for at gå til konfirmationsforbe- 
redelse . 

barndomshjem og agerede dets redningsmand 
og trøster ! Der bredte han sig i sin stillings 
og sin åndssnæverheds sikkerhed , medens 
han , Erik Holmberg , måtte lure og luske 
som en tyv ! Og , hvad der borede skarpe 
nåle ind i hans sjæl , var , at han måtte tilstå 
for sig selv , at Kallesens hele færd ikke 
ydede spor af mistanke om , at han ville Fru 
Natalie noget for egen regning . Opnåede 
han noget med tiden , ja , så ville det 
komme i kraft af tingenes naturlige gang ; 
frugten ville falde moden i hans skød . „ Hvo , 
som tror , haster ikke “ . Denne sentens klang 
i Eriks indre med skærende parodi . 
Men hvorfor gik han ikke straks hen og 
lod sin overlegenheds batterier spille mod 
Kallesen og knuste ham til støv for Natalies 
fødder ? Han svarede selv : 
— jeg bliver Erasmus montanus , Kallesen 
Per degn og hun jesPer ridefoged . Hendes 
forhold til byfogden og til mig hvilede på 
had til hendes mand ; hun holdt af os , fordi 
vi hver på sin måde spottede ham dertil 
kom hendes af manden vakte forfængelighed , 
hendes spinkle , kjøbstadagtige åndelige nyfigenhed , 
den , som havde egget hos hende 
en tøseagtig lyst til at vove sig ud længere , 
end hun kunne bunde , og bragt hende til at 
skrige om hjælp , når hun mærkede , at fødderne 
gled fra hende ,  og at vandet slog 
to ’to o 

sammen over hendes hoved . Kallesen var 
mand for at holde hende på fladvandets 
bund , syg og skræmmet som hun var efter 
sine umodne forsøg på at bekramme de 
[dealer , som løs oppositionslyst og uklare 
indtryk fra læsning og samtale havde filtret 
ind i hendes lille duehjerne . 
Alen han ville ikke længer stå som en 
fej lurer . Han slog til grene og lov og 
borede sig ud af krattet , så det raslede og 
knagede . 
Pastor Kallesen vendte sig om efter lyden , 
Fru Natalie for op fra sin skammel . Fru Borgfeld 
blev siddende ; hun hørte sagtens intet . 
Da Natalie opdagede , hvem det var , gav hun 
et lille skrig fra sig , og hendes træk stod 
stive som i krampe . Pastor Kallesen sendte 
hende et blidt irettesættende øjekast . Da 
Erik Holmberg bøjede ind på overgangen 
over den skræppe- og nældebevoxede groft 
og tog fat i gitterlågen med den lille flvælving 
af slyngplanter foroven , løb hun hen til 
præsten og var ved forfærdet at slå armene 
om hans Hals ; men han tog hende stille og 
sagte om håndleddene , ledte hende hen til 
hendes moder , anbragte hendes højre arm om 
den gamles nakke og sagde : 
— her er deres plads . Bliv , hvor de 
nu er ! 
Den gamle vrissede lidt og sagde : 

— nå , nå , nå ! Når du bliver kælen , 
Natalie , er der altid noget galt på færde , 
nu sad vi så godt . Hvad er der nu i 
vejen ? 
Kallesen gik Erik i møde . De mødtes i 
havegangen , en snes skridt fra indgangen til 
lysthuset . 
Kallesen rakte hånden frem ; Erik tog 
ikke imod den . Hans kinder glødede , hans 
øjne brændte . Han ville gå uden om 
præsten . Denne rykkede tilbage og spærrede 
indgangen . 
Først nu bemærkede Fru Borgfeld ham . 
Hun så stift på ham , strøg hånden over 
panden , rystede over hele legemet og 
sagde : 
— uh — uh — nej ! Det er en af dem 
oppe fra latinskolen . Uh  .  .  . det er ham , 
der sidst har gjort ulykker ! Uh , den latinskole , 
den latinskole ! Først gjorde den Ludvig 
ulykkelig , og så gjorde den alle pigebørnene 
tossede . Kom , kom . . . . . . . . . . . .de der ! 
Gå , gå ! 
Alle havde rejst sig . De tre gik langsomt 
forbi Erik . Pastor Kallesen havde hver 
af kvinderne under sin arm . 
— farvel , Natalie ! råbte Erik , mens 
hans hånd knugede sig om en af lysthusets 
tremmer . 

hun for sammen ; hendes hoved nærmede 
sig pastor Kallesens skulder ; han bøjede det 
over på moderens . Så gik de op i huset . 
Xxiii . 
— skandale , hr . Major ! 
— skandale , hr . Kaptajn ! 
— hvad for noget ? Véd de det , hr . 
Major ! 
— hør , hr . Kaptajn , jeg følger , min s’æl 
og salighed dog med , hvad der sker i verden 
og i vor egen by . 
— nå , ham  .  .  . Adjunkten  .  . ham  ,  . 
Republikaneren , den flab 1 
— ja , akkurat , min gode kaptajn , akkurat ! 
— ja  . . . . ja  . .  . 
— ja  .  .  . det har de fuldkommen ret i . 
— ja , ikke sandt ? 
— jo — jo  .  .  . fuldkommen ret . 
— ja , og den gamle madam Borgfeld  .  .  . 
Ja , de kalder hende jo frue  .  . hæ  .  .  . 
— ja , gode ven , nu er vi jo alle demokrater . 

— jeg   • nej , aldrig . Men det hele er 
skidt . 
— ha , ha , ha ! Det er noget af det mest 
træffende , de nogensinde har sagt , kaptajn , 
hæ-hæ . 

— hun dør , den stakkels gamle kone . 
— ja , gu’ dør hun . At bryde ind i hendes 
hus , ligesom hendes datter nød alterens 
sakramente . 
— så — å — gjorde hun det ? 
— ja , gu’ gjorde hun så . For , når 
fruentimmer har været rigtig  .  .  . hi-hi-hi 
og så fortryder det , så bliver de knusende 
religiøse . Nå , nå , nå , det er jo godt , for 
fruentimmer bør være religiøse . 
— hun ligger nok syg , siger min kone . 
— meget syg . Og han , flaben , han har 
jo brystsyge . Han skabede sig jo i vinter og 
rendte ud i åen for at redde den hjulbenede 
overlærers dreng . 
— affektation , gode Major ! Han var s’gu 
nok kommen op af vandet alligevel . 
— selvfølgelig . Men , har han brystsyge , 
så har jo nemesissen været efter ham . Det 
er dog en trøst , at der gives belønning og 
straf for alle handlinger . Jeg havde en 
sergent for nogle og fyrretyve år siden ved 
kongens regiment . Han forglemte sig lige 
over for mig og sagde : de tager fejl , hr . 
Lieutenant ! En på kassen  .  . naturligvis , for 
den gang var der disciplin . Min s !æl , brækker 
manden ikke sin arm otte dage efter ! 
Afsked , Major ! Kone og seks børn . Nå , 
denne Holmberg har ingen kone  .  .  . forhåbentlig 
heller ingen børn  .  .  . hæ-hæ-hæ . 

— hæ-hæ-hæ ! Ja , hvem véd ? 
— nej , det har de fuldkommen ret i ! 
Å , gud bevare’s  . . . . hæ-hæ-hæ . Hvad ? 
Men han skal jo væk . 
— aldeles bestemt . Der er dog nogle 
spor af disciplin tilbage . 
— muligvis i civiletaten , enfinj 
— dermed skiltes de to forhenværende 
krigere efter et hjerteligt håndtryk og en 
dyb gensidig hilsen på byens torv . 
I det gamle hus på byens Hovedgade 
fandt der en renaissance sted . Det var aftalt 
i byens første manufakturhandlers og dens 
eneste isenkræmmers hus , at der skulle gøres 
noget . Det gamle firma „ Niels Borgfeld & co . “ 
Skulle mindes , thi der var sket noget , som 
. . . . . . .ja , hvad var det ? Det vidste ingen , 
men postmesterens , toldforvalterens og adskillige 
„ bedre “ Kjøbmandsfruer mødte hos 
Fru Borgfeld . Og Fru Borgfeld sad i sin 
lænestol , apoplektisk , som hun var , med allehånde 
uklarede indtryk i sin stakkels hjerne , 
men med følelsen af , at hun havde repræsentative 
pligter . Sorn i husets velmagtsdage 
stod et stort fad med konditorkager , to karaffer 
portvin og Sherry på bordet , og de 
besøgende tog for sig både af tørre og af 
våde varer . Alle damer havde lyst til at 
sige noget anerkendende , noget rørende , men 
ingen af dem nåde så vidt . Talen stoppede 

og drejede sig hen til vejr og vind , til forlovelser 
og til anerkendelse af pastor Kallesens 
prækener i Provst z\ istrups f'orfald . Og 
hvorfor stivede den gamle Fru Borgfeld sig 
af ?  . . . . Jo  .  .  . fordi isenkræmmerens frue 
tidlig om morgenen var kommen løbende , 
havde kysset Fru Borgfeld på begge kinder 
og sagt , at hendes faste og moralske holdning 
havde reddet hendes datter fra fordærvelse 
og byen fra skandale . 
Hvorfra vidste isenkræmmerens frue 
noget ? 
Jo , hendes mand havde været i klubben 
den foregående aften . Og der havde landmåler 
Borgfeld , overstadig drukken , som han 
var , yppet klammeri med hele selskabet og 
fortalt , at de nye ideer , som han , Ludvig 
Borgfeld , havde præket for mange år siden , 
såsom han , Ludvig Borgfeld , altid havde været 
forud for sin tid , nu havde sejret i denne 
rådne by , for nu ville adjunkt Holmberg 
realisere den frie kærlighed , løbe til Frankrig 
og fejre et republikansk bryllup med hans , 
Ludvig Borgfelds , søster , rektors frue . Og 
det var muligt , at byfogden ville tage med 
for en kort tid og dele Erik Holmbergs lykke , 
for det var lige meget , om en kvinde havde en 
eller flere mænd , for det var skik i Frankrig . 
Klubmedlemmerne vare enige om , at det 
var noget sludder , og i den mørke port fik 

Ludvig Borgfeld nogle ribbensstød af enkelte 
naive forargede . Men et par godmodige , tilsyneladende 
indifferente fulgte den drukne 
landmåler hjem . Den ene af disse var isenkræmmeren . 
Han fik landmåleren hen under 
vandposten og lod den virke på ham som 
en pinebænk . Ludvig Borgfeld brølede som en 
stud under de gentagne overrislinger . Isenkræmmeren 
sagde : 
— vil du indrømme , at du har løjet , som 
du altid gør , dit asen ? 
Og landmåleren havde søgt at tvinge 
storheden op i sig og flere gange sagt : 
. .hold kæft ! “ men lige så mange gange 
havde isenkræmmeren holdt ham under pumpens 
tud . Ludvig Borgfeld var bleven fortvivlet , 
thi i den lyse nat kunne han se alt 
det gamle tjærede bindingsværk i sin fædreneboligs 
udhuse , og det syntes ham , som om 
der på hver tjæret bjælke stod skrevet : 
det er løgn , Ludvig ! 
De gentagne styrtebade fra posten og de 
gentagne knubs i siden gjorde landmåleren 
forholdsvis ædru . Han erklærede da for isenkræmmeren , 
at det var løgn , hvad han havde 
sagt om sin søster . 
Og tidlig den næste dag havde en pige , 
der tjente hos den købmand , som drev den 
gamle borgfeldske boutik , fortalt i bager Graffs 
bod , at hun selv havde set den gale lærer 

på latinskolen , han , som ville omstøde 
„ Reli’onen “ , blive „ verfet “ ud af haven af 
den gamle Fru Borgfeld og kapellanen fra 
Strøby , og at den kapellan havde bevist 
ham over i alle dele . Og det havde isenkræmmerens 
pige hørt , mens hun stod samtidig 
med kjobmandens pige i bagerboden , 
og det fortalte hun til sin frue , og hun konfererede 
med sin mand . Og så blev isenkræmmeren 
og hans kone enioæ om , at der 
skulle ske noget . Isenkræmmerens frue gik 
til manufakturhandlerens frue . De besluttede 
i endrægtighed at samle deres bekendte og 
alle gøre visiter hos Fru Borgfeld . Manufakturhandleren 
boede ved siden af toldforvalteren . 
Manufakturhandlerens frue fortalte 
toldforvalterens frue gennem havestakittet 
en hel novelle om Erik Holmbergs indbrud i 
Fru Borgfelds have den foregående aften . 
Toldforvalterens frue løb ind til postmesterens 
frue , hun løb til den afskedigede kaptejns og 
pensionsholders frue — så blev den gang i 
l'ingene bragt til veje , som her er fortalt . 
Ja , der var besøg i det borgfeldske hus 
som i de gode , gamle tider . Fru Borgfeld 
sad tvær og tavs og stolt i sin lænestol , 
mens hendes søn agerede vært med vinen 
og kagerne , som han havde taget på kredit , 
vinen hos sin faders efterfølger og kagerne 
hos bager Graff . Han drak tre glas vin og 

spiste tre kager for hvert glas vin og hver 
kage , som gæsterne fortærede . Og samtidig 
udøvede han ved sin uforskammet-myndige 
holdning og sin forlorne fornemhed en sådan 
disciplin , at det kildne punkt slet ikke 
blev berørt . Damerne vare bange for ham i 
følelsen af , at han var i stand til en hvilken 
som helst grovhed eller hensynsløshed . Hans 
moder beundrede ham , og , da gæsterne langt 
om længe vare forsvundne , sagde hun til ham  : 
-- Kys mig , min dreng ! Du forstår 
tingene . Sådan skal de have det . Kys 
mig , Ludvig ! 
— nej , mutter ! jeg hader gammeldags 
kælenskab . Alen nu får jeg vel en fransk 
boeuf til middag ? Hvad , mutter ? Og så 
en „ Omelette soufflette “ ovenpå ? 
Plistorien om en skandale i pluset Borgfelds 
piave gik stadig rundt i byen . Bager 
Graff og hans venner holdt sommerbeværtning 
i den forhenværende akcisebod . Bager 
Graff havde nemlig været i København og 
fortalt sine bysbørn , at kongens klub holdt 
sommerlokale lige udenfor Vesterport ved 
stadsgraven . Det fugtige kompagni havde 
døbt værten Jokumsen med navnet kejser 
Napoleon , thi han bar krydsskjæg som 
Napoleon Iii , var gulfed som han , og under 

sommernatsorgierne morede det de glade sjæle 
at vixe hans overskæg med smeltet stearin , 
så spidserne stod stift ud til siderne , alt mens 
jokurusens øjenlåg blev tungere og mattere 
under hans tiltagende drukkenskab . 
Der mødtes nu borgerskabets tre fugtigste 
medlemmer nogle aftener efter den begivenhed , 
der nys er fortalt . De kom en for en , 
thi i kraft af en hyklerisk anstændighedsfølelse 
fulgtes de aldrig ad til gæstgivergården 
om vinteren eller til akciseboden om 
sommeren . De lod altid , som det var rent 
tilfældigt , at de traf hinanden . Og så lød 
det , efterhånden som de kom : 
— er det dig , du gamle kringledrejer ? 
— hvad fa’en , er du her , du fætovsvender ? 

— der er , min s’æl , glaspusteren ! Mon 
han har diamanten med i lommen ? Så skal 
han gi’e den fø’ste omgang  .  . o . s . v . o . s . v . 
Uden synderlig forandring faldt disse repliker , 
hver gang de mødtes , og hver gang 
gjorde de samme lykke og vakte en hjertelig 
latter , som om de havde indeholdt de originaleste 
vittigheder . 
— nå , kejser napolium ! begyndte Garver 
Andersen , henvendende sig til værten , vi må 
vel begynde med tre bajotzkinusser * ) . Men de 
• ) Kognak og koldt vand . 

må s'gu ikke komme den slags tælle i dem , 
som de smører i deres overskæg , når de 
følger lig eller selv ligger i åben begravelse . 
Værten serverede en karaffe Kognak . 
Rundt om karaffen løb koncentriske ringe , 
som tjente til at aflæse snapsenes antal . I 
modsætning til de tre borgeres lattermildhed 
lige over for ethvert som helst vittighedsforsøg 
prellede alt sligt af på værten . 
Hans voxansigt holdt sig i sin flegmatiskmelankolske 
stivhed . Gæsterne begyndte at 
tage for sig , efter at hr . Jokumsen havde befriet 
den brune bordplade med den halv afslidte 
maling for spildelevninger af de sidste 
fortæringsgjenstande ved at viske dem bort 
med sit skjorteærme , hvis farve for længe 
siden var bleven aldeles ubestemmelig . 
De tre skatteborgere blev alvorsfulde , 
støttede albuerne mod bordet og kinderne 
mod håndfladerne , da bager Graff drog et 
dybt suk og sagde : 
— det bliver immer væ're og væ’re . Jeg 
ville , min s’æl , ønske , at Fredrik den s'æte 
kunne stå op af sin grav igen og sla’ et 
rigtig donnerslag mellem athejsterne . 
Satirikeren glarmester Hansen fandt sig 
foranlediget til at bemærke : 
— du har en fa’ens god udtale af de 
franske ord , du , Graff ! 
— å , din er vel ikke bedre . 

— ja , men så la’r jeg vær’ at sige dem . 
— ja , men min anskuelse er , at enhver 
fugl skal synge med sit næb , og jeg er lige 
glad , enten sådan en som du mener det ene 
eller det andet . Men det mener jeg , at , når 
sådan en som Holmstrup løber ned til madam 
Borgfeld og vil snuppe hendes datter , som er 
en gift kone , bort fra en præst , der sidder og 
siger hende det , som han må sige hende , 
fordi det er hans forretning at sige det , så 
.  .  .ja , så siger jeg ingen ting , men jeg 
mener , at det kan s’gu ingen austoriteter 
tåle . Ja , det er nu min mening . 
Glarmester Hansen : ja , sæt nu , det 
havde væ’t din kone , Graff , som holmfeld 
ville have snuppet , så havde han s’gu våren 
undskyldt , for holmfeld kunne jo have troet , 
at hun så på ham og ikke på præsten . 
— Garver Andersen : å , det sludder 
har vi nu hørt mange tusinde gange , og nu 
er det alvor , og jeg holder med Graff . Jeghar 
altid betragtet Borgfelds som noget 
hovent rak , der så borgerne over hovedet 
og løb efter embedsmændene , men nu er det 
blevet hævnet , fordi den lange landmåler er 
bleven til sådan en labant , og datteren er 
bleven til det , hun er bleven . Det er hævnen , 
siger jeg . Men hvad ret er , skal være ret . 
Og jeg véd bestemt , at Holmberg skal anklages 
for menisteren og profess’erne inde i 

København og dømmes fra sit embede , og 
at han aldrig nogentid kan få præstekald 
som de andre adjunkter her ved skolen , når 
de er ked af at være adjunkter og vil tjene 
flere penge på en mageligere maner , efterhånden 
som de ældre dage kommer . 
Glarmester Hansen : ja , men der kan 
også være overdrivelse med reli’on . Og 
det tror jeg rigtignok om den munk , ham , 
den kapellan , Karlsen . Han gør fruentimmerne 
her i byen lige så tossede som de frie 
tankegange , som den doktor Brandt præker 
inde i København . 
Garver Andersen : ja — a — a . Men 
se , jeg tror nu , at alle latinskolens lærere 
er gedølgte fritænkere , lige fra riktoren til 
den lange Petersen , han , som altid griner så 
smørret , og så mener jeg , at sådan en som 
kapellanen gør gavn , når han siger til deres 
koner , at de skal tro på det tilkommende 
liv og sådant noget og straffes der , hvis 
de gør fixfaxerier i desse liv . 
Glarmester Hansen : å— ja — sågu’ . 
Vi mandfolk kan jo tage  det for , hvad det 
er , men fruentimmerne må man have noget 
at kyse med . 
Bager Graff ; det kan jeg s’gu ikke li’ 
at høre , Hansen . 
Glarmester Hansen : så kan du jo 
putte fastelavnsbolledej i ørene . Jeg siger 

bare : enhver bliver salig ved sin tro . Men 
det er ikke for det , for , går der en adresse 
rundt i byen om , at holmfeld skal ha’ afske’n , 
så stemmer jeg for den , for aldrig har der 
været så meget vrævl og skænderi her i 
byen , som siden han kom hertil i fjor sommer . 
Lad byfogden gøre vrævl , han er nu den , 
han er , men sådan en grønskolling som den 
holmfeld , sådant et skabebæst , der render 
ud i åen ved vintertid til ingen nytte og 
så går og vil gøre sine hoser grønne hos 
gifte koner ! Jeg holder med riktoren , hvis 
han gi’r ham et ordentligt brandfur . 
Erik Holmberg var dømt gennem alle 
byens instanser . 
Xxiv . 
Da dimittendernes klasse , den eneste , 
rektor underviste både i græsk og latin , 
havde ophørt med at gå i skole for at 
repetere til afgangseksamen , tog rektor til 
København og søgte ministeren . Den ellers 
så venlige og gemytlige chef modtog ham 
med værdighed . Det var denne gang to 
højtidelige alvorsmænd , der mødtes . Men 
rektor havde i et par dage indøvet sig i sin 
rolle ; han ville på én gang spille alvorsmanden , 
den humane mand og diplomaten . 

han havde lovet sig selv , at ministeren ikke 
skulle fange ham . Han strammede sig op ved 
tanken om de mange uafhængige skrivelser , 
han havde rettet til de forskellige ministre , 
og som han selv havde læst så ofte for sine 
underordnede , at han kunne dem udenad . 
Kunne han blot lægge over sin personlige 
optræden og den mundtlige forhandling fra 
sin side dette olympisk-ironiske skær ! Det 
var ikke så let , thi ministeren var et fint 
hoved , trods sin noget studenteragtig-flotte 
optræden , mente rektor . 
- alt går nok ikke så ganske til nede 
hos dem , som man kunne ønske det , hr . Professor , 
sagde ministeren med løftede bryn . 
— nej , deres excellence , desværre ! Jeg 
har altid holdt mig idealet tæt for øje , og , 
gør man det , så  . . . 
— ja , vel . ( excellencens tone var tør 
og myndig afbrydende ~ rektor følte sig 
stødt — excellencen gled over i et næsten 
umærkeligt railleri . ) de evropæiske hovedstrømningers 
bølgeslag er nok nåde ned 
til dem . 
— det ville være sørgeligt , om det ikke 
var tilfældet , deres excellence , svarede rektor 
og brystede sig lidt , halv stolt og halv 
ængstelig over sin kække uafhængighed . 
Han syntes , at hans stemme lød smukt og 
klangfuldt i det højloftede avdiensværelse , 

men han skælvede dog lidt over dens stærke 
tilbageslag fra loft og vægge . Ministeren 
lod imidlertid ikke til at føle sig imponeret . 
Han sagde langsomt nikkende : 
- ja , vel , naturligvis , i al almindelighed 
har de jo ret . Stagnation er det 
værste af alt . Forstår de mig for resten 
ikke , hr . Professor ? 
— det turde hænde sig , at jeg forstod 
deres excellence endogså særdeles klart , 
svarede rektor . 
— hm !  .  .  . Apropos  .  .  . har de nylig 
set grev Ravensberg ? Jeg bad ham en gang 
— når var det ? i vinter , tror jeg , at bringe 
dem min hilsen . 
— jeg har haft den ære at modtage den 
gennem greven , svarede rektor og bukkede 
meget dybt . Han lo indvendig og sagde til 
sig selv : „ Den skal stå tidlig op , som skal 
fange mig “ . 
— deres inspektor bliver gammel , sagde 
ministeren med en pludselig overgang , som 
om det var noget , der pludselig randt ham i 
hu . — hvad hedder han . Overlærer  .  .  . 
— overlærer krog er en meget kraftig 
mand , deres excellence ! 
— legemlig , ja  .  .  . men åndelig ? 
Rektor blev bange for , at ministeren 
skulle tro , at han var dum . Han smilede og 
sagde : 

— i åndelig henseende står han hverken 
højere eller lavere end for en snes år siden . 
Ministeren smilede , rektor smilede også , 
men ikke med god villie . Han tænkte på 
den fattige , flittige stakkel , som han i dette 
øjeblik forrådte ved hint judassmil . Han 
syntes , han burde gøre noget , og sagde : 
— da er overlærer krog sandelig ikke 
påvirket af nyere strømninger . 
— ne—j , sagde ministeren , han er nok 
udenfor alle strømninger , og det var vi jo 
enige om før , hr . Professor , at stagnation var 
det værste af alt . 
Rektor indså , at den gamle inspektor 
ikke stod til at redde . Navnene grev Ravensberg 
og kammerherre Løvendal lød ham om 
ørene . Nu forstod han , at touren måtte 
komme til en anden . Men han havde tabt 
tilliden til sin egen fasthed og overlegenhed 
i situationen ved tanken om den gamle krog 
og hans familie . Inden han fik formet en 
replik , sagde ministeren : 
— lad ham fungere i det næste skoleår , 
hr . Professor  .  .  . det vil sige som lærer . 
Inspektoratet må lægges i en anden hånd 
straks efter sommerferien . Adjunkt hovberg 
kunne jo  .  .  . hvad ? 
Det var religionslæreren , grev Ravensbergs 
forhenværende huslærer . Rektor indså , 
at modstand ville være unyttig . Han 

tænkte ved sig selv' : nu er grevernes tid 
kommen igen ; for få år siden var de kun 
„ Knaldepiskriddere og smørfjerdingsfyrster “ . 
Han havde aldrig yndet forfatteren af disse 
betegnelser , nu var han lige ved at holde med 
ham . Han svarede : 
— deres excellence  .  .  . Traditionen har 
jo været , at ved valget af en inspektor har 
skolens rektors stemme haft lidt at sige , 
men måske  . . . . 
Ministeren faldt brat ind : 
- - nå  .  . nå , ja , og den tradition skal 
ikke blive brudt fra min side . Når de bestemt 
ikke ønsker adjunkt hovberg til inspektor , 
så udpeg en anden ! for det er rigtigt , 
at de står på deres ret . 
Rektor triumferede . Han havde vist sin 
myndighed og tvunget sin foresatte til anerkendelse 
af den . Han havde jo med 
samme slag besvaret grev Ravensbergs sideindflydelse . 
Han var overbevist om , at endnu 
var dog intelligensen mægtigere i Danmark 
end hartkornet . 
Ministeren så dvask op i loftet , mens 
han sagde følgende repliker : 
— det er kedeligt , hr . Professor , at jeg 
må tage hensyn til rigsdagens forbistredre 
gnieri . Lærernes antal ved de lærde skoler 
må reduceres . Ser de , vi må begynde 
småt . 

— ja , for filologernes vedkommende bliver 
det vanskeligt , deres excellence . 
— vær overbevist om , at jeg lige så 
energisk som de holder på den klassiske 
dannelse . 
De samtalende blev så stemningsfulde , 
at de uvilkårlig vekslede et håndtryk . Rektoren 
sagde : 
— men filologerne behøve jo ikke at 
indskrænke sig til latin og græsk . Deres 
alsidige dannelse , sikkert den alsidigste , som 
vort universitet yder  . . . . 
— å — å , sagde ministeren .  .  . Ja , ja , 
derom kan der jo disputeres . Men , skal der 
ske en reduktion , så kan man jo begynde 
med sådanne fag , som enhver dygtig lærer 
lettest sætter sig ind i . Historie for eksempel . 
.  .  . Hm !  .  .  . hvordan er det ? Den af deres 
lærere , som har historie til hovedfag , han er 
jo ikke en gang fast ansat ? 
— nej . Og jeg har aldrig ønsket ham . 
Jeg indstillede i sin tid en filologisk kandidat . 
— så ?  .  .  .ja , det erindrer jeg ikke . 
— nej , naturligvis . Men jeg har i og for 
• sig intet imod , at kandidat Holmberg forlader 
skolen . Thi hans anskuelser er jo  .  .  . sådan 
 .  .  . noget ejendommelige  . . . . ensidig 
moderne . 
— meget moderne , sagde ministeren og 
betragtede rektor med et stift blik og en 

smiltrækning i den ene mundvig . Jeg er 
navnlig bange for , at han hos de unge fyre 
kan undergrave respekten for ægteskabet . 
( ministerens mundviger krummede sig stærkere 
i retning af smil . ) 
rektor så olympisk op over brillerne 
og sagde : 
ja , det ettiske er tilværelsens grundstrømning . 

ministeren snød sin næse og lo ned i 
lommetørklædet . Han kunne ikke bare sig 
for at sige følgende ord , endskønt han følte 
lidt samvittighedsskrupler over sin frivolitet : 
— han er nok farlig for deres bys unge 
kvinder , deres unge adjunkt ? 
Rektor blev alvorlig bekymret og sagde 
langsomt : 
— revolution føder reaktion , deres excellence . 

— det er en dyb sandhed , hr . Professor , 
sagde ministeren og brugte atter sit lommetørklæde . 

— de nye ideer virke på følelsesmennesker , 
som jo de fleste kvinder er , ligesom 
ung vin . Efter beruselsen kommer slappelsen , 
og så ligger pietismen og den ensidige askese 
lige for dem . 
Rektor talte med en lidt bævende hojtidsrøst . 

— hm , nå , sagde ministeren , indvendig 

gottende sig . Det er jo heldigt , at den unge 
esprit fort ikke er fast ansat . Så undgås 
alt vrøvl , og sagen kan gå for sig i stilhed . 
Drik Holmberg modtog efterretningen 
med samme ligegyldighed som en mand , der , 
gennemblødt af en skybrudlignende tordenregn , 
glider ned med foden i en rendesten . 
Han forsvandt i al stilhed , tog ikke afsked 
med nogen . Den sidste aften , han tilbragte 
i skolebyen , sneg han sig op i rektorhaven . 
Der var lys i det bekendte værelse . En 
vandrende silhouette bevægede sig bag gardinet , 
spankende frem og tilbage med hænderne 
på ryggen . Sikkert var det , at den 
ikke tilhørte byfogden ; profilen kunne være 
pastor Kallesens . 
Og den næste dag , da toget snoede sig 
langs skoven , så Erik byen brede sig i 
samme hyggelige solskinstilværelse som sidst . 
Så gav skovegnen plads for flade strækninger 
med næsten modne kornmarker , som 
vinden tegnede f'lammer igennem , alt mens 
den sendte en tør melduft ud i rummet . Erik 
følte en voksende smerte , jo nærmere han kom 
København . Plan måtte gøre vold på sig 
selv , da han skulle ud af vognen . Da han 
satte foden på perronen , havde han lyst til 
at skrige . Og , mens han rumlede i droschke 

gennem gaderne , kogte harmen op i ham , 
harmen på ham selv . 
— og denne slægt , der som jeg , mangler 
saft og kraft , lidenskab og energi — den 
vil løfte de nye problemer ! Ti stille , kys 
riset ! Jeg bør søge præstekald ! Ret ligesom 
jeg nu må søge ly bag min moders 
skørt som en dreng , der har gjort dumheder 
 ! 
Xxv . 
Enkefru Holmberg havde været meget 
vred på „ alt det nyere , thi det var jo det , 
det alene , som havde gjort hendes eneste son 
så fremmed for hende “ . Og hun havde en 
aften været sammen med en tteologisk professor , 
 .  .  . ja , han var såmænd student sammen 
med salig Holmberg  . . . og den professor 
havde vredt erklæret , at , siden denne 
berygtede privatdocent havde begyndt sin nye 
forelæsningsrække , så var folk strømmede 
til universitetet ligesom til tivoli på de store 
fyrværkeriaftener . Og det var en skandale , 
thi universitetet skulle være et stille sted ; 
kun stilhed var videnskaben værdig . Fin 
docent skulle kunne høre sine skridt gennem 
de lange tomme gange med højtideligt ekko . 
Professoren havde endvidere fortalt , at selv 

portneren og hans to døtre , der passede på 
tilhørernes overtøj , som fyldte både vestibulens 
og den øverste korridors knagerækker , 
med indignation havde sagt , at nu var de ikke 
andet den theaterkontrolører . 
Og hvor var enkefru Holmberg bedrøvet 
over de få og korte breve fra sønnen ! 
Hendes egne fyldte jo alle arkets fire sider 
og fortsattes langs de tiloversblevne knappe 
rum i alle margina . Efter erklæringer om 
sin uforanderlige og stadige kærlighed til 
hendes eneste barn fulgte variationer over 
følgende moderlige b'ormaninger : i ) at han 
som den yngre og ikke kongelig ansatte 
skulle være ydmyg over for rektor og de 
ældre , 2 ) at han endelig måtte skrive nøjagtige 
Sedler over det tøj , han sendte til 
vask , for alle vaskerkoner vare svigagtige og 
uordentlige , 3 ) at han altid skulle holde sig 
sin mageløse salig faders lysende eksempel 
for øje . Dette gjentoges femten gange i de 
femten breve , hun skrev til sin søn under 
hans . Fraværelse . 
Hendes to gamle søstre og hun skændtes 
som før . Når søstrene mente , at „ alt det 
nyere “ havde været så fordærveligt for Erik , 
så sagde enkefru Holmberg , at det var noget , 
de ikke forstod sig på , og , hvis salig Holmberg 
havde levet , så kunne de alle tre have 
høstet belæring ved at høre fader og son 

„ i al kærlighed “ tale om det gamle og 
det nye . 
Og , da hun fik at vide , at hendes son var 
bleven afskediget , slog hun sig en stund på 
det nyes parti . Alle præster var virkelig 
ikke , som de burde være , sådan som salig 
Holmberg havde været , for , hvis de var det , 
så kunne intet menneske i Danmark have 
faldet på at sige et eneste ord mod religionen 
eller præsterne . Det var de verdslige 
og egennyttige præsters skyld alt sammen . 
Rektoren var en stolt og indbildsk person , 02 : 
ude i provinserne var de slet ikke fulgte med 
tiden . Det var lutter misundelse mod Erik , 
fordi han kunne så meget , at de havde jaget 
ham bort . Så længe hun ejede en bid Brod , 
skulle Erik intet mangle , og , når det nye 
en gang sejrede , for det gjorde det nye dog 
altid , så kunne Erik måske blive professor 
.  . ja , det var hun så vis på , som hun var 
vis på , at der var en retfærdig gud til . 
Hun løb næsten til alle Københavns private 
latinskolebestyrere for at hverve timer 
til Erik . Men han måtte kun læse to timer 
om dagen , for at han kunne have god tid til 
at studere først til doktor og så blive professor . 
Efter mange forgæves forsøg lovede 
en ung bestyrer for en begyndende skole 
hende at have ham i erindring . Hans forrige 
bestyrer , den kønne professor , gav hende et 

bestemt afslag . Med hoven myndighed erklærede 
han , at disse moderne herrer , der 
hverken respekterede ejendomsret , nationalitet 
eller religion , aldrig skulle få indpas 
i hans skole . Fru Holmberg åd harmen i 
sig , men sagde , da hun gik ud gennem gadeporten 
 : 
— hø , hø ! Vent nogle år , så er du 
ikke så „ kålhøven “ * ) . Du bliver aldrig 
virkelig professor . 
Men så kom sønnen med brændende , 
hektiske øjne , med fremstående kindknokler , 
spættede med rødt , med det samme irritable 
væsen som i de senere år , for han drog fra 
København . Da Fru Holmberg ville omfavne 
sin søn og begyndte at istemme en filippika 
mod minister og rektor , vrissede Erik og 
sagde : 
— jeg ville have gjort akkurat det 
samme i deres sted . 
Siden gjorde det ham ondt . Han ville 
kærtegne moderen og takke hende , fordi hun 
var løbet om til skolebestyrerne . Men nu 
bragte hendes bedrøvelse over at se ham så 
svag hende til at opgive enhver tanke om , 
at han kunne blive virkelig professor . 
Denne stemningsbølge fejede hende atter over 
på den konservative side . Hun sagde : 
’ ) provinsialisme for hovmodig , fripostig . 

— å , alt det nye , det er noget hæsligt , 
noget afskyeligt noget . Det har rent ødelagt 
dig . 
-- det kommer af , at det er for godt og 
stort , for frit og kækt for mig , sagde Erik . 
Jeg er kun en dagligdags pjalt . Jeg har heldt 
ny vin på en gammel læderflaske . Flasken 
er sprængt . 
— herre gud , du har dog endnu ikke 
glemt dine bibelsteder , sagde Fru Holmberg 
og brast i gråd . 
Hun så meget vel , at sønnens kræfter 
aftog , og at hans udseende blev svagere dag 
for dag . Men , når hendes søstre talte derom , 
blev hun vred og erklærede , at Erik aldrig 
havde været raskere end nu . Da efteråret 
kom , udviklede den „ galoperende “ Svindsot 
sig hos patienten . Da lægen havde meddelt 
moderen , at alt håb var ude , blev hun stille 
og stærk , plejede den syge dag og nat og 
talte muntert til ham om hans fremtid , som 
om det var den letteste sag af verden for 
ham at blive en „ Notabilitet i det danske 
åndsliv “ . Hun havde læst frasen i en Avis 
og anvendte den flere gange om dagen . 
Erik gik oppe indtil midt i november . 
Så erklærede han en dag ved frokostbordet , 
efter at have tømt tre glas af en meget dyr 
portvin , som hans moder havde taget på 

kredit , at han ikke kunne få vejret . Han 
ville i seng . 
Hans moder klædte ham af og kyssede 
ham , da han lå i sengen . Hun græd ikke . 
Mørket faldt på . Erik stønnede : 
uh , her er koldt , her er mørkt . 
Hans moder tændte husets største lampe 
og satte den på en stumtjener foran jernsengen . 
Der lå en hvid dug over den lille 
runde bordplade . 
— hvor er der nogle farver ?  .  .  . Her 
er grimt , mumlede Erik . 
I en fart fik Fru Holmberg sin sekstenårige 
pige sendt i byen og blomster købt 
i dyre domme . Med krampagtig hast flettede 
præsteenkens magre fingre roserne , 
verbenerne og heliotroperne til en guirlande 
langs bordets runde rand . Den mangeartigkrydrede 
Duft hvirvlede om i kammeret i 
sær blanding med den sure lugt fra medicinflaskerne . 

— se , Erik , her er blomster , rigtig pæne 
blomster , min dreng ! sagde Fru Holmberg . 
Erik svarede : 
— moder .  .  .  . De siger , at jeg gjorde 
mig latterlig ved at redde den dreng .  .  . Der 
var ingen idé i min gerning . Derfor fortjener 
jeg ingen krans . 
Moderen forstod ham ikke . Hun kyssede 
ham på panden og strøg hans hår til side . 

— et lille kildevæld , som døde i sandet , 
moder , sagde han . 
Hun kyssede hans hånd og trykkede 
den op til sig . 
Erik lå på ryggen . Hans åndedræt 
peb gennem luftrøret som en hæs fløjte . 
Pludselig slog , han øjnene op . 
— uh , uh  .  .  . her er mørkt , moder ! 
Sagde han . 
— ja , ja , ja , min dreng ! Nu skal jeg 
tænde din lille læselampe  .  .  . den , som du 
ikke ville have med , da du tog bort fra mig 
.  .  . den , som jeg gav dig til din fødselsdag 
 .  .  . kan du huske ?  . . . en måned efter 
at du var bleven student . 
Erik nikkede sløvt . Moderen tog lampen 
inde fra dagligstuen og satte den på kommoden . 

— er her nu lyst nok , Erik ? 
— nej . Der må være en lampe endnu . 
— ja , ja  .  . den lille håndlampe , kjokkenlampen , 
ja , min dreng ! Vil du have den 
lampe her ind , min dreng ? 
— ja , ja .  .  .  . Og tænd så de to små 
røde vokslys  . . . . dem på piedestalen  .  .  . 
På hver side taffeluhret ! De har aldrig 
været tændte før . Tænd dem i aften ! 
Det lille Kammer skinnede af lys som 
til bal . 
— er det nu godt , Erik ? 

moder !  .  .  . Du kommer til at synge 
for mig . 
Gråden stod præsteenken op i halsen . 
Hun kunne dårlig få ordene frem : 
— synge , min dreng ! Jeg har ikke 
sunget siden  . . . . 
— jo , du skal synge . Du sang så 
kønt , hjemme i præstegården . 
Med skingrende , spinkle soprantoner og 
døde , hæse mellemtoner istemmede hun : 
nu titte til hinanden de fagre blomster små , 
de muntre fugle kalde på hverandre . 
— nej , nej , mumlede den syge  . . . . 
Ikke den ! 
— ja , ja , min dreng , så tager vi en 
anden skøn sang . Så sang hun : 
at sige verden ret farvel 
i livets gry og livets kvæld 
er lige tungt at nemme . 
— ja , men moder , jeg vil slet ikke sige 
verden farvel . 
Nej , det har du ret i , Erik . Det skal 
du heller ikke . Du bliver snart rask . 
Ja> jeg vil leve længe  • • °g kæmpe 
for  .  .  . 
— ja °g t>l've professor ved universi  .  .  . 
( Fru Holmberg hulkede ) . 
— læs for mig , moder ! 
— hvad skal jeg læse ? 

— kan du finde  .  .  . kan du finde Musset 
i reolen ? 
— j° > jeg véd , hvor alle dine bøger 
står . Her har jeg alle den Mussets franske 
bøger . 
— Rolla  .  .  . Begyndelsen , moder ! 
Med al anspændelse af sine erindringer 
om det sprog , hun ikke havde set i tredive 
år , læste den syv og fyrretyveårige præsteenke 
med angest og bæven , tonløst og tungt 
som en lille skolepige , uden at forstå et ord 
af , hvad hun læste : 
regrettez-vous le temps , où le ciel sur la terre 
marchait et respirait sous un peuple de dieux i 
où vénus astaric , fille de l'onde amère , 
secouait , vierge encor , les larmes de sa mere , 
et fécondait le monde en tordant ses cheveux . 
Hun standsede brat og sukkede : 
— nej , Erik , å nej  .  . min udtale er så 
skrækkelig . 
— det er også et ækelt , oprivende , 
dumt digt . 
— ja , men så skal jeg læse noget andet 
for dig . Engelsk kan jeg slet ikke . Men 
tysk er ikke så svært . Det kan jeg huske 
noget af . Fransk har jeg rent glemt , mærker 
jeg . 
— her er stadig så afskylig mørkt  .  .  . 
Ligesom i rektorens have  . . . i nætterne i 
foråret . 

inde fra det sorte dagligstuerum , hvis 
belysning Fru Holmberg havde plyndret til 
fordel for sin døende søns lystrang , havde 
der flere gange lydt en dæmpet hulken . 
Der sad de to gamle tanter . De havde lagt 
strikkestrømpen på det gamle aflange „ Divanbord “ 
For ikke at forstyrre den syge ved 
strikkepindenes prikkende lyd . De sad nu 
stille med blænderne spændte over knæene . 
Fru Holmberg vinkede og tyssede ad dem . 
De tog støvlerne af og listede sig afsted 
på de store fødder i hvide biosesokker . 
Med håndbevægelser kommanderede Fru 
Holmberg dem til at flytte et bord og en 
kommode tæt hen til sengen og anbringe 
den store og den lille kuppellampe og den 
kuppelløse lampe på møblerne , så' lysbringerne 
stod i en blalvkreds om sengen . 
Erik sagde : 
— moder  . . . . jeg synes , der er froprædiken 
hjemme . 
- min kære dreng , det synes jeg også . 
Det lysnede gennem Fru Holmbergs 
ansigt . 
Erik sagde : 
- du  . . . . jeg hører klokkeklang og 
salmesang fra den gamle kirke .  .  .  . Fy , det 
er den fordrukne degn , der synger falsk : 
vi samles for dit åsyn her , 
o gud , dit ord at høre . 

moder ! Moder ! Jeg vil ikke do med den 
degnesang i øret ! Goethe ! Goethe ! Slå 
op i Goethe ! 
— min dreng  .  .  . jeg kan ikke mere . 
Den mindste og ældste tante sag-de : 
- jeg har sjælsstyrke ,'og du kan måske 
huske , at jeg havde en god udtale af 
tysk i skolen . Jeg vil gerne læse i denne 
højtidelige stund , kære søster . Å herre 
gud , især når det er af den store digter 
Goethe . 
Tanten græd og fangede tårerne i sin 
tørre hånd , i mellemrummet mellem tommelog 
pegefinger . 
Hun tog et bind af Goethe ned fra en af 
Eriks reoler , som fyldte alle fire vægge i 
det lille værelse . Hun slog op på må og 
få og læste : 
Mich ergreift , ich weisz nicht wie , 
himmlisches behagen . 
Will mich’s etwa gar hinauf 
Zu den sternen tragen ? 
Doch ich bleibe lieber hier , 
Kann ich redlich sagen , 
beim gesang und glase Wein 
auf den Tisch zu schlagen . 
Den spidse , skringre røst , diktionen , der 
udgik fra matte erindringer om dårlig deklamation 
på tteatret i tantens ungdom , 
lod så komisk , at den syge lo , så han 
hostede derved . 

— ja , det er Goethe i Danmark , sagde 
han . 
Så døsede han , stadig mumlende : 
- Natalie , Natalie , Natalie ! 
— tys , tys , Erik ! sagde Fru Holmberg , 
det navn  . . . . 
— tys , tys , moder ! Hun går i hundene 
med sin præst .  .  .  . Læs for mig noget af 
Strausz  .  .  . „ Der alte und der neue glaube “ 
.  .  . nej  .  .  . Du , blot det nummer af „ Nyt 
dansk månedsskrift “  .  .  . det ligger på bordet 
 .  .  . det har ligget der hænge . . . . . .du 
skal læse det . I andre skal gå . 
De stygge p'ødder med knysterne under 
strømperne listede sig atter ind i dagligstuens 
sorte mulm . Da tanterne havde famlet sig 
til sæde , græd de stille . Den ene hviskedee : 
— Jette er jaloux på os . Hun vil ikke 
have , at vi må se ham dø .  .  . Nå  .  . Herregud 
 .  . han er jo hendes eneste barn  .  . og , 
når han et død , så vender hun nok tilbage 
til gud , som hun nu har forladt . 
Fru Holmberg læste , mens hun med 
fiånden skærmede sine øjne mod det skærende 
lys fra de tre lamper med deres ulige 
blus , så meget mere som synet forulempedes 
af de bestandig småt piblende tårer . Flun 
forstod ikke , hvad hun læste . 
„ Og , tager vor gud os ikke udenfra i 
sine arme , så åbner han os kilden til trøst 

i vort eget indre . Vi indse den nødvendighed 
i sammenkædning af årsag og virkning , 
som er selve fornuften . Vanen hjælper 
os til at finde os i det uundgåelige ( Fru 
Holmberg kæmpede et par sekunder med 
grådens bølgebrud ) ,  .  .  . Og hvem det til 
erstatning for udødelighedstroen ikke er nok 
at kunne hengive sig i universets evige tanker 
 . . . . . . . . “ Hvad er det , Erik ? 
— jeg kan ikke følge med .  .  .  . Syng , 
moder , syng , som om dit bryst skulle 
springe  . . . å , bare mit bryst ville springe , 
at jeg kunne få luft ! 
Fru flolmberg trak sit vejr dybt og sang 
op . Stemmen skingrede som en klarinet ved 
et bondebryllup : 
kom i den sidste nattevagt 
i en af mine kæres dragt 
og sæt dig ved min side . 
— nej , nej , nej  .  .  . hviskedee Erik . Lad 
være ! Hold op med den klokkeringning ! 
Jeg vil ikke være præst . Farvel , Natalie ! 
— nej , sig farvel til din^moder , Erik ! 
Han spilede sine øjne vidt op , så begge 
de farvede kredse trådte helt frem på den 
hvide grund . Blikket var stift . Han vendte 
sig med ansigtet ind mod væggen , sukkede 
og døde . 
Hans moder trykkede hans øjne til og 
lagde hans hænder krydsvis over brystet . 

så gav hun et lille , kort skærende hvin 
fra sig og for som en anskudt hind ind i 
dagligstuen . 
Alle tre søstre mødtes i uformelig , klumpagtig 
omfavnelse . I mørket lød hulken , mens 
lysene fra Eriks Kammer skinnede brandrødt 
ind . 

