I . 
Nu skulle det være ! 
Tolv lange , lange år af sit liv 
havde han ofret hendes kjøkken- og 
fadeburs - interesser . Liv — ? Ja , 
det var et rart liv det ! Eller kunne det 
måske kaldes at leve , hver dag at holde 
måltid til de fastsatte tider ? Var man 
måske kommen til verden for at kysse sin 
kone én gang daglig , gøre sine to årlige 
middagsselskaber og hver aften bede sit 
fadervor med nathuen trukken ned over 
ørene ? 
Han forstærkede sine skridt og gravede 

hænderne dybere ned i lommerne , alt imens 
tankerne tumlede i hans hoved . 
I tolv år havde han været ene — ene 
med forpligtelse til at være to . Hans hus 
havde været et værtshus med stamgæster , 
der har part i forretningen og ikke kan 
kastes på døren . I skænkestuen breder de 
sig , men ved værtens egen Arne er der ingen 
plads for dem ; der kommer de aldrig , og 
de bryder sig heller ikke derom : de er godt 
fornøjede i skænkestuen . 
Eller var hans kone og børn måske 
andet ? 
Hun — ja , hun var det samme kønne , 
elskværdige væsen i dag , som den gang han 
lod sig fange af hendes brune lokker og klare 
øjne . Det samme sjælløse væsen , i hvis 
hjærte der var plads til mand og børn , en 
onkel , to tanter og en fætter eller to — 
resten var hende uvedkommende . 
Og så hans børn — nej hendes børn , 
hendes i sind og skind ! 
Hvor tydelig huskede han ikke den dag , 
den ældste af drengene var bleven født ! Det 
var , som om der var kommen et nyt 
skær over hans hjem , da han vendte sig 

fra vuggen , hvor den lille , røde fyr lå 
og skrålte . Alle de misstemninger , året 
havde bragt , var gemte og glemte ; et nyt 
kapitel af hans liv slog dørene op på 
vid gab og lod ham se ud over lyse , lykkelige 
egne . 
Han kunne huske det , som om det var i 
dette øjeblik , hvordan han den aften havde 
siddet et par timer ved det åbne vindue og 
blæst  ;røgen fra sin cigar ud i den lune 
sommerluft . Som lette skyer var den danset 
op og ned , frem og tilbage , havde formet sig 
til fantastiske skikkelser og var så forsvunden 
ved det mindste vindpust . Og som det 
gik med røgen , var det gået med hans planer . 
De var gåde i skuddermudder alle til 
hobe ; rimen havde dræbt hans sommerdrømme— 
men hvor havde han ikke drømt ! 
Hans søn — ! Han havde tænkt sig , hvordan 
de to tilsammen skulle arbejde og kæmpe 
for at bringe hans ideer til udførelse . Den 
dreng , hvis fremtid lå i hans hånd , som 
ikke skulle forkludres med tossede ammestuehistorier , 
men vokse op til en sund og 
kraftig natur , over hvem han tidlig og silde 
skulle våge . 

han kunne også erindre , hvor klart det 
havde stået for ham , at alt endnu kunne blive 
godt mellem ham og hans hustru — nej , 
hans drengs mor . Naturligvis ! han havde 
jo fuldgyldige beviser på , at hun ikke forstod 
hans livs digten og tragten , næppe 
nok lærte at respektere hans daglige vaner . 
Han vidste , at hendes glæde og sorg , forventning 
og frygt for ham var pjank og 
pjank til hobe . Men herregud ! så fik de gå 
hver sine veje og mødes i deres kærlighed 
til drengen . Hun passede hans tøj , lærte 
ham orden og nethed , han sørgede for , at 
hans udødelige sjæl ikke tog skade , at alle 
hans evner kom til deres ret og fandt den 
plads i livet , hvor de bedst kunne udfolde 
sig og virke til gavn for samfundet og derigennem 
for ham selv . Og det kunne ikke 
være nogen umulighed at få det til at gå 
på den måde . Hvad var et ægteskab vel 
andet , end en overenskomst , sluttet i en rus , 
hvor blodet suser for ørene og ingen af parterne 
ved , hvad de gør ? Et bånd , der bindes 
så fast , fordi man gør regning på , at 
begge parter , når de vågne , har takt og 
levemåde nok til at indrette sig skikkelig 

og fornuftig med hinanden ? Hild da det 
ægtepar , i hvis hus det grønne løv blev 
tilbage for at skygge over småbør nenes leg , 
når elskovens roser for længst er blegnede i 
vanens frygtelige vinter ! 
Han stod et øjeblik stille og så ud over 
søernes isdækte flade . 
Nå , det var en drøm , et luftkastel ligesom 
alt det andet ! De andre to sønner var 
komne til verden , pæne , slikkede poder var 
de alle tre med håret omhyggelig skilt midt 
i panden og de fromme blå øjne hele ugen 
rundt vendte mod Vorherres himmel . Før 
de lærte at gå , kunne de folde hænderne og 
plapre aftenbøn efter deres gudfrygtige mor . 
Fra de var to år gamle , blev de slæbt 
i kirke , og familien beundrede de fromme 
små , der kunne sidde ganske stille og snorksove 
under præstens prædiken . De gik til 
privat bibellæsning hos en af byens modepræster 
 , og hans velærværdighed forsikrede , 
at han sjælden havde truffet et par drenge , 
der var så modtagelige for kristelig påvirkning . 
Og han ville så gerne tro , hvad 
hans velærværdighed sagde ! Deres mor 
græd af rørelse over pastorens ord , og hun 

havde sandelig grund til at græde ! Hver 
fribåren tanke , han havde vakt i sønnernes 
sjæle , havde hun systematisk kvalt i sin dumhed 
og uforstand . Han kunne tydelig børe 
hende sige det , hun var kommen med hundrede 
tusende gange : 
- » Herregud , Oluf ! jeg forstår virkelig 
ikke — « 
Det var netop sagen : hun forstod ikke , 
og hun lærte aldrig at forstå ! 
Han gik videre med lange skridt . 
» Ja , men Oluf ! jeg har den bedste vilje 
— jeg ville så gerne , når jeg bare vidste — « 
Han lo højt og slog armene sammen over 
brystet . 
Det havde hun også sagt vel de hundrede 
tusende gange . Som om det var nok her i 
verden at beråbe sig på sin gode vilje ! Ja , 
så kunne hver dumrian gå livet igennem 
med oprejst pande  ! Hvem har ikke en god 
vilje ? eller har ikke haft den ? eller vil ikke 
øjeblikkelig få den , hvis — ? 
Hun havde også været hos hans velærværdighed 
og under blodige tårer fortalt 
ham , at hendes gode vilje ikke slog til , og 
at hun følte sig så grænseløs ulykkelig . 

og hans velærværdighed havde været hos 
ham og talt skønne og bevægede ord til 
ham om tro og forsagelse og pligt og håb , 
og hvad andet der stod i katekismen . Pastoren 
havde inviteret ham til søndagstraktemente 
i kirken , så skulle han dog en gang 
få at se , hvordan den gode , redebonne vilje 
sluttede tusinder af mennesker sammen til 
en kristelig menighed . Og han havde svaret 
hans velærværdighed , at han troede at have 
mere af gud i sit hjerte , end den ganske 
kristelige menighed kunne hidkalde ved bøn 
og kirkesang og orgelpiber og hvælvede 
kirkebuer og alt , hvad andet der stod til 
dens rådighed . Han havde oprigtig bekendt 
for pastoren , at han i menighedens idé ikke 
kunne se andet end et middel til præstetyranni , 
at den bedste kristen netop holdt sig 
udenfor menigheden og meget , meget andet i 
den gode vilje ! ja , det var bleven skillemønten , 
hvormed man betalte sin entré ved 
paradisets porte . Men livet bar sig jo en 
smule anderledes ad . Hvad der ikke duer , 
rykkes op og kastes i ilden — det var livets 
lov , som stod skreven i de evige 
stjerner . 

og hun duede ikke — i alt fald ikke til 
at være hans hustru . Måske hun kunne 
finde en kongelig embedsmand , der ville læse 
Berlingskes feuilleton højt for hende om 
aftenen , beundre hendes broderier og wienertærte 
og sætte en halv snes børn ind i verden 
med hende . Måske — det var jo muligt , 
• han ville slet ikke benægte det . Men til 
hans hustru duede hun ikke . Og når han 
nu vidste det , når han følte umuligheden af 
et fortsat samliv ; når han følte sin kraft 
fortæres i den muligvis meget hæderlige , men 
ganske unyttige kamp , han daglig førte for at 
sætte et venligt ansigt op til sin ærede familie 
 ; når han ved enhver lejlighed så 
sig gal på den huslige kone og de artige , 
slikkede unger — hvad så ? Havde samfundet 
råd til at ofre sine bedste kræfter 
af respekt for en lov , der var skreven af 
tåber for tåber ? 
Han gik videre og lod blikket glide hen 
over søen . Lygterne på broen afspejlede 
sig i den blanke is , hvor drengene endnu 
skøjtede om under hujen og skrigen . Der 
var tomt på dosseringen , men lige nu strøg 
et forelsket par ham forbi . De holdt hinanden 

kærlig omslyngede og så ham slet 
ikke , men gik langsomt og uforstyrret videre , 
idet de fortsatte deres halvhøje samtale . Alle 
de gamle minder stormede ind på ham på ny , 
og han blev stående og så efter parret . 
Måske gik de på forbudne veje — lige 
meget ! de var lykkelige , og det havde han 
også været en gang . Så godt som nogen 
havde han nydt den første kærligheds lykke , 
så lidt som nogen var han en tør og kedelig 
pedant ! Men man kan ikke leve tolv 
år på en elskovsrus . Hans ånd var for 
dyb , hans tankes flugt for kæk , hans higen 
mod sandhed og lys tor inderlig til at 
han i længden kunne nære sig af vindens 
suk og bølgens blink i måneskinnet . Der 
måtte mere substantiel føde til , og hvad var 
det så , han havde fået ? Wienertærte og 
strømpestopperi og sladder om naboens forlovelse 
med genboens datter ! 
Ja , hvordan var det gået ham , da han 
talte til sin unge hustru om den virksomhedstrang , 
der boede i ham , da han fortalte hende 
om de ideale planer , hans ungdoms begejstring 
havde affødt , og på hvis virkeliggjørblse 
han nu ville sætte sin manddoms kraft ? 

for det havde han gjort ! han havde budt 
sig hende til , han havde — å . han gad 
ikke tænke derpå ! 
Nej , nu skulle det være ! 
Han stod stille tæt ved broen , hvor 
menneskevrimmelen bølgede frem og tilbage . 
Til at blande sig i den havde han ingen lyst ; 
men han blev stående og så et øjeblik 
på den . 
Hvor mange ulykkelige mennesker dér 
monstro traskede af med glatte , vel fornøjede 
ansigter ? Ulykkelige , fordi de ikke i rette 
tid havde brudt af og søgt lykken dér , hvor 
den var at finde . Hvor mange af disse smilende 
herrer og damer gik monstro hjem for 
at kævles med deres ægtefæller ? Hvor mange 
kom fra en anden , hos hvem de havde fundet 
et genskin af den lykke , en ublid skæbne 
havde nægtet dem ved deres egen Arne  ? 
Hvormange mislykkede børn satte monstro 
sådanne umoralske ægteskaber mellem år 
og dag ind i verden ? Å ja , der sad tre 
hjemme i hans hus . så skulle han da tro , 
han havde leveret sit kontingent ! 
Han vendte sig brat om og gik tilbage , alt 

imens tankerne vedblev at kæmpe i hans 
hoved . 
Og når han så var bleven befriet fra 
samlivet med hende , når præsten havde løst , 
hvad præsten havde bundet , skulle han så 
på ny begynde det ensomme ungkarleliv , 
han havde ført , inden han betrådte den hellige 
ægtestands tornefulde bane  ? Det kunne 
han ikke . Han følte , at han måtte have én , 
med hvem han kunne tale , hvem han kunde' 
meddele sine drømme og forhåbninger , sin 
begejstring og sin forargelse . Og det havde 
han jol han kendte en lille pige , der 
elskede ham og så op til ham . En lille beskeden 
én , der ville brede hans dug og hvile 
ved hans bryst , tage med taknemmelighed 
hvad han bød og gøre hans hjem lyst for ham . 
Han vidste , at hendes sjæl var stormodig 
som hans . Hvor mange gange havde hun 
ikke siddet ved hans side , når en af jordens 
store ånder havde ført deres sjæle bort over 
tid og rum til de egne , hvor de evige ideers 
lys skinne menneskene lige ind i øjnene ? 
Ofte' tænkte og talte de sammen , indtil den 
retmæssige hustrus skinsyge havde skræmt 
hende bort . Så var det kommen til hæftige 
Ewald : beget eller undtagelse . 2 

i 
optrin , og dem havde hans lille pige ikke 
kunnet tåle . Hun var gået , og i det øjeblik 
var det slået ned i dem begge som et 
lyn , at de elskede hinanden . 
Og om denne lille pige vidste han mere 
endnu : han vidste , at hun var i stand til at 
hæve sig over menneskenes dom og sætte 
Bo hos ham den dag i morgen , om det skulle 
være . Han vidste — 
» Stop lidt , hr . Arkitekt ! «  lød en munter 
stemme i hans øre .  » De løber jo skikkelige 
folk i Peblingesøen . « 
» Å er det dem , Hasse ! lad mig være i 
fred og gå deres vej ! « 
» På ingen måde , højstærede , på ingen 
måde ! Hasse er netop på vej for at lede 
efter dem . Han har haft den ære at søge 
dem i deres hjem ; fruen lukkede op — 
røde øjne , angergivne miner — ægteskabelig 
scene ? stor menneskekender , den Hasse ! « 
» Hør Hasse , jeg regner dem for et stort 
fæ — « 
» Meget forbunden !* : 
>— jeg anser dem just ikke for at være 
nogen overdreven ærlig mand — « 
» Hm , særdeles — « 

» — men jeg antager dog , de må have en 
smule hjerte i livet . Jeg har i aften taget 
den beslutning at lade mig skille fra min 
kone . Vil de så lade mig gå i fred ? « 
» Ha , ha ! ypperligt ! vittig mand den 
hr . Arkitekt ! yp—perligt ! » 
» Det er mit alvor Hasse , far vel ! « 
Arkitekten skyndte sig videre , men Hasse 
indhentede ham snart . 
» På min ære herre  ! De får ikke lov 
til at skilles fra mig i den sindsstemning , 
hvori de nu er . De ser jo ud , som om de 
kunne springe lige i søen ! Lad det dog 
ikke gå dem nær , jeg forsikrer dem , Fru 
Hasse har mange gange både med verbale 
injurier og — hm ! mere — « 
» Al respekt for Fru Hasse ! »  råbte arkitekten 
vred .  » Men hvis de nu ikke går 
deres vej , så smider jeg min salighed dem 
ud i søen ! « 
Den lille trivelige mand sprang tilbage og 
holdt sin stok ud for sig med et så komisk 
udtryk i sit forslagne ansigt , at arkitekten 
ikke kunne bare sig for at smile . 
» Tænkte jeg ikke nok , det var deres behagelige 
spøg ! «  sagde Hasse , fuldkommen be- 
2* 

roliget .  » Men hør nu et alvorsord hr . Arkitekt ! 
Det er min sjæl ikke for narrestregers 
skyld , jeg render her og leder efter dem . 
De må og skal tale med mig om sagerne . 
Slår de ikke til i afte n , ryger s’gu hele 
kagen ud af hænderne på os . De er ikke 
den mand , hvem familievrøvl holder fra at 
passe sine forretninger ! « 
Wissing drog et dybt suk . 
» De har ret , Hasse , jeg går med dem ! « 
» Bravo ! nu kender jeg dem igen . Jeg 
har sagt til deres ærede frue , at hun ikke 
skulle ængste sig , hvis de blev noget borte . « 
» Min ærede frue venter mig ikke i aften , « 
Svarede arkitekten kort . 
De to mænd begav sig passiarende på 
vej ind ad byen til . Uden for en oplyst 
kafé standsede Hasse og foreslog , at de skulle 
gå derind . 
» Jeg har dokumenterne hos mig , «  sagde 
han og halede en bunke papirer op af sin 
vældige brystlomme . 
Et øjeblik efter sad de i et lunt lille kabinet 
med en mængde papirer udbredt på 
bordet mellem sig . Hasse demonstrerede og 
forklarede , arkitekten hørte efter , kastede af 

og til et flygtigt blik på dokumenterne og 
kom med korte spørgsmål . Forresten sagde 
han ikke noget , og til sidst blev Hasse træt . 
Med et ærgerligt blik på sin tilhører 
standsede han sin ordstrøm og sagde efter en 
pavse : 
» Nå , hvad mener de så ? « 
» Jeg tør ikke Hasse ! « 
» Tør ? «  råbte den lille mand og sprang 
op- fra stolen som en vidskelædersbolt .  » De 
tør ikke ! og hvad tør de ikke ? Tør de 
ikke tjene penge ? Tør de ikke gøre den 
bedste , den solideste forretning , der i mands 
minde er gjort her på pladsen ? « 
» Det taler for deres , min gode mand , « 
Svarede arkitekten rolig .  » Og det er så begribeligt . 
Deres fortjeneste på den historie 
bliver ganske antagelig . « 
» Ja vist , ja vist ! «  råbte kommissionæren 
og stillede sig op med skrævende ben og næsen 
i vejret .  » Det er naturligvis utænkeligt , 
at en kommissionær kunne interessere sig for 
et almennyttigt foretagende ! De har dog 
kendt mig i en del år , hr . Arkitekt ! så 
de bør vide , at jeg mange gange har interesseret 
mig for spekulationer , der ikke har 

indbragt mig det ringeste . Der var nu f . Eks . 
Grunden til kirkebygningen derude på —  « 
» Hvor de tjente 1900 kr . I « 
» Så var der gadeanlægget med den ny 
bank og springvandet i midten — « 
» Som indbragte dem for røverkøb den 
bedste hjørnegrund , den de siden solgte med 
16 ,000 kroners gevinst . « 
» Vel tjente jeg lidt ! «  skreg Hasse ;  » men 
en arbejder er da også sin løn værd ! Man 
skal ikke binde munden på oksen , som tærsker ! 
Den som smør’ godt , kjør’ godt og— « 
» Nu skal de ha’ tak for deres ordsprog , 
go’e herre ! råbte arkitekten leende og rakte 
afværgende sin hånd ud mod den iltre , lille 
mand .  » Det sidste mundheld illustrerer på 
en passende måde deres uegennyttighed . « 
Men kommissionæren var ikke så let at 
stoppe i farten . Han kørte løs med byggehistorier 
og overslag og beregninger . På 
én gang havde han fat i dokumenterne igen 
og beviste med soleklare talstørrelser , at der 
var penge at tjene som græs . Forhus og 
mellemhus og baghus og værksteder og stalde 
og trapper og butikker og portkamre og 3die 
sal og 4de sal summede om ørene på arkitekten . 

han kunne intet afgørende sige i 
aften , han ville dog sove på det først ; 
ejeren ventede såmænd nok en dags tid eller 
to ; så stort et bud fandt man ikke hver dag 
på gaden . Det var jo hele sin formue , 
han risikerede , og nu skulle han jo skifte med 
konen og børnene . Som sagt , i morgen 
formiddag skulle han nok få svar . 
Men under al den passiar blev Wissing 
efterhånden i godt humør . Kommissionærens 
ilter hed morede ham . Der var i Hasses øjne 
et spændt og angst udtryk , som tydelig viste , 
hvor bange han var for at gevinsten skulle 
gå fra ham . De to mænd snakkede længe 
sammen , og Hasse anvendte al sin overtalelseskunst 
for at formå arkitekten til at 
opgive skilsmisseplanen . 
» Skifte og dele så køn en formue ! « 
Råbte han indigneret .  » Det var da synd og 
skam og det kan umulig være meningen ! 
En lille rejse kan gøre akkurat samme 
nytte . Når man så kommer hjem igen er 
man blid og føjelig som en turteldue . Uh ! 
Jeg kunne finde mig i prygl hver dag , når 
jeg havde så mange penge ! « 
Wissing morede sig over hans uforskammede 

påtrængenhed og gik ind på hans ideer . 
Samtalen drejede sig efterhånden hen på 
ægteskabelige historier og fruentimre i 
det hele . 
» Bare man lader dem skøtte sig selv og 
gi’er dem lidt mønt mellem hænderne , så 
går det s’gu brillant ! «  forklarede Hasse . 
Han blev spurgt , om han da aldrig havde 
følt sig genert af Fru Hasse , eller om ægteparret 
måske endnu den dag i dag kurrede 
som to duer i et dueslag ? Jo , det havde 
han dog — nu aldrig mere , gud bevares ! 
Men i gamle dage , den gang han var agent 
for det store magasin i galanterivarer . Og 
hvad det så var , der havde forstyrret den 
huslige fred ? En bagatel , naturligvis , en 
ren bagatel ! Han solgte så meget til enlige 
fruentimmer , der havde 50 øres-butiker , og 
før han gik ind til dem med sin prøvekasse , 
strøg han selvfølgelig al tid sin forlovelsesring 
af og puttede den i vestelommen . Hvad 
kom det dem ved , at han var gift ? det 
gik meget bedre med handelen , når han 
ingen ring havde på fingeren , det var en 
kjendsgjerning . Ikke desto mindre var Fru 
Hasse bleven meget vred , da hun opdagede 

hans fif ; hun havde sågar kaldt ham en Judas , 
der forrådte sin frelser . Og da hun 
skulle have sin første lille , var hun en dag 
gået rundt i en halv snes butiker og havde 
præsenteret sig som sin mands kone — noget 
der , ha , ha ! på ære under de forhåndenværende 
forhold var ganske overflødigt ! Men 
man må jo bære over med kvindfolk i de 
omstændigheder ! Siden han havde slået sig 
fra agenturet og var begyndt på kommissionsforretningen , 
gik det udmærket . Sådan 
i det hele taget , naturligvis ! Det kunne jo 
passere , at der viste sig et uvejr i luften ; 
men han var al tid klog nok til at afparere 
det med en ny kjole , en allerkæreste lille 
muffe eller en komediebillet . Så var det en 
ren fornøjelse at se , hvor skyerne fordelte sig . 
Arkitekten lo , så stolen rystede under 
ham , og klokken var mange , da han brød op . 
» Nu følger jeg dem hjem , hr . Arkitekt ! « 
Sagde Hasse livlig .  » De kan bande på , mine 
sidste beviser skal nok slå hovedet på 
sømmet og alt i morgen være klappet og 
klart mellem dem og fruen . Desuden må 
vi da endnu en gang gennemgå byggeplanen , 

for at den kan stå lyslevende for dem , 
når de i morgen tager deres beslutning . « 
» Nej tak , Hasse , jeg går helst allene i 
aften . God nat ! « 
» Husk så , det er fundne penge , min salighed 
fundne penge ! «  råbte kommissionæren 
efter ham , da de var skiltes uden for kaféen . 
» God nat ! min kompliment til fruen ! « 
Men Wissing hørte ikke tilråbet . Han 
gik rask ad søerne til . 
Hans sind var bleven så forunderlig frit 
og let . Mon det skyldtes kommissionærens 
endeløse sludder ? hans latterlige ægteskabsfataliteter ? 
Han vidste det ikke , og det kunne 
jo også være det samme . Han drømte sig 
ind i fremtiden og hans hjerte blev’ blødt 
og mildt . Fortiden havde han glemt ; der var 
kun en smule formaliteter at iagttage ved 
afskeden , så var den historie forbi ! Og ikke 
en tanke om de svundne år skulle tynge 
på hans sjæl . Ingen overgemt gnavenhed 
og fortrædelighed skulle plage hans lille 
pige , når hun flyttede hen til ham . Endmindre 
fandt hun da dyrebare relikvier , som 
skulle respekteres og kunne gøre hende stillingen 
vanskelig . 

han rakte sine arme i vejret og åndede 
dybt op . 
Han følte , at der endnu var ungdom nok 
i ham til at gøre en kvinde lykkelig . Ufred 
og misforståelse havde pint ham og plaget 
ham , grånet hans hår før tiden . Men nu , 
da han havde rystet Maren af sig , løftede hans 
sind sig friskt og ungt og længselsfuldt mod 
den fremtid , der ventede ham . 
Og hvad skulle det ikke blive for et liv , 
de to førte , når de havde gemt sig i en 
krog af den store by ! Begge sysselsatte med 
hans store plan , begge tænkende , læsende , 
studerende . Hvad blev det ikke for aftener , 
når han kom hjem fra sine forretninger og 
hun tog imod ham med sit milde , kærlige 
smil og lagde sin bløde kind op til hans ! 
Han gik raskere til . Den kolde natteluft 
kølede hans pande , men ikke hans blod . 
Foroverbøjet stred han sig op mod vinden , 
der strøg langs hen ad søerne og ruskede i 
havernes bladløse træer . Snart havde han 
nået hendes hjem og lænede sig grublende 
til havelågen for at puste lidt ud efter den 
hurtige Marsch . 
Der lå den oppe , den nydelige lille "v illa 

mange , mange gange havde han gået op ad 
den brede , sirlige gang ; mange gange havde 
gamle Hanne lukket ham op , når han 
havde meldt sin ankomst ved et heftigt ryk 
i klokkestrengen . Professoren havde fortalt 
ham , at han ingen sinde var i tvivl om , 
hvem gæsten var , når det ringede , som om 
hele huset skulle styrte sammen , og at hr . 
Arkitekten egentlig burde give ham en ny 
klokkestreng hvert år . 
Ellinor kendte nok også hans måde at 
ringe på 1 
i gamle dage besøgte han dem oftest sammen 
med konen og børnene . Det var et 
såre gæstfrit hjem for de få , der kom der . 
Men det var kun få , og professorens hus 
havde ord for at være et af de mest dannede 
i byen . Han kunne kuske , hvordan en lille 
student , der skulle gennemgå drengenes 
lektier , havde anbefalet sig med de ord :  » Jeg 
manglede rigtignok ét point i første karakter , 
men jeg kommer hos professor Hauffs . «  og 
det var af den solide dannelse . Det var et 
frisindet hjem , hvori Ellinor var vokset op . 
Enhver mening kunne siges , enhver anskuelse 
blev tålt og respekteret . Sjælden havde han 

truffet en mere sympathetisk skikkelse , end 
den gamle professor , hvis yderliggående 
radikalisme fremtrådte under den fineste 
form . I mange ting stemmede de overens 
og meget havde han lært af dengalme herres 
åndfulde samtale . Sandt nok , han var en 
handlingens , professoren en tankens mand . 
Hauff havde så mange gange betonet , at 
naturen aldeles havde nægtet ham præstelige 
anlæg ; han havde sin egen filosofi og lod dø 
andre tale om deres . Men deres omgang 
havde skaffet ham mange behagelige timer . 
Det var i gamle dage ! 
Så var han kommen der én tid lang 
alene . Efterhånden havde professoren rynket 
panden , når hans kone ikke var med , og 
Ellinor hørte pludselig helt op med at komme 
i hans hjem — formodentlig resultatet af en 
undersøgelse , den gamle herre en dag havde 
foranstaltet , da han umeldt indfandt sig i 
arkitektens villa . Han havde da også ganske 
rigtig fundet husets herre i oprør , konen 
grædende og børnene skrålende og forskræmte . 
Så var omgangen helt hørt op — at sige da 
den officielle omgang . Som en tyv om 
natten havde han listet sig ind i haven , når 

alt var lukket og slukket ; i mulm og mørke 
havde han søgt hende , der imidlertid var 
bleven ham mere end livet . Som en tyv 
om natten ! Men aldrig havde han betrådt 
hendes lille Kammer , der oppe på kvisten . 
Hvor han ærede hende for det ! 
Men i aften ! 
Han gik op ad den grusbelagte gang 
og stod stille lige under det lille vindue . 
Der var rullet ned , men han kunne se , der 
brændte lys . 
Mon hun ventede ham ? Gud véd , hvor 
ofte han havde stået her og hørt hendes 
søde stemme fra det halvåbne vindue ! Et 
rosenflor havde vokset sig tæt og frodigt 
mellem dem under disse natlige sammenkomster . 
Et rosenflor , hvis Duft havde beruset 
og betaget dem , gydt rødme over hendes 
kind og ofte som en knugende attrå jaget 
blodet fra hans . Nu skulle rosenfloret blive 
til et brudebolster ! 
Og den gamle mand derinde ? han , fra hvem 
han ville stjæle datteren ? 
Han gentog ordene langsomt en to—tre 
gange for sig selv . 
Stjæle datteren ! Han havde aldrig stjålet ; 

men sådan ville folk jo nok kalde det . 
Dydige tanter ville stikke hovederne sammen 
over kaffekopperne og følge hans og hendes 
rygte til jorden med fuld musik . Professoren 
ville også kalde det således . Hvor frisindet 
han end var , ville han aldrig kunne se andet 
deri , end — 
men det fik alt sammen være , hvad det 
ville ! Han gjorde ikke andet , end hvad 
ridderen gjorde , når han i en månelys nat 
løftede sin elskede op på hesten foran sig 
og førte hende bort til liv og glæde fra den 
skumle klostermur . Ridderens slægt var 
uddød ; men klosteret stod der endnu . Det 
var blot undergået en lille forandring ; de 
agtværdige nonner var blevne til hæslige , 
gamle sladdersøstre , der svingede røgelsekarrene 
i dydens og moralens tempel , trolig 
assisterede af den ganske menighed , som knælede 
i hellig ærefrygt for en guddom — ja , 
en guddom , de hver time på dagen krænkede 
i deres egne hjerter . 
Og Ellinor ville som han . De havde 
mange gange talt om den ting . Blot havde 
hun altid bedet ham om ikke at fremskynde . 

katastrofen , men lade sagen gå sin egen 
gang . Og det vidste han , han havde gjort . 
Ja , de var enige om den ting . Og når 
så de tre år var gåde , som samfundet 
gav ham til at betænke sig i , når alt krav 
var fyldestgiort og alle lænker sprængte — 
så skulle han med fornøjelse gøre familien 
den tjeneste at lade en præst snakke lidt 
over den pagt , der var sluttet i deres hjerter , 
længe før de selv vidste af det . Han satte 
ingen pris derpå og hun ikke heller ; mais 
enfin ! når man skal til middagsselskab tager 
man jo dog den sorte kjole på , selv om man 
finder frakken klædeligere . Indtil da måtte 
samfundet forholde sig , som det fandt for 
godt . 
Han tog en lille sten op fra gruset og 
indsvøbte den i et stykke papir . Behændig 
kastede han den op mod ruden og gik et par 
skridt tilbage , så at han bekvemt kunne se 
derop . 
Rullegardinet blev trukket i vejret og vinduet 
lukket halvt op . 
» Er det dig så sent ? « 
» Ja , det er , min lille pige ! der er vel 
ikke fler , som fenstrer under dine vinduer ? « 

sagde han muntert .  » Godt nvt , min egen ven ! 
I morgen går jeg til præst og øvrighed for 
at få separationen besørget . « 
Hun gjorde en uvilkårlig bevægelse ; et 
glas , der stod i karmen , faldt ud og splintredes 
i tusende stykker . Forskrækket lukkede 
hun vinduet , og han trådte tilbage 
mellem buskene . Der kom imidlertid ingen 
og han kaldte på hende igen . 
» Oluf , Oluf ! véd du nu også , hvad du 
har gjort ? Har du tænkt på børnene , 
på — « 
» Det har vi jo talt om så lidt , lille du ! « 
Svarede han utålmodig .  » Fortiden er død , 
lad os se , hvad fremtiden kan bringe os . « 
Over en time talte de sammen , og hun 
gøs , nu da hun stod foran afgørelsen . 
Han ville have hende med straks med det 
samme . Men derom kunne der ikke være tale ! 
Når alt var klappet og klart , skulle hun stå 
ved sit ord , men ikke før . Så længe fik han 
vente . Og hendes fader , hvor ville han ikke 
blive bedrøvet ! Ja , ja , hun vidste det nok , 
der var ikke noget at gøre ved den ting , og 
hun blev jo også nok god igen , når de først 
blev gifte . Men hun havde aldrig tænkt sig 
q 
Ewald : regel eller undtagelse . u 

afgørelsen så nær . Det var alligevel så 
skrækkeligt ! Om han ikke troede , at hans 
børn en gang ville forbande hende ? om han 
nu var rigtig vis på , at hun kunne være 
noget for ham ? Ja , han kunne gerne kalde 
det tossestreger , men hun bad ham alligevel 
tænke alvorligt derover en gang endnu . 
Hun ? Ja , med hende var det en anden sag i 
å gud , å gud , hun kunne slet ikke tænke 
sig det ! om nogle få dage ! han måtte give 
hende en måned , fjorten dage da ? Nej , nej ! 
Hun ville ikke svigte ham , det kunne hun 
jo ikke ! hvor kunne han tro , at hun kunne 
sidde rolig her hjemme , når hun vidste , at 
han var ene og forladt ? 
Da han gik hjem , sang og jublede det i 
ham . Fortiden var død og begraven , den 
ofrede han ikke en tanke . I fremtiden lå 
alt , hvad et menneskehjerte kan begære : 
arbejde og kærlighed . 
Hun lagde sit hoved på puden og græd 
bitterlig . Det stod for hende , som om hendes 
elskov med ét var bleven brødefuld . Ikke 
at hun gav sig hen til ham og derved sank 
ned til det , folk kaldte skændsel og vanære . 
Hun elskede ham jo , og det var nok . Men 

hans hustru , hans børn , hendes gamle 
fader ! 
Mangen en nat , når han havde forladt 
haven , og vinduet var lukket , havde hun 
med rødmende kinder og smil om mund 
drømt sig ind i hans favn . I aften , da 
afgørelsen var kommen , da hun kunne tælle 
timerne , til hun skulle blive hans — i aften 
faldt hendes hede , bitre tårer på hovedpuden . 

det var meget bedre , som det havde været 
før ! meget bedre at mødes og tales ved og 
ikke krænke noget menneske og vente og 
håbe — 
først hen ad morgenstunden faldt Ellinor 
Hauff i søvn , og da gamle Hanne kom op 
til sin unge frøken med theen , blev hun 
dygtig forskrækket over hendes feberglødende 
kinder og røde øjne . 
— - 

i . 
Er de da rent af lave i dag , Hanne ! 
Hvordan Pokker er det dog , de 
bærer dem ad ? Ingen ting står 
på sin plads ! så se dem dog for , 
menneske ! « 
Den gamle pige puslede stilfærdig om 
professoren og flyttede frem og tilbage , som 
han ville have det , uden indvendinger eller 
bemærkninger . Hun rykkede den magelige 
lænestol hen foran kaminen , satte kaffen og 
cigarkassen på et lille bord ved siden af og 
hjalp sin herre i slobrok og tøfler . Da det 
var bestilt , listede hun sig ud med sine 

vanlige lydløse skridt og lukkede døren sagte 
efter sig . 
Professor Hauff stod i nogen tid med 
hænderne på ryggen og så ind i den' 
knitrende ild . Han var i dårligt humør , 
det var han al tid , når vejret var så råt 
og ubehageligt som i dag . Han fik ikke sin 
sædvanlige motion , og det ærgrede ham at se 
på den triste , grå himmel og det sølede 
føre . Der var noget i den tunge disede luft , 
som trykkede og foruroligede hans sind , der 
ellers var så lyst og ligevægtigt som få 
andre menneskers . Selv var han sig dette 
faktum fuldt bevidst ; det irriterede ham og 
gjorde ham gnaven og umedgørlig . 
Han gik hen til vinduet for at kaste et 
blik ud mellem de halvt sammentrukne Gardiner . 
Der var ingen forandring at se , ikke 
den mindste rift i det tætte skylag . Så 
vandrede han et par gange langsomt op og 
ned ad gulvet og lod sig endelig med et suk 
falde i lænestolen . Kaffen og cigarkassen 
fik lov til at stå i fred ; han lagde hænderne 
sammen , støttede hagen mod dem og 
stirrede melankolsk ind i kaminen . Skæret 
fra ilden spillede hen over det bløde gulvtæppe 

og spejlede sig i møblernes gammeldags 
snirklede ben , der skyldte deres blankhed til 
Hannes utrættelige tørafklud . En gang 
imellem lyste et blink helt op ad de rigt 
dekorerede vægge , glimtede et øjeblik i en 
forgyldt maleriramme eller i lysekronens 
glasprismer og forsvandt så igen i mørket , 
der tættere og tættere sænkede sig over stuen . 
» Pastoren er her , «  meldte Hanne . 
» Nå , gud ske lov ! «  råbte professoren 
og sprang op så kvik og livlig som en 
ungersvend .  » Han kommer , som han var 
kaldet ! Lad ham straks komme ind , og tænd 
så lampen , Hanne . « 
» Å nej , lad os holde mørkning , Hauff ! « 
Råbte den anmeldte gæst ude fra gangen . 
» Nu kommer jeg straks , jeg skal blot have 
mine galoscher af . « 
Hanne hjalp pastoren hans overtøj af , og 
da han havde forvisset sig om , at hun hængte 
det alt sammen på hans egen knage , som 
ingen anden vovede at røre , og stillede galoscherne 
pænt lige under , gik han ind i stuen , 
trak en stol hen foran kaminen og placerede 
sig ved siden af sin ven . 
» Hvor er Ellinor henne ? « 

» Ude . « 
» Sikken et vejr , hvad  ? jeg synes det er al 
ære værd , at jeg er trasket ud til dig fra 
Vesterbro i sådan et føre . « 
» Det er det også , kvist ! «  sagde professoren 
og slog kam på skulderen .  » Du skal også 
have Ros derfor , hvis du så vil lade være 
at tale om vejret . « 
» Pyt ! «  svarede den gamle præst leende . 
» Det er også noget at snakke om for en rigmand 
som dig . Tæppe på gulvet , tykke 
Gardiner for vinduet , det dejligste bøgebrænde , 
Vorherre har skabt , i kaminen — jo du har 
rigtignok grund til at klage ! Så skulle du 
bare vide , hvordan der ser ud i min gamle 
Rønne . Vandet står tommehøjt i kælderen , 
drypper fra loftet og siver gennem væggene . 
Jeg har måttet bekoste et par vandstøvler 
til pigen , ellers nægtede hun bestemt at gå 
ned i kælderen . Både malle og Petrine 
går med bomuld om hovedet af tandværk 
og gamle trofast vandrer tålmodig omkring 
fra sted til sted for at se , om han ikke skulle 
kunne finde en plet , hvor han kan slippe for 
en douche fra loftet . « 
Professoren lo ad præstens fatatiteter ; 

men straks efter blev han alvorlig igen og 
sagde tankefuldt : 
» Jeg er alligevel vis på , at du i sådan 
et vejr befinder dig bedre i din Rønne , som 
du kalder den , end jeg bag mine tykke 
mure . « 
Pastor kvist kendte af erfaring godt sin 
vens gråvejrs-tungsindighed , og det lod til 
i dag at være ham magtpåliggende at få 
bugt med den . 
» Skal vi bytte ? «  råbte han ivrig .  » Jeg 
flytter herud straks i morgen , om du vil ha’ 
det . « 
» I morgen er det måske solskin , «  sagde 
professoren med et lille smil . 
» Ja , og frost , «  suplerede præsten .  » Uh , 
frost ! Du kan ikke gøre dig nogen forestilling 
om , hvad vi døje med de svinagtige 
kul . Det ene øjeblik spyer kakkelovnen 
varme , så vi er nær ved at kvæles og lidt 
efter er ilden væk og ikke en gnist at opdage . 
Allevegne støv og snavs , og hvor man går , 
knaser små stykker kul under fødderne 
på en . Nej , så priser jeg rigtignok de gode 
hedetorv , mine sognebørn skar til mig ovre i 
Jylland ! Det var da fornuftig ildebrændsel . 

malle har fået en hel askegrå kulør i kinderne 
og doktoren siger , det er , fordi hun 
læser til eksamen ; men jeg tror , vorherredød , 
det kommer af kullene . « 
Professorens tanker var åbenbart langt 
fra kullene . Han havde sat fødderne op 
mod kaminristen og lagde med ildrageren de 
flammende brændestykker til rette . 
» Sig mig en gang , kvist ! hvoraf tror du 
det kommer , at vejret sådan kan trykke et 
menneskes sind ? « 
» Jeg véd det tilforladelig ikke , «  svarede 
pastoren og skottede til sin vært .  » Mig 
generer det ikke . At sige , når jeg er gennemblødt 
 , befinder jeg mig naturligvis ikke 
rigtig vel . Men når jeg er godt pakket ind 
eller sidder i en lun stue , må det for mig 
både regne og sne . Du skulle bare vide , 
hvad for ture jeg har gjort på heden , når 
jeg mangen en gang i et Herrens vejr blev 
hentet til et af mine sognebørn . « 
Hauff kastede ildrageren og foldede hænderne 
over sine knæ . 
» Du kender mit syn på tilværelsen , 
gamle ven ! «  sagde han langsomt og alvorlig . 
» Du véd også , at mine teorier og jeg har 

taget os mangen en hård tørn sammen i 
praksis . Jeg har ligget syg af kolera midt 
blandt en hob fanatiske jesuitermunke , der 
var nær ved at kvæle mig med deres paternostre 
og rosenkranse . Den gang gjorde den 
hellige jomfru , hvad hun kunne , for at slå 
mig ihjel . Jeg er bleven udplyndret til 
skjorten og slået halv fordærvet i harzgebirge ; 
i et halvt år blev jeg plejet i huset 
hos en protestantisk præst , der reddede mit 
liv , fordi han troede at kunne redde min 
sjæl for kirken og var nær ved at gøre mig 
gal med sin fromhed . Døden har to gange 
rørt ved mig med sin finger , og den har berøvet 
mig den , der var mig mere end livet , 
mer end kunsten . Alt det og mere til har 
jeg gået igennem , uden at jeg et eneste øjeblik 
har tvivlet på , at sandheden var der , 
hvor jeg mente at have fundet den . Men véd 
du , hvad det eneste er . der rokker min overbevisning , 
det eneste , der bringer mig ud af 
mine Fuger og berøver mit sind dets ligevægt ? « 

» Nå ? « 
» Det er gråvejr , du ! Gråvejr , regn 
og slud ! er det ikke til at blive gal over ? « 

professoren rejste sig og gik med lange 
skridt op og ned i stuen . Men pastor kvist 
satte ildrageren på dens plads og svarede 
sagtmodig : 
» Nå ja , hvem kan vide det ? måske henter 
Vorherre dig gamle hedning på en gråvejrsdag . « 

få minutter efter var de to venner indviklede 
i en lidenskabelig disput , som de 
havde været hundrede gange før . Lampen bl^v 
tændt og tusende argumenter hentede ned fra 
de høje reoler . Der blev slået op i renan 
og koranen , i biblen og Voltaire . Indernes 
myttologi og gamle horats , talmud og de 
hedengangne kirkefædre , Luther og Rousseau 
måtte forsyne de kæmpende med våben , og 
efterhånden blev de to stridsmænd hede i 
hovederne . Hanne meldte frygtsomt , at 
aftensbordet var færdigt , men hendes melding 
blev skåret midt over af et shakespearesk 
citat , og da den gamle pige så , hvordan professoren 
smed de bøger , hun til daglig brug 
knap turde røre ved , hen ad bordet , trak hun 
sig forfærdet tilbage . Efterhånden blev angrebene 
skarpere og udfaldene mere personlige . 
Hidsigheden lagde Hauff ord i munden , han 

ellers aldrig ville brugt , og en usynlig hånd 
hængte kjolen og kraven om præstens skikkelse , 
så at han prædikede , som om han stod 
overfor en forstokket synder . 
Men pastor kvist var den , der først kom 
til fornuft . Med en pludselig overgang i 
stemmen råbte han lystig : 
» Væk med g-råvejret ! « 
» Ja , sådan kan du sagtens knibe ud ! « 
Sagde professoren ærgerlig ; men straks efter 
måtte han selv le med , og så var freden 
genoprettet . 
Det var en akkord mellem disse to så 
forskelligartede naturer , at dette væk var 
løsenet til stilstand , hvorom så siden striden 
drejede sig . Det havde , anvendt i rette 
tid , mangen en gang reddet kapitolium , og 
et halvhundredårigt venskab havde lært begge 
parter ubetinget at bøje sig for det . 
Under livlig samtale gik man til bords og 
da maden var fortæret , sad Hauff og kvist 
så fredelig fordybede i betragtningen af nogle 
tegninger , at man skulle tro , resten af aftenen 
ville forløbe så rolig som en hvedebrødsdag 
hos et par nygifte . 
Men pastor kvist havde åbenbart noget 

på hjerte , som han trykkede sig ved at 
komme ud med . Efter at han havde gjort 
forskellige tilløb til bemærkninger , som 
imidlertid ikke var tydeligere , end at professoren 
tog dem for knurren i hans mave , 
spurgte han endelig : 
» Har du fornylig set noget til Wissings ? « 
» Ikke i lange tider . Jeg har forbudt 
Ellinor at komme derud . « 
» Så véd du vel sagtens heller ikke , at 
han er bleven separeret fra konen ? « 
» Nej ! men det glæder mig såmænd , « 
Svarede Hauff rolig .  » Hun er en komplet 
gås , og med alle sine fantasterier er han 
dog en mand med ånd . « 
» Jo , det skete såmænd forleden dag , « 
Fortalte præsten og tørrede sine brilleglas omhyggelig 
af i lommetørklædet .  » Det bedrøvede 
mig dybt , mest naturligvis for børnenes 
skyld . Sådan et par stakkels drenge 
er ilde stedte . « 
» Å hvad ! «  mente professoren .  » De får 
det dog bedre , end så mange andre . Der 
må jo være en del penge endnu , og jeg 
kan ikke se rettere , end at han har båret sig 

fuldstændig korrekt ad . Men se en gang på 
den Madonna , du ! « 
Han skubbede en tegning over til sin ven ; 
men pastor kvist lagde den til side uden at 
skænke den et blik og så stift på ham . 
» Og Ellinor ? « 
» Ellinor  ? «  gentog Hauff lidt usikkert . 
» Hvad har hun med Wissings at gøre ? « 
» Læg den mappe væk , og lad os gå lige 
til sagen . Det er derfor jeg er kommen herud . 
Du véd naturligvis lige så godt som jeg , at 
hun er forelsket op over begge ørene i arkitekten . « 

professoren kunne ikke fordrage sådan 
mod sin vilje at blive trukken ind i en diskussion . 
Han gik et par gange op og ned 
ad gulvet med hænderne i lommen og 
skævede til pastoren . Det var åbenbart , at 
han søgte en lejlighed til at knibe ud ; men 
præsten var fast bestemt på ikke at give køb . 
Han fulgte ham uafladelig med øjnene og så 
uhyre determineret ud . 
» Og om så var ? « 
» Så bør du vogte på dit barn , og det 
undrer mig meget , at du ikke af dig selv er 

falden på det . Wissing er en farlig mand 
og farligst for en pige som Ellinor . » 
Hauff fortalte , at arkitekten i det sidste 
halve år slet ikke var kommen i hans hus . 
Skulle han mod forventning indfinde sig 
påny , ville han bede ham holde sig derfra . 
Når separationstiden var udløben , og Wissing 
lovformelig skilt fra sin kone , var det en hel 
anden sag . Ville Ellinor så have ham , fik 
hun råde sig selv . Pastoren gjorde mange 
indvendinger og bad ham sende hende bort 
et Års tid eller to . Men derom ville professoren 
ikke høre tale . 
» Du sætter hende på en hård prøve , « 
Sagde pastor kvist hovedrystende ; men da 
han mærkede , hvor umedgørlig Hauff var , 
satte han sig for at vente til et belejligere 
øjeblik . 
» Du har aldrig fortalt mig noget om Ellinors 
moder , »  sagde han ;  » hvem var hun 
egentlig ? « 
« nu ‘ja , hun var hendes moder ! jeg har 
oprigtig talt ikke villet såre dine præstelige 
øren med den historie . Nu er den jo desuden 
snart fem og tyve år gammel , så jeg har 
halvvejs glemt den . « 

» Du var altså ikke gift med hende ? « 
» Nej  ! «  svarede Hauff og tændte sig en frisk 
cigar .  » Det var [jeg ikke . Jeg har aldrig 
kunnet tænke mig , hvordan jeg skulle kunne 
holde det ud sådan bestandig at gå og gnide 
mig op ad et andet menneske . Det var da 
kærlighedens rene ruin ! « 
» Må jeg blot spørge dig , «  sagde pastoren 
bistert ,  » om du heller ikke ville have giftet 
dig med hende , døden tog fra dig , hende 
der var dig mere end livet , mere end kunsten ? « 
Professoren så hen for sig med et underlig 
stille smil . 
» Jeg véd det såmænd ikke . «  svarede han 
lidt efter .  » Jeg tror virkelig aldrig , jeg har 
tænkt derpå ! Men mange , mange gange har 
jeg tænkt , at det var godt , hun døde . Mindet 
om hende har fulgt mig gennem livet som 
min genius , jeg har søgt at lægge hendes 
sjæl i hvert billede , jeg har malet , og hun 
står for mig så ren , så skær , netop måske , 
fordi jeg aldrig har holdt hende i min favn . 
Nej , det var godt hun døde ! « 
» Du er da en fantast trods nogen ! «  råbte 
præsten indigneret .  » Du sætter uægte børn 
ind i verden med et eller andet fruentimmer , 

du møder på din vej og glæder dig over , 
at din sjæls elskede aldrig blev din hustru . 
Fy dig an , Hauff ! « 
Han fik ikke noget svar på sin bemærkning , 
og lidt efter føjede han til : 
» Det ville jeg da ønske , at Ellinors stakkels 
mo’er var i live endnu og kunne vare 
sin datter . Hun ville vist nok råde hende 
til at tage sig i agt ! « 
Hauff stillede sig op med ryggen mod kaminen 
og så smilende på sin ven . 
» Skudt forbi , højstærede ! «  sagde han . 
» Ellinors moder lever virkelig endnu ; men om 
hun ville være den rette til at skærme sin 
datter , anser jeg for højst tvivlsomt . Hvis 
du vil lægge en dæmper på din gejstlige 
Iver , så skal jeg med to ord fortælle dig 
historien . « 
Med møje tvang pastor kvist sig til at 
tie , og professoren fortalte : 
» Det var kort efter , at hun , vi talte om 
før , var død . Der var intet mere , der bandt 
mig til hjemmet den store arv efter tante 
Lene havde sat mig i stand til at forvandle 
mit fritids-smøreri til et virkeligt studium . 
Jeg kastede altså mine juridiske bøger i 
Ewald : regel eller undtagelse . 

kakkelovnen og vendte Danmark ryggen . I 
lang tid flakkede jeg om i Tyskland og slog 
mig ned , hvoi' det faldt mig ind . Siden studerede 
jeg to år i Paris og drog derefter 
mod syd . I Provence lærte jeg hende at 
kende . Hun var en fattig gartners datter , 
og jeg boede hos hendes fader , mens jeg tog 
studier i bjærgene . Så malede jeg huset 
og manden og datteren . Den sidste var jeg 
længst om . Vi blev forelskede i hinanden , 
d . v . s . vi fløj i hinandens arme og levede et 
halvt år så fornøjede som to turtelduer . 
Så var min rus forbi , og jeg rejste . Datteren 
græd og faderen græd ; thi han havde fået 
en ny længe til sit hus og et dejligt gærde 
om olivenlunden . Men der er trøst for hver 
en sorg på denne velsignede jord . Da jeg 
tre år efter kom igen , var min elskede gift 
med den tykke , klodsede gartnerkarl , der 
havde overtaget faderens forretning . Både 
hun og manden tog overmåde vel imod mig , 
og jeg blev hos dem en månedstid . Men da 
jeg rejste , tog jeg Ellinor med mig , de var 
ikke gode imod hende ; hun var dem i vejen , 
og det egentlig mere moderen end manden . 
Så fulgte hun med mig og har som du véd , 

levet i forskellige pensionater , indtil vi for 
fire år siden landede her på dosseringen . 
To måneder efter at jeg havde taget hende 
til mig , arriverede Hanne fra Danmark — der 
har du i kort begreb historien . « 
» Men du har siden hørt fra moderen ? « 
» Ofte ! «  sagde professoren med lune .  » Jeg 
kunne vise dig en hel bunke breve . Hver 
gang stormen river hul i taget , eller hun 
får et lille barn — de har fjorten , så vidt 
jeg husker — eller skatterne tynge for hårdt , 
beder manden hende anmode den forhenværende 
elsker om en lille kontant forstrækning , 
som heller aldrig udebliver . Det er romantisk , 
hva’ ? « 
Nu kunne pastor kvist ikke dy sig længere , 
og stormen brød løs , han foreholdt Hauff , hvor 
meget mere grund der var til at vogte på 
datteren , når hun havde sådan en moder . 
Men professoren ville på ingen måde gå 
ind på at fordømme provençalerinden . Han 
erklærede , at hun ikke havde gjort andet , end 
hvad de fleste mænd gjorde , og der var ingensomhelst 
grund til at tro , at Ellinor havde 
arvet slette instinkter fra hende . Han kom 
ikke engang i affekt , og det ophidsede na- 
4* 

turligvis hans modpart end mere . Præsten 
truede og bad , men professoren hørte smilende 
på alle de hårde ord og kvitterede 
for beskyldningerne om letsindighed og mangel 
på faderkærlighed uden at forandre en 
mine . Men da kvist sluttelig sprang op og 
ildrød i hovedet stillede sig foran ham for 
at begynde en ny og endnu hæftigere kampagne , 
løftede han afværgende hånden mod 
ham og sagde smilende men bestemt : 
» Væk med Ellinor ! « 
» Nej , det er vorherredød for galt , Hauff ! « 
Råbte pastoren .  » Dit eget barn ! » 
Men der hjalp ingen kære mor . Professoren 
var ubønhørlig , og langt om længe 
faldt da præsten også til føje . De talte 
endnu nogen tid i ro om sagen , og kvist 
opnåede det løfte af sin ven , at han ville 
bruge sine øjne og sin forstand og i fornødent 
fald tale med datteren eller sende 
bud efter ham . 
Så var freden for anden gang genoprettet , 
og tegningerne blev tagne frem på 
ny . Men pastoren brød tidlig op ; han havde 
en lang vej hjem og skulle , som han spøgende 
bemærkede , efter al sandsynlighed foretage 

en større vandsynsforretning , inden han 
gik til ro . 
Da han var gået , varede det kun kort , 
inden professorens tungsind meldte sig igen . 
Længe sad han og krøb sammen foran ilden , 
syntes han frøs , og kunne dog ikke beslutte 
sig til at gå til ro . Nu da han var ene , 
beskæftigede hans tanker sig på ny med 
Ellinor og hendes fremtid , og efter hånden 
som han overvejede sagen , begyndte den q ,t 
tage sig alvorligere ud i hans øjne . Mange 
af kvist’s bemærkninger syntes ham nu 
træffende og sande , og han tænkte med bedrøvelse 
på sit barns skæbne , hvis arkitekten 
virkelig løb af med hende ; thi han 
var ikke et øjeblik i tvivl om , at den mand 
umulig kunne gøre en kvinde lykkelig . 
Wissing — ja Wissing ! hvad var der i 
ham , som kunne bygge og hygge et hjem ? 
Der var et sandt lager af ideale planer og 
overvejelser , klædte i en syndflod af fraser 
og bårne frem af en personlig ærgerrighed , 
der måske ikke var ham selv fuldt bevidst , men 
som med største lethed kunne kaste ham ind 
i de uheldigste eventyr . 
Den opbrusende og hensynsløse Iver , som 

udmærkede arkitekten , var Hauffs rolige og 
afdæmpede natur i høj grad imod ; hans ivrige 
bestræbelser i frihedens og humanitetens 
tjeneste tog sig i professorens øjne ud 
som påtrængenhed , og løshed og mangel 
på tilforladelighed syntes ham de fornemste 
egenskaber hos den mand , der aspirerede til 
at blive hans svigersøn . 
Mens den gamle mand sad og grublede , 
skjulte han ikke for sig selv , at hans mangel 
på sympatti for Wissing muligvis kunne 
bringe ham til at fælde en uretfærdig dom . 
Han prøvede også på at skille det ene fra 
det andet . Men hvordan han så vendte og 
drejede det , kunne han ikke se rettere end at 
arkitekten var et godt hoved , der styrede af 
sted for fulde sejl uden ringeste ballast i 
lasten . Det syntes ham da lidet lysteligt at 
betro sin datters fremtid til en mand , der 
stillede sig udenfor samfundet , skønt han 
manglede de væsenligste betingelser for at 
stå alene . 
Men ved alt det var der slet intet at gøre  ! 
Det hjalp ikke det ringeste at anstille betragtninger 
over denne sag . Ville Ellinor 
have ham , som der jo desværre var al god 

grund til at tro , så fik hun råde sig selv . 
Hun var gammel nok dertil , og han var meget 
for frisindet en mand til at det skulle falde 
ham ind at blande sig i en sag af den natur 
anderledes end med sit råd . Og ikke 
en gang det kunne han jo , hvis sagen var 
så klar , som kvist mente . Han skulle være 
den sidste , til ved utidige advarsler at kaste 
en skygge over datterens vej . Tværtimod 
skulle han gøre sit til , at hun glad og fornøjet 
kunne træde ind i ægtestanden ; hvordan 
udgangen blev måtte så den lunefulde 
skæbne råde for . 
Så langt var Hauff kommen i sin tankegang , 
da han med ét sprang op og begyndte 
at vandre urolig op og ned ad gulvet . 
Var der noget , der lå ham fjernt , noget 
han hadede og afskyede som pesten , så var 
det at lyve for sig selv . Og det gik pludselig 
op for ham , at han havde været godt i lag 
med dette ligeså almindelige , som lidet praktiske 
foretagende . Han havde vredet sig fra 
sig selv , som han før havde forsøgt at vride 
sig bort fra præsten . Det rar jo slet ikke 
Ellinors ægteskab , der stod for døren . Det 
kunne jo først finde sted om tre år , så der 

var tid nok til at anstille overvejelser . Det 
var nu — i dag eller i morgen , det gjalt om ! 
Det gjalt om , hans barn skulle tages fra ham 
for at beredes en skæbne , ingen kvinde 
kunne bære , ingen gå uskadt igennem . 
Længe gik han op og ned ad gulvet med 
hænderne på ryggen , uden at han kunne 
sé , hvad der var at gøre . 
Sende hende bort ? ja , hvad hjalp det ! han 
kunne finde hende og hun ham . Var det 
endda en anden mand end Wissing ! var det 
bioten mand ! en stålmand måtte den være , 
der kunne værne en kvinde under sådanne 
forhold . 
Og forholdet selv kunne han jo i grunden 
ikke fordømme . Var det enda i et andet 
land , i det varme , fri Italien , hvor alt , hvad 
der hedder kærlighed forstår sig af sig selv , 
i det myldrende Paris , hvor man kan gemme 
sig og leve så trygt , som iabrahams skød , 
men her i København ! Her var det jo utroligt , 
vanvittigt . Hvem var her , som indlod 
sig på den slags historier ? Ja , der var den , 
og der var den , som levede sammen med en 
sypige eller en tjenestetøs eller måske med en 
fattig borgermands datter . Men en pige som 

Ellinor ! Det var en skurkestreg af Wissing , 
om han gjorde det , og han kunne umulig tro 
andet , end at arkitekten havde for megen 
ære i livet til at ødelægge den kvinde , han 
elskede . 
Med den tanke slog han sig for et øjeblik 
til ro . Ikke et minut faldt det ham ind at 
tage den mulighed med i betragtning , at Ellinor 
kunne vægre sig ved at løbe bort med 
sin ven . Han kendte kvinderne for godt , og 
det var dem , han tænkte på , da han på ny 
satte sig foran kaminen og stirrede ind i det 
hendøende bål . Det var vist overvældende 
lyse og fornøjelige minder , der sysselsatte 
ham . I det mindste oplivedes hans ansigt 
hyppig af et smil , og af og til kunne man 
sé et glimt i hans øje af den ild , der i hans 
ungdom havde gjort ham så farlig for kvinderne . 
Han gjorde sig ikke bedre , end han 
var og bluedes ikke i dette øjeblik ved at 
tænke på de roser han sorgløst havde plukket 
på sin vej . Smilende og duftende havde 
de rakt sig ud over havemuren og budt sig 
til den enlige vandringsmand , der ikke knælede 
for andre altre , end skjønhedsgudindens , 

ikke havde bånd om sine hænder eller 
skranke for sin fod . 
Dog måtte der også være enkelte mørke 
erindringer mellem de lyse og glade . I det 
mindste for stundom en skygge hen over hans 
ansigt , og en dyb fure drog sig tværs over 
panden . Det var måske mindet om en 
kvinde , der havde grædt for meget , om en 
lidelse han havde forvoldt uden at kunne 
bringe trøst og gøre bod . 
Nå . alt i alt mente professoren , han med 
sindsro kunne tænke tilbage på sine glade 
ungdomsår ; men når han tænkte på , hvad 
der nu muligvis forestod ham i hans eget 
hus , forvirredes hans filosofi og hans tanker 
flakkede om uden at kunne finde holdepunkt . 
Kun så meget stod ham klart , at lov og 
ret skulle ske fyldest , de være for resten 
så tåbelige , de være ville . Hans barn 
skulle ikke knække halsen på en fantasi 
over så farligt et ttema ! 
Men hans overvejelse bragte ham ikke så 
vidt , at han fik taget nogen beslutning om 
sin opførsel overfor datteren under så vanskelige 
forhold . Da Ellinor sent på aftenen 
kom hjem og kyssede ham god nat , fulgte 

han derfor kun sin naturlige følelse , da han 
spurgte : 
» Du véd vel , at Wissing er skilt fra sin 
kone ? « 
Hun nikkede og kneb læberne fast sammen 
uden at svare . 
Da drog professoren hende til sig og så 
hende kærlig ind i øjet . 
» Det bliver tre drøje år for dig , lille 
Ellinor 1 «  sagde han mildt og klappede hendes 
hår . 
Hvordan hun kom ud af stuen og op ad 
trappen til sit Kammer , vidste hun ikke , 
men hun kom derop , og hun tvang sig til at 
snakke venlig og rolig med gamle Hanne , mens 
hun klædte sig af . 
---^0^ :4 

Iii . 
Så , nu kom der igen nogen op ad 
trappen ! 
Ellinor løb ud i korridoren , åbnede 
døren på klem og lyttede . 
Nej , det var én til anden sal ! 
Men han måtte da for resten snart komme . 
Hun satte sig på kanten af en stol og 
gav sig til at mønstre stuen . Gardinerne var 
trukne tæt for vinduerne , hængelampen tændt 
og ttebordet dækket . Maskinen snurrede så 
det var en lyst , og hele anretningen var så 
fiks og nydelig , som man kunne vente det af 
en husmoder , der i aften holdt ottedagsjubilæum . 

det lod heller ikke til , at hun 
kunne finde noget at udsætte . Jo , lampen 
brændte lidt døsig ! Langsomt trak hun den 
ned og løb ud i køkkenet efter lys og lampesax . 
Hun slukkede blusset , viklede lommetørklædet 
om sin hånd og tog forsigtig det 
varme glas af . Det gav ordentlig et lille 
nervøst tryk i hende , da hun kom til at 
tænke på det dækkede bord under lampen ; 
hun rystede på hovedet ad sin egen ube> 
tænksomhed og rullede varlig bordet til side . 
Da operationen var tilendebragt og lampen 
på ny tændt , fandt hun efter en grundig undersøgelse , 
at den ikke lod noget tilbage at 
ønske . Nynnende hoppede hun ud i køkkenet 
med lys og saks ; men i sin Iver snublede 
hun over dørtrinet , og dér lå lysestagen i 
tusinde stumper og stykker ! Hun foldede 
sine hænder over det nydelige hvide forklæde 
og stirrede grædefærdig på skårene . 
Det var virkelig også forfærdeligt , sådan 
en klodsmads hun var ! To tallerkener , et 
glas og tre underkopper havde hun klinket 
i de otte dage , og så begge de nydelige 
glasstager ! 
Hun sankede skårene op og betragtede 

dem vemodig . Den ene havde stået på 
Olufs servante , den anden på hendes eget 
toiletbord . Hvorfor havde hun ikke taget 
kjøkkenstagen ! hun bar sig da også al tid 
gruelig letsindig ad . Oluf havde sagt , at de 
skulle spare , og det var rigtignok en rar 
sparsommelighed , når hun sådan slog itu for 
et par kroner hver ugedag . Oluf blev rigtignok 
slet ikke vred , når hun fortalte ham 
det . Han lo bare ad det og sagde , at så fik 
hun købe sig en ny . Men det var slet ikke 
til at le ad ! Det var tvært imod rigtig 
sørgeligt , at hun havde lært så lidt i sin faders 
hus . Ikke blot slog hun i stykker ; nej , 
hun kunne hverken lave mad eller gøre rent , 
og pige ville hun på ingen måde have for 
sladderens skyld . Den gamle kone , der kom 
hver formiddag og hjalp hende , lo indvendig 
ad hendes kejtethed ; det havde hun godt lagt 
mærke til , og sådan en rig pige som hun 
var i virkeligheden også det mest unyttige 
medlem af samfundet , man kunne tænke sig . 
Men hun havde en god vilje , og hun skulle 
nok blive en dygtig husmo’er , hvad så 
siden Oluf sagde . For han brød sig nu ikke 
det mindste derom ! Hun skulle bare lade alt 

det stads være , mente han ; de måtte meget 
hellere hente mad fra et spisekvarter . Men 
det skulle hun da gud ske lov ikke have 
noget af ! 
Hun havde igen sat sig på stolen og 
stirrede hen for sig med hænderne foldede i 
skødet , fortabt i huslige drømmerier . Maskinen 
snurrede og sang , og så gik den af 
kog . Klokken blev ni og Oluf var endnu 
ikke kommen . 
Hun var ked af det . Han kom næsten 
al tid sent hjem og bestandig havde han en af 
de simple , fedtede mænd med , som hun ikke 
kunne fordrage . Det var den kedelige byggehistorie 
skyld i , og derved var der jo ingen 
ting at gøre ; det fik vel også en gang 
ende . Men hun havde ingen rigtig tro på 
det hele . Hun syntes ikke det var muligt , 
der kunne komme noget godt ud af det , siden 
der var så mange spekulanter med i spillet . 
Oluf sagde rigtignok , at det var nødvendigt , 
og han måtte jo vide det ; men hun havde 
sådan en instinktsmæsig frygt for , at det var 
galt fat . Og hun kunne heller ikke se nogen 
stor ulykke i , om det gik i stykker . Han 
ville naturligvis blive bedrøvet ; nu havde 

han jo drømt så meget om den arbejderskole . 
Han ville miste sin formue , men herregud ! 
Det kom de nok over . Hun havde en 
ubegrænset tro på Olufs dygtighed , og selv 
skulle hun magelig finde sig i det værste 
slid . Når de så blev gifte , ville hendes 
fader ikke nægte hende hjælp — å , det 
havde nu slet ingen nød ! Og så fik hun 
ham lidt for sig selv ! Hvad ville det ikke 
blive for et Paradis , når hun dag efter dag 
kunne være hos ham , glatte rynkerne i hans 
pande og tale med ham om , hvad der lå 
ham på hjerte ! Det kunne hun slet ikke 
nu . Hun havde ikke den ringeste forstand 
på alle de overslag og beregninger . Hun 
kunne ikke fordrage de tykke pakker med 
dokumenter , han al tid hang over ! 
Men det var da i grunden en skam af 
hende : hun ønskede jo næsten , det skulle gå 
galt ! Nå , det var heller ikke værd at tage 
sig det så nær . Det var jo kun en overgang . 
Foreløbig havde hun da lov til at glæde 
sig til i aften  ; Oluf havde sagt , at han ganske 
sikkert kom alene 
det ringede , og Ellinor skyndte sig ud ; 
men da hun åbnede døren til gangen , blev 

hun stående og sukkede dybt : der var nogen 
med ham , hun kunne høre dem tale ude på 
trappen . Så ringede det anden gang og 
stærkere ; hun for med hånden over panden 
og løb ud . 
» Skynd dig endelig , når jeg ringer , min 
pige ! «  sagde Wissing i en træt og gnaven 
tone .  » Vi har skrækkelig travlt i aften . « 
» G’aften , lille frue ! G’aften ! «  kaglede 
Hasses vel bekendte stemme . Den havdeskurret 
i hendes øre omtrent hver aften i 
den sidste uge . 
Hun bød ham kort og koldt velkommen 
og så til sin ven . Han var åbenbart i 
dårligt humør . Sukkende kastede han sig 
i en lænestol og stirrede hen for sig med det 
spændte og nervøse udtryk i ansigtet , Ellinor 
kendte så godt . 
» Hvad fanden skal vi gøre , Hasse ! jeg 
begriber det min sandten ikke 1 «  råbte han 
og slog hænderne sammen .  » Det ene uheld 
værre end det andet ! « 
» Vi skal med deres tilladelse spise til 
aften , «  svarede kommissionæren og gned sig 
vel fornøjet i hænderne .  » Det flasker sig 
nok , hr . Arkitekt ! det flasker sig nok ! Med 
Ewald : regel eller undtagelse . $ 

deres tilladelse , lille frue ! «  — han bukkede 
kejtet over mod Ellinor , idet han satte sig til 
rette ved det dækkede bord .  » En nydelig 
anretning ! Fru Hasse kunne på min ære 
ikke gøre det bedre ! « 
Det lod ikke til , komplimenten glædede 
Ellinor ; hun svarede med enstavelsesord , hver 
gang Hasse henvendte en bemærkning til 
hende og skottede af og til over til Wissing . 
Han spiste kun lidt ; men kommissionæren 
huggede maden i sig med en glubende apetit . 
To—tre snapse gav hans kinder farve . 
Brændevinsrødmen satte sig som malerklatter 
hist og her i hans ansigt og samlede sig i et 
glindsende brændpunkt på hans noget anløbne 
næsetip . Over det hele lå den fedtglands , 
som al tid hvilede over hans person . 
Ellinor betragtede ham med ufordulgt modbydelighed ; 
men det generede ham åbenbart 
ikke det fjerneste . Servietten havde han anbragt 
under hagen , og hvert øjeblik demonstrede 
han med kniv og gaffel , mens han 
pludrede med munden fuld af mad . 
Mens Ellinor tog af bordet , drøftede de 
dagens uheldige begivenheder , og Hasse anvendte 
al sin overtalelseskunst for at få arkitekten 

til at tro , at der ikke var noget på 
færde . 
» Hvor kan de vente offentlig hjælp ! « 
Sagde han og klaskede sig på lårene med 
sine fede små hænder .  » Jeg siger , hvor 
kan de vente det ? Det er private penge , 
som skal gøre det ud , og de kan bande på , 
der er folk nok , som vil være med til sådan 
en forretning . « 
Men det lykkedes ham ikke at få sin 
klient i godt humør , og Wissing udtalte 
uforbeholdent som sin mening , at han havde 
gabet alt for højt ved det store ejendomskjøb . 
I samtalens løb slog han endog på , at han 
ville se til at få solgt , men derom ville 
kommissionæren slet ikke høre tale . Han 
mindede ham om , at planer og overslag var 
i orden og greb til det middel , der så mange 
gange før havde fordelt de truende skyer , 
nemlig en fornyet besigtigelse og undersøgelse 
af tegningerne . Wissing hentede den store 
rulle velinpapir og heftede bladene fast på 
bordet med tegnesøm . Ellinor blev forvist 
med sit sytøj til en krog af stuen ; hun 
klagede over , at hun ikke kunne se til 
sit arbejde , men arkitekten bad hende utål- 
r* 

modig tænde en lampe til og med et underlig 
bittert træk om munden opfyldte hun 
hans ønske . De to mænd tænkte nu mindst 
af alt på , at de havde forstyrret hendes 
glæde for i aften ; de bøjede sig over tegningerne 
og talte ivrig om det store foretagende . 

der kom liv over Wissings træk , mens 
sad der og så på ridsene . Hasse mente , 
at de burde begynde på arbejdet snarest 
mulig ; når folk først så , at det blev alvor , 
kom tilliden og pengene af sig selv . Og 
arkitekten så i ånden de statelige røde 
mure rejse sig ; hans øjne lyste , mens de betragtede 
billedet af den store forsamlingsbygning , 
og han så de snavsede arbejdsmænd 
og daglejere hver aften trænges i porten for 
at få en god plads til foredraget . Han så 
sig selv på kattederet , docerende de principper , 
der skulle hjælpe en ny tid til verden , 
omstøde den sidste kinesiske mur , der 
skilte menneskebørn fra hverandre , og sætte 
den sunde fornuft i højsædet . Aller bagest 
skulle den store skolebygning ligge , og fra 
den veg ikke hans tanke . Hasse så på 
forhus og mellemhus , beregnede lejen , og 

foreslog nu og da en besparelse i skolehuset 
for at gøre det forventede overskud større . 
Også han havde fantasi , og han kalkulerede 
sig efterhånden ind i den sikreste forvisning 
om , at det ville blive et overmåde rentabelt 
foretagende . 
De talte hver om sit og tænkte hver på 
sit . En gang imellem fløj et smil over 
Ellinors ansigt , når hun sådan hørte den 
ene tale i øst og den anden i vest i den' 
fuldeste og hjerteligste forståelse . Hun følte 
sig slet ikke interesseret i sagen , men glædede 
sig til bag efter at fortælle sin ven en og 
anden af Hasses bemærkninger , som han slet 
ikke havde hørt eller optaget rent forkert . 
Det morede hende at sidde uden for og se på 
det hele med koldt blod , og den følelse af 
bitterhed og forladthed , der før havde grebet 
hende , forsvandt igen . Da Hasse var gået , 
lod hun sit sytøj falde i skødet og så et 
øjeblik smilende på Wissing , der endnu sad 
bøjet over tegningerne og lod til aldeles at 
have glemt hende . 
» God aften , hr . Wissing ! «  sagde hun 
muntert . 

han så op , og hun løb hen til ham og 
satte sig på hans skød , idet hun spurgte : 
» Synes du ikke , det er passende at sige 
god aften til mig  ? Og fortæl mig så hurtigst 
mulig , hvor når du tror , de fæle bygninger 
blive færdige . « 
» Det varer længe , min pige ! «  svarede han 
og lagde passeren fra sig .  » Det går ikke så 
let , som jeg troede men det kommer vel nok 
i orden . « 
Ellinor lod sine fingre glide gennem hans 
hår og så kærlig på ham . 
» Er du jaloux på mine tegninger ? « 
Spurgte han smilende . 
» Naturligvis ! «  sagde hun bestemt .  » Det 
må du kunne sige dig selv . Jeg var jo ikke 
et menneske , endsige da en tosset pige , hvis 
ikke sådanne tanker plagede mig en gang 
imellem . Men jeg jager dem al tid bort 
igen så hurtig , jeg kan . « 
Han kyssede hende og rejste sig op . Langsomt 
gik han frem og tilbage i stuen og så 
nu og da til Ellinor , som på ny havde sat sig 
hen til bordet med sit sytøj . 
» Du må huske på , hvor meget jeg er 
alene , »  sagde hun efter en pause .  » Når man 

sådan sidder time efter time , fanger man 
mangen gang løjerlige griller . « 
Han stod stille foran det vel fyldte bogskab , 
og hun forstod straks hans tanke . 
» Ja du tænker på bøgerne , og de kan 
være gode nok ! «  sagde hun rolig og syede 
flittig videre .  » De har været min hjælp i al 
den tid , vi var skilte ad . Men nu er det 
noget andet . Nu synes jeg , jeg må have 
noget mere af dig . Jeg synes du skylder 
mig mere end før . Du må huske på , jeg 
har slet ingen uden dig , alle de andre er 
borte . « 
Han så på hende , mens hun talte og 
glædede sig over hendes ro . Hvor vidt forskellig 
var den ikke fra spetaklet i gamle 
dage , når den sag kom på tapetet ! Han 
syntes , der lå en evighed mellem da og nu , 
og al den ufred , han havde døjet , stod for 
ham som fjerne , halv glemte begivenheder . 
Hun blev ved med at tale , og han afbrød 
hende ikke . 
» Ser du , jeg forstår mig jo slet ikke det 
allermindste på alle tallene , og det bryder 
jeg mig heller ikke om . Men du kunne nok 
tale lidt med mig om skolen . Så kan du 

tro det ville falde mig lettere aften efter 
aften at høre jer snakke om alle trapperne 
og skorstenene og staldene . Jeg kunne ikke 
lade være med at le ad jer i aften , da i sad 
og snakkede i munden på hinanden , hver om 
sit . Du ville have skolestuerne lidt større 
og fortalte Hasse dine ideer i den anledning ; 
men imens sad han og flyttede køkkentrappen 
lidt , sagde ja til dine forslag og meddelte 
dig , at anden sal i sidehuset måtte have et 
bedre køkken — du indrømmede det , men 
du målte den store foredragssal efter — og 
sådan blev i ved . Jeg er vis på , ingen af 
jer hørte , hvad den anden sagde . Tror du 
Hasse interesserer sig det allermindste for 
skolen og arbejderne ? Det måtte du meget 
hellere tale med mig om . « 
Han satte sig lige over for hende og så 
på hendes flittige hænder . 
» Det har du på en vis måde ret i , min 
ven ! «  svarede han .  » Men det ene hænger jo 
så nøje sammen med det andet , og der kan 
ikke være tale om at udelukke Hasse . Han 
er mig aldeles nødvendig ! Jeg kan vanskelig 
finde en dygtigere mand , end han er , og mangfoldige 
ting , jeg ikke kan eller vil have med . 

at gøre , går gennem hans hænder . Naturligvis 
tænker han mest på gevinsten ; men 
hans og min fordel falde sammen og det er 
just det gode ved sagen . At vi så hver 
udlægge det på sin måde , er jo i grunden 
ligegyldigt . « 
» Han er en inderlig ubehagelig kavaller ! « 
Sagde Ellinor bestemt .  » Alene hans evindelige 
» lille frue ! «  er mig imod . Han er uforskammet-høflig 
fra det øjeblik han kommer , og 
til han går . « 
» Du må ikke dømme ham for strengt . 
Kommissionærer er og bliver nu en gang 
kommissionærer ; men jeg kan forsikre dig 
for , han er ikke det værste eksemplar af 
racen . Jeg havde nær bragt en fyr herud 
i aften , som er ti gange værre . « 
» Det var godt , du ikke gjorde det ! « 
Svarede hun .  » Jeg tvivler stærkt på , jeg 
kunne været høflig imod ham . « 
» Det er du heller ikke mod Hasse , 
Ellinor ! «  sagde arkitekten og flyttede sin stol 
nærmere til hende .  » Jeg ville netop så 
gjærne snakke med dig derom . Du må 
huske på , at forretningsforbindelser er noget 
ganske andet , end selskabelighed og daglig 

omgang . Mangen en gang er man nødt til 
at have at gøre med folk , man i grunden 
ser ned på og foragter ; mange , mange gange 
har jeg trykket snavsede hænder , og min 
hånd er lige hvid endda . Hasse har indflydelse 
i bankerne , og han kender mangfoldige 
pengemænd . Jeg behøver grumme 
mange penge til bygningen , og dem er han 
netop mand for at skaffe mig . Derfor må vi 
ikke støde ham fra os . Tjen mig i at være 
lidt mere venlig mod ham for fremtiden ! Nu 
flytter han en af dagene herud — « 
* herud ! «  råbte Ellinor og lod sit sytøj 
falde i skødet .  » Her i huset ? « 
» Ja vist så , han har lejet den ledige første 
sal . Jeg véd jo godt , det ikke er dig behageligt , 
men du må tage dig sammen for 
min skyld ! ikke sandt min pige ? Vi kan 
ikke slippe for dem . Hasse er ærgerrig , hans 
kone har umådelig fine fornemmelser , de 
gør os visit og vi kommer til at bede dem 
en gang eller to . « 
Ellinor svarede ikke , men begyndte at sy 
med feberagtig hast . 
» Du vil more dig over dem , Ellinor ! det 
er morsomt at se inden for døren hos sådanne 

folk , og mens du ler over deres latterlige 
menage , glemmer du efterhånden ubehagelighederne . « 

han blev ved med at snakke for hende og 
mindede hende om , at han jo hver dag fik 
med simple , snavsede arbejdere at gøre , om 
da alt gik vel . Så måtte hun ikke trække 
sig tilbage for dem  ; de var mangen en gang 
mere værd , end folk i spidskjole og med 
glacéhandsker . Men hun afviste bestemt 
sammenligningen . Han måtte for hende 
gjærne fylde hele huset med daglejere , som 
kom lige fra deres ærlige , snavsede arbejde 
og ikke gav sig ud for andet , end hvad de 
var . Det var noget ganske andet , end sådan 
en kæltring som Hasse . For hun var ganske 
vis på , at han ikke var en ærlig mand , og 
han skulle for guds skyld tage sig i agt for 
at komme for dybt i med ham ! Han indrømmede 
jo selv , at kommissionæren ikke var 
fin . og det var rigtig kedeligt , at han var så 
nødvendig . 
Ja , men det var han nu en gang , forklarede 
Wissing , og hun måtte atter og atter 
huske på , at hun ikke kunne sammenligne 
forretningsverdenen med det rolige og fornemme 

liv i hendes faders villa . Professoren havde 
trukket sig tilbage fra verden og sad derude 
på dosseringen og filosoferede . Så kunne 
han lukke sin dør , for hvad han ikke syntes 
om , men ganske anderledes var det jo med 
ham ! han ville jo kæmpe for sin sag , så 
måtte han da også tage verden , som den 
var , og ikke sky at røre ved snavset . 
» Noget af det har du vel nok ret i , « 
Sagde Ellinor tankefuld ;  » men jeg siger dig i 
forvejen , det bliver grumme svært for mig . « 
Han blev ved med at tale og fremdrog 
tusende eksempler til støtte for sin påstand . 
Hun hørte i tavshed efter og lovede at gøre , 
hvad hun kunne . Så greb han på ny passer 
og lineal , men hun trak smilende tegningen 
fra ham . 
» Vil du nu love mig én ting ? «  spurgte 
hun .  » Så skal jeg til gengæld forpligte 
mig til at være rigtig artig mod de snavsede 
kammerater , du bringer hjem med dig . « 
» Nå ? « 
» Vil du rulle alt det stads sammen og 
sætte det hen i den aller mørkeste krog , du 
kan finde , så du slet ikke mere kan se det ? 
Og vil du så snakke med mig hele aftenen ? « 

hangjorde , som hun bad , og Ellinor trak 
en lænestol hen til kaminen . 
» Nu sætter Herren sig der ! «  sagde hun 
muntert ,  » så skal jeg sørge for ham i alle 
måder . « 
Hun hentede Kognak og vand og stoppede 
ham en pibe . Selv pakkede hun sytøjet 
sammen og satte sig på en stol ved siden 
af ham med hænderne foldede i skødet . 
» Du må finde dig i at høre lidt om min 
husholdning , «  sagde hun , idet hun lænede 
sig op til hans skulder og så tankefuld ind i 
ilden . 
Hendes ansigt lå halvt i skygge , men 
det forøgede kun den rolige ynde  , der var 
så ejendommelig for det . Wissing bøjede 
sig ned over den hvide pande og kyssede 
den ømt . 
» Madam Jensen må bort . Hun er en 
komplet gris , forsikrer jeg dig ! Når jegser 
efter , finder jeg støv og snavs i alle krogene . 
Inde i sovekammeret fandt jeg i dag en hel 
skarn dynge under servanten . Jeg har ladet 
den ligge , til hun kommer igen i morgen , så 
skal hun selv se den . Ja , jeg ved jo nok , 
du holder på hende , men det er mig en ren 

umulighed at få mit hus pænt , når jeg ikke 
har bedre hjælp . Vil du gå med ind i 
sovekammeret , så skal du en gang se ? « 
Han rystede smilende på hovedet og 
snoede hendes lange hår om sine hænder , 
mens han betragtede de fine regelmæssige træk . 
» Nå , ja , det er jo også det samme ! Men 
til den første siger jeg hende op i du kan 
for resten ikke tro , hvor det piner mig , at 
jeg ikke kan få det så pænt , som jeg gerne 
ville . Det er frygtelig svært at styre et hus , 
og jeg har jo aldrig lært det aller bitterste . 
Jeg tør slet ikke tænke på , hvor meget jeg 
allerede har slået i stykker . Din lysestage 
gik da før . « 
Hun pludrede videre , og han lyttede . 
Hendes stemme lød som musik i hans øre , 
men ordene gled ham forbi . Han tænkte , 
han følte trang til at lette sit hjerte , og da 
den hele lange ulykkesfortegnelse var gennemgået , 
roste han hende for hendes Iver . 
» Pas blot på , det ikke tager magten fra 
dig , Ellinor ! sagde han .  » Det er -kun de 
dumme kvinder , der tror , at deres arbejde 
er endt , når huset er i orden . For bare 
huslighed glemmer i somme tider helt , at i 

er mennesker . Læser du slet ikke mere ? 
Jeg så før til min store glæde et bind 
af Heine stå på hovedet i bogskabet — 
det er vel dig , der har været på spil , for 
madam Jensen er da ikke — « 
» Noget menneske ! «  sagde Ellinor leende . 
» Jo , det er mig ! Jeg tog fejl af madam 
Mangor ; men der stod ikke et ord om risbudding 
i Heine , og så var vi to færdige med 
hinanden for den gang . « 
» Spiller du ikke mere ? «  spurgte han . 
» Kun meget lidt ; der er ikke tid til det , 
og så keder det mig . Var du her , så vi 
kunne synge sammen som i gamle dage , da 
du kom til os på dosseringen , ja så var det 
en anden sag ! « 
» Kom lad os synge en gang ! «  råbte han 
og sprang op .  » Du husker nok den gamle 
duet ? Hent noderne i en fart , jeg har 
sådan en skrækkelig lyst til at synge i aften . 
Kom Hasse forbi og hørte det , ville han da 
tro , jeg var det letsindigste menneske under 
solen . Synge duetter før prioriteterne er i 
orden — nå da !< 
Ellinor løb efter noderne og satte sig ved 
klaveret . 

» Kan du huske , vi skændtes al tid om 
den takt der ? «  spurgte hun og pegede på 
bladet . 
» Ja , vist , kan jeg det ! Når man er forelsket , 
gør lidt uenighed en gang imellem 
godt . Er man først gift , er der ingen fornøjelse 
ved at skændes . Vi synger takten 
ganske , som du vil have det . « 
» Nej , «  svarede hun ;  » jeg tror i grunden 
du havde ret ! Den skal vist synges sådan , 
som du mente . « 
» Vist ikke ! «  sagde han bestemt .  » Fruen 
har al tid ret ! Nu begynder vi , ellers bliver 
det jo bare den gamle historie om igen . « 
Hun lagde noderne til rette , og de begyndte . 
Han . 
Jeg beder dig til pinsefest 
skøn jomfru , i det grønne ! 
Nu våren skal vor længsel bedst 
for vintertålmod lønne . 
En stråle af dens elskovsild 
sig sniger til dit Kammer ; 
men end i kveld den luer mild 
med hvide liljeflammer . 
Hun . 
Min kind har elskov farvet rød , 
i længsel hjertet banker , 

og elskov volder uskylds død 
bag vårens grønne ranker . 
Begge . 
Hvor uskylds hvide liljer stå 
jeg i min ( 
hun  ) med sin \ ven tør aldng gå 
i vår med elskovstanker . 
Han 
nu luer solen elskovsvarm 
fra himlens hvalte bue . 
Ak , ræk mig nu din runde arm , 
så flyer vi solens lue , 
så gå vi — liljerne forbi — 
ad havens dunkle gange ; 
jeg kender just en lønlig sti , 
hvor røde roser prange . 
Hun . 
Jeg gruer for den rose rød , 
dens Duft min vilje fanger , 
den gemmer farer i sit skød 
og gråd og bitter anger . 
Begge . 
A v1 jeg \ 
så mangen pigelil > så 
bedrøvet hjem fra lunden gå , 
hvor røde roser pranger . 
Hun . 
Du tier ? er din elskov slukt ? 
End er der grønt i lunden . 
A 
Ewald : beget eller undtagelse . w 

se , nu har jeg min dør oplukt , 
og elskovs rose funden . 
Nu er jeg din ! jeg kommer brat , 
min længsel bød mig ile ! 
En stjerneklar septembernat 
skal til vor elskov smile . 
Han . 
Nej , det er høst ! snart nøgne stå 
de ranke bøgestammer . 
Jeg beder dig , du blive må , 
skøn jomfru i dit Kammer ! 
Begge 
nu byder } brat far vel ! 
Den rim , som faldt på Vang i kveld , 
min i 
har slukt ^ang 1 elskovs flammer ! 
Hun rejste sig op og lukkede klaveret . 
Wissing slog sin arm om hendes liv , og de 
gik i nogen tid tavse op og ned ad gulvet . 
» Jeg savner mine blomster , «  sagde hun 
og stod stille foran vinduet , hvor en geranium 
og et par pelargonier sukkede efter sol og 
luft .  » Gud véd , hvordan fader har det ? « 
Han trak rullegardinet i vejret og så 
ud over de månebelyste Tage . 
» Savner du ham meget ? « 

det gjorde hun . Alle sådanne tanker 
meldte sig , når hun var alene . Så tænkte 
hun både på sin fader og på Hanne og 
den rare pastor kvist og de få trofaste venner , 
der kom derude i villaen det var jo 
ikke så underligt endda ! men hun var ganske 
vis på , at det blev godt igen , når de tre 
år var gåde . Og tre år var da ingen 
evighed . 
» Ja , hvis du nu havde ventet , Ellinor ? 
Hvis du havde talt med mig i ny og næ , og 
vi tålmodig havde biet de år med — så 
havde du ingen mistet , og så var der ingen , 
der kunne sige det mindste på dig . « 
» Nej , sagde hun langsomt og eftertænksomt . 
 » Det har jeg naturligvis mange gange 
sagt mig selv . Men jeg tror ikke jeg kunne 
holdt det ud . Så måtte jeg da have rejst 
bort herfra og bleven borte hele tiden , så 
var jeg vel nok kommen over det . Men det 
kunne ikke blive ved med at gå , som det gik . 
Du kan ikke tro , hvor det tog på mig , når 
du fortalte mig om ulykkerne i dit hjem . 
Så tænkte jeg : nu går det i stykker , og 
han kommer og henter dig . Og nnar det så 
ikke blev til noget , var jeg på en gang så 
6* 

glad og så inderlig bedrøvet . Jeg var bleven 
syg deraf , kan jeg sige dig ! Nu har jeg taget 
mit parti , og det har gjort mig meget roligere . 
En gang imellem græder jeg lidt , men det 
får min ven aldrig at se , og det letter mit 
hjærte . Og så har jeg jo dig . « 
Rolig og sindig talte hun om den kamp , 
hun førte i sit hjerte , og vant som han var 
til hæftige scener , tog han hendes ro for 
fred og glædede sig derover . Han spurgte 
hende , om hun aldrig havde mødt professoren , 
når hun gik ud . Nej , det havde hun ikke . 
Men forleden dag var hun løbet lige på pastor 
kvist , da hun drejede om et gadehjørne . 
Han havde nikket venlig til hende , men hun 
skyndte sig naturligvis afsted ; hun kunne 
mærke , at hun fik vand i øjnene , og det 
måtte han rigtig ikke se . Så kunne han jo 
tro , at hun var ulykkelig , og det var så langt 
langt fra . Hun var kun lidt vemodig en 
gang imellem . 
Ja , Wissing havde da heller ikke set noget 
til nogen af dem , siden den dag , da professoren 
havde vist ham døren med hårde ord . 
» Du har aldrig fortalt mig , hvad fader 
sagde til dig ? « 

arkitekten så mørkt ned for sig og svarede 
efter en pause : 
» Det må du såmænd godt vide ! Han 
sagde : den pige , der ofrer sin kærlighed alt , 
hun kan somme tider være en ædel og højsindet 
sjæl . Men den mand , der tager mod 
ofret , han er enten en slyngel eller en pjalt , 
som oftest begge dele  « 
» Det var stygge ord ! «  sagde Ellinor og 
trykkede sit hoved ind mod hans bryst , 
» Men vi må huske på , at fader var vred 
og bedrøvet . « 
» Det var han ! «  sagde Wissing .  » Og så 
glemte han , at det er elskovens skønneste 
egenskab og åbenbarelse at hengive sig . 
Han glemte , at det netop er den rige medgift , 
kvinden har fået af livet , og at kærlighed 
fordrer liv og handling med uudslukkelig 
trang . « 
» Du siger jo dér omtrent det samme som 
fader , «  sagde hun lidt ømfindtlig . 
Men han hørteslet ikke hendes bemærkning . 
» Se Ellinor ! «  udbrød han og pegede mod 
vinduet .  » Se en gang ud over den slumrende 
by ! Under hvert af de mange Tage hode , par 
om par . Kun hvor der er to , er der lykke" 

enkelte af dem har fundet , hvad de søgte , 
men for de fleste blev bryllupsglæden til 
sorg og skuffelse . Alligevel blive de fleste 
af dem sammen . De må være to , de skal 
være to , og de hjælper sig gennem livet , som 
de kan bedst . Skulle så du og jeg vente , 
til døden måske havde skilt os , eller til sorg 
og modgang havde grånet vort hår og 
bleget vor kind — sorg og modgang , som 
trykkede os i knæ hver for sig , men som vi 
kunne båret i fællesskab ? « 
Hun nikkede til ham og trykkede hans 
hånd . 
» Og alligevel , «  sagde hun lidt efter ,  » falder 
jeg somme tider på sådan nogle underlige 
tanker . Når jeg passer mine forretninger 
herhjemme , tørrer af og stiller op og tumler 
ude i køkkenet , synes jeg , et hjem har sådan 
noget underligt over sig , noget — ja , noget 
helligt , kan jeg gerne kalde det for ! Så 
falder jeg somme tider på , at der mangler 
noget , og jeg bliver underlig beklemt . Jeg 
tør ikke rigtig se husguderne i øjnene . « 
Hun så op til ham , som ventede hun svar . 
Men han stirrede drømmende ud ad vinduet 
og lod heller ikke til denne gang at have 

hørt hendes ord . Så lagde hun med et lille 
suk hovedet på hans skulder og drømte 
som han . 
Det var ganske lyst udenfor . Måneskinnet 
lå over den slumrende by og spillede længst 
ude på Kallebodstrands bølger . Alle gavlene 
og tagryggene og skorstenene stod klart og 
skarpt mod den hvidblå himmel . Alle vegne 
var der fred . Ikke engang lys og skygge 
fandt nogen anledning til at kæmpe om 
herredømmet ; de bredte sig hver på sin 
domæne , og deres grænser var dragne efter 
strenge , mattematiske linier . Oppe på en 
kvist brændte der endnu et lys , som skinnede 
svagt ud i natten gennem et mørkerødt 
gardin . Så sluktes også det , og kloken slog 
ét fra kirketårnet . 
» Nu skal du gå til køjs , min ven ! «  sagde 
Wissing og rullede gardinet ned .  » Jeg har 
endnu arbejde til en times tid eller to . « 
Ellinor tændte hans studerelampe og gjorde 
stuen i orden . Så slukkede hun hængelampen 
og gik ind i sovekamret . Men hun 
kunne ikke falde i søvn . Gennem den åbne 
dør småsnakkede hun med ham , og han 
svarede med enstavelsesord . Men til sidst begyndte 

han at fortælle hende om skolen . Han 
talte om , hvor mange tilhørere der kunne 
rummes i hver sal , om lærerne , hvor vanskeligt 
det blev at få fat på nogen , der duede . 
Passeren havde han lagt fra sig og lænede sig 
tilbage i stolen , mens han fortalte . 
» Hvad tror du egentlig , din fader vil 
sige til den historie , når huset står der ? « 
Spurgte han . 
Han fik ikke noget svar og tænkte , hun 
sov . Han ville dog se efter og tog lampen 
med derind , men sengen var tom . Døren ud 
til køkkenet stod åben , og da han ville gå 
derud for at se efter hende , hørte han , at hun 
huggede brænde . Et øjeblik efter stod hun 
på dørtrinet i sin lange , hvide natkjole på 
bare fødder og nikkede til ham . 
» Du må undskylde ! «  sagde hun smilende . 
» Jeg forsvandt midt under dit foredrag . Men 
madam Jensen kan ikke gøre ordentlig ild 
på , når jeg ikke lægger det til rette om 
aftenen . « 
Da han på ny sad over sine tegninger , 
tænkte han på , at han måtte skaffe Ellinor 
nogen omgang . Det gik ikke an , at hun gik 
her alene og fangede griller under al den 

huslighed . Men hvem ? På damer var der 
jo ikke at tænke , og kunne hans venner give 
ende det , hun manglede ? 
Det fik komme an på en prøve ! 


Iv . 
De havde klistret huse op på få uger , 
og husene faldt så jævnlig ned igen . 
De havde drevet en storartet svindel 
med byggeriet , og en tidlang var 
intet vanskeligere for de uindviede , end at 
finde de virkelige ejere til disse ny ejendomme , 
der med deres sandstenspuds og hele indre og 
ydre elegance koketterede på det kraftigste 
med det lejlighed søgende publikum . Mangen 
en fattig mursvend stod i vejviseren med en 
stjærne ved sit navn : han var ejer af den 
store ejendom i Maglebygade — en underretning , 
der var lige nødvendig for publikum 

og for ham selv . Mangen stakkels tosse 
kunne glæde sig ved samme dekoration i 
vejviseren . Han havde sat sine eneste ti 
tusende kroner som sidste prioritet i en af 
de smukke kaserner ; han var ejer — indtil 
Heri . Tid . en aftenstund fortalte , at kasernen 
var solgt  » efter udlæg «  . 
Og en grumme stor del af de smukke ny 
huse blev udlagte til panthaveren . De var 
byggede på den beregning , at første , 
måske også anden ejer skulle ryge af 
pinden ; var det først sket , så tog den forsigtige , 
højt ansete og hæderlige pengemand , 
der ikke havde vovet sig et skridt udenfor 
den gode sikkerheds grænser , profiten hjem . 
Tossen tabte sine ti tusende kroner og sluttede 
sig til den talrige bataillon i København , der 
» véd , hvad det vil sige at bygge , «  der tilbringer 
resten af deres liv med at trække øjenbrynene 
i vejret og ryste på hovedet , hver 
gang et nyt byggeforetagende kommer til 
deres kundskab — hvis de da ikke vinder ti 
tusende ved sjette trækning , for så bygge 
de straks igen . Eller de køber . Pengene 
står så rart sikkert i fast ejendom , og ingen 

som helst forretning kan drives rigtig i vejret , 
uden manden har sin egen ejendom . 
Og desuden — det er jo virkelig bedre 
tider nu . Se til nr . 21 i Maglebygade : 
næppe er stedet færdigt — at det er tørt , 
kan ingen i den hele vide verden påstå — 
før alle lejlighederne er optagne . Der må 
åbenbart være trang til lejligheder i København . 

vi køber altså og sætter på ny de ti 
tusende derude på randen , hvor enhver erfaren 
spekulant véd , at de er dødsdømte . 
Hvor kan man også vide , at en stor del af 
de nye huse i begyndelsen af deres glimrende 
tilværelse er veritable ladegårde  ? Tilflugtssteder 
for de mangfoldige , nomadiserende ladegårdsexistenser , 
der med jubel flytte ind i et 
nyt sted , hvor vandet driver ned ad væggene , 
bor der et kvartal eller to for en ringe eller 
slet ingen husleje og smilende fortæller den 
ny ejer , der rolig har købt den velbeboede 
ejendom , at hvis de virkelig skal betale leje 
til kommende flyttedag , så må de skam 
flytte ! Deres tilværelse er nu en gang ikke 
indrettet på den slags formaliteter . Vagabonderende 
ladegårdsexistenser , der ikke eje en 

stol , men alligevel føre en ganske behagelig 
tilværelse i den tid de bo gratis , idet de 
spise gratis og drikke gratis , klæde sig gratis 
og køre gratis i skoven med venner og bekendte . 
Når de flytte , efterlade de sig intet , 
uden en dyb rynke i den nye ejers pande , 
samt diverse plader på halvtreds eller hundrede 
kroner , som de med uforlignelig virtuositet 
har slået nabolavets høker , urtekræmmer , 
skrædder o . s . v . Og man kan være forvissetom , 
at dette lystige ladegårdslav har ikke 
så få medlemmer , hvis navne i sin tid har 
pranget med en stjærne i vejviseren . 
Nå — når hvedemyggen hærger bondens 
mark , og han ikke véd råd mod 
den ødelæggende landeplage , så har allerede 
dens skånselløse lille parasit taget fat og 
virker i al stilhed , til der ikke er mere for 
den at gøre . Sådan går det al tid og alle 
vegne , og parasiten optræder i tusende forklædninger . 
Stundom kalder den sig reaktion , 
stundom glødende begejstring for frihedens 
hellige sag ; stundom tvinger den 
menneskeheden i knæ for glemte guders 
altre , stundom sprænger den klosterporte og 
jager munke i landflygtighed — quand méme ! 

den er det sunde , røde blod , der ruller i 
menneskeslægtens årer , og hver gang får 
bugt med sygdommen . 
Arkitekt Wissing havde købt sin ejendom 
i en periode , hvor publikum begyndte at få 
øjnene op for svindelen . Man blev forsigtig 
og så skævt til ethvert betydeligt foretagende . 
Et par større projekter var røgne 
i lyset , et par andre kvalte i fødselen . 
Fornemmelig mødte man den spekulation med 
mistro , der hejsede en eller anden ideel vimpel 
ovenover kransen — den krans , der 
angav , at man vel var kommen så vidt , at 
der var al grund til at tro , man ikke kom 
videre . 
Og nu mødte man en mand , der ville bygge 
en arbejderskole , en mand , som meldte , at 
han med et drabeligt hug ville løse socialismens 
knude , og som ville sætte hele sin 
formue som indsats . 
Det var kønt , og det var godt . Men hvem 
var den mand ? Ja , man vidste  , at han i 
løbet af en halv snes år havde halveret 
sin formue ved vanvittige byggespekulationer . 

man vidste , at han var en urolig ånd , der 
forenede en grænseløs selvtillid med en fabelagtig 
mangel på praktisk Sans . De , der 
kendte ham bedst , så ligesom professor Hauff 
en lidt anløben ærgerrighed på bunden af 
ideen , de andre — ja , de kendte hans tidligere 
dumheder og vidste , at hans formue 
var 'halveret en gang til ved skilsmissen fra 
konen . 
Det var nu noget nær værre end det andet ," 
Dette med skilsmissen . Vil man udrette 
noget , vil man til vejrs på embedsstigen , 
vil man have kredit — kort sagt/ vil man 
frem i et vist lille land på den nordlige 
halvkugle , så må man først og fremmest 
respektere , hvad der nu en gang anses for 
, respekt værd . Det ligger jo snublende nær 
at antage , at en mand , der har giftet sig med 
et dårligt fruentimmer eller måske selv 
været en dårlig ægtemand — at han sådan 
i al almindelighed er en snavs fyr . der ikke 
kan være skikket til samfundsstøtte . 
Dertil kom nu , at Wissings kone — uden 
at hun egentlig tænkte derover — solede sig 
i den almindelige medfølelse , der blev hende 
til del . Den dybe sorg , hvori hun og børnene 

gik , erindrede stadig om skandalen . Man 
stirrede med påtrængende deltagelse på dem , 
når de viste sig på gaden ; man diskuterede 
skilsmissens økonomiske side og var så 
temmelig på det rene med , at konens part 
af formuen var anlagt i lidet heldige papirer . 
Og så vidste man jo rigtignok det , der 
var meget værre ! I begyndelsen havde man 
hvisket om den store skandale , men nu 
råbtes den ud på alle torve : Wissing levede 
sammen med et fruentimmer , og det ikke et 
simpelt kvindfolk , men professor Hauffs 
datter ! Da nyheden kom ud i byen , promenerede 
man i klumpevis forbi Hauffs villa 
ude på dosseringen . Man mente nu og da 
at kunne se den gamle mand ved vinduet , og 
man så gennem murene og blev var , hvordan 
han dag og nat gik op og ned ad gulvet og 
vred sine hænder i fortvivlelse . Man fandt 
hurtig ud af , at det var nemesis , der ramte 
professoren , himlens retfærdige straf for hans 
letsindige ungdomsliv og hårdnakkede vantro . 
Og folk følte en betydelig og anerkjendelsesværdig 
tilfredsstillelse over , at de dog her 
havde et rigtig lysende eksempel på , hvordan 
guds vredes lyn slår ned i den rådne 

stamme . Som bismag fulgte så en lille 
uskyldig glæde over , at skændselen havde 
ramt det mest eksklusive hjem i byen . 
En skøn morgen så nu fire—fem personer , 
der gik forbi villaen , professoren stige 
til vogns . De så , hvor langsomt han gik , 
hvor indfaldne hans kinder vare blevne . De 
så gamle Hanne og rejsekufferterne og alle 
de nedtrukne persienner , og da de blev 
stående og gloede på vognen , opfangede de 
et forbitret blik fra den gamle herre . Da 
så vognen var kørt , og nyheden fortalt , og 
da folk selv havde været derude og forvisset 
sig om , at alt var lukket og slukket — så 
glemte man professoren . 
Men arkitekten glemte man ikke . Han 
havde haft god grund til at holde sig rolig , 
indtil glemselens bølger havde udslettet de 
dybe spor , han havde trådt i bedene , eller 
til en anden havde budt selskabet endnu 
mere . Men i stedet derfor udfoldede han en 
virksomhed , der drog alles øjne hen på ham . 
Efter Hasses råd var han allerede begyndt 
på arbejdet . De store træer i haven 
blev fældede , man begyndte så småt at grave 
grunden ud og i en otte dags tid rullede 
Ewald : regel eller undtagelse . 7 

det ene læs mursten efter det andet ind på 
pladsen . Ja , Wissing tog endog fat på 
selve bygningen d . v . s . han opførte en særdeles 
smuk monumental port , der efter få 
dages forløb lyste ned ad gaden med sin 
lueforgyldte indskrift : 
enhver skal have den plads , 
der tilkommer ham efter hans evner . 
Folk stirrede på ordene og grinte af dem . 
Arbejderne på pladsen grinte af dem . De 
havde nu drevet omkring der nede i flere dage 
og sådan for et syns skyld bestilt noget , 
eftersom der egentlig endnu ikke var det 
aller fjærneste at bestille . De tumlede lidt med 
murstene , flyttede bunkerne fra den ene side 
af pladsen til den anden , holdt uendelige 
spisekvarterer og tog sig en solid middagslur . 
Naturligvis kom de snart under vejr med , at 
der var noget i vejen og greb med største 
fornøjelse lejligheden til at slå en passiar 
af med en og anden , hvem nysgerrigheden 
drev ind ad den smukke portal . Det blev en 
adspredelse for publikum at gå ind og 
snakke med arbejderne , og hvad Wissings 

byggehistorie ikke havde været på omtale 
før , det blev den nu . 
Sagen var den , at man havde ondt ved at 
finde en entreprenør . Hele projektet oversteg 
utvivlsomt arkitektens nuværende pekuniære 
evner , og bygningernes natur var efter 
den fastslåede plan af den beskaffenhed , at 
ingen følte sig særlig fristet til at lægge 
penge til . Wissing var så overbevist om 
sine dispositioners fortrinlighed , at han ikke 
var til at formå til den mindste forandring . 
Indvendinger optog han som fornærmelser ; 
det ene ord tog det andet , indtil hentydninger 
til hans tidligere uheld bragte hans blod i 
kog , så han glemte sig selv og ragede totalt 
uklar med folkene . I begyndelsen havde 
man naturligvis henvendt sig til byens første 
håndværkere , men nu — et fjerdingår efter 
at de gamle rønner var nedrevne , og arbejdet 
påbegyndt — var man allerede kommen betydeliglængere 
ned ad stigen . Nu konfereredes 
der med folk , som nok kunne have lyst til 
foretagendet , men som ikke selv havde penge ; 
skikkelige folk , der til dato havde holdt sig 
til mindre forretninger , men hvem udsigten 
til at gøre et coup blændede . De indså , det 
7* 

var knald og fald , tøvede , betænkte sig og 
trak tiden ud , indtil de sluttelig med et 
suk sagde sig fra det hele . Blandt de lysthavende 
var der også folk , som heller ingen 
penge havde , men som brød sig fanden om , 
hvor vidt det kunne gå , eller de måtte stoppe 
på halvvejen . Folk , som byggede det ene 
sted for at redde det andet , som bare ville 
have kontrakten skreven sådan , at de kunne 
plukke bygherren og holde sig en eller anden 
bagdør åben , hvoraf de kunne absentere sig . 
De byggede ved bankernes hjælp . Men selv 
om en og anden bank var kommen så dybt 
i det med sådan en mand , at den ikke ret 
vel kunne lade ham falde , så turde den dog 
i alt fald ikke indlade sig med Wissing , 
hvis affærer efter almindelig antagelse stod 
på svage fødder , og om hvem man under 
alle omstændigheder vidste , at han var mand 
for at få en fortvivlet ende ud af den bedste 
begyndelse . 
Sådan stod sagerne , da arkitekten og 
Hasse en dag hen på foråret sad i et skur 
på byggepladsen og ventede på en entreprenør 
af den sidstnævnte slags . Forhandlingerne 
var gåde ret livlig ; to eller tre 

konferencer hver dag , det giver noget at bestille , 
og Hasse var rigtig i sit es . Så længe 
forhandlingerne med de store håndværksmestre 
stod på , havde han ført en overordentlig 
passiv tilværelse ; men nu var man 
efter hånden kommen ned til hans egne 
folk , og dér kunne han være med . 
I dag havde de netop kontrakten færdig , 
og når entreprenøren nu kom , skulle den 
skrives under . Så ofte Wissing også var' 
bleven skuffet før , så lidt tvivlede han på , 
at han denne gang havde nået målet . Det 
kunne heller ikke blive ved at gå sådan ; 
grunden kostede en svær mængde penge for 
hver dag , den lå hen , og han måtte langt 
hellere sælge , hvis han ikke inden kort tid 
fik sagen i orden . Men denne gang måtte 
det gå ; så nær havde de aldrig før været . 
Og arkitekten drog et lettende suk ved tanken 
om , at denne fortvivlede periode skulle have 
ende . 
Imidlertid gik tiden , og Hasse gav sig til 
at læse kontrakten højt . 
» Endvidere 1 større , ligeløbs . indstemmet 
hovedtrappe med 2 løb og 1 repose , udvendigt 
vangemål 1 al . 21" , trinene af 

2ll2li2 “ Planke , forvangerne af 2p2/11" do . , 
bagvangerne af 2/u" do . med hovedstykker 
af udsvejfet tømmer eller sammenlimet planke , 
lysåbningen 1 men , med stødtrin af 5/s" 
Brædder , 1 klodstrin , håndliste af poleret 
bøgetræ samt ru forskalning og fodlister . 
67 trin . 10 ,65 pr . Trin . 
Endvidere 1 simpel køkkentrappe med 1 
løb uden repose — « 
Kommissionæren så hen til sin tilhører , 
der sad og vippede  .på en planke og stirrede 
hen for sig med hånd under kind . Derefter 
tog han sit ur frem og rystede på 
hovedet . 
» Her , véd de hvad hr . Arkitekt ! nu er 
det halvanden time over tiden , og den slyngel 
er her ikke endnu . Jeg vil være fordømt , om 
han kommer ! « 
Wissing så op med et sløvt blik . 
» Det samme har jeg tænkt på , «  svarede 
han ;  » men jeg vil sige dem noget Hasse , jeg 
begynder at blive træt af dette her ! Dag ud 
og dag ind går det ligedan . Alle vil de 
gjærne i begyndelsen , men når det kommer 
til stykket , trækker de sig tilbage . Og hvad 
er det så for mennesker , jeg har at gøre 

med ? Ikke et ord , ikke en billet , for at 
underrette mig derom ! nej , de lader os sidde 
ganske rolig og vente . Jeg vil sælge Hasse , 
og det hurtigst muligt ! « 
» Det kan de al tid gøre , hr . Arkitekt ! « 
Sagde Hasse opmuntrende .  » Men det er ikke 
tiden endnu . Der er mange ting , vi må 
prøve først , og jeg har været med til mere 
end ét foretagende , der var nærmere ved at 
gå i stykker , end dette . « 
» Nå -- og så gik det vel i stykker ? « 
» Nej — det holdt , og det gør dette med . « 
Wissing svarede ikke , men rev byggekontrakten 
fra ham . Han bladede den igennem 
og knugede den derefter fast sammen i sin hånd . 
Længe blev de siddende uden at tale , mens 
arkitekten slog dokumenterne mod sit knæ , 
dask på dask , hurtigere og hurtigere som et 
akkompagnement til hans bitre tanker . Så 
begyndte han at hamre løs på plankerne , 
men der lagde Hasse sig imellem . Han bad 
om at få kontrakten igen ; den havde dog 
kostet meget arbejde og kunne lige så godt 
bruges til den ene som til den anden . 
Arkitekten gav ham den og gik sin vej 
med et kort farvel . 

Ellinor var glad , da han kom så tidlig 
hjem . Det var ikke sket i lange tider , og 
netop i dag havde hun følt sig mere end almindelig 
ensom og forladt . Og hun brød sig 
slet ikke om , at han var i dårligt humør . 
Så kunne hun jo snakke godt for ham og 
trøste ham og glatte rynkerne i hans pande . 
Det varede nu imidlertid længe , inden hun 
fik lejlighed dertil . Uden at mæle et ord 
kastede han sig i en stol og stirrede hen for 
sig , som om hun slet ikke var til . Men hvad 
gjorde så det ? Hun puslede stille om ham , 
stoppede hans pibe , trak hans støvler af og 
hjalp ham morgenskoene på . Så satte hun 
sig hos ham ved vinduet med sit sytøj . 
En gang imellem skottede hun hen til ham , 
om han dog ikke ville begynde at snakke 
med hende ? Men forresten hastede det slet 
ikke ! hun kunne godt vente . Hun havde 
ham jo herhjemme for sig selv ; om han så 
ikke sagde et ord hele dagen , skulle hun 
være glad . 
Hun lod sytøjet falde i sit skød og så 
ud af vinduet . 
Hvis det nu gik galt , og han al tid blev 
hjemme hos hende ? Han fik såmænd nok 

noget at bestille , så klog og dygtig han var . 
Men hvis han kunne være noget mere hjemme ? 
Kunne han se ind i hende , så ville han blive 
bange , når han opdagede , hvor meget hun 
led . Oftere og oftere havde hun sådan en 
løjerlig tør og tom fornemmelse i hovedet . 
Men det ville være synd at fortælle ham det , 
han havde såmænd nok at bære på og skulle 
ikke plages med hendes små sorger . I dag 
var han her jo desuden , og så var al ting 
godt — 
» Ellinor , Ellinor ! jeg holder det ikke 
længer ud , det går i stykker mellem hænderne 
på mig . « 
Han var sprungen op af stolen og for 
rundt i stuen . Så satte han sig på gulvet 
ved siden af hende og skjulte ansigtet i 
hendes skød . 
» Stakkels , stakkels du ! «  hviskedee hun . 
» Og jeg , som slet ikke kan hjælpe dig ! « 
Men hun tog fejl , hvis hun troede , at hans 
uheld havde gjort hans hjerte blødt . I en 
fart sprang han op og gik med sammenslyngede 
arme og faste skridt op og ned ad 
gulvet . Nu brød det uvejr løs , som hans 
kone kendte så godt , men som Ellinor hidtil 

kun havde set glimt af . Det uskadelige uvejr , 
der havde været så uforståeligt for konens 
jævne praktiske forstand , og som i virkeligheden 
kun behøvede et par sympathetiske 
vredesudbrud for at lægge sig . 
Somme tider kan man på en lummer 
sommerdag høre det tordne i alle ender og 
kanter . Luften er tyk og mørk , og af og 
til glimter lynene . Men der kommer ingen 
regn og intet lynnedslag , og buldrer det end 
ganske antagelig løs , så føler man sig dog 
rolig og fattet . Thi uvejret må være langt 
borte . Dér , hvor det er , er det vist skrækkeligt , 
de stakler , som er under det ! Og taler 
man så med folk rundt omkring fra , så 
ryster de på hovedet ; de har ikke følt noget 
til det , men dér , hvor det var , må det have 
været et forfærdeligt vejr . 
Sådan var det i reglen med Wissings 
hæftige vredesudbrud . Det ramte ingen ; thi 
det var rettet mod samfundet — samfundet , 
den dromedar , på hvis pukkel man kan 
tærske , så meget man vil i sin egen stue , 
men som hævner sig frygtelig , når man 
stikker det med en knappenål derude på 
gaden . 

lige siden han begyndte sin mangeartede 
virksomhed , havde disse klager m od samfundet 
bestandig lydt . Han var en sand mester 
i at variere ttemaet og blandede ret og uret , 
sandhed og misforståelser sammen til en 
sådan lobescowse , at der skulle mere end en 
fruentimmerforstand til at klare det alt sammen 
fra hinanden . Ellinor hørte tavs på hans 
ordstrøm og indskød kun nu og da et 
spørgsmål . 
Han havde søgt hjælp alle mulige vegne . 
Han havde været i kultusministeriet , der 
lånte penge ud til alverdens private skolebestyrere , 
som fedede sig ved deres forretning 
og for resten gav drengene døden og 
djævlen . Og hvad havde ministeriet sagt  ? 
Nej , kort og godt nej . Han havde talt med 
kontorchefer og departementschefer og fuldmægtiger 
og med ministeren selv , men kun fået 
en sludder for en sladder . Man måtte have 
garantier , sagde de ; staten kunne ikke give 
så mange penge på det uvisse . 
Garantier ! kaldte de ikke det garantier , 
at en mand gav hele sin formue hen til et 
foretagende af almennyttig interesse ? Og 
det oven i købet en bygningskyndig mand ! 

nå , det havde de da også sagt deroppe , at 
planen ikke forekom dem heldig ; det blev 
for kostbart , var ikke økonomisk nok anlagt ; 
man var bange for , det ikke kunne svare 
regning . Han skulle da tro , han havde 
bedre forstand på de dele end alle de juridiske 
kandidater tilsammen , ikke at tale om 
hans excellence selv , der havde tilbragt sin 
tid med at trænere væddeløbere , indtil han 
fik portefeuillen . Så havde en af dem ganske 
fint antydet , at bygherrens sociale og politiske 
anskuelser egentlig ikke anbefalede ham til 
understøttelse . Ja , dér lå naturligvis knuden . 
Den gode mand havde åbenbart rørt 
ved tampen ! 
Og han kunne på ingen måde nægte , at 
han var grundig uenig med de høje herrer 
deroppe . Men hvad gjorde så det ? Var 
der ikke plads for forskellige anskuelser i 
landet ? Kunne det skade , at han vovede sin 
formue og sin personlighed på et storartet 
forsøg ? Var der mange , der turde det , eller 
var der ikke snarere grund til at yde sådan 
en mand en håndsrækning ? Der var dog 
intet umoralsk ved hans foretagende . 

han blev ved , og Ellinor havde igen taget 
fat på sit sytøj . 
Sagde han umoralsk ? jo det var nok netop 
det , der var ! han var jo skilt fra konen , og 
det fik han lov at bøde for . Kunne han ikke 
mærke , hvordan hans formuende og formående 
venner , hans egen rige slægt , ganske og 
aldeles trak sig tilbage fra ham ? 
Det berørte Ellinor ubeskrivelig pinlig , 
når han talte om , hvordan skilsmissen atter 
og atter var en hindring på hans vej . Han 
havde gjort det tit , og første gang var 
vreden nær blusset op i hende . Men hun 
betvang sig og fandt sig tavs i hans hensynsløshed 
i det kapitel . Blot bøjede hun 
hovedet lidt dybere ned over sytøjet , og den 
lille kamp , hun hver gang måtte bestå for 
sig selv , gjorde , at hun overhørte en hel del 
af hans hæftige udgydelser . 
Men da så farten var sagtnet lidt , og han 
på ny havde sat sig i sin stol , begyndte hun 
frygtsomt at sige ham imod . 
» Sig mig nu en gang min ven ! «  sagde 
hun og satte sig hen ved siden af ham . 
» Kunne du ikke selv tage tingene på en 
lidt anden måde ? Jeg mener naturligvis 

ikke , du skal handle mod din overbevisning , 
men , når det nu en gang er sådan , og du 
mærker , du ikke kan få det anderledes , kunne 
du så ikke — « 
Hun tav et øjeblik , som om hun ledte 
efter ord , og han så spørgende på hende . 
Men hun undveg hans blik og glattede lidt 
forlegen på sit forklæde . 
» Ser du , «  sagde hun og lagde sit hoved 
på hans skulder ,  » jeg er jo en tosset én , at 
jeg vil give dig råd . Men far har så 
tit talt på samme måde som du . Han brugte 
såmænd mange gange endnu stærkere ord , 
men når han så havde talt lidt , så føjede 
han al tid til : det nytter nu ikke noget at 
snakke om det ! vil man leve blandt folk , så 
må man tage dem , som de er , og fire sig 
frem , ellers knækker man halsen . Vil man 
det ikke , ja , så må man holde sig for sig 
selv og nøjes med at skælde i-sin egen stue . « 
Hun så op på ham , men den gang var 
det ham , der så bort . 
» Det er let nok sagt ! «  svarede han afvisende ; 
 » men det er svært at tie til al den 
løgn og alt det vås , man lever i . Gør 
man det , så bliver det uden videre opfattet , 

som om man anerkendte det og tog det for 
gode varer . « 
» Ja vel ! «  sagde hun ivrigere .  » Men jeg 
tror heller ikke , det gør så meget , om folk 
kende ens mening , når man bare ikke al tid 
kyler dem den i ansigtet . Se nu f . Eks . forleden 
dag , da du gjorde den mand , der var 
her , så vred for alt det onde , du sagde om 
kristendommen . Det havde du jo slet ikke 
behøvet ! « 
» Ja , ja min pige ! «  svarede han og rejste 
sig op .  » Det kan godt være , der er noget sandt 
i , hvad du siger . Men det er , som sagt , ikke 
så let at udføre i praksis . Folk kender mig 
nu en gang og må tage mig , som jeg er ; jeg 
kan ikke lade være med at tale om de ting , 
der opfylder mig . « 
Han blev endnu i nogen tid ved at udbrede 
sig over emnet , og hun tav . Ud på 
aftenen blev han i bedre humør og talte 
mere end nogen sinde før med hende om 
skolen . Han udviklede hele sin plan for 
hende og fortalte , at han allerede havde fundet 
flere lærere . Der var f . Eks . hans gamle 
ven Møller . Det var sådan en rigtig støt , 
solid fyr , som samfundet havde kastet vrag 

på . Men han kunne bruge ham . Han måtte 
have nogle rolige , satte folk imellem ; selv 
skulle han nok repræsentere begejstringen , 
men det gik ikke an at have for mange af 
den slags . Så ville det hele komme til at 
mangle grundighed , og det måtte da på 
ingen måde blive en slags grundtvigiansk 
højskole — al respekt for dem for resten , 
gudbevares ! 
Han talte til hende om Saint Simons 
dejlige ord , som stod over porten : a chacun 
sélon så capacité . Var det ikke , som om der 
lå en genfødt og forynget verden i den 
linie ? Var det ikke en tanke , som kunne 
rive folk med sig , en tanke , som rummede 
alle tiders visdom , og som den simpleste 
arbejder kunne fatte ? 
Hun blev varm ved hans begejstring , og 
de havde så hyggelig og rolig en aften , som 
ikke i lange tider . Da hun gik i seng , sagde 
hun ham tak derfor og bad ham en gang 
imellem sidde sådan hjemme hos hende . 
Han lukkede hendes mund med et Kys og 
lovede det af et oprigtigt hjerte . — 
et par dage - efter rejste Wissing bort . 
Han skulle besøge en ven , der ejede en gård 

ovre i Jylland og prøve på , om han ikke hos 
ham kunne få de manglende penge . Ellinor 
var ganske alene en ugestid ; men da hendes 
ensomhed allerede nærmede sig sin ende , og 
hun hver dag ventede ham hjem , fik hun uventet 
et besøg . 
Det var pastor kvist . 
» Goddag lille Ellinor ! «  sagde han venlig 
og klappede hende på kinden .  » Jeg tænkte , 
jeg ville dog en gang se op til dig , og da' 
jeg vidste , du i disse dage var alene , så 
faldt det mig ind , at du måske ikke havde 
noget imod at se en gammel ven . « 
Han skubbede galoscherne af og gik ind i 
stuen , mens han lod , som om han ikke bemærkede 
hendes tilbageholdenhed . Hun brød 
sit hoved for at finde ud af , hvad der kunne 
være hans hensigt med besøget , og lavede sig 
til at tage alvorlig til genmæle , hvis han 
skulle give sig til at angribe ^vissing . 
Men det lod slet ikke til at være pastorens 
hensigt . Han satte sig rolig og ugenert i en 
stol og så sig om i stuen , 
» Her bor du rart , «  sagde han ,  » og sikken 
en udsigt ! Men sig mig , savner du ikke 
dine blomster ? « 
Ewald  : regel eller undtagelse . 

hun nikkede og så ufravendt på ham . 
» Jeg kunne tænke det . De var jo dit 
halve liv i gamle dage . Forresten kan du 
godt få dem , jeg har nøglen til villaen . Ja , 
for du har vel hørt , at din far er rejst til 
Italien ? « 
Det havde hun ikke haft anelse om , og 
efterretningen greb hende stærkt . Det kneb 
for hende at holde tårerne tilbage , og den 
kamp , hun stred , gav hendes  » Nej «  en hård 
og ligegyldig klang . Men pastor kvist var 
for god en menneskekender , til at han skulle 
lade sig skuffe deraf . 
» Jo , han er såmænd så ! han syntes , han 
trængte til endnu en gang at se de egne , 
hvor han havde levet så mange år af sit 
liv , og så rejste han . Forresten bad han 
mig bringe dig en kærlig hilsen . « 
Den gamle præst gav sig pludselig til at 
beundre en sofapude , og det var Ellinor ham 
meget taknemmelig for . Det var hende næsten 
ikke muligt at blive herre over sin bevægelse , 
skønt han gjorde hvad han 'kunde ; ban 
snakkede op om løst og fast og så slet ikke 
på hende . 
Men efterhånden veg smerten og bevægeisen 

for en underlig dump vrede mod 
budbringeren . Hvad ville ban her ? hvorfor 
gik han ikke lige til sagen og begyndte at 
tale om Wissing ? Der sad han , som om der 
slet ingen ting var passeret i al den tid ! 
Hvorfor for han ikke løs på hende og holdt 
op med det vås ? 
Hun følte en stikkende fornemmelse i 
hjærtet og pressede hånden fast mod sit 
bryst . Til sidst kunne hun ikke holde det ud 
længere , men begyndte selv at berøre den 
sag , kvist så omhyggeligt havde undgået . 
Hun syntes selv , hendes stemme lød så 
underlig spøgelseagtig rolig , da hun spurgte 
ham ud om faderen . Hun fik en underlig 
fornemmelse af , at hun i grunden sagde noget 
helt andet , end hun mente — men det fik ikke 
hjælpe ! hun kunne ikke sidde sådan overfor 
sin gamle ven . Å , gid han dog ville gå ! 
Hvorfor var han kommen ? hvor var han dog 
ond imod hende ! 
— jo , kvist mente jo nok , hendes fader 
havde taget sig det meget nær ; men nu 
håbede de , rejsen skulle gøre ham rigtig 
godt . — nej , raskere var han ikke ; han var 
bleven noget ældre i den sidste tid . — å , 
8* 

det gik nok , Hanne var med ; hun passede 
nok på ham . 
Hårdere og hårdere kneb det for Ellinor , 
og mere og mere irriterede lød hendes ord . 
Pludselig gav hun sig til at rose Wissing i 
høje toner . Han var så mageløs god imod 
hende ! han vidste ikke alt det gode , han ville 
gøre hende . Hun kunne ikke sige andet , end 
hun var glad over , hvad hun havde gjort . 
Det var dog mere værd end den hele verden , 
at være sammen med den , man elsker . Og 
elsker man ret af hjertet , så bryder man sig 
ikke om alle de tossede vedtægter . Wissing 
havde gjort ret i at hæve sit ægteskab . 
Ægteskabet var næsten al tid en løgn — 
» Ja , mangen en gang desto værre ! «  sagde 
kvist rolig .  » Men gud ske lov er der da 
også mange lykkelige ægteskaber . « 
Ja , det kunne såmænd gerne være ! men 
i reglen var det spidsborgere , der gik på 
akkord med ideen . Hun kunne nævne 
mangfoldige , der havde brudt båndet og 
først så var blevne lykkelige . I grunden 
brød hun sig slet ikke om at blive gift ! Der 
var mere rimelighed i , at man forlod hinanden , 
når kærligheden er forbi . Der måtte være 

noget forkert ved ægteskabet . Hvordan kunne 
det ellers være at hverken Dante , eller Milton 
eller Shakespeare eller Dryden eller Byron 
havde kunnet finde sig'deri ? Det måtte man 
dog indrømme var et løjerligt sammentræf , 
et tilfælde , der så ud som en tanke . 
Pastor kvist gjorde ende på hendes nervøse 
veltalenhed ved at rejse sig op og knappe 
sin frakke . 
» Du kan dine klassikere , lille Ellinor !^ 
sagde han med en næsten umærkelig dirren 
i stemmen .  » Dit citat er godt . Men pas 
lidt på de citater , de er farlige ! Jeg kender 
mere end en menneskesjæl , der har bygget 
sit liv på dem . Sådan havde jeg en 
gang en ven , der citerede sig hele sit liv 
igennem . Det gik strålende , indtil han en 
gang ved en højtidelig lejlighed ikke kunne 
huske et citat . « 
» Og det var ? « 
» Da han døde ! «  svarede kvist tørt .  » Jeg 
har stået ved adskillige dødslejer i mine 
dage . Hans var et af de uhyggeligste . « 
Ellinor kneb læberne sammen og så vist 
på ham . 
Hvad mente han med den bemærkning ? Hun 

havde hørt den ytring om ægteskabet af 
Wissing , og på hans tro skulle hun gladelig 
leve og dø . Ville gud , skulle hans navn 
være det sidste ord , der kom over hendes 
læber . 
» Forresten skal du læse lidt mere af 
Thomas Moore . Han er værd at gøre bekendtskab 
med og kunne rouligen i ét og 
andet korrigere dine anskuelser . Men 
du må huske på , at i det skrift , du citerede , 
plaiderer han for en ven , og så siger 
man jo , som vi alle sammen véd , stunddom lidt 
mere , end man roener . « 
Nu forstod hun , at det var et udfald mod 
Wissing , og ville give et heftigt svar ; men 
hun kunne ikke få et ord frem . 
Da pastor kvist havde fundet sine galoscher , 
bød han hende farvel . 
» Lev nu vel , min ven ! og trænger du 
nogen sinde til mig , så kom du kun . « 
» Tak ! «  sagde Ellinor koldt' .  » Jeg har den 
ven , jeg selv har valgt mig , og kommer aldrig 
til at trænge til nogen . « 
» Det er et stort ord , mit barn ! «  svarede 
den gamle præst sørgmodig .  » Give gud , vi 
andre kunne sige det samme . « 

så gik han og lukkede døren efter sig . 
Ude på trappen for han med hånden over 
øjnene og stirrede et øjeblik på den dør , der 
skilte ham fra hans vens ulykkelige datter . 
Og indenfor sank Ellinor sammen , som hvert 
ledemod i hende var knust . Hun skjulte 
ansigtet i sine hænder og brast i en gråd , 
så lidenskabelig — så lidenskabelig som den 
aften , hun flygtede fra sin faders hus . Hun 
lyttede efter den gamle præsts trin , da han 
langsomt og forsigtig gik ned ad trappen . 
Hun strakte hånden ud mod låsen for at 
give ham et kærligt ord med til faderen . 
Men armen faldt ned igen , og lidt efter 
kunne hun ikke længer høre trinene . Så 
var det for sent . 
Hvordan ville verden se ud , hvis af og 
til i passende øjeblikke en dør sprang op af 
sig selv , en mur pludselig faldt sammen ? — 
den første følelse , der blev Ellinor klart 
bevidst , var en forfærdelig angst , for at Wissing 
skulle komme hjem i dag . Hun følte , at 
hun ikke var et skridt videre , end den dag , 
da hun flyttede herhen , og sådan måtte han 
for alt i verden ikke se hende ! Hvad ville 

han ikke tænke om hende ? hvad for en pjalt 
måtte han ikke anse hende for ! 
Hun hadede sit ansigt i koldt vand , 
ordnede sit hår og prøvede på at sysle med 
allehånde huslige forretninger . Det gikikke , 
og hun satte sig hen ved vinduet og stirrede 
ud med hånd under kind . Alt hvad hun 
så gjorde , vendte hendes tanker tilbage til 
den gamle mand , der nu flakkede omkring . 
Gud véd hvor ? jaget fra hus og hjøm ved 
hendes brøde ! Hun foldede sine hænder og 
bøjede sit hoved dybt ned , mens tåre efter 
tåre faldt i hendes skød , milde , velgørende 
tårer , der lettede hendes hjerte . 
Det blev ganske mørkt , før hun skiftede 
plads . Så tændte hun lampen og satte sig 
flittig til at sy . 
Da hun gik i seng , kom hun til at tænke 
på pastor kvists ord om citatet . Hun kunne 
ikke blive den tanke kvit , hvor meget hun 
så anstrengte sig derfor . Hvad var der så 
egentlig at spekulere over ? Hvad var der i det , 
at han havde citeret Moore uden at sige det ? 
Måske havde han virkelig sagt det , og hun 
havde glemt det ; hvad var det i det hele værd 
at tænke på ? 

men der blev en lille bråd tilbage i hendes 
hjærte . Ikke at hun bevidst nærede nogen 
mistanke til ham ; men hvorfor skulle de andre 
tro , at han levede på citater ? Langt om 
længe slog hun sig til ro med den beslutning , 
at hun ville tale med ham selv derom . 
Og så lagde hun sit trætte hoved på 
puden , og stirrede ud i det klare månelys 
hvad nyttede det , de talte ondt om ham ! 
Ham , ved hvem hendes sjæl hang med al den 
trofaste kærlighed , hun ejede , med en hunds 
kærlighed , en kvindes kærlighed ! Hun 
havde givet ham alt — ak , havde hun dog 
mere at give ham !  » 
Så lagde hun sin kind over på hans 
hovedpude og sov ind med Byrons dejlige 
ord i tankerne : 
and now and tten her eye to heaven is kast , 
and tten on the pate cheek her breast now warms 
pillow’d on her o’erflowing heart , which pants 
with all it granted , and with all it grants . 

v . 
Når arkitekt Wissing i bitre ord beklagede 
sig over , at slægt og venner 
trak sig tilbage fra ham som en følge 
af skilsmissen med konen , så var 
det egentlig ikke ganske korrekt . 
Sagen var den , at næsten al omgang allerede 
forlængst var ophørt . Alle hans mandlige 
slægtninge var solide , praktiske folk , der 
drev deres betydelige forretninger , sådan som 
andre praktiske folk drivei’ deres , benyttede 
forefaldende konjunkturer , lagde år efter 
år skilling til skilling og var i det hele 
brave , vel ansete mennesker . Man kunne 

bestandig finde dem på godgjørenheds-listerne , 
en gang imellem var en og anden af 
dem  » på valg «  til et eller andet , og ingen 
af dem kunne i sin vildeste fantasi tænke sig 
muligheden af , at han nogensinde skulle 
komme på kant med samfundet . 
Det syntes , som om alt det fantasteri , 
slægten kunne råde over , var koncentreret 
hos Wissing , og der var ikke en gang blevet 
så meget tilovers til de andre , at de kunne 
forstå ham . De begreb ham aldeles ikke ; 
men hvei’ gang talen faldt på ham og hans 
planer , rystede de på hovedet og trak øjenbrynene 
i vejret — gymnastiske bevægelser , 
der egentlig ikke' bidrog til at styrke arkitektens 
kredit . Imidlertid var de dog ved 
enkelte højtidelige lejligheder komne sammen 
med familiens bête noir , der da blev behandlet 
med en Art medlidende overlegenhed , som 
irriterede ham mere end noget andet og havde 
til følge , at han ganske trak sig tilbage . 
Skilsmissen havde derfor hverken gjort fra 
eller til , uden for så vidt en ældre Broder , 
der blev betragtet som familiens overhoved , 
i en skrivelse havde beklaget det forefaldne 
og ladet ham vide , at han ikke ønskede nogen 

omgang imellem dem , så længe Wissing i den 
grad satte sig ud over de simpleste sømmelighedshensyn , 
at han levede åbenlyst sammen 
med et fruentimmer , med hvem han ikke 
var gift . 
Men uden omgang kunne arkitekten ikke 
være . Han havde da også dannet sig en 
ganske ejendommelig vennekreds , der væsentlig 
bestod af folk , som han havde fundet på 
kaféer og restavrationer , hvor han i de sidste 
år af sit ægteskab tilbragte største delen 
af sin tid . Bekendtskabet var begyndt ved 
en bajer og et parti billard —  » denne ikke 
længer usædvanlige vej «  , ad hvilken mere og 
mindre værdifulde venskaber så hyppig 
sluttes . For Wissing havde hans omgang nu 
imidlertid én ubestridelig fordel : han var 
decideret nr . 1 i kredsen . Ikke blot var 
han den eneste , der ejede noget , men han var 
det bedste hoved og — trods alt — den , der 
endnu stod sig bedst med samfundet . Thi 
de aller fleste af hans venner hørte til den 
kategori , hvoraf en enkelt kan gå an — 
flere tåler en mand nødig i sit bekendtskab . 
Der var gamle overlærer Møller , der havde 
fået sin afsked på grund af en kassehistorie . 

differencen var dækket , og sagen 
dysset ned , men historien blev der . 
Der var hr . exam . jur . Gravenfeldt , forhenværende 
underretssagfører i en provinsby . 
Der var i sin tid overgået ham en noget 
mislig dom . Nogle mente , at hans forsvundne 
fuldmægtig bar skylden — Wissing troede det 
og turde sat sit liv ind derpå . Andre 
fandt ,- at det var uhyre hensynsfuldt af fuldmægtigen , 
at han stak af ; han sad nu trygt 
ovre i Amerika og led intet ondt ved , at den 
tilbageblevne principal vred sine hænder over 
hans skurkestreger . Der var endog dem , der 
ville vide , at det var bleven afgjort ved lodtrækning , 
hvem der skulle forsvinde . 
Så var der pensioneret præst klaussen — 
han boede naturligvis på gamle Kongevej , 
hvor der er lige så mange Pastores emeriti , 
som der forhåbentlig en gang i fremtiden 
kommer brosten . Om ham gik der fæle 
rygter . Men om hvem går der ikke det ? 
Sagde arkitekten . Og lad der så også ha’ 
været lidt i vejen med ham — på gejstligheden 
 . vogter alles øjne . Lad så den 
svinske historie , der fortaltes , være sand — 
præster er jo dog også mennesker , og der er 

ingen grund til at dømme dem hårdere , end 
andre , når de en gang glemmer , at de hverken 
må have kød eller blod . Nu var han 
religionslærer i forskellige småskoler , talte 
aldrig om tteologi men hver halve time om 
moral . 
Så var der en grosserer , som bar på 
vægten af tre grandiose falliter , og som — 
hvad der var det værste — havde stillet sine 
sager så dumt , at han for hver gang var 
bleven fattigere . Og så var der adskillige 
unge mennesker , som fandt sig tiltalte af den 
frie tone i arkitektens hjem og derfor kom 
der tit og gerne . De fleste af dem var i den 
alder , hvor man ikke kan skjælne en vittighed 
fra en åndrighed , og atmosfæren i 
huset berusede dem aldeles . Nogle af dem 
havde ingen at gøre regnskab for deres 
handlinger ; andre kom der uden forældrenes 
viden eller mod deres villie . 
Alle disse mennesker var langt hyppigere 
gæster i Wissings hus efter skilsmissen . 
De ældre — eller rettere de gamle — førte 
et slags klubliv hos deres vært ; de unge så 
et ideal i ham , en mand , der kækt havde 
brudt de skranker , som de i al deres grønhed 

fandt så utålelige , skønt de til dato visselig 
ikke havde generet nogen af dem . Husets 
unge værtinde , om hvis forhold man selvfølgelig 
vidste fuld besked , var kun en tillokkelse 
mere . Hun var de unge mænds 
ideal — med en mere eller mindre ren tilsætning 
alt efter deres naturel ; for de gamle 
var hun en yndig blomst , som den gæstfri 
vært satte på bordet , en oplivelse for selskabet , 
endelig et lidt dristigt lune af den 
ærede arkitekt , som han selv måtte bære 
konsekvenserne af . Det faldt selvfølgelig 
ingen af dem ind at bede hende hjem til sig . 
Alle havde de for deres respektive fruer 
svoret på , at hun var hans husholderske og 
intet mere . Pastor Clausen havde med behændighed 
straks fra første færd lagt situationen 
til rette , som han ønskede den . 
Han var lidt døv , og som hos mange døve 
folk var det snart lidt bedre , snart lidt værre 
med hans øre . Da han første gang havde 
set Ellinor , klappede han , som han plejede , 
længe hendes hånd mellem begge sine og 
bad hende styre huset godt for deres prægtige 
ven , arkitekton . Når de andre gæster 
mellem sig selv talte om forholdet , var han 

stokdøv , og da prokuratoren en gang i arrigskab 
brølede ham i øret , at han ikke skulle 
lade så hellig , svarede han med salvelse , 
at han holdt sig fuldt og fast overbevist om 
forholdets fuldkomne renhed . På den måde 
havde han garderet sin præstekjole uden at 
miste sin l’hombre og sin toddy . 
Da Ellinor første gang så hele selskabet 
samlet , blev hun overfaldet af en usigelig 
modbydelighed . Ganske vist havde hun set 
de fleste af dem enkeltvis før ; men da hun 
havde dem sådan på ét brædt , gik der en 
prås op for hende , og hun fandt situationen 
temmelig uhyggelig . Og om også denne 
følelse fortog sig lidt i aftenens løb , så 
lagde hendes tavshed og tilbageholdenhed 
dog en betydelig dæmper på gemytligheden . 
Men efterhånden gik det over . Det 
lykkedes Wissing at få hende til at se denne 
samling forulykkede eksistenser i et andet 
lys . Grade vis fik han hende til at glemme 
deres forskellige små uheld og se dem — 
først som  » stakkels folk «  og så som  » forurettede 
folk «  . Hnn blev lidt efter lidt 
smittet af det had , der lå i luften , og som 
var så ufarligt , fordi der i bunden af revolutionsmændenes 

bevidsthed lå en mere 
eller mindre klar fornemmelse af , at det var 
dem selv , der havde fejlet . Den jesuitisme , 
hvormed arkitekten gik frem , når de talte 
sammen herom , var ham ganske ubevidst , og 
han var tilvisse i god tro , når han som sidste 
og afgørende argument slog fast , at vennerne , 
selv om de havde forsét sig , under alle 
omstændigheder vare lige så gode og rimeligvis 
bedre end de tusender , der slap for 
følgerne af deres fejltrin . På alle hendes 
indvendinger havde han hundrede svar , og 
det var derfor ikke så underligt , at hun efterhånden 
ikke blot tav , men blev overbevist . 
Kun på én af hendes bemærkninger svarede 
han undvigende . Hun spurgte ham , om han 
blandt sine venner ikke havde en eneste 
mand ? hun så jo ikke andet end lutter 
gamle folk og ganske unge mennesker . Første 
gang undveg han spørgsmålet , anden gang 
blev han vred , og så tav hun . 
En aften i juni måned samledes de for 
sidste gang i nogen tid hos arkitekten . De 
fleste af dem skulle på landet , og der var 
derfor al udsigt til , at det ville blive noget 
ensomt for Ellinor og Wissing . Imidlertid 
Ewald : regel eller undtagelse . $ 

var der én omstændighed endnu , som gav 
denne sammenkomst noget forud for de tidligere . 
Det var nemlig første gang , der var 
damer til stede . 
Det havde naturligvis været et stort savn 
for Ellinor , at hun aldrig talte med dannede 
kvinder . Vistnok kom der næsten lutter 
herrer derude i villaen ; men hun havde dog 
den gang haft et par veninder , og desuden 
— ja , hun kunne ikke rigtig  .forklare sig det 
selv , men hun savnede det mere her , end 
hjemme . Wissing havde et åbent øje derfor , 
og nu havde han en aften hos overlærer 
Møller truffet to damer , moder og datter , 
hvem han inviterede hjem . De tog mod indbydelsen , 
og glad var han , da han kunne 
bringe hende den efterretning . Hun tog 
imidlertid noget forbeholdent mod budskabet ; 
thi da hun ikke gjorde sig den ringeste illusion 
med hensyn til sin nuværende stilling , ville 
hun nok vide , hvad slags damer , det var . 
Ja , det var en Fru Petersen , der bestyrede en 
privatundervisning for pigebørn , og så hendes 
tyveårige datter , der hjalp hende med arbejdet . 
Det lød jo da efter lidt , mente hun , 
og ventede dem med nysgerrighed . 

men da de kom — meget sent — havde 
hun omtrent samme fornemmelse , som første 
gang , hun havde haft hele selskabet samlet . 
Fru Petersen var en rank , halvhundredårig 
dame , der havde konserveret sig godt . 
Hun mødte i raslende silkekjole og mønstrede 
et øjeblik sin værtinde med sine skarpe , 
kloge øjne , førend hun trak munden i lave 
til det behagelige smil , der lod til bestandig 
at stå på stablen i folderne på hendes 
ganske regelmæssige ansigt . Da Ellinor 
så det smil , var hun øjeblikkelig på det 
rene med , at det prægtige sorte hår og de 
snehvide tænder ikke var de samme , som i 
sin tid fangede salig Petersens hjerte . Hun 
fik et så overstrømmende falsk indtryk af 
institutbestyrerinden , at det gøs helt ned 
igennem hende . 
Og ikke stort bedre gik det med datteren , 
hvem hun vendte sig til , da hun havde besvaret 
moderens yderst venlige tiltale . Den 
unge pige var på ingen måde køn , og 
Ellinor fandt hende ved første øjekast frastødende .- 
men hun havde hørt af Wissing , 
at hun plejede at gøre lykke , hvor hun kom , 
og da hun havde sét lidt på hende , kunne 
9* 

hun nok forstå . hvori hendes magt bestod . 
Hendes figur var smuk og fyldig — lidt for 
fyldig , syntes Ellinor ; over hendes gang og 
bevægelser vai’ der en Art boudoir-mathed , 
der svarede til det tilslørede blik i hendes 
øjne og det lille , tvetydige smil om hendes 
sanselige mund . Hun mødte i stærkt udskåren 
kjole med blomster på håret , 
skuldren , barmen og hvor de ellers kunne 
anbringes . 
Da de to damer arriverede , sad herrerne 
allerede ved deres l’hombreborde men gjorde 
naturligvis en pause . Ellinor flygtede ud i 
sit køkken , så snart det på nogen måde 
gik an , og derude fra kunne hun høre , hvor 
lystig det gik til inde i stuerne . Det var 
åbenbart , at damerne havde livet betydelig 
op ; da værtinden kom for at bede dem gå 
til bords , lå kortene i uorden på spillebordene , 
og hele selskabet havde flokket sig 
om de to stjærner . Ved bordet steg gemytligheden 
høj erendnu , og Ellinor kom snart 
under vejr med , at damernes nærværelse 
ikke just skulle hjælpe hende til at dæmpe 
den konversation , der af og til havde såret 
hende , når den gik for langt over stregen . 

selv forholdt hun sig tavs og følte sigtrykket 
af fruen , hvis skarpe øjne næsten ikke veg 
fra hende . Hun kunne næppe tvinge sig til 
at svare venlig på de sødladne bemærkninger , 
institutbestyrerinden henvendte til hende , og 
hun havde en sikker fornemmelse af , at hun 
i aften havde en spion i sit hus — i morgen 
en bagtalerske mere i byen . 
Men mere endnu end moderen irriterede 
datteren hende . Hun var så  » livlig «  , 'at 
Ellinor i højeste måde forargedes derover . 
Se nu den måde , hvorpå hun smed sig tilbage 
i sin stol , kastede nakken bag over og 
lo himmel højt i vejret ! eller når hun slog 
en af herrerne over armen med sin serviet , 
eller lod en af dem , nej , dem alle på rad 
snuse til rosen på hendes blottede bryst ! 
Ellinor slog sine øjne ned og følte rødmen 
brede sig over hendes kind og pande . Det 
var en blanding af vrede og undseelse , hun 
følte : i aften var hun ikke blandt jævne , 
ligefremme , udannede mennesker , hun var 
ikke ene dame i lystigt herrelav — hun var 
i simpelt selskab og det i sit eget hus ! 
Det lod til , at l’hombren for den aften 
var stillet ganske i bero . Passiaren gik på 

det livligste , og roens frøknen tumlede med 
de unge , holdt fruen de ældre herrer i 
ånde . 
Hun havde en ganske ejendommelig måde 
at servere bysladder på , den samme frue , 
og andet talte hun ikke om . Men for en 
flygtig betragtning så det slet ikke ud som 
sladder . Når hun fortalte skandalhistorier , 
blev de i hendes mund oplysende eksempler 
på et eller andet problem , man netop drøftede , 
bilag til de almeninteressante overvejelser , 
herrerne anstillede — og slet ikke andet . 
Det harmede Ellinor at høre på , mens hun 
sad ganske rolig ved sit sytøj , ligesom uden 
for det hele . Og det harmede hende mest at 
se , hvordan Wissing blev reven med . Kunne 
han dog ikke tage hende , for* hvad hun var , 
den sladdertaske , kunne han ikke se , at hun 
ligefrem sølede sig i sladderen , han som 
hadede — 
» Ja , det er ulykken denne leven over 
evne ! «  udbrød fruen med et dybt suk , mens 
hun fangede en maske i sin strikkestrømpe . 
» Prokuratoren har fuldkommen ret i , hvad 
de siger . Gud fri os vel , vi kan jo alle fortælle 
eksempler derpå . Det er såmænd ikke 

længer siden end i går , at jeg så fogdens 
folk gå ind til min genbo , fuldmægtig 
Jensen . Og da jeg så sendte pigen derover 
for at få nærmere besked — jeg er aldeles 
indtaget i Fru Jensens søde ansigt , og det 
gør mig så forfærdelig ondt , når der sker 
hende en ulykke — kan de tænke dem , så 
er det for en cigarregning på tre hundrede 
kroner 1 ja , så skrev de deres fløjlsmøblement 
i det lille kabinet og det store gulvtæppe . 
Men der har vi på ny et af de tusende 
eksempler på , hvor letsindige folk er i vore 
dage . « 
Ellinor så over til sin ven . Kunne han 
døje den historie ? Jo , han sad og nikkede 
bekræftende til fruen . Men prokuratoren 
fortalte sin fuldmægtigs historie om igen 
som et nyt eksempel på , hvordan folk levede 
over evne , og overlærer Møller drog et dybt 
suk , der betød så meget som : jeg kan sige 
det samme som du 1 men hårdest er det dog , 
når man som du og jeg kommer i fedtefadet , 
fordi andre leve over evne . Det suk 
havde han lagt sig til , efter at han havde 
fået sin afsked , og den eneste , der havde 
nogen grund til at beklage sig over det , var 

hans lille , forskræmte hustru , hvem man 
uden videre supponerede , det gjaldt . Men 
hun beklagede sig aldrig , selv om sukket lød 
i hendes nærværelse ; hun havde ikke til 
nogen moders sjæl fortalt , at det var mandens 
kortspil , der havde forstyrret forholdene i 
kassen , ikke fortalt til nogen moders sjæl , 
at det var hendes ugifte søster , der havde 
dækket skaden med alt , hvad hun ejede , og nu 
sled sig op som lærerinde . 
Ellinor havde ladt sit sytøj falde og så 
sig om i kredsen . Hendes øjne udvidede sig , 
og hun så det hele som i et klarsyn . Alle 
Wissings argumenter til fordel for vennerne 
var udslettede af hendes erindring . 
Hun så dem , som de var , og blev greben af 
en pludselig trang til at løbe fra det hele . 
Det var de to damer , der havde åbnet hendes 
øjne ; det var , da hun så udslaget hos sit eget 
køn , at hun blev klar over , hvor hun var . 
Men så mødte hun Fru Petersens stikkende 
blik , der hvilede på hende , og hun slog sine 
øjne ned . Så blev hun for et øjeblik klar 
over , hvad hun var . Var hun ikke akkurat 
stillet som de andre ? Havde ikke også hun 
et snarligt punkt , som hun måtte larme højt 

for at skjule ? Var det ikke bedst , at hun 
ligesom de andre gav sig til at skælde løs 
på samfundet ? 
Efterhånden drejede samtalen sig hen på 
Wissings yndlingsttema . Grossereren havde 
fortalt en historie om en kulhandel . 
» Jeg bestiller hundrede Tønder waleskul 
til min fabrik , og da jeg måler dem efter , 
finder jeg , at der kun er halvfems . Naturligvis 
stevner jeg manden ind , og naturligvis holder 
han stift på sine hundrede . Sagen gik et 
par gange for forligelseskommissionen , og en 
dag falder jeg s’gu på at måle en gang til . 
Min sjæl og salighed , om der ikke var de 
hundrede ! Nu spør’ jeg dem , hvad skulle 
jeg gøre ? Hvis jeg i retten havde fortalt , at 
jeg første gang målte fejl , så havde jo 
dommeren og kulhandleren og hele redeligheden 
troet , jeg var en kæltring , der var 
bleven bange for mit snyderi på halvvejen . 
Nej , jeg sagde , at jeg ikke gad gøre mere 
vrøvl om den bagatel . Jeg vidste , jeg havde 
ret , men lad gå ! jeg gav mig og frafaldt min 
fordring . Så var naturligvis sagen forbi , og 
kulhandleren vel fornøjet . Ham kunne det 
være det samme , om han blev regnet for en 

uærlig mand , det brød han sig fanden om , 
og derfor gjorde jeg ham ingen fortræd ; men 
for mig var sagen af største vigtighed . « 
Atter sendte Ellinor sin ven det bønlige 
blik , der bad ham vogte sig og ikke pine 
hende så grusomt . Men han så det slet 
ikke . Tværtimod gav han grossereren bestemt 
medhold . 
» Det er det jeg al tid har sagt ! «  udbrød 
han med Iver .  » Det er den gamle historie 
med regel og undtagelse ! Hver gang en 
mand føler med sig selv , at han i højeste 
forstand har retten på sin side , så skal 
han kækt springe over alle de smålige paragraffer , 
der er nødvendige for gennemsnitsmennesker 
men en blodig synd- mod dem , 
der se klart i tingene . Gør han det ikke , 
så synder han , så gør han i virkeligheden 
uret og fortjener sin skæbne «  « 
De andre gav deres bifald til kende , og 
han blev ved . 
» Ude i Frederiksberg have står der på 
hvert andet træ , at man ikke må afbryde 
blomster og grene . Det er klart , det må 
der stå , det er nødvendigt . Men når jeg nu 
er botaniker , når jeg nu bruger mine evner 

til at løse gåderne i plantelivet , giver min 
tid og min kraft hen for at klare mysterierne 
for mine medmennesker — gælder så forbudet 
for mig ? Har jeg så ikke lov til at 
bryde en blomst , når jeg véd , den kan bringe 
mig nærmere til mit mål  ?  «  — 
i én henseende var Ellinor glad for 
damernes nærværelse- hun fik nemlig derved 
lejlighed til at skøtte sig selv . Der var 
egentlig kun to , der drog hende ind i Sam ; 
talen , eller på hvis opmærksomhed hun lagde 
beslag . 
Den ene var pastor’ Claussen . Han havde 
i aften som sædvanlig valgt sin plads ved 
siden af husets værtinde . En gang imellem 
rørte — som sædvanlig — hans fod distrait 
ved hendes , og ofte tog han hendes hånd , 
når han salvelsesfuldt meddelte hende et eller 
andet . Prokuratoren , der af naturen var ondskabsfuld 
og havde et horn i siden på 
præsten , hviskedee til Møller , at hans velærværdighed 
så ud , som om han længtes mod 
den tid , da pærerne blev modne . Men Ellinor 
lagde slet ikke mærke til ham . 
Den anden , der ikke glemte hende , var den 
yngste af de unge , student Funck . Han sad 

i aften , som han plejede , temmelig tavs i en 
krog og betragtede Ellinor med sine store 
blå øjne . Hun var vant til den stumme 
hyldest , han ydede hende , og reflekterede slet 
ikke derover . En gang imellem nikkede hun 
venlig hen til ham , og han nikkede ivrig 
igen . Af sig selv talte han aldrig til hende , 
men når hun henvendte et ord til ham , 
strålede hans ansigt af henrykkelse , og så 
kunne han være livlig nok . Da hun nu i aften 
sad så forpint og ulykkelig mellem de andre , 
mødte hun pludselig hans blik . Hun smilte 
og flyttede sig hen ved siden af ham . De 
andre lagde næppe mærke dertil undtagen 
Fru Petersen og pastor Claussen , der satte et 
ansigt op , omtrent som — for at bruge prokuratorens 
lignelse — pærernes modningstid 
var udsat på det uvisse . 
Men de to — Ellinor og Funck — fik sig 
en ordentlig , fornuftig passiar henne i krogen . 
Han fortalte hende om sit hjem , om sin 
mo’er og sine søstre , om den lille bro’er , der 
var så meget yngre end de andre og derfor 
blev så forgudet af dem alle . Han fortalte 
om deres knappe kår , men hvordan de alle 
sammen hjalp til , og hvor gode folk havde 

været mod dem , siden faderen døde . Ellinor 
lyttede med øret bøjet hen imod ham , mens 
hendes blik svævede rundt i stuen . Og efterhånden , 
som han fortalte , blev stuen tom for 
hendes øje , hun så ingen og intet , det var , 
som om hun hørte en symfoni midt i knejpemusiken . 
Højere og højere klang de rene , 
smukke ton^r , indtil de ganske tog magten 
fra den øredøvende , forvirrede koncert , der 
havde pint hende hele aftenen . 
Men hun fik ikke længe lov til at sidde 
i fred , ikke længe nok for hende , og end 
mindre da for studenten . 
Frøken Petersen kom springende hen til 
hende og satte sig uden videre på hendes 
skød . 
» Ska’ vi være på navn , hvad  ? «  spurgte 
hun med overstrømmende hjærtelighed .  » Jeg 
hedder Fanny , og jeg véd naturligvis , at de 
hedder Ellinor . Jeg kan ved gud ikke være 
andet bekendt , for alle de gale mennesker 
vil være dus med mig , og så sagde jeg , for 
at slippe , at jeg da først ville være på navn 
med dem . Å , sig nej , hvad  ? Hører de , så 
er de sød ? « 
Opfordringen blev ledsaget af smil og et 

minespil , der ikke lod nogen tvivl tilbage om , 
hvad svar' der ønskedes , og rundt om dem 
stod de unge mænd hede i hovederne af 
punschen og opsatte på at gå så vidt , det 
bare kunne lade sig gøre , med  » det søde 
pigebarn , «  de havde fået fat på i aften . 
Imidlertid slap Ellinor for svar . Thi 
rosen , der prydede  » det søde pigebarns «  bryst , 
fandt pludselig for godt at absentere sig . 
Formodentlig har den følt sig krænket ved 
alle de næser , der i aftenens løb havde 
boret sig ned mellem dens blade , der nu 
dryssede ned over frøkenens kjole og spredte 
sig på gulvet for hendes fod . 
» Min rose ! «  skreg hun , og sprang op . 
Herrerne sloges med hverandre for at 
samle bladene op , og Ellinor listede sig ud . 
Ude i køkkenet betragtede hun alt det 
smudsige porcellain , der stod dynget op . 
Madam Jensen var gået for længe siden , og 
lampen var skruet ned , så den kun døsig 
belyste det hele . Der ser uhyggeligt ud i 
køkkenet efter et selskab . Alle disse tallerkener 
med deres uappetitlige levninger , 
disse knive og gafler og brødbakker og fade 

og ttekopper — disse tømte flasker — uh , 
det så ækelt ud , mente Ellinor . 
Og dog var det formodentlig sådant i 
ethvert hjem . Men det stødte hende . Hun 
ville hellere selv vaske det op , så havde hun 
desuden noget at bestille og behøvede ikke at 
gå ind i stuen . Og der inde var meget , meget 
uhyggeligere ! 
Hun smøgede sine ærmer i vejret og begyndte 
på arbejdet . Hurtig og febrilsk 
skyllede hun den ene tallerken efter den 
anden , tørrede dem af i viskestykket og 
satte dem i stabel . 
Men det varede ikke længe , inden tankerne 
tog magten fra hende igen . Hun lænede sig 
til køkkenbordet og stirrede stift hen foi' sig . 
Mon det gik lige sådan til i andre hjem ? 
F . Eks . hos overlærer Møller ? Mon sådan 
en tøs som Fanny Petersen blev tålt der ? 
Fandt Fru Møller og hendes døtre sig i sådan 
en omgang  ? 
Eller mon — 
mon de var anderledes dér ? 
Mon de bød hende det , fordi hun ikke 
var gift ? 

hendes øjne skød lyn , og hun rettede 
sig i vejret . 
Ja , sådan var det formodentlig fat ! Men 
hvorfor værgede han hende ikke ! Hans var 
jo dog huset med rette , om det end ikke 
var hendes . Og desuden gjaldt det jo om at 
vise , at der kunne skabes et hjem uden 
ægteskab . At han ikke kunne værge hende 
mod folkesnak og fornærmelser der ude , det 
kunne hun så godt forstå . Men hvorfor 
holdt han ikke sit hjem fri ? Ville han vise 
hende , at det var ugørligt , at det hele havde 
været en kimære , der — 
ville han bringe hende til at fortryde , 
hvad hun havde gjort ? Var han selv bleven 
smittet af de mennesker ? 
Å nej , nej ! det var han ikke ! det var 
urimeligt , men gud fri og frelse hende fra 
det kompagni ! De fruentimre måtte aldrig 
mere sætte deres ben indenfor hendes dør . 
Aldrig nogen sinde ! Men hvorfor kunne han 
ikke se , hvad det var for folk  ? han var så 
underlig forblindet . Hvorfor ville han rokke 
hendes tro til ham ? hun kunne jo ikke andet 
end begynde at tvivle , når hun så dette 
her . Det var umulig andet . Tvivlen ville 

komme og tage freden fra hendes hjem , og 
hvad så ? Hvad skulle han med de mennesker ? 
Så tusinde gange hellere Hasse og 
hans kammerater ! dem kunne man da tage , 
for hvad de var , og de fulgte nu en gang 
med byggehistorien . Men hvad var hans 
hensigt med dem der inde ? hørte han ikke 
hvad de sagde , eller var det virkelig hans 
alvor , når han gav dem ret ? Var han 
beruset i aften — store gud ! hun kunde' 
miste forstanden ved at tænke derpå ! 
Hun hørte ikke , det bankede to—tre gange 
på døren , ikke heller , at den endelig blev 
åbnet af student Funck , der blev stående 
på tærskelen og betragtede hende med den 
samme ærbødige hyldest i sine øjne som al tid . 
» Arkitektenbad mig kalde på dem , frøken 
Hauff ! « 
Tak , hun skulle straks komme . I en fart 
gjorde hun sig i stand , smøgede sine ærmer 
ned og så sig i spejlet , inden hun gik ind . 
Å jo , hun syntes da selv , hun så ret rolig 
ud , og hun havde en instinktmæssig følelse 
af , at det gjaldt om at holde ørene stive . 
Udenfor døren standsede hun et øjeblik 
og trak vejret . Der var næsten ganske stille 
Ewald : regel "eller undtagelse . 10 

inde i stuen , og da hun trådte ind , så hu 
gennem tobaksrøgen hele selskabet samlet 
om hendes ven . Alle kinder blussede og 
alle øjne strålede med den glans , som kun 
den højeste lykke og begejstring — og så 
vinen er mester for . Hun overså hele 
situationen med ét eneste blik , og i den 
sindsstemning , hvori hun var , forekom den 
hende såre uhyggelig . Et pai’ af herrerne 
havde knappet vesten op for at få lidt luft , 
og frøken Petersen viftede sig med sit 
lommetørklæde , mens hun holdt en af de unge 
kavallerer under armen . 
Ja ,' her var varmt , her trængte til frisk 
luft , tænkte Ellinor og hendes blik søgte 
mekanisk hen til vinduet . Men hun fik snart 
andet at tænke på . 
Wissing gik hen imod hende med sit glas 
i hånden . Hans øjne lyste af begejstring , 
og han så godt ud , som han stod der , med 
sit svære skæg og sin ranke , anselige skikkelse . 
Men Ellinor så det ikke og gøs tilbage 
for hans arm . Hun så vinen i hans 
øje , og hun kunne mærke den i hans ånde . 
Bønlig strakte hun hånden ud imod ham , 
men han sansede ingen ting . 

» Kom Ellinor ! vi er ved at drikke en 
skål , og der må du være med . Vi taler 
om regel og undtagelse — en af de tusinde 
former , hvorunder tidens store spørgsmål 
melder sig . Og vi er enige om at forkaste 
enhver almindelig løsning , enhver ordning , 
der skal bringe alle de mange hoveder under 
én hat . Det duer ikke , fordi det er umuligt . 
Nej — å chacun sélon så capacité ! Reglen 
for de mange , undtagelsen for de få , båndet' 
for de dumme og frihedens krone for de 
kloge ! Nu vil vi drikke et glas på , at undtagelsens 
ret må blive erkendt og ingen 
længere vove at trykke den brødens stempel 
på panden ! Og vi kan drikke den skål 
her , i dette hus , hvor du og jeg har vist 
vejen , som menneskeheden må følge , om den 
vil frem til fred og til frelse . Vi , som har 
trådt al tåbelighed under fødder og  .kjækt 
budt dumheden trods for at følge det store 
kald , naturen har nedlagt i vore hjerter ! « 
Han drog hende til sig og råbte under 
hele selskabets jubel : 
» En skål for hver den , der hævder undtagelsens 
ret til at leve ! « 
Men Ellinor sled sig med et uforståeligt 

udråb løs fra ham og løb ud af stuen , førend 
nogen kunne hindre hende deri . 
» Min gud ! «  sagde frøken Petersen med 
et dumt forbavset udtryk i sit ansigt .  » Hvad 
var der i vejen ? «  *  , 
» Naturlig undseelse , den bedste pryd en 
kvinde kan have , «  svarede hendes mama med 
et overmåde vakkert blik i katteøjnene . 
» Men nu må vi nok hjem , mit barn ! Klokken 
er over tolv . « 
Wissing var pludselig bleven tavs . Han 
gik ud for at tale med Ellinor , men hun havde 
lukket sig inde i køkkenet og svarede ikke 
på hans kalden . 
Det viste sig aldeles umuligt at sprede den 
misstemning , værtindens flugt havde vakt , og 
selskabet brød snart op . På hjemvejen 
bemægtigede pastor Clausen — der havde 
været døv under hele scenen — sig Funcks 
arm og talte sande og vægtige ord om de 
fristelser , unge mennesker er udsatte for i 
vore dage , hvisårsag han rådede sin unge 
ven til at studere tteologi . 
Det spæger kjøddet . 
------------- 

vi . 
Ellinor fik ret . De to damer kom ikke 
mere i hendes hus . 
Men det holdt hårdt Wissing 
ville anlægge den samme målestok 
på dem , som på de gamle herrer , der 
dannede kærnen i hans omgangskreds ; men 
derom ville hun ikke høre tale . Her var 
hun sikker i sin sag . Hun kendte sit køn , 
og på hendes rejser i udlandet var hendes 
dømmekraft , allerede inden hun blev voksen , 
modnet så vidt , at hun uden vanskelighed 
anbragte sit nye bekendtskab på den plads , 
der tilkom det . 

hun var måske lidt fri i sit væsen , den 
unge pige , mente Wissing ; men herregud ! 
Man skulle da heller ikke være alt for snærpet . 
Han var overbevist om , at hun var det godmodigste 
menneske under solen . Ellinor 
ville slet ikke benægte det ; men det var ikke 
det , der var tale om , og hun forlangte mere 
end godmodighed af en kvinde , hun skulle 
omgås . Og ikke nok med , at hun så klart 
i det forhold — den samme opfattelse af 
hans venner , hun den ulykkelige aften havde 
fået , holdt sig uforandret , og alt , hvad han 
bad og besvor hende , var til ingen nytte . 
De blev trættende , disse lange samtaler 
om den sag . Efterhånden fik han troen i 
hænde på , at de var frugtesløse , og at ulykken 
ikke stod til at ændre ; men alligevel var det 
ham umuligt at lade den fugl flyve . Han 
havde en instinktsmæssig fornemmelse af , at 
det ville blive skæbnesvangert for deres 
forhold , hvis det ikke lykkedes ham at omstemme 
Ellinor . Uden at det var ham selv 
klart , var han angst for  , at hans magt over 
hende skulle briste ud af hans hånd , og 
derfor blev han ved med sine overtalelser og 
alenlange udviklinger . Han holdt sig i flere 

dage mere hjemme , end nogen sinde før ; men 
hendes glæde derover blev fuldt opvejet af 
den frugtesløse kamp , de førte med hinanden . 
Hendes øje var åbent , og hun så klart . 
Alt , hvad han sagde , faldt derfor til jorden ; 
men mens han lod sig rive hen under sit 
forsvar for vennerne , fæstnedes hendes 
anelse om , at han selv var på veje til at 
drages ned til deres niveau , og efterhånden 
blev den til vished . Thi når en kvinde 
med et klart hoved én gang har fået øjet 
op for skævheden i en argumentation , så 
holder hun mangen en gang endnu fastere 
ved sin mening , end en mand ville gøre . 
Og hun har også mere at gå efter : det 
råb , hvormed hendes forstand har vakt 
hendes eftertanke , slutter sig på det nøjeste 
til de lønlige ord , instinktet hvisker i hendes 
hjærte . 
Men Wissing forstod det ikke . Han var 
ganske ude af stand til at foranstalte en 
nøgtern undersøgelse af en sag , og regnede 
aldrig med fakta . Derfor blev han ved , og 
da intet andet hjalp , påkaldte han hendes 
kærlighed og bad hende for hans skyld 
mildne sin dom . Da han sagde det , sendte 

hun ham et besynderligt blik og svarede 
rolig : 
» Er det dig om at gjorde , at jeg skal være 
noget for dine venner og — og dine veninder , 
så skal jeg prøve derpå . Men jeg troede , 
det var din tanke , at de skulle være noget 
for mig , og det er umuligt . « 
Så blev han for første gang vred og fortalte 
hende med hårde ord , at han havde 
ventet noget mere af hende , at hun måtte se 
til at blive den bornerthed kvit , om hun ville 
være noget for ham og følge ham på den 
vej , han havde valgt sig . Hun bøjede hovedet 
under uvejret , græd ikke og svarede ikke , og 
da han havde raset ud , bad han hende med 
tusinde ord og hede Kys om forladelse . Hun 
var hans egen , trofaste , prægtige pige , og hun 
måtte ikke tage sig det nær , om hans hidsighed 
en gang imellem løb af med ham . 
Han vidste så godt , hvor meget hun havde 
ofret for hans skyld , og det skulle han aldrig 
glemme ! Hun måtte huske på , hvad han 
havde gået igennem i gamle dage , det var 
svært for ham helt at slette de tolv ulykkelige 
år af sin erindring ; men han skulle gøre , 
hvad ban kunne , det ville også nok lykkes 

ham , og hun skulle blot bære lidt over med 
ham , når han glemte hvad han skyldte hende . 
Ville hun ikke det ? 
Jo , det ville hun , og han fik tilgivelsen , 
som han bad om . Dermed slog han sig til 
ro ; men anderledes gik det med hende . 
Forretningerne tog igen hele hans tid , og 
hun blev på ny meget alene . Men ensomheden 
forekom hende ikke mere så trykkende 
som før . Tit gik hun lange ture ud ad den 
gamle jærnbanevold og ad de ensomme , kun 
lidt bebyggede sideveje på Vesterbro , satte 
sig på voldskrænten og stirrede ud over 
Kallebodstrand uden mål og med for sin 
tanke . Hun var kommen til et underlig dødt 
punkt i sit liv . Der var noget , der var 
bristet for hende , og som hun endnu ikke 
havde fået erstattet . Hun tænkte på sin 
ven uden vrede , uden bebrejdelse ; men hun 
syntes , der måtte ske en forandring i en 
eller anden retning , og så længe hun ikke var 
klar over måletog vejen , svømmede hendes tanker 
som bølgerne og skyerne , svømmede som 
ænderne derude , der gyngede op og ned og 
så sig til alle sider med deres dumme øjne . 
Til andre tider blev hun liggende i sengen 

til højt op på formiddagen . Hun syntes 
ikke , hun havde noget at stå op efter ; derfor 
lod hun konen gå , så snart hun havde 
besørget arbejdet og blev selv liggende . Hun 
læste ikke , men tænkte eller drømte , hvad 
det nu var , med hånd under kind , og 
blikket rettet mod vinduet ; eller hun lå 
på ryggen og stirrede tankeløst op i loftet , 
fulgte fluernes kravlen og summen , skyggen 
af gardinerne , som vinden fra det åbne 
vindue viftede frem og tilbage , eller det fine 
støv , som solstrålerne spegede på , når de 
skød gennem rummet , og som forsvandt 
igen , så snart skyggen lagde sig over stuen . 
Men under tiden brast hun i lidenskabelig 
gråd , og efter sådanne anfald stod hun 
hastig op og klædte sig på , syslede hel 
febrilsk med sit hus og søgte ligesom at bøde 
på den forsømmelighed , hun havde udvist de 
andre dage . Men det varede al tid kun 
kort . Han lagde jo slet ikke mærke til 
hendes omhu for hjemmet ; alle de tusinde 
småting , der var udslag af lige så mange 
kærlige tanker , undgik aldeles hans opmærksomhed . 
Sjælden var han hjemme , og 
kom han , kastede han sig al tid i en stol og 

stirrede hen for sig , eller satte sig ved sine 
overslag og beregninger . Han ofrede ikke 
en tanke på hjemmet , hvorfor skulle hun 
så blive ved med al den huslighed ? 
Til med var den ham jo imod ! — 
hun trængte i disse dage til et eller andet 
ubestemt og ubestemmeligt . Hun syntes , der 
måtte ske noget , komme et eller andet ude 
fra , som tog hende under armene og bragte 
hende på ret køl igen . Eller , som bare 
sysselsatte hendes tanker . Hun kunne da 
ikke blive ved at gå sådan tanketom omkring , 
så blev hun jo gal til sidst ! 
Og det noget kom en skøn dag i student 
Funcks skikkelse . 
Poul Funcks kammerater fandt , han var 
en løjerlig fyr . Det kunne heller ikke nægtes , 
at han var noget vanskelig at få fat på . 
Hos de fleste mennesker vakte han uvilkårlig 
sympatti , og det skyldtes ikke mindst hans 
smukke høje skikkelse og regelmæssige ansigt 
med de store blå øjne . Der lå noget i de 
øjne , mente man , og når deres ejermand 
sad tavs i en krog og så hen for sig , fik 
man virkelig også indtrykket af en for så 
ung en mand ualmindelig alvor . Men når 

han smilte og talte , gik det  » dybe «  bort ; det 
veg for en hjertelig , ærlig og trofast venlighed , 
der i og for sig kunne være indtagende 
nok , men som jævnlig beredte en og anden 
romantisk ung dame en lille skuffelse . Og 
alverdens unge damer var indtagne i Funck . 
Han var en af byens mest søgte balkavallerer 
og på ingen måde ufølsom for den yndest , 
han stod i hos det smukke køn . Det kunne 
kammeraterne alt sammen forstå , og hans 
naturlige elskværdigned kvalte deres mis- 
undelse i fødselen . Han kunne være med som 
den gladeste blandt de glade i  » Kisten «  og 
de andre den første friske ungdoms kirkegårde , 
og han ruttede rask væk med den 
ungdommelige kraft , naturen i rigt mål 
havde skænket ham . Men så til andre tider 
var den glade balkavaller som helt forvandlet . 
Han henfaldt i tungsindige grublerier og indlod 
sig på religiøse disputer , som i ingen henseende 
vidnede om særlig dybde eller forstand , 
men som alligevel imponerede kammeraterne . 
Ikke desto mindre gjorde de selvfølgelig 
nar af ham , når han var idet lune , 
og så trak han sig for en uges tid eller to 
tilbage i sin skal , afslog alle invitationer , 

besluttede at opgive sit medicinske studium 
for tteologien og gik to—tre gange i kirke 
hver søndag . 
Værre endnu blev det med ham , da han 
begyndte at komme hos Wissings . Hele forholdet 
og tonen i arkitektens hjem forvirrede 
ham . Af og til dristede han sig til at give 
sit besyv med i samtalen , og han tog da i 
reglen den angrebne og foragtede religions 
parti — støttet ved små nik fra pastor 
Claussen , hvis døvhed ellers desto værre 
hindrede ham i at tale den kirkes sag , der 
der gav ham levebrød . Men efterhånden gik 
han over til fjendens parti , vunden — ikke 
så meget ved Wissings grunde , som ved den 
hensynsfuldhed , hvormed han al tid diskuterede 
med unge mennesker , og hvorved han 
så let vandt deres hjerter . Tilmed vågnede 
der i hans bryst en såre romantisk og 
uskyldig kærlighed til Ellinor , en tilbøjelighed 
 , der var så ganske fri for egoistiske 
bitanker , at den i modsætning til de andres 
kurmageri rørte den unge husmoder og ikke 
syntes hende at rumme gnist af fare . Overfor 
Wissing stod Funck ubetinget beundrende ; 
han havde aldrig truffet en mand , som han , 

og han var for det unge tågede hoved 
indbegrebet af al den ædle mandige stræben , 
der væmmes ved tidens løgn og humbug 
og kækt griber om søjlerne , uden at ængstes 
for , at templet muligvis falder ned og knuser 
ham . 
Ellinor selv så ikke , at hendes ungdommelige 
tilbeder var en af de mange , hvis 
hoveder er for svage til at klare alt det 
gærende og modstridende i tiden , hvis arm 
er for uøvet og for lidet muskelstærk til at 
kløve de stride strømme . Hun så intet 
andet i ham end den ærlige sandhedssøger og 
så frem for alt en uskyldighed og renhed , 
der stak i øjnefaldende af mod det selskab , 
hvori hun mødte ham . Når man selv er et 
bytte for den rivende strøm , tænker man 
ikke på , at den hånd , man griber , muligen 
tilhører en mand , der bliver reven med , til 
han en dag slynges op på et eller andet 
skær , hvor han tygger drøv på stumperne 
af en brudt tilværelse . 
En formiddag fik Ellinor besøg af Funck . 
Hun var ikke stået op endnu og blev lidt 
forbavset , da madam Jensen meldte ham . 
Men i en fart kom hun op , og det varede 

ikke længe , inden de sad i en helt fornøjelig 
passiar . Han fortalte hende , at han havde 
mødt arkitekten nede på gaden og af ham 
fået opfordring til at gå op , da frøkenen 
vistnok kedede sig . Hun svarede venlig , at 
han var velkommen og efterhånden blev hun 
livligere og bedre tilpas . Da han gik , var 
hun i bedre humør , end hun havde været i 
siden selskabet . hun syntes ligesom hun så 
lidt lysere på det hele , spillede lidt , læste 
lidt og sad flittig ved sit sytøj , da Wissing 
kom hjem . Hun fortalte ham om besøget , 
og han glædede sig over den gode virkning , 
det havde haft på hende . Han roste student 
Funck i høje toner og håbede , at han snart  . 
Ville komme igen . Hun fik ham til at fortælle , 
hvad han vidste om den unge mands 
forhold , og de sad ligeså fredelig og fornøjelig 
overfor hinanden , som i gamle dage . Men 
han kunne ikke lade være med straks at udbytte t 
hendes glæde over visiten og gav sig til at 
tale om den sag , der lå dem imellem . Dér 
kunne hun da selv sé , at der alligevel var 
noget ved de mennesker ; han ville nok leve 
den dag , da hun gav ham ret og fortrød 
den hårde dom , hun havde fældet over dem . 

men hun standsede ham med et blik . 
» Det , jeg synes om hos Funck , er netop 
det , der skiller ham fra dine andre venner , « 
Sagde hun rolig .  » Ved ham er der intet , der 
skal skjules og ly ves om til noget bedre . « 
Han tvang sig til at tie og svarede , at det 
kunne jo også være det samme ; det glædede 
ham , at studenten faldt i hendes smag , og 
han ville , som sagt , håbe , at han snart kom 
igjen- 
det håb gik i opfyldelse . Funck kom 
snart igen , og han kom tit igen . Det var 
kun sjældent , han traf Wissing hjemme , skønt 
han mødte på alle tider af dagen , og han 
og Ellinor havde derfor uforstyrret ro til 
deres lange samtaler . Hans tilbøjelighed for 
hende voksede for hver dag — sådan som et 
stille romantisk , meningsløst sværmeri kan 
vokse , selv om det ikke finder den ringeste 
opmuntring . Det falde ham ikke noget øjeblik 
ind , at der kunne være noget urigtigt i , at de 
sad der alene , og hun — ja , hun tænkte vel 
en gang imellem derover , men afviste tanken 
med bitterhed : det begreb eksisterede jo slet 
ikke mere for hende ! 
Naturligvis betroede han hende sine små 

sorger og bekymringer , og da de store kom , 
fik hun dem med . Der var ikke den fold i 
hans hjerte , hun jo kiggede i . Han 
fortalte hende om sit studium , sine ængstelser 
og anfægtelser , og han var i denne 
tid permanent anfægtet . Kammeraterne gik 
han af vejen for ; Ellinor var hans fortrolige , 
hans kammerat , hans sværmeri . Og da så 
forholdene i hjemmet drog hans tanker 
bort fra hans egen person , tyede han igen 
til hende og bad om råd og trøst . Han 
fortalte hende om sin søsters forlovelse , hvor 
dårligt partiet var , og hvor stor sorg det 
havde voldt deres moder . Hun spurgte ham 
deltagende ud og fik at vide , hvordan hele 
familien pressede på for at få den unge 
pige til at hæve forbindelsen . Søsteren var 
så fortvivlet ; hun ville for enhver pris holde 
fast ved sin ven , men der var ingen , der 
holdt med hende , og det lykkelige lille hjem 
var med ét forvandlet til et sted , hvor der 
var lutter gråd og uenighed . 
Ellinor spurgte , om han da ikke holdt 
med hende . 
Jo , det gjorde han rigtignok ; men han 
Ewald : regel eller undtagelse . 
11 

var jo så ung , og der var naturligvis ingen , 
der brød sig om , hvad han sagde . 
» Ja , da må de styrke hende , det bedste 
de kan , «  sagde Ellinor og foldede hænderne 
i sit skød .  » Tro de mig , for ingen pris i 
verden må man svigte den , man holder afl 
det ville være fejt og ondt , det ville hævne 
sig forfærdelig . Lad ham så være så dårlig 
en mand , han vil — hvad gør det alt sammen , 
når hun holder af ham ? « 
Nej , det mente han jo også , og han 
gjorde såmænd , hvad han kunne . Men de 
andre sagde alle sammen , at så romantisk 
kunne man ikke se på forholdene her i 
verden , og han var bange for , at hun til sidst 
gav efter . 
» Så holder hun heller ikke af ham , « 
Sagde Ellinor bestemt . 
Jo , det kunne frøken Hauff lide på , 
hun gjorde ; men det var slet ikke så let 
for en ganske ung pige at stå fast , når de 
alle var imod hende . Havde endda deres gamle 
tante været hjemmel hun havde oplevet så 
meget og lidt så meget , og for hende havde 
de alle sammen stor respekt . Og han var 
vis på , at hun ville holde med søster . Men 

nu var hun i udlandet , og han var bange 
for , søster skulle blive syg under alt dette . 
Ellinor så slet ikke på ham , mens han 
fortalte , hun stirrede ud af vinduet , ud over 
tagene , og hendes tanker var hos hende selv 
og hendes ven , da hun varmere og varmere 
talte den unge piges sag . Det var jo noget 
ganske lignende med hende ! Hun vidste jo 
også godt nu , at der var noget galt med 
Wissing , det skjulte hun slet ikke for sig 
selv , og hun kunne nu meget bedre forstå , 
at hendes fader i sin tid havde forbudt 
hende at komme i hans hus . Men skulle 
hun derfor svigte sin ven ? Hvad var kærligheden 
så , når den kun rakte til de gode dage  ? 
Hun syntes , at det , Funck havde fortalt hende 
om sin søster , ligesom spredte de tåger , der 
havde hvilet over hendes tanker de sidste 
dage . Hun syntes , hun øjnede vejen , hun 
skulle gå . for at redde sin kærlighed fra 
forlis , og hun tænkte varmere på Wissing , 
end hun længe havde gjort . 
Men medens disse tanker jog gennem 
hendes hoved , talte hun ivrig med Funck 
om hans søster , og da det ikke lod til , at 
hun kunne berolige ham og give ham godt 
11* 

mod , så hun betænksomt ned for sig og sagde 
efter en pause : 
» Nu skal jeg sige dem noget , Funck ! 
Jeg kan i grunden tale med om de dele , og 
jeg kunne måske fortælle deres moder et og 
andet , som kunne bringe hende på andre 
tanker . Vil de som jeg , så går jeg den 
dag i morgen til hende og taler deres stakkels 
søsters sag . « 
Hun så op og mødte et så ulykkeligt , 
forlegent og bedende blik , at det fortalte 
hende alt , hvad hun behøvede at vide . Hendes 
stemme dirrede af vrede og hun knyttede 
sine hænder , da hun bittert og hårdt svarede 
på hans tavse bøn : 
» Nå , så de mener ikke , Ellinor Hauff 
kan se deres moder i øjnene ? « 
Han var for ung til den situation . Han 
ledte efter ord , og tårerne stod ham i 
øjnene ; men han fik ikke lang tid til at 
tænke over , hvordan han skulle gøre det godt 
igen . Afed ét sank hun sammen , og hendes 
kraft var brudt ; hun skjulte ansigtet i sine 
hænder og brast i en lidenskabelig gråd — 
for et øjeblik . Så rejste hun sig og sagde 

med en underlig blanding af venlighed og 
bitterhed i stemmen : 
» Det er bedst , de går deres vej , Funck ! 
De har ingen ting her at gøre . De er ung 
og brav og uskyldig , de har et godt hjem , 
en kærlig moder og gode , hæderlige søskende . 
Hvad vil de her i et hus som mit ? Hos en 
kvinde som mig , hvem hver gadedreng kan 
pege fingre af ? Det er de for god til , hører 
de ! De er for god til det ! Sig deres søster , 
at hendes gråd bliver nok stillet igen , at 
hun nok en gang bliver glad på ny , når 
hun blot bliver ved med at være en ærlig 
pige . Og sig hende så , at den besked fik 
de af Ellinor Hauff ! Gå så deres vej , og 
kom aldrig mere igen ! Spørger de efter mig , 
så nægter jeg mig hjemme ! « 
Han prøvede på at gøre indvendinger , 
han bad og besvor hende , men hun svarede 
ham kort og koldt og brød sig tilsyneladende 
ikke om , at tårerne strømmede ud af hans 
ærlige øjne , da han bød hende far vel . 
Så gik han , og hele den næste uge mødte 
han hver evige dag ved hendes dør ; men 
den var bestandig lukket . 
Ellinor faldt tilbage i den gamle døs , kun 

var den måske lidt dybere , lidt fastere , lidt 
mere tåreløs . Når hun vågnede op af sin 
sløvhed , havde hun kun én tanke : slagen 
på alle kanter ! vist hjem som den , hun var , 
et væsen , med hvem ingen hæderlig kvinde 
kunne have at gøre . En , der var god nok 
til at slå en ledig time ihjæl for en enlig 
mand , en , der kunne være god nok til herreselskab ! 
Hendes råd , hendes hjælp var 
god nok på afstand ; men hun havde ikke 
en gang lov til at bringe trøst til den , der 
led . Hun var befængt med pest , og ingen 
kunne have med hende at gøre , endogså 
hendes deltagelse bragte smitte . 
Slagen på alle kanter ! og det blot fordi 
hun ikke var gift . 
Men det var som sagt kun i ny og næ , at 
den ide trængte sig frem til hendes bevidsthed , 
og først da der var gået nogen tid begyndte 
hun for alvor at vågne op af døsen . Hun 
gav sig da til at studere Wissing de få timer 
på dagen , hun var sammen med ham . Det 
var let at læse på hans ansigt , at det gik 
dårlig med forretningen ; de uheldige spekulationer 
havde furet hans pande og grånet 
hans hår ; de havde sløvet hans blik og lagde 

i den grad beslag på hans opmærksomhed , 
at han kun sjælden så til den side , hvor 
hun var . Somme tider faldt hun på dag 
efter dag at tælle de ord og de blik , han 
rettede til hende , og hun undrede sig egentlig 
slet ikke over , at hun i denne tid så godt 
som ikke eksisterede for ham . Hun ynkedes 
ved at se , hvor det tog på ham , og hun 
længtes efter at komme til at tale med ham 
og trøste ham . Hun sad om aftenen og betragtede 
ham , når han regnede og regnede , 
og sukkede for sig selv med ham , når han 
aldrig kunne få det til at slå til . Hun 
lukkede aldrig sit øje om aftenen , før han 
kl . 2—3 træt og ødelagt kastede sig på sin 
seng , og hun lå mangen en gang vågen i 
timevis for at vogte på hans urolige søvn . 
Hun længtes imod ham med sit legeme , med 
sin sjæl , længtes i ét og alt , men turde aldrig 
give sin længsel udtryk . Hun elskede ham 
endnu så heftig som nogen sinde før , men 
holdt med sygelig hårdnakkethed fast ved 
tanken om , at hun i grunden slet ikke 
havde lov til at holde af ham . Hun var jo 
ikke hans hustru , han kunne jo jage hende 
ud på gaden , hvad- dag han ville , og selv 

om han ikke gjorde det — og det gjorde han 
» 
Aldrig ! — så kunne der dog komme tusende 
forhold , som ville fjerne ham fra hendes 
side . Han kunne blive syg , og hvad så ? 
Ja , så kunne hans brødre og søstre komme 
og jage hans lille pige bort med skamme , 
uden at han kunne løfte sin hånd for at 
værge hende . Hun kunne slet ingen ting 
gøre ! Hun var hans , hans med liv og sjæl , 
men han var ikke hendes . 
Hun var jo ikke gift ! 
Så faldt hun på at gå i kirke . Ikke 
til gudstjeneste om søndagen ; men hun løb 
i de nysgerrige sladresøstres flok fra bryllup 
til bryllup . Hun satte sig nederst i kirken 
med sløret tæt for sit ansigt og bøjede sig 
frem , for at intet ord skulle undgå hende . 
Hun gentog ritualets ord for sig selv , sang 
salmerne for sig selv eller havde en fornemmelse , 
som om de blev sungne inden i 
hende , men der kom ingen lyd over hendes 
læber . Når så den hvidklædte brud gik ud 
af kirken , bøjede hun sig frem for at fange 
et glimt af undseelsens rødme på hendes 
kind , en stråle af lykkens glans i hendes 
øje . Og når så al ting var forbi , og de 

nysgerrige sludrende og kritiserende puffede sig 
ud af kirken , listede hun sig af sted , aller bagerst 
i rækken , mens tårerne trillede ned ad hendes 
kinderog klæbede sløret fast til hendes ansigt- 
hun var jo ikke gift ! 
Men det var ikke al tid , hendes smerte 
slog ud i tårer , når hun sådan pinte sig 
med at gå fra vielse til vielse . Somme 
tider kom bitterheden til gavns op i hende , 
og hun kunne da stå og raillere over præstens 
ord , over salmerne og over brudefølgef . 
Det var godt nok med al den glæde og al 
den pynt , godt nok med alle præstens kærlige 
og formanende ord  , godt nok med- den pagt , 
der blev sluttet i Jesu navn — men hvem 
stod inde for , at det var andet end ord alt 
sammen ? Kunne alle de brogede uniformer , 
al den silke , den dejlige kirkesang og præstens 
betalte ord , kunne alt det sikre pagten 
og hindre , at den en skønne dag brød 
sønder som glas ? Måske den samme præst , 
som nu erklærede de to for rette ægtefolk at 
være og i Herrens navn knyttede det bånd , 
som mennesker ikke kunne løse  ,— måske 
han inden år og dag måtte finde sig i at 
løse det samme bånd ! Hvad betød det , at 

han spurgte dem , om de nu havde berådt sig 
med deres hjerter , at de også ville have 
den der stod hos dem , til ægte ? 
Hun kunne vrænge ritualet efter og ganske 
stille for sig selv le af bryllupssalmernes 
ord . Men så kunne det også pludselig 
komme over hende som et dybt suk , der 
truede med at sprænge hendes bryst , tog 
magten fra hendes bitterhed og løste hendes 
tårer : 
» Gud give , det var mig ! Gud give , det 
var mig ! Hvordan det så gik , og hvordan 
så enden blev ! Gud give , det var mig ! «  — 
en dag , da hun gik fra kirken , tog hun 
vejen ud til den gamle jærnbanevold , hvor 
hun ikke havde været i nogen tid . Det var 
blevet temmelig sent , og hun havde først bestemt 
at gå hjem for at lave til the , hvis 
Wissing skulle komme . Men hun var mere 
end almindelig bevæget i aften , hun følte en 
stærk trang til at gå , og uden at gøre sig 
videre tanker derover vandrede hun rask 
af sted i den kølige septemberaften . Det 
var allerede begyndt at skumre lidt , og der 
var kun få folk på volden . Af og til 
vendte en og anden sig om og så efter den 

enlige dame , der spaserede her ; men det brød 
hun sig ikke om , hun havde gået her så 
ofte og kendte desuden ikke til frygt . 
Et stykke nede ad volden indhentede hun 
et par arbejdere , mand og kone , der gik til 
deres hjem . Han lod til at være noget beruset , 
og de skændtes heftig . 
» Du kommer s’gu til at se at tjene lidt ! « 
Sagde manden i en brutal tone og ledsagede 
sin opfordring med et puf og en syndflod af 
eder .  » Jeg kan ikke rende her og slide mig 
op for dig og børnene . « 
» Hvad skal jeg gøre ! «  klagede konen ; 
» jeg aser alt , jeg kan , men det , jeg tjener , 
ødelægger jo dit fulde svin for os . « 
Manden antog pludselig en mere venskabelig 
tone og sagde hikkende : 
» Du kunne s’gu godt tjene noget , når du 
ville , mutter ! Så du ikke , hvor den pæne 
laban kiggede efter dig før ? Du ser , min 
salighed , helt godt ud endnu , og når du 
bare var manerlig , kunne du s’gu tjene en 
køn skilling . « 
Ellinor gyste ved det forfærdelige svælg 
af råhed , hun så ned i . Hun vendte om 
for ikke at høre mere , svøbte sig tættere i sit 

shawl og satte sig helt nede på voldskrænten , 
hvor hun havde siddet så tit og 
set ud over vandet . 
Hende ville hun dog ikke bytte med , den 
stakkels kone , som gik der henne med sin 
fulde mand ! Og dog var det en ærlig kone , 
som måske trods alt holdt af sin husbond . 
Hvor var der dog megen nød og ulykke her 
i verden ! Den smule , hun bar på , var jo 
slet ingen ting i forhold til det hele . Der 
var vist mangfoldige stakkels uvidende arbejdere , 
dej ikke var bedre farne , end de to 
der gik . 
Hun sprang op , greben af en pludselig 
tanke . 
Det var jo dem , Oluf arbejdede for , dem , 
for hvem han gav sin formue ! Det var jo 
for deres skyld , hans hår blev gråt , og 
hans pande furet , for deres skyld , han 
ængstede sig , nat efter nat regnede og spekulerede . 
For deres skyld , han glemte sin lille 
pige ! 'og hvis hun nu hjalp ham dermed ? 
Hun stod et øjeblik og så ned for sig , og 
det var , som om en usynlig hånd viste 
hende den vej , hun skulle gå . Der kom 

fred i hendes hjerte , og i et nu modnedes 
den beslutning hos hende , at hun ville tage 
del i hans gerning — ikke sådan som 
tidligere spørge ham nu og da , ikke mere 
ærgre sig over hans gnavenhed , men rigtig 
alvorlig og grundig tage fat og sætte sig ind 
i det alt sammen . 
Hun gik hastig hjemad , mens hun overvejede , 
hvordan hun ville bære sig ad . 
Hvor var det dog en smuk idé af ham , 
dette med arbejderskolen ! Det var en 
tanke , som kun en stor sjæl kunne undfange . 
Det var dog i grunden naturligt , at en mand , 
der syslede med den slags planer , ikke sådan 
i almindelig forstand kunne være noget for 
sit hjem , og hun var jo i grunden ikke 
bedre end hans kone , når hun forlangte det 
af ham . Hun havde jo i virkeligheden ikke 
vist den ringeste interesse for hans gerning , 
men nu skulle det komme , nu skulle hun 
tage alvorlig fat og ikke lade sig skræmme 
af hans dårlige humør . I begyndelsen ville 
han jo vel nok vise hende af , men hun skulle 
min tro sætte sin vilje igennem og vise ham , 
at hun virkelig kunne udrette noget og være 

ham til nytte . En kvindes råd var såmænd 
aldrig at foragte . 
Så glad og let om hjerte havde hun ikke 
været i lang tid , i grunden ikke siden hun 
flyttede hjemme fra . Da hun let som en 
fugl løb op af trappen , tænkte hun i sit stille 
sind , at hun ikke var slagen på alle kanter . 
Hun havde det bedste tilbage , det som hun 
straks burde forsøgt , men som hun i sin 
tåbelighed ikke havde givet agt på . 
Wissing var kommen hjem og modtog 
hende just ikke på det venligste . 
» Hvor i verden flakker du om ? «  spurgte 
han vredt ,  » jeg har siddet her i over en time 
og ventet på dig . Der er ikke gjort nogen 
anstalt til the . og madam Jensen er gået . 
Jeg har våde fødder , men kan ingen 
strømper finde . Alt ligger hulter til bulter 
mellem hinanden , og man skulle virkelig 
ikke tro , her var nogen husmoder i 
huset . « 
Det gav et lille sæt i hende , og hun 
kom til at tænke på , hvordan han før havde 
bebrejdet hende hendes huslighed . Men hun 
tog sig i det og hjalp ham til rette , mens 
han gnavede og skældte . Han gik tidlig i 

seng ; men hun blev oppe og sad ud på 
natten fordybet i de gådefulde papirer , der 
i begyndelsen havde vakt hendes skinsyge og 
forvoldt hende så megen sorg . 

vi . 
Hasse havde været nede på ejendommen 
til en konference med sin klient , 
der den dag just var i ualmindelig 
dårligt humør . Heller ikke kommissionæren 
var i det hedste lune , og det 
kom til en lille rivning mellem dem . Hasse 
havde da fået en kort og barsk rivaf af 
Wissing , havde stukket den i lommen og 
indskrænket sig til at forsvinde . 
Med stormskridt og alle tegn på dyb 
indignation gik han op ad gaden og svingede 
sin stok så udfordrende i luften , at alle 
små drenge , han mødte på sin vej , ærbødig 

veg til side . Men efterhånden sagtnede han 
farten , og henne på gadehjørnet blev han 
stående i nogen tid med hænderne i bukselommerne 
og spyttede eftertænksomt på en 
hund , der lå og solede sig på det øverste 
af en kældertrappe . 
. Han kunne ikke rigtig blive klar over 
den position , han burde indtage . På den ene 
side var det indlysende , at han ville tjene 
gode penge , om det lykkedes ham at føre 
foretagendet igennem . På den anden side 
var han fuldkommen på det rene med sig 
selv om , at gik det ikke , så skulle bygherren 
hås så meget som muligt — i begge 
fald var der penge at tjene , men hvad var 
bedst ? Han undervurderede på ingen måde 
betydningen af arkitektens begejstring for 
ideen . Selv forstod han aldeles ikke hensigten 
med dette arbejderlokale og anså , 
som han i et fortroligt øjeblik udtrykte sig til 
en kollega , bygherren for et  » Fjols «  . Men det 
var i og for sig ganske ligegyldigt . Han vidste 
helt vel , at man på begejstringens konto 
kan gennemføre betydelige ting . En gang 
havde han været med til at bygge en grundt-' 
vigsk højskole . Skoleforstanderen havde ikke 
Ewald : regel euer undtagelse . 

ejet en rød skilling , og dog var det lykkedes 
ham at vække folks interesse og skaffe 
pengene til veje . Det imponerede Hasse ; 
han indså , at den ideale begejstring er et 
brækærn , der stundom kan lukke pungen 
op , og derfor ville han på ingen måde nu 
lade dette moment ude af betragtning , skønt 
det gjaldt ganske anderledes store summer . 
Imidlertid faldt Wissings mangel på praktisk 
Sans ham for hver dag mere i øjnene og 
svækkede hans tro på et godt resultat . 
Hans erfarne blik opdagede hurtig , hvordan 
alt blev stillet på hovedet , og der var 
øjeblikke , hvor han begyndte at tro , at hans 
klient havde en skrue løs . Lige fra det 
øjeblik af , da han gjorde arkitektens bekendtskab , 
havde han forstået , at der var 
forskellige krogede veje , som Herren ikke 
godt selv kunne betræde , og som det derfor 
var meningen , tjeneren skulle gå . Tidligere 
havde han også al tid fået fuld sanktion , 
når han sådan havde forstået halvkvædt 
vise og handlet derefter ; men i den sidste 
tid var det blevet anderledes , og forandringen 
daterede sig åbenbart fra den tid , da 
Wissing var bleven skilt fra sin kone . Undertiden 

var han bleven overfuset på det groveste , 
når han i henhold til tidligere erfaringer 
havde handlet efter bedste skøn , og denne 
pludselige Iver for at gå lige til værks 
bragte ham til at mistvivle om et heldigt 
udfald af spekulationen . Selv så han udmærket 
godt , at den var svindel og kun 
kunne føres igennem på svindlermaner . Og 
så til andre tider kunne han få på hovedet , 
fordi han undlod dette eller hint , som han 
i går ikke måtte gøre — det var snart 
umuligt at finde rede i ! 
Det pinte Hasse , at han ikke kunne tage 
sit parti . Den store usikre gevinst — den 
lille sikre . Fru Hasse så ham stundom om 
natten sidde oprejst i sengen med hænderne 
foldede over knæerne og stirre tankefuldt 
hen for sig . Hun så ham synke hen i dybe 
tanker ved middagsbordet , han blev ordknap , 
vrissede ad hende , når hun frittede ham ud , 
og drev det endog så vidt , at han tilsyneladende 
ikke lod sig afficere det mindste , da 
hans bedre halvdel en dag fremkaldte et 
husligt tordenvejr med tilhørende regnskyl . 
Ja , ikke engang da lynet i form af fruens 
krøllepind for forbi hans øre og knuste en 
12* 

karaffe og et par glas — ikke engang da 
kom han til sig selv og mindedes sine huslige 
pligter . 
» Blot rolig , min putte ! «  sagde han uden 
at se på sin Daphne .  » Blot rolig ! det kommer 
nok i orden ! « 
Og med den bemærkning gik han ud af 
døren . 
Det var for meget for Fru Hasse . Hun 
kom på det rene med , at hun måtte gå en 
anden vej , om hun skulle have fat i det , der 
sysselsatte mandens tanker , og det skulle 
hun , det koste , hvad det koste ville . Hun 
tog sine noget falmede ynder til hjælp , og 
Hassing kom nogle gange for sent til konferencerne , 
fordi han måtte krølle fruens 
toupé , der indtil kl . 10 hver formiddag 
hang sirlig og net på skabilkenhovedet foran 
spejlet . Der blev ødslet med smil og 
kærtegn , med livretter og omhyggelighed . 
De to voksne døtre assisterede trolig , og den 
arme mand måtte traske omkring i stegende 
solhede med tørklæde om halsen : han kunne 
så let forkøle sig , og det ville gøre hans 
putte så gyselig ondt . Eller ville han måske 
gøre sine børn faderløse , sin engel til enke ? 

nej , det ville Hasse ikke . Han bandt tørklædet 
om , og efter få dages kampagne gav 
han tabt og indviede sin hustru i alle sine 
bekymringer . 
Hun hørte opmærksom efter og faldt i 
dybe tanker ; men da ægteparret om aftenen 
gik til sengs , var hun kommen til et foreløbigt 
resultat . 
» Du må bede ham herned en aften , lille 
Hasse 1 lad mig se på ham og tale med ham , 
så kan jeg bedre dømme om tingene og give 
dig et råd . Gør det hurtigst muligt , og 
tak så din gud , at du har en kone , der 
kan hjælpe dig , når det kniber ! « 
Han lovede at gøre , som hun bad , og lagde 
sig derefter til at sove . Men hans engel lå 
vågen og spekulerede . Da manden begyndte 
at snorke , kneb hun ham i armen og underrettede 
ham om , at han forstyrrede , hende i 
hendes betragtninger , og lidt efter midnat 
ruskede hun ham vågen for at afslutte diskussionen . 

» Du beder ham altså herned på torsdag , 
lille Hasse ! _men én ting vil jeg sige dig : 
tøjten , han bor hos , vil jeg ikke have med . 
Husk på , vi har to uskyldige pigebørn i 

huset . Desuden ejner jeg en måde , hvorpå 
sagen måske kan ordnes til alle parters tilfredshed . 
 « 
Fruen antydede ikke nærmere , i hvad 
retning hendes tanker gik , men indskrænkede 
sig til næste morgen at påminde Hasse om 
endelig straks at bringe invitationen . 
Da han efter en halv times forløb kom 
ned igen , meldte han i en forceret oprømt 
tone og med et ængsteligt sideblik til englen , 
at invitationen var modtagen ; de skulle begge 
have den ære at komme . 
» Begge ! ? «  skreg Fru Hasse , og borte var 
omhu og kærtegn og Kys — alt sammen 
veg for den gamle , vel bekendte omgangstone , 
der , så længe Hasse kunne erindre , 
havde været den rådende i hans hjem . 
Imidlertid klarede han ganske godt for 
sig , og det lykkedes ham at overbevise sin 
ægtehalvdel om , at der ikke var noget at 
gøre ved den ting . Arkitekten gik såmænd 
ikke derned uden hende ; det havde han straks 
mærket , da han forebragte sit ærinde , og 
så var det dog bedre , at han havde taget sig 
fornuftig i situationen . — 
det var egentlig ikke ofte , familien Hasse 

gjorde tilberedelser til deres selskaber . Stærke 
kødretter og stærke drikkevarer — det var 
spisesedlen , når Herrens venner eller fruens 
slægtninge besøgte den , og da hele familien 
kunne rose sig af et godt huld og en overordentlig 
livlig ansigtsfarve , var der al god 
grund til at tro , at det forholdt sig på lignende 
måde med dens daglige måltider . Om 
gulvet og dugen var ren eller ej , om der var 
orden i stuen — det gjorde alle dage mindre 
til sagen . Men denne gang blev der gjort 
en undtagelse . Det var fint besøg , man 
ventede , og for at indlede sin store plan , der 
stadig stod hende i hovedet , behøvede fruen 
ikke blot et propert , men et komfortabelt 
hjem . Der blev derfor skuret og skrubbet 
for oven og for neden ; der blev lejet Gardiner 
og porcellain og gulvtæpper , og Hasse 
købte efter højere ordre tre nye strålende 
olietryksbilleder . Det ene forestillede en 
kamp mellem en okkergul løve og en citronfarvet 
kongetiger , det andet en beduin , der 
indhyllet i en umådelig burnus sprængte 
gennem ørkenen på sin vælige ganger med 
en verden af blodtørst , mord og rov i sine 
store mørke øjne . Det tredje endelig præsenterede 

billedet af en ræv , hvis ene forpote 
for tiden befandt sig i en rævesaks — noget , 
der ikke hindrede dyret i at betragte beskueren 
med et fornøjet og svinepolisk blik , 
der i høj grad lindrede det tragiske i situationen . 
Disse tre kunstværker blev anbragte 
over klaveret , og ovenover dem anbragte Hasse 
med Sans for det kunstnerisk virkningsfulde 
en gammel rusten doublet , som han i sin tid 
havde sét sig nødsaget til at modtage af en 
debitor i mangel af mere gangbar mønt . 
Når så dertil kom en rådyr-tak , der i sin 
nuværende fornedrede tilstand måtte bære 
en kurv med støvklude — så var  » Jagtvæggen « 
Færdig , og ingen , der så den , kunne 
være i tvivl om , at der forud for kommissionærens 
nuværende mere åndelige beskæftigelse 
var gået en lang og ærerig nimrodperiode . 

men over sofaen ophængte Hasse et virkeligt 
kunstværk . Det var et oliemaleri , han 
skulle sælge for en fattig maler , der en gang 
havde hørt til de lovende , men som nu sad 
med kone og fem forsultne børn og udmøntede 
sit talent i småskillinger til fordel 
for en porcellainsfabrik . Stykket var fra hans 

bedste periode ; det tog sig godt ud , som det 
hang der , og kommissionæren vidste god besked 
med dets værd . 
» Hun er jo datter af en maler , «  sagde 
han fornøjet ;  » hun vil vide at skønne på 
det . Måske køber hun det . « 
» Hun ? «  snærrede fruen .  » Jeg be’r dig 
tænke på ham og ham alene , og i med tøse ! 
Ikke mere end simpel høflighed mod hende ! 
Ikke mere ! forstår i ? « 
X 
tøsene forstod det , som de al tid forstod 
deres mama , der havde en egen indtrængende 
måde at udtrykke sig på , når det skortede 
tilhørerne på begreb . 
» Og så må du huske på én ting , lille 
Hasse ! «  vedblev hans kone , idet hun kastede 
et mønstrende blik over stuen .  » Her er 
ingen ting at sælge ! ikke en stump er tilfals 
for guld . Det er det sikreste tegn på 
fine folk : det er ligesom fedtekommi alt 
sammen . «  — 
Wissing var ikke videre henrykt over invitationen . 
Hans slette lune blev for hver 
dag værre ; han skældte og smældte over de 
mindste bagateller og jagede Ellinor omkring 
så efter det ene , så efter det andet . Han 

havde tabt troen på , at foretagendet ville 
lykkes for ham , og var opfyldt af vrede mod 
alt og alle ; men han talte ikke direkte derom , 
og når han var hjemme , søgte han at slå 
alle forretningstanker af hovedet . Men hans 
bitterhed slog ud i en underlig mistænksomhed 
over for Ellinor . Han sad tavs i sin 
stol uden at bestille noget , men fulgte hende 
med øjnene , hvor hun gik . Han kunne ikke 
tåle , hun læste eller spillede , men jog hende 
bestandig til husgerning , stillede urimelige 
fordringer til personlig opvartning og lønnede 
hende aldrig med et smil eller en tak . Han 
blev pylret med sit helbred , fik tusende ildebefindender 
og bebrejdede hende ligegyldighed , 
når hun ikke hundrede gange om dagen 
spurgte , hvordan han havde det . Han kritiserede 
og vragede hendes mad , fandt stuen 
uhyggelig og gav hende grovheder , når hun 
lod sit sytøj ligge på bordet . 
Men hun var væbnet til at bære det alt 
sammen . Den beslutning , hun hin aften på 
jærnbanevolden havde fattet , holdt hende 
oppe , fordi hun følte , at den var det eneste , 
der kunne redde hende . Hun gjorde sig fuldkommen 
klar over , at et hjem , som andre 

kvinder havde det , og som hun havde drømtom , 
fik hun aldrig ; men hun var også fuldkommen 
på det Rene med , at hun ikke ville 
give tabt for det . Hun ville have en virksomhed , 
der kunne fylde hendes tid og hendes 
tanker , og som hun kunne dele med den , 
hun elskede . Alt hans gnaveri , alle hans 
klager over hendes mangel på huslighed , 
tog hun for det , de virkelig var : udslag af 
hans fortvivlelse over den mislykkede spekulation , 
og hun stolede på , at det nok ville 
blive godt igen , når lykken begyndte at 
smile en smule til ham . Somme tider 
prøvede hun på at jage hans dårlige humør 
på flugt med en spøg . 
» Kan du huske , hvor du i gamle dage 
var vred over min huslighed ? «  spurgte hun 
smilende .  » Den gang rystede du på hovedet , 
når jeg foretrak madam Mangor for 
Heine — hvad mener du nu om den ting ? 
Men sådan er i mænd ! Når verden går 
jer imod , så skønner i først på , at vi hygger 
og freder om jer . « 
Og skønt han aldrig gik ind på hendes 
spøg , ofte svarede hende bittert og en gang 
imellem brutalt , så tabte hun dog ikke modetmed 

en kvindes utrættelige flid tumlede hun 
i smug med akterne og beregningerne , fast 
bestemt på , at hun ikke ville tale med ham 
derom , før hun til bunds var inde i sagen . 
Over invitationen til Hasses blev hun hel 
fornøjet ; den lille mand kunne jo hjælpe 
hende til at forstå et og andet , der endnu 
var hende uklart . 
Men da hun talte med sin ven om , at 
hun gerne ville derned og ikke havde det 
mindste mod kommissionæren og hans familie , 
da hun satte sig på hans knæ og spøgende 
gjorde bod for sine tidligere hårde udtalelser 
om Hasse , blev hun til sin store forundring 
vist kort og uvenlig af . Hun spurgte ikke 
om grunden , men spekulerede derover , uden 
at hun dog kom til noget resultat . Hun 
kunne jo ikke vide , at Wissing var begyndt 
at fatte nag til sin forretningsfører . Han 
skjulte ikke for sig selv , at ledelsen af sagerne 
langsomt men sikkert gled over i kommissionærens 
hånd , og han gruede for den 
dag , da han ville blive afhængig af Hasse 
og måtte finde sig i den tone , han behagede 
at anslå . Mangen en gang overfusede han 
derfor sit faktotum ligesom for at vise ham . 

at han endnu var den rådende ; men ved 
sådanne lejligheder spejdede han ængstelig ! 
Kommissionærens ansigt efter et tegn , der 
kunne fortælle ham , hvor nær den anden 
mente , de var ved enden . 
Og den forandrede position , arkitekten og 
ellinoi’ nu indtog overfor Hasse , viste sig 
tydelig , da de trådte ind . i hans festlig 
smykkede lejlighed . Det varede ikke længe , 
inden hun kom i livlig samtale med kommissionæren , 
medens Wissing modtog hans 
velkomsthilsen temmelig kølig og hurtig 
vendte sig til damerne . Både fruen og 
begge frøknerne blev ganske bedårede af 
hans elskværdighed , og det i den grad , at 
de fuldkommen glemte at vise Ellinor deres 
unåde — indtil Fru Hasse blev opmærksom 
på den Iver , hvormed hendes mand konverserede 
frøken Hauff . De begyndte med 
maleriet over sofaen , og Hasse var henrykt 
over hendes beundring . Hun fortalte ham , 
at hun godt kendte det , og en gang havde sét 
kunstneren hos sin fader . Deltagende spurgte 
hun til ham , talte om , hvor betydelig et talent 
han en gang havde været , og beklagede 
ham , da hun hørte , hvor meget han havde 

at kæmpe imod . Hasse var aldeles indtagen 
i hendes venlighed og sagde ja og amen til 
alt , hvad hun sagde . De kom til at tale om , 
hvor meget talenter i almindelighed måtte 
stride for at komme frem , og så faldt talen 
ganske naturlig på Wissing og hans projekt . 
Hun talte med begejstring om planen og den 
velsignelse , den ville bringe , og den snu 
kommissionær anslog øjeblikkelig de samme 
strænge . Han udtrykte sig med så stor 
varme , at Ellinor lod sig narre og i sit hjerte 
gjorde ham afbigt . Og da så talen faldt 
på den praktiske side af sagen , blev han 
for alvor forbavset ved den sagkundskab , 
hvormed hun udtrykte sig . Han gned sine 
hænder af henrykkelse , når han sådan 
prøvende stak hende forskellige tal og terminologier 
ud , og hun rolig og klart udviklede 
sin anskuelse derom . Kommissionæren blev 
aldeles imponeret over hendes viden og tænkte 
i sit stille sind , at hun var fanden til fruentimmer , 
sådan som hun vidste besked ! man 
kunne jo tale med hende næsten ligesom med 
et bygningskyndigt mandfolk . Han udtalte 
sig temmelig uforbeholdent om de uheldige 
egenskaber hos Wissing , der lagde ham hindringer 

i vejen , og den måde , hvorpå hun 
optog hans bemærkninger , forøgede kun hans 
beundring for hende . 
Og medens han med stedse stigende fornøjelse 
fordybede sig i samtalen med 
Ellinor , lagde han slet ikke mærke til de 
underlige tegn og gerninger , hvormed hans 
engel søgte at tildrage sig hans opmærksomhed . 
Hun var på ingen måde fornøjet 
med det konversationstalent , hendes gemal 
udfoldede , og da hun så arkitekten godt i 
gang med pigebørnene , søgte hun på alle 
måder at få fat i Hasse . Da han langt om 
længe forstod hendes mening , vinkede han 
hende imidlertid utålmodig af , og englen 
vidste til sidst ikke rigtig , hvad hun skulle 
gøre . Hun greb da til det sidste middel og 
bad med en så sukkersød stemme og så 
englelige miner sin mand komme lidt ud i 
køkkenet , at kommissionæren blev bange og 
adlød ; han vidste nok , hvad den overdrevne 
venlighed var indledningen til . 
» Er du gal ? «  spurgte den vrede frue , da 
døren havde lukket sig mellem dem og selskabet . 
 » Kan du ikke længer huske fra 
næse til mund ? Har dit fæhoved glemt . 

hvad vi aftalte ? Er du blød på pergamotten ? « 

det faldt Hasse lidt vanskelig sådan på 
en studs at svare på disse forskellige mere 
eller mindre smagfulde spørgsmål , hvorfor 
han valgte at optræde med den bestemthed , 
der sømmer sig for en mand , som er herre i 
sit hus . 
» Skab dig ikke , min putte ! «  sagde han 
med værdighed .  » Jeg ved nok , hvad jeg 
skylder mine gæster . « 
Og dermed lagde han hånden på låsen 
og åbnede døren for at gøre en ende på 
samtalen . Men engelen greb i en fart fat 
i ham og trak ham tilbage , så at døren slog 
i på ny . Og nu kunne man inde fra den 
anden stue , hvor Ellinor og Wissing underholdt 
sig med husets døtre , uden vanskelighed 
følge de forskellige faser , hvori diskussionen 
indtrådte . Det var tydeligt , at 
Hasse ikke gav tabt endnu ; thi døren åbnedes 
af og til med et kraftigt ryk . Men derpå 
viste det sig , at fruen ikke var mindre påståelig ; 
thi når et par uforståelige ord , 
der imidlertid tydelig vidnede om den talendes 
altererede sindsstemning , var slupne ind i 

» Salonen «  , så lukkedes døren igen fuldt 
så hurtig og kraftig , som den var bleven 
åbnet . Og efterhånden blev bestræbelserne 
for at åbne den ominøse dør svagere og 
svagere , duetten blev til en overordentlig 
skarpt pointeret monolog , man hørte endnu 
blot en svag puslen ved låsen —  » og så 
blev alt tyst . « 
Ellinor vidste ikke , hvad uenigheden 
drejede sig om , men hun opfattede det puck 
sige i situationen , og lige sådan gik det med 
Wissing . De sendte hinanden et forstående 
smil og søgte ved en og anden spøgende bemærkning 
at få lov til at give deres latter 
frit løb . Så lo de , og døtrene lo med ; 
dem faldt det ikke ind , at gæsternes lystighed 
havde noget med papa og mama at 
bestille : de var for vante til situationen til 
at lægge mærke til den . Men lystigheden 
tøede ligesom noget op mellem de to mennesker , 
og det var , som om de selv havde en 
fornemmelse deraf . De lo tit og gerne , 
når de lo , så de hinanden ind i øjnene , og 
da vært og værtinde kom ind på ny , fandt 
de stemningen så animeret , som vel kunne 
tænkes . 
Ewald  : regel eller undtagelse . 
13 

resten af aftenen lystrede Hasse parolen 
og var temmelig tilbageholdende over for 
Ellinor . Men skæbnen ville , at hans bedre 
halvdel endnu en gang på denne dag 
skulle få årsag til at beklage sig over sin 
families uforstand og ulydighed . 
Det var jo nemlig i aften , hun skulle 
indlede sin store hemmelige plan , der skulle 
klare alle ærterne til gensidig tilfredshed , 
og til den ende havde hun om formiddagen 
anstillet en overmåde omhyggelig mønstring 
af sine to voksne døtre . Hun havde betragtet 
dem en profil og en face , underkastet deres 
figurer , deres hænder og fødder en omhyggelig 
undersøgelse , ligesom hun havde 
overvejet deres åndelige egenskaber og fuldkommenheder 
på det nøjeste . Josephine var 
lidt for tyk , men Anna havde en umulig næse ; 
Anna havde gået med malerkasse i tre fjerdingår , 
men Josephine havde uddannet sig 
på samme måde ved hjælp af en nodemappe . 
Der var meget , der talte pro & 
kontra , og det var vanskeligt at træffe en afgørelse ; 
men langt om længe bestemte fruen 
sig for Josephine , og derefter indviede hun 
begge pigebørnene i sin plan . Da gæsterne 

trådte ind af døren , måtte de straks lægge 
mærke til en iøjnefaldende forskel mellem 
husets to døtre : Josephine strålede i alle 
farver , medens Anna optrådte med en næsten 
pretentiøs tarvelighed . Josephine udfoldede 
alle sine talenter , Anna lod beskedent , 
som om hun ingen havde . 
Men i aftenens løb blev Anna askepot 
ked af den rolle , hun skulle spille . Hun 
antydede , at hun havde lånt sine smykker 
ud og sendte samtidig et meget sigende blik 
til den gyldne snog , som omslyngede hendes 
søsters Hals . Hun gjorde det ene ligefremme 
attentat på arkitekten efter det andet , og 
det netop , mens Josephine var i færd med 
at binde og baste ham i sine rosenlænker . 
Hun begyndte at tale med sagkundskab om 
malerier , og da et lynblink fra den krænkede 
mama standsede hende , kastede hun sig over 
Ellinor , hvem hun fandt  » sød , «   » yndig «  o . s . v . , 
og hvem hun konverserede så rivende , som 
om hun ingen sinde havde fået ordre til at 
tone den konventionelle høfligheds flag . 
Det lod således til , at en del af fruens 
plan skulle mislykkes , og tilmed havde hun 
den sorg at se , hvorledes arkitekten , der nu 
13* 

var bleven i godt humør , vendte sig fra Josephine 
for at fordybe sig i en samtale med 
Hasse og Ellinor . Men der var ingen , der 
bekymrede sig om den krænkede frue . 
Aftenen gik sin gang , som om hun slet ikke 
havde været til og ikke havde lagt de kløgtigste 
planer , og gennem al den passiar 
spandt sig flere og flere fine tråde mellem 
Wissing og Ellinor , usynlige for de andre , 
men stærke nok til at bære den voksende 
forståelse , som den lystige latter havde 
vakt . 
Og der kom mere at le af , og de lo — 
hemmelig eller åbenlyst under en maske , 
som kun de to kunne gennemskue . 
De lo af døtrenes fortællinger om det 
eller det selskab , de havde været med til , 
hvor de havde moret sig så guddommelig ; 
de lo af selve fortællingen , og de lo , når 
den pludselig stoppede i sin fart ved et 
punkt , der ikke mentes at ville forøge festens 
glans i tilhørernes øjne . De lo af 
kommissionærens Iver for at skubbe et invitationskort , 
der lå på bordet , frem , så 
det faldt i øjnene , og de lo , da han fortalte 
dem , at det var en indbydelse fra bankdirektør 

Borch til at spise to ænder , han 
havde skudt . Ellinor opdagede , at indbydelsen 
var tre år gammel , telegraferede det til 
sin ven , og så lo de igen . 
Da de gik op , takkede de på det hjerteligste 
for nydt gæstfrihed . Da Hasse lagde 
shawlet om Ellinors skuldre , bad hun ham 
sagte med et håndtryk stole på , at hun 
skulle gøre , hvad hun kunne for at hjælpe 
på spekulationen , og den lille mand glemt# 
sin engels formaninger for at give frøkenen 
et kraftigt håndtryk og tre ivrige nik 
tilbage . 
Da tordenvejret havde raset ud , og den 
ulydige Annas øre modtaget et par kraftige 
påmindelser , sendte fruen sit afkom i seng 
og indviede kommissionæren i sin plan . 
» Når han nu bliver ked af det fruentimmer , 
så er der noget for osat gøre ! Jeg 
har bestemt mig for Josephine ; hun er den , 
der bedst kan tumle med ham , og forresten 
bliver det dig , der må gøre udslaget . Det 
er jo klart , at det står skidt med byggehistorien , 
men naturligvis kan du nok skaffe 
penge , når du vil , og det gælder din egen 
fordel . Så klemmer du ham dygtig , og lige 

på slutningen går i på akkord med hinanden : 
du hjælper historien på føde igen , 
og han tage er Josephine . Sådan skal den 
fløjte skæres , men du må naturligvis holde 
ørene stive og ikke pjanke i det som i aften . 
Man skulle så’gu tro , det kvindfolk havde 
fortroldet dig . « 
Hasse rystede på hovedet og så medlidende 
på sin engel . Hun skulle bare ikke 
bilde sig ind , at arkitekten løb fra frøkenen ; 
Josephine var en meget pæn tøs , men den 
anden stak hende da rigtignok aldeles . Og 
desuden var det ikke noget at blande ind i 
f orretningssager . 
Men fruen blev ved sit . 
» Du kender ikke dit eget skarnagtige 
køn , «  sagde hun ivrig  » Så snart i har 
fået , hvad i vil ha’ , så god nat ægteskab ! 
Nej , en pige må holde på sig selv , ellers 
går det galt , og du kan bande på , han er 
ked af hende , længe inden de tre år er 
gåde . Følg du bare mit råd , og klem 
på . Se at få ham herned så tit som muligt 
og helst alene . Til efteråret abonnerer vi i 
tteatret , og der kan han da ikke slæbe 
fruentimmeret med . Nu har vi i aften gjort 

begyndelsen , og det er allerede godt , selv om 
i har været nær ved at forkludre mig det 
hele ved jeres dumheder . «  — 
det lod virkelig til , fruens påstand om , 
at selskabet virkelig havde gjort noget godt » 
Var sand . Oppe i deres lejlighed gik Ellinor 
og Wissing frem og tilbage med hinanden om 
livet . De ville ikke tænde lys , men lukkede 
dørene op og gik rundt i alle stuerne . 
Den smule lysskær , der faldt ind fra gaden , 
var ikke nok til at se ved ; hvert øjeblik løb 
de på en stol eller et bord , men så lo de 
blot og skubbede det af vejen , for at de kunne 
få mere plads . De talte om selskabet og 
lo om igen af alle de pudsige ting , der var 
sket . Og da så det stof var udtømt , blev de 
ved at gå nogen tid i tavshed . En gang 
imellem gav en af dem sig pludselig til at le 
ved tanken om et eller andet der nede fra , 
og så gav de sig til at tale derom nok en 
gang . Om han kunne huske det ? om han 
havde lagt mærke til det ? 
Siden blev de alvorlige , og Ellinor fortalte 
ham , hvordan hun ganske hemmelig 
havde sat sig ind i forretningerne  ; hvordan 
hun var . bleven helt begejstret over hans idé 

og bad ham om , at han da endelig måtte 
lade hende være med og tale med hende om 
al ting . Og da han så bedrøvet fortalte 
hende , at han ikke mere havde noget håb 
om at føre sagen igennem , fik han at vide , 
at det vidste hun også god besked med . Hun 
havde talt med Hasse , og hun havde besluttet , 
at hun ville skrive til sin fader og bede ham 
give dem en lille hjælp . Det var jo ikke 
så forskrækkelig meget , der manglede , og 
han havde jo råd til det . Hun var vis på , 
at han ikke ville nægte hende hjælp , når 
hun bad rigtig bønlig derom . 
Wissing greb den idé med et jublende 
råb , som en skibbruden griber en planke . 
Han havde jo nok tænkt selv derpå , men 
ikke vovet at sige det til hende . Og alt som 
de talte derom , fik han nyt mod og sikkert 
håb endnu en gang . Han overøste hende 
med kærtegn og kærlige ord , og skønt hun 
nok syntes , at han ikke slet så let og rask burde 
taget imod hendes tilbud , jog hun dog straks 
den tanke på flugt og var glad med ham . 
Udsigten til frelse lod ham glemme alt , 
hvad der var sket . Han gav sig på ny til 
at tale om Hasse og spurgte hende triumferende* 

om han så ikke havde haft ret , da han i sin 
tid sagde til hende , at det i grunden var 
ganske skikkelige mennesker , og at det kunne 
være morsomt at kigge inden for hos dem ? 
Hun tænkte sit derved men sagde ingen ting 
og smilte blot til ham . De illusioner , han 
dér rørte ved , havde hun jo taget afsked med 
og gjort det som et ærligt og alvorligt menneske , 
der ikke mere vil lade sig forstyrre af 
de gamle drømme , ikke mere lade sig pine 
af det suk , der fløj , uden at finde genklang . 
Hun ventede kun ét og fordrede kun ét : 
at han skulle bevare hendes tro på hans 
mission , som hun kaldte det , at han skulle 
lade hende få del i sit store ædle værk . 
Gik det , så ske , hvad der ville ! Så 
havde hun reddet sin kærlighed . 

Viii . 
Reggio , den 29de september . 
Min kære , gamle kvist ! Nu har jeg 
siddet fast en månedstid i dette 
fordømte hul , og der er ikke ringeste 
udsigt til , at jeg kommer videre . 
Hanne triller mig omkring i en rullestol , og 
jeg må nøjes med som en indbunden , værkbruden 
hostende gammel kavaller at snuse til 
de glade minder fra min ungdom . 
Og alle vegne strømme de mig i møde og 
påtvinge sig mig , så det virkelig er for 
meget forlangt , at jeg skal holde mig rolig . 
Mit hjerte banker , og mit øje tindrer endnu , 

når jeg sér de høje blå bjærge og de grønne 
lunde , så rykker jeg nervøst i rullestolen , 
og gamle Hanne tysser på mig , som om jeg 
var et tosset barn , der i sin uforstand higede 
mod det umulige og rakte hænderne ud 
efter månebilledet i bækken .  » Herren skal 
dy sig ! «  siger den trofaste sjæl og stopper 
tæpperne sammen om mig .  » Det ligner ikke 
noget at være så ilter , så bliver professoren 
såmænd aldrig i evighed rask . «  og så snakker 
hun godt for mig og lover mig bjærgene 
og skovene og månen med , når jeg bare vil 
være smukt stille og artig . 
Men hun kan ikke bringe mig fra den tro , 
jeg har , at jeg nemlig dør for tidlig . Jeg véd 
godt , at der ikke er mere at gøre ved mit 
gamle skrog ; men jeg føler det som en 
skæbnens uretfærdighed , at jeg allerede skal 
tage afsked med den dejlige jord . Jeg er 
slet ikke opslidt endnu , jeg er ligefrem bleven 
snydt for et par år af den tid , pareerne 
har tilmålt mig . 
Nå , én god ting er der da vederfaret 
mig , og i grunden kunne jeg være vel fornøjet 
med den død , jeg får . Thi den har 
jo givet mig løsningen på den store gåde , 

der blev tilbage til min alderdom , efter at 
livet med sin rosenmund har givet mig 
svar på alle de spørgsmål , jeg stillede til 
det . Det er gråvejrsgåden , du husker 
nok . Jeg véd nu , hvorfor de tunge skyer al 
tid trykkede mit humør . Thi så meget er 
vist , at det er den letsindige tur i Harzen , 
der har givet mig mit knæk ; det er brokkens 
tåger , der har lagt sig over mit bryst og 
min lænd og givet gigten så fast et tag i 
mig , at den ikke mere slipper mig . Eller 
bedre : den slipper mig snart , når den har 
gjort sit arbejde . Og sig mig så , du gamle 
jyske præstemand ! når du nu tænker på , 
at jeg har gået i dødsangst , hver gang du 
har set mig gnaven og utilpas i regn og slud , 
synes du så ikke alligevel , at jeg i betragtning 
af omstændighederne har taget mig 
ganske godt i situationen ? 
Jeg kan se dit ansigt for mig i dette 
øjeblik ! Du korser dig over den gamle hedning , 
der ikke kan lade spøgen fare , skønt 
han står foran dødens porte . Men jeg har 
levet som kunstner , og jeg vil dø som kunstner . 
Vi er nu en gang ikke som i andre , vi 
løse , frie fugle . I har på alle mulige kanter 

eders grænser afstukne på kortet : i kan 
pege på dem og på eders naboers grænser , 
og i véd så skrækkelig god besked med , 
hvad i skal , og hvad i må , og hvad i bør . 
Vor gerning er af en anden Art , vort rige 
er uden skranker og bånd — ja , du bilder 
dig vel ind , at jeg ikke kan høre , hvad 
du siger ? Men hvorfor skal vi gå videre ? 
Disputen ville jo ganske vist , som sædvanlig 
ende med et  » Væk «  — men det blev nok 
døden , der sagde  » Væk med professoren ! « 
Jeg tilstår altså ganske ligefrem og uden 
alle kommentarer , at min lod ærgrer mig . 
Og den kan jeg takke eders fortvivlede klima 
for . Det har brudt min kraft , så jeg ikke 
mere kan foretage en bjærg vandring uden at 
betale den med mit liv . Det har skaffet mig 
en gigt , der ikke nærer den ringeste respekt 
for Italiens dejlige sol eller for en gammel 
kunstner , og som uden samvittighedsskrupler 
ville anfalde Venus fra Milo , om den kunne . 
Jeg tager altså på bedste måde afsked 
med livet , d . v . s . jeg omfatter det med mit 
bristende blik , for at jeg kan dø med dets 
billede i mine tanker . I går mødte jeg på 
min ensomme køretur to bønderpiger ; og 

deres friske , røde kinder og klare øjne virkede 
på mig på samme måde som bjærgene og 
lunden . Jeg kastede en blomst til dem ; de 
tog den op , nejede for den gamle , værkbrudne 
maler og smilte til ham . Det var livets 
farvel til den døende kunstner — jeg ønsker 
intet hellere , end at mit sidste blik må mødes 
af et par klare pigeøjne ! 
Å , kvist , kvist ! det havde jeg jo også 
troet ,’ det skulle ! 
Ja , var jeg blot bleven hernede , så havde 
jeg levet lidt længere på min kære jord , og 
så havde jeg beholdt hende , om hvem jeg 
nødig vil tale , men hvem jeg ikke kan holde 
ude af mine tanker og derfor heller ikke af 
mit brev . 
Tak , for hvad du har skrevet om hende ! 
Tro du mig , hendes sjæl vil aldrig gå til 
grunde , hvad lod Wissing så forresten bereder 
hende . Og hun vil visselig ikke komme 
til at danse på roser ! Hvor meget også 
din venlighed søger at dække derover , så 
ser jeg klart af dine breve , hvordan det er 
fat . Han vil miste alt i den fortvivlede 
spekulation — og hvad så ? Dø af sult skal 
de jo ikke , men forresten bliver jeg fast ved 

de bestemmelser , jeg traf , inden jeg rejste . 
Som du véd , har jeg bestandig ventet , at det 
skulle gå , som det går , og ikke en skilling 
af min formue skal hjælpe til at forhale 
katastrofen . Tænk , om han fik sit hus op 
og begyndte på skolen ? Tænk dig ham 
som samfundsreformator ? Kan den tanke 
ikke bringe hjertet til at vende sig i livet 
på hvert menneske , der ærlig har givet sin 
skærv til det store arbejde ? Og dertil 
skulle jeg give mine penge ? Det gør jeg 
aldrig , i hvor det så går ! Ellinor må for 
sin egen skyld gå den skæbne igennem , 
hun selv har beredt sig ; hendes sjæl frelses 
nok — for resten må skæbnen råde . Jeg 
ønsker visselig ikke , at hun skal forlade ham . 
Hun må blive , hvor hun er , og det ikke 
blot , for at et ægteskab kan hjælpe hende 
på ret køl igen , men først og sidst for 
hendes egen personligheds skyld . Og jeg må 
finde mig i at lukke mine øjne hernede i det 
fremmede land , uden at se mit barn mere . 
Forresten kan jeg glæde dig med den efterretning , 
at min stakkels piges sørgelige 
lod har vakt en smule eftertanke hos mig . 
Kan du tænke dig det : samvittigheden , som 

du vel vil kalde det , har jaget mig rundt på 
en ganske original jagt . Jeg har nemlig søgt 
i alle de egne , hvor jeg har levet i min 
ungdom efter — ja , du gamle fortørrede 
præstemand ! efter min ungdoms elskerinder ! 
Tør du så kalde mig letsindig  ? Men ak i 
udbyttet af jagten har styrket min , ikke 
din filosofi . Jeg har samlet en bunke 
bevismateriale til den disput , der bragte os 
i totterne på hinanden , aftenen før Ellinor 
forlod mig . Og resultatet af disputen bliver 
naturligvis det sædvanlige : enhver bliver 
fastere i sin tro . Det har virkelig al tid 
undret mig , at man kan kalde disputer 
unyttige : jeg for mit vedkommende er glad 
over , at jeg nu mere end nogen sinde kan se 
tilbage på mit glade liv med ro . 
Ser dut Annita er for længst død — ikke 
af sorg over den danske maler , der forlod 
hende , men i den syvende barselseng . Raphaela 
er for tiden velbestalter børneopdragerske i 
Venezia — ikke en gammel , indskrumpet 
lærerinde , der greb riset , da hun tabte roserne , 
nej en trivelig enke , der spiser , drikker 
og sover godt og knap kunne huske mig — 
eller måske lod sådan i betragtning af den 

mindre heldige baggrund , jeg danner for hendes 
nuværende pædagogiske virksomhed . Giovanna 
bad mig om lidt penge ; hun sidder småt i 
det , da manden er en drukkenbolt — ja , jeg 
kunne nævne fler endnu , men disse prøver 
kan være nok . Så har jeg plantet blomster 
på to grave og betalt en syndig mængde 
penge til børn , der rimeligvis slet ikke er 
mine , men som glat væk fornægtede 
deres fader , da de så , det kunne betale sig . 
Nej , du kære optimist ! Menneskene er 
ikke så gode , som du anser dem for — eller 
måske de er bedre ! det kommer alt an på , 
om man har foden på jorden eller i skyerne . 
Men ærlig vil jeg tilstå det : det har lettet 
mit hjerte at få beviser på , hvor ringe 
ulykke jeg har forvoldt . Alle har vi vel en 
stump af nemesistroen i os , og det ville 
været mig en bitter sorg , om mit barn skulle 
hævne sin faders ofre . 
Og så farvel ! tænk på mig , som din 
muntre ven , der går glad i døden , om han 
end som sagt regner det for et slags snyderi , 
at den kommer så brat . Din muntre ven , 
der kun har én sorg og den fraregnet takker 
himlen for det mål af lykke , den har tildelt 
Ewald : regel eller undtagelse . 14 

ham . Det ville være mig kært , om jeg kunne 
se dit gamle ansigt en gang endnu , men 
derpå er ikke at tænke . Måske  » løses der 
op for mig «  , som Hanne med det guddommelige 
danske udtryk benævner det , inden en månedstid 
— måske skal jeg køre i rullestol lidt 
længere — en infam befordring ! 
A Dieu ! 
Hauff . 
Efterskrift . Inden jeg sendte min skrivelse 
af sted , fik jeg brev fra Ellinor . Hun beder 
om hjælp til spekulationen . Jeg har naturligvis 
sagt nej . Men jeg rejser herfra i morgen . 
Jeg må hjem og se selv , hvad der er at gøre , 
og doktoren mener , jeg holder nok sammen , 
til jeg når Danmark . — h . 
Det brev havde pastor kvist fået , og derefter 
var han gået ud til Ellinor . Hun tog 
venlig , men sørgmodig imod ham . Wissing 
gik med en tavs hilsen , da han kom . Men 
han fik ikke andet at vide , end at der skulle 
sælges ; man håbede endnu på en god avance 
for grunden . 

Ix . 
De sidste uger , før det blev bestemt , 
at ejendommen skulle sælges , var 
ubeskrivelig pinlige for arkitekten . 
Hasse følte sin magt og brugte den 
så temmelig skånselsløst . De forbandlede 
om at stikke kommissionærens penge i ejendommen , 
og den lille mand var ganske på 
det rene med , at når han brugte hele den 
kredit , ban nød , så kunne ban jo nok efter 
menneskelig beregning føre foretagendet 
igennem . Men tro mod sin kones planer 
— som ban langt om længe var gået ind 
på — afviste han først Wissings forslag 

stemt og førte senere forhandlingerne på en 
måde , der tydelig viste , at nu var han 
herre over situationen . På samme tid var 
fruen og Josephine lutter smil og venlighed 
mod den ulykkelige arkitekt , og han var 
ikke længe om at beslutte sig til at vinde 
kommissionæren ved hjælp af den øjensynlige 
gunst , han nød hos hans damer . Fru Hasses 
plan havde han gennemskuet eller rettere : 
han havde ikke afvist hendes gentagne umiskendelige 
hentydninger , og ved sin tavshed 
og leden med Josephine forrådte han Ellinor 
på alle ugens syv dage . Han gik i tteatret 
med dem , spaserede med dem og besøgte dem 
tit og ofte under forskellige påskud . 
Det lod virkelig til , at Hasse blev mere 
medgørlig , efterhånden som arkitekten kom 
til bedre forståelse med fruen og frøkenen . 
Men han var ikke den mand , som slog til , 
før han havde al ting klappet og klart , og 
derom kunne der jo ikke være tale . Med 
Ellinor talte Wissing i denne tid kun lidt 
om sagerne  ; faderens afslag og alt det , 
kvist fortalte hende om hans sygdom og 
forestående hjemkomst , havde knækket 
hendes mod , og hun gik rundt i stille fortvivl 

else uden at vide , hvad hun skulle gøre . 
I men  efterhånden tog hun sig sammen og 
begyndte på ny at tale med sin ven om 
sagernes stilling , og en dag tog han mod 
til sig og fortalte hende , at han ikke øjnede 
anden udvej end at låne de manglende 
penge af Hasse . Det rådede hun ham bestemt 
fra . Hun havde været hos kommissionæren 
et par gange siden den første aften , 
og den lille mand havde ved disse lejligheder 
punktlig lystret sin kloge halvdels 
ordrer . Frøken Anna , hvis misundelse på 
søsteren gav sig så stærke udtryk , at den 
kloge moder ikke mente at kunne holde den 
i tømme , var sendt på landet , og de tre 
tilbageblevne medlemmer af familien viste 
Ellinor en så afgjort kulde , at hun foretrak 
at blive hjemme og lade Wissing gå alene . 
Hun havde prøvet på at tale med Hasse om 
byggehistorien ligesom den første gang , hun 
var i hans hus ; men 'hans interesse for 
skolen var brat fordunstet , og hun kom snart 
under vejr med , at hun havde ladet sig fuldstændig 
narre og i den henseende havde taget 
aldeles fejl af ham . Så kom brevet fra hendes 
fader og bekymringen for ham , og det optog 

ganske hendes tanker , så hun slet ikke 
lagde mærke til , hvordan Wissings forhold 
til familien udviklede sig . Men da hendes 
interesse for sagen nu var vakt igen , mente 
hun at have god grund til at advare sin ven 
mod kommissionæren . De drøftede da sagen 
i nogle dage , og til sidst foreslog hun ham 
at sælge og købe en mindre , bebygget ejendom , 
hvor han så kunne begynde så småt 
på skolen . 
Den ide greb Wissing øjeblikkelig . Naturligvis ! 
Han ville bytte sin ejendom med 
et eller andet sted , som han så med nogle 
forandringer kunne indrette til skole . Det 
var i grunden dumt , han ikke var falden på 
det før ! Han havde virkelig slået alt for 
stort på , men nu skulle han nok vide at 
tage sig i agt . Så begyndte man en lille 
smule mere beskedent , lokalerne ikke så 
store , forholdene i det hele taget ikke så 
gode ; men det kunne jo nok komme efterhånden . 
Så folk først , at det gik , ville 
de såmænd nok være med . Det kom nok 
alt sammen i orden ! 
Og efterhånden som han tænkte sig ind i 
ideen , blev han atter glad og velfornøjet . Nu 

syntes han , de trykkende bånd var fjernede , 
han følte sig igen som herre over situationen , 
udkastede tusende planer og lod til ganske at 
have glemt , hvad der lå imellem . Øjeblikkelig 
gik han ned til Hasse og meldte ham , at nu 
ville han sælge . Det var en streg i regningen , 
og kommissionæren gjorde , hvad han 
kunne for at bevæge ham til at se tiden an . 
Han slog , så stærkt han uden risiko kunne 
gøre det , på , at de to nok blev enige qm 
pengene . Men det hjalp ikke noget ; arkitekten 
blev fast ved sin beslutning , og Hasse 
måtte med et suk bekende , at det nu havde 
lange udsigter med hans plan . Thi det var 
givet , at udsigten til at sælge med fordel 
var ikke så ringe endda , når man blot 
kunne finde en køber , der kunne magte den 
store udbetaling , som blev nødvendig . Der 
blev da holdt krigsråd i kommissionærens 
hjem , og der var stor uenighed om , hvad 
man skulle gøre . Josephine strøg med et 
mat blik et guldarmbånd af sin runde arm 
•og så ud , som om hun var parat til på 
stedet at vandre i kloster . Hasse holdt som 
en fornuftig forretningsmand på , at man nu 
skulle gå , hvad han kaldte den  » tørre vej , « 

d . v . s . se at lå solgt med så stor fordel’ 
som muligt og tage så meget af profitten 
hjem , som på nogen måde gørligt . Men 
hans frue valgte den våde vej ; hun bad og 
truede , græd , besvimede og tordnede , så 
længe til hun fik de andre til at holde fast 
ved den oprindelige plan . 
» Den er ikke sådan at få solgt ! «  sagde 
hun med overbevisningens varme .  » Det andet 
kan vi al tid gøre , når tiden kommer , men 
lad os først se , hvad det bliver til . »  — 
fra nu af var Wissing som forvandlet . 
Han forandrede ganske sin opførsel mod 
Hasse , og spillet begyndte for fra : han 
var atter ejeren , pengemanden . Hasse på ny 
den tjenstvillige , ærbødige kommissionær . 
Men når Ellinor betragtede sin ven i disse 
dage , kunne hun ikke lade være med at 
smile . Der var slet ikke tale om , at han i 
planen om at sælge så en mulighed til 
frelse ; nej , her havde han fundet den sikre 
redning ! her var det , som skulle gøres og 
intet andet . Ikke med en tanke faldt det 
ham ind , at det kunne gå galt , og han gik 
omkring med en mine , som om han allerede 
havde pengene for ejendommen i lommen . 

tyve gange om dagen slog han sig på 
panden og udbrød i forundring over , at han 
ikke før var falden på den idé . Og det 
kunne Ellinor så godt give ham ret i , 
forudsat at den virkelig var så god , som han 
mente . Men i sit stille sind sagde hun til 
sig selv , at hun havde færre illusioner end 
han , den bygningskyndige , erfarne mand , og 
det gik for første gang rigtig op for hende , 
hvor stort et barn han i grunden var . 
Men Hasse og han tog fat på ny . 
De vragede her og vragede der . I den 
ejendom var prioritetsforholdene uheldige , i 
den krævedes der for mange reparationer ; 
den her lå på et uheldigt strøg — den der 
var for lille . Det kom ikke længere end til 
foreløbige forhandlinger , men hvorfor forhaste 
sig ? Det løb jo ikke fra en , og der var tid 
nok til at overveje og tænke efter . Ellinor 
hjalp til med liv og lyst . Hun skrev 
breve og kopierede , gik ærinder og tog mod 
besked . 
Men en morgen blev hun standset i sin 
virksomhed , netop som hun skulle gå ud . 
Da hun lukkede døren op , løb hun lige på 
gamle Hanne , som meldte , at professoren var 

kommen i går aftes . Men han var meget 
syg og ønskede gerne at tale med frøkenen , 
så snart hun kunne , hvis hun ville komme 
ud i villaen . 
Ellinor lovede at komme hurtigst mulig , 
og da Hanne var gået med den besked , fortalte 
hun Wissing , at professoren var kommen . 
Hun ville naturligvis gå ud til ham og blive 
der så meget , som han ønskede , og han 
styrkede hende med venlige ord i hendes 
beslutning . Så gik hun , og da arkitekten 
var ene , faldt han i dybe tanker . 
Når nu Hauff døde — og han døde naturligvis 
en af dagene , så blev Ellinor rig . 
Det var en stor formue , hun ville arve , 
hvis den ikke var alt for forskrækkelig båndlagt , 
så kunne han ved dens hjælp komme 
ganske til hægterne igen og gennemføre sin 
oprindelige plan . Og han sagde til sig selv , 
at båudene efter al rimelighed ikke kunne 
være så stramme , at der ikke skulle kunne 
findes en udvej . Jo længer han spekulerede , 
desto sikrere blev han på , at der ad den vej 
kunne gøres noget , og i den /anledning besluttede 
han ikke at forhaste sig . Han lod 
et godt tilbud gå fra sig , ventede rolig på 

katastrofen , men talte aldrig med Ellinor 
derom . 
Hun var næsten hele dagen i villaen . 
Tidlig om morgenen begav hun sig på vej 
og sent på eftermiddagen kom hun hjem . 
Hun bad sin ven undskylde , at hun forsømte 
ham i denne tid ; men det var jo 
hendes fader , det gjaldt om , og det ville jo 
desuden ikke vare så længe . Wissing bad 
hende blot ikke bryde sig om ham ; han skuldø 
nok klare sig , og madam Jensen passede ham 
godt . Han spurgte hende , om hun ikke 
troede , professoren ville se ham ? Men hun 
rystede tavs på hovedet , og så blev der ikke 
talt 'mere om den sag . 
Sagen var den , at den gamle professor 
ikke havde nævnt Wissing med et ord . Han 
tog rolig og kærlig mod Ellinor , klappede 
hendes hånd og holdt den fast i sin , da hun 
grædende satte sig ved siden af sengen og 
talte forresten med hende om alle mulige 
andre ting . Han '^ar glad , når hun var 
der , men søgte aldrig at holde hende tilbage , 
når hun ville gå . Om morgenen spurgte 
han al tid ivrig efter , om hun ikke snart 
kom , og Hanne måtte hvert øjeblik løbe ud 

for at kigge efter frøkenen . Når den syge 
havde både kvist og Ellinor hos sig , kunne 
han mangen en gang være hel oprømt og 
lige så livlig og snaksom som i gamle 
dage . Pastoren sekunderede ham da på det 
bedste , men Ellinor var for det meste tavs . 
På den måde gik der en fjorten dages 
tid , da arkitekten en aften pådrog sig en 
stærk forkølelse , som tvang ham til at holde 
sengen en hel uge . Ellinor måtte dele sin 
omsorg mellem sine to kære , og professoren 
var al tid i dårligt humør , når hun ikke 
var hos ham . Men han lod hende aldrig 
mærke det , opmuntrede hende til først og 
fremmest at passe sin ven  .og spurgte af og 
til , hvordan han havde det . Den eneste , der 
kunne opmuntre ham , når Ellinor var borte , 
var kvist , og han veg heller ikke fra sygeværelset . 

han var meget bleg den gamle mand ; 
hans kinder var indfaldne , hans øjne lå dybt 
i hovedet , og som han jå der og krammede 
på lagnet med de lange , magre fingre , 
kunne man ikke være i tvivl om , at hans 
dage var talte . Alt , hvad lægen søgte at 

opmuntre ham , slog han hen med et sørgmodigt 
smil . 
« der skal mere til end deres kunst , 
doktor ! «  sagde han .  » Og da der ikke er mere , 
så er potten ude ! « 
Men glansen i hans øje var den samme 
som før , og det klare , rolige blik , han fæstede 
på sine omgivelser , tydede på , at hans ønske 
om at beholde sin bevidsthed til det sidste 
skulle gå i opfyldelse . 
Det ønske udtalte han mange gange om 
dagen for pastor kvist . Når den syges 
kræfter tillod det , talte de om hans rejser 
og om gamle dage , og Hauff fortalte gerne 
og livlig , indtil en kort , tør hoste tvang ham 
til at tie . Så læste kvist lidt højt for ham , 
eller han gik tavs op og ned ad gulvet med 
hænderne på ryggen , mens professorens 
blik vankede omkring i stuen eller hvilede 
på vennens magre , krumbøjede skikkelse . 
Somme tider fløj der et muntert smil over 
hans ansigt , når han blev den dybe bekymring 
var , der stod at læse i kvists alvorlige 
miner . 
» Du er mig en løjerlig snegl ! «  sagde han 
en dag .  » Tror jeg ikke  , du går der og 

gør dig bekymringer for mit evige vel 
endnu før du er bleven af med mig ! Op med 
hovedet gamle ven ! jeg er vel fornøjet , så 
skulle jeg da tro , du også kunne være det . « 
Men pastoren så eftertænksomt på ham 
og sagde langsomt og alvorlig : 
» Der er mange ting at være bekymret 
for . Men først og sidst er der det , at jeg 
ikke kan blive klog på dig . Jeg kan ikke 
rigtig få dig ind i mine betragtninger . På . 
Den ene side — « 
» Nå gud være lovet ! «  sagde Hauff muntert . 
 » Så har jeg da ikke levet forgæves , 
når jeg giver en præst noget at tænke på ! 
Og det oven i købet en pensioneret præst ! « 
Straks efter føjede han et par beroligende 
ord til , men det havde han ikke behøvet . 
Kvist ville på ingen måde indlade sig i 
disputer , og det ærgrede mangen gang professoren . 
Når hans modstander ganske sagtmodig 
slog en eller anden krigerisk bemærkning 
hen , så kunne han blive ganske vred og 
erklærede med fynd , at han magelig var 
mand for al tage en tørn endnu , og hans 
død skulle blive det sidste indlæg i d senag , 
han forfægtede . 

om Ellinor talte de kun , når samtalen 
faldt på den syges testamente . Professoren 
havde straks efter sin ankomst sørget for , at 
alle derhen hørende papirer vare eftersete , 
og et og andet tilføjet , så at det hele var i 
orden . 
» Vil du fortælle hende , at hun er født 
udenfor ægteskab ? «  spurgte kvist . 
» Ja ! «  svarede professoren bestemt .  » Som 
testamentet er affattet , kan hun jo desuden 
ikke undgå at få det at vide . » 
» Har hun ingen anelse derom ? « 
« der er slet ingen , der ved besked , ikke 
engang gamle Hanne , «  svarede Hauff .  » Men 
det er min hensigt en af dagene at tale med 
Ellinor . Kunne jeg blot få ren besked af 
den dumme doktor , så vidste jeg , hvad jeg 
havde at rette mig efter . « 
Men da der var gået nogle dage , behøvede 
ingen at vente på doktorens besked . 
Professorens kræfter tog så stærkt af , at 
hans omgivelser let kunne se , at der ikke var 
langt tilbage . Selv var han forberedt derpå 
og talte ofte derom . Han spurgte hyppig 
efter Ellinor og kunne somme tider blive 
heftig urolig , når hun ikke var der . Selv 

var hun den , der led mest ved sin fraværelse , 
og så snart Wissing var rask , flyttede 
hun med hans samtykke ud i villaen for at 
være der de sidste dage . Og en aften , da 
hun og kvist sad i tusmørket ved den syges 
seng , begyndte han at fortælle hende om 
hendes moder . 
Kvist sad og undrede sig i sit stille sind 
over , hvor stor forskel der var på den beretning , 
han hørte nu og den , han havde 
fået sidste vinter . Han gjorde i begyndelsen 
store øjne , da han hørte de varme , inderlige 
ord , hvormed Hauff berettede om sin kærlighed 
til proven^alerinden , men så tænkte 
han på , at sådan måtte det vel blive , når 
man i sit livs aften skildrede sin ungdoms 
rørelser , og det mest , når det gjaldt om at 
sætte en brødefuld moder et minde i hendes 
barns hjerte , mest når døden ventede uden 
for døren og med sin kolde hånd havde 
lagt en dæmper på fortællerens al tid 
parate spottelyst . Og mens han hørte på 
de varme ord og fæstede sine øjne på det 
lyse billede , hans ungdomsven malede for sin 
ulykkelige datter , blev hans hjerte blødt , og 
han kunne ikke vægre sig imod at se sagen 

i et mildere lys , end han plejede . Han følte 
sig ligesom nærmere ved vennen end nogen 
sinde før og fik i øjeblikket en slags forståelse 
af det lystige sommerfugleliv , hvorom 
de to så tit havde disputeret . 
Men med Ellinor gik det helt anderledes . 
Hos hende opslugtes alt af den smerte , hun 
følte ved det , hun fik at vide . Hun slap sin 
faders hånd og brød ud i en lydelig 
hulken , mens hun gang efter gang halvhøjt 
gentog : 
» Et uægte barn ! Et uægte barn ! « 
Og hvis Hauff ikke forstod grunden til 
hendes bevægelse , så fik han snart rede 
på den , da hun i afbrudte , åndeløse sætninger , 
under strømmende tårer fortalte alt , 
hvad hun havde lidt . Det kom som en bekendelse 
— langt klarere og fuldstændigere , 
end hun nogen sinde havde givet den til sig 
selv . Alt , hvad hun havde gået igennem , 
alle hendes tunge tanker og bitre tårer stod 
med ét for hende i en hel ny belysning ; 
hun blev greben af en ubestemt angest , som 
hun ikke kunne give udtryk , før den 
mundede ud . i et udråb , der lød som et 
halvkvalt skrig : 
Ewald : regel eller undtagelse . 

» Og hvis jeg nu fik et barn ! « 
Mens hun talte , afbrød ingen af de to 
gamle venner hende . Kvist sad mere og 
mere urolig på sin stol , indtil han endelig 
sprang op og gik rundt i stuen med et truende 
minespil og afleverede en række halvhøje 
utydelige bemærkninger , hvoraf man kun 
atter og atter hørte Wissings navn . Men 
Hauff havde på ny grebet Ellinors hånd 
og hørte rolig på hende , mens hun åbnede 
sit hjerte . 
» Jeg vidste , det ville komme alt sammen ! « 
Sagde han , da hun tav .  » Jeg har set det alt , 
som du fortæller det , og du må vente mange 
bitre timer af den slags , mange fler måske , 
end du har haft . Men ét skal du huske , 
Ellinor ! når alt det rammer dig så hårdt , 
så er det , fordi din ven ikke er den , du 
antog ham for — derfor og derfor alene ! 
Han er ikke den , du troede , men glem ikke , 
at det ville være ligedan , om så kirken 
tusende gange havde sat seglet på jer pagt . 
Det er hos jer , fejlen ligger , og intet andet 
sted . Tror du ikke , mangen en retmæssig 
hustru går det samme igennem som du , og 

tror du , din skæbne var bleven anderledes , 
hvis din moder havde været min kone ? « 
Hun tørrede sine øjne , nikkede til ham 
med et vemodigt smil , bad ham tusende 
gange om forladelse  , fordi hun egenkærlig 
havde glemt , at han var syg , og trykkede hans 
hånd kærlig mellem begge sine . 
» Syg ? Ja vel er jeg syg , og syg til 
døden . Men netop derfor er det jo , jeg gerne 
vil tale med dig . Jeg vil så nødig , duskal 
blive en af dem , som selv har beredt deres 
skæbne , og som så , når ulykken banker 
på deres dør , trykkes i knæ for det , de 
ellers aldrig knælede for . Jeg vil så nødig , 
du skal blive en af dem , hvem sygdom , 
sorg og død hvervede for en tro , de aldrig 
før kaldte deres . Tro du mig ! alt , hvad 
du har set i Wissings hus , alt , hvad der har 
pint dig , det ville være for intet at regne , 
når han var den mand , du anså ham for . 
Havde han kunnet støtte dig i din kamp , 
så havde det hele været legeværk . Havde 
han stået fast , så havde d u aldrig 
vaklet . Men nu har du valgt din skæbne og 
må bære den til ende , nu må du resignere 
som tusende med dig . Glem blot ikke , at 
15* 

det eneste , du har at støtte dig til , det eneste , 
der kan føre dig uskadt til enden , det er din 
egen urokkelige bevidsthed om , at du er 
hans retmæssige hustru . « 
Professoren kunne ikke tale mere for hoste , 
og Ellinor fik travlt med at hjælpe ham . 
Men da hun havde tørret sveden af hans 
pande og sat sig ved hans seng igen , begyndte 
han på ny at tale , stedse hurtigere 
og hurtigere , som om han vidste , at hans tid 
var knap . 
» Se , du spurgte mig ikke til råds , lille 
Ellinor , og havde du gjort det , og havde 
din ven været stærk , den stærkeste mand 
på jorden , så havde jeg dog sagt dig , at 
det var et frygteligt skridt , du ville gøre . 
Jeg havde sagt dig , at vi ikke tåler det af 
en kvinde , som vi smiler af hos en mand , 
at vi forlanger en uendelig renhed og korrekthed 
af vore hustruer og veninder for at 
skjule det smudsige linned , vi selv bringer 
med til udstyret . Jeg havde sagt dig , at 
mangen brav og ærlig mand bliver led ved 
den kvinde , der gav ham al den trofaste 
kærlighed , hun ejede , og ser ned på hende , 
netop fordi hun gav ham , hvad han bad om . 

men hvis din ven havde været sådan — 
sådan en stærk mand , så var jeg kommen 
til jer , dagen efter at du havde forladt mig , 
og havde sagt til jer : nu er det sketog kan 
ikke mere ændres ! kom nu med mig , så 
rejser vi bort til et land , hvor menneskene 
har så meget at gøre , hvor de elsker , kæmper 
og lider så stærkt , at de ikke har tid til at 
skumle over hverandre . Så havde vi bygget 
vor rede der , og så havde hans styrke og 
din kærlighed båret jer over det alt 
s immen . Men nu var din ven ikke sådan , 
og så kunne jeg ikke holde ud at se dig 
segne i den kamp , jeg vidste ville komme . 
Jeg blev fej , bange for at ulykken skulle 
tvinge mig i knæ og bringe mig til at fordømme 
den ungdom  , hvor jeg aldrig havde 
fulgt andet end mit hjertes røst . Jeg løb 
min vej for at styrke mit mod på de steder , 
hvor jeg havde elsket og drømt og fæstet 
min elskov og mine drømme på lærredet . « 
Han tav et øjeblik og så på kvist , der 
stod ved fodenden af sengen og stirrede på 
ham gennem sine tåreduggede briller . Men 
lidt efter blev han ved igen : 
» Se det du har gjort , Ellinor , det er en 

forbrydelse mod menneskenes love , men 
mere er det heller ikke . Du har ikke forbrudt 
dig mod naturens love , du har ikke 
krænket den gud , hvortil vor gamle ven 
der henne sætter sin lid , så vist som du 
den aften , da du gik herfra , ikke handlede 
i en flygtig sanserus , men fulgte dit hjertes 
kald , der drev dig mod den ven , du havde 
valgt for livet . Og derfor skal du tage 
din lod , som tusende stakkels hustruer tage 
deres , kæmpe dig igennem livet og stå 
fast ved hans side , så længe du elsker ham , 
og han dig , og det tror jeg sikkert , han gør . « 
Hosten kom igen , og de bad ham 
tie og hvile sig ; men han rystede på 
hovedet . 
» Jeg har ikke mange timer igen , «  sagde 
han med et smil ;  » og så vil i have , at 
jeg skal ligge dorsk og dvask som et murmeldyr ? « 

og han blev ved med at tale . Han fortalte 
om sin ungdom , løst og fast ; snart var 
det muntre , lyse minder , snart flygtige indfald . 
Snart faldt en vittighed fra hans læber , 
mens et af de gamle ironiske glimt lyste 
i hans øjne ; snart forvirrede feberen hans 

tanker , så de andre havde' ondt ved at 
finde mening i hans ord . 
Han talte om sin ungdoms kærlighed , 
og Ellinor lyttede , bøjet tæt ned over ham  . 
» Hun er egentlig din mor ! »  råbte han 
pludselig .  » Hun er din mor , Ellinor ! Alt 
det , jeg fortalte dig før , er i grunden noget 
dumt snak , sådan noget overfladisk noget . 
Nej , ret alvorlig set , så var hun din mor ! 
Hun var min hustru , og du er jo min 
datter ! 
Så snakkede han en mængde forvirret 
tøjeri , mens Ellinor græd højt , og kvist 
uophørlig pudsede sine brilleglas ; men ud 
på aftenen blev han klarhovedet- igen og 
talte lige så ivrig og febrilsk som før . 
» Hvad tror i nu , folk siger , når de høre , 
at gamle Hauff er død ? Ja , de siger , at 
kunsten har lidt et stort tab . Og hans 
ungdomsvenner , dem med hvem han i sin 
tid kæmpede for idealerne --- de vil sige , 
at han sveg idealerne og nød livet , som den 
rige , ansete mand nyder det . Og lad dem 
sige , hvad de vil ! Hauff er borte , han hører 
dem ikke . Men de tager fejl , når de tror , 
at mit hjerte blev mindre varmt med årene . 

det var ikke sådan , det gik til . Nej , mit 
blik blev klarere , min forstand skarpere . 
Jeg så , det var komediespil , det meste af 
det , og kom til erkendelse af , at de eneste 
ærlige var de bedragne får , som flokkede 
sig sammen og byggede barikader på kommando . 
Og da jeg så det , gik jeg min vej , 
men i kan tro , jeg har været med i mine 
unge dage ! Jeg har kæmpet på barikaderne 
i Paris og Venedig ; der skulle i set mig 
slås som den mest fortvivlede blusemand ! 
Og når de begynder igen , begynder rigtig 
for alvor , så skal de finde mig på pletten , 
kan i tro 1 men til at pibe i fingrene på 
kongens Nytorv vil jeg ikke være med . « 
Det kostede ham større og større anstrengelse 
at tale , men han svarede dem slet ikke , 
når de bad ham hvile sig . Alle minderne 
stormede ind på ham , og han skrev , som 
han selv med et smil bemærkede , sin biografi 
på sit dødsleje . 
» Måske lå det også noget hos mig selv , 
at jeg blev den , jeg er ; måske kunne jeg 
fundet mig en større virkekreds , om jeg 
havde villet . Men jeg har al tid haft så 

ondt ved at slå af på mine fordringer og 
gå på akkord med idéen . Så trak jeg 
mig tilbage i mit hus og blev den gamle 
sære spottefugl , jeg er , morede mig en gang 
imellem med at kigge på de forvirrede figurer 
i kalejdoskopet og lod for resten verden 
gå sin skæve gang . « 
Han nikkede til kvist og så på ham 
med et lyst smil . 
« og nu opfylder jeg min sidste borgerpligt 
og dør i skikkelig tid , inden jeg 
falder nogen til byrde . Hør , ved du hvad 
kvist ! Når du nu holder din store tale 
over mig , det vil sige , når du efter aftale 
putter mig ganske tyst ned i jorden og beder 
et fader vor til din egen sjæls beroligelse , 
så skal du huske på , hvad jeg nu siger til 
dig : som kunstner har jeg dog udrettet lidt , 
og kunstnernavnet er min eneste ærgerrighed . 
Sørg for , at der kommer til at stå på min 
gravsten : han malte aldrig portrætter . « 
Han smilte på ny til vennen , og pastoren 
gjorde et forsøg på at smile igen . 
Ud på natten begyndte dødskampen , og den 
varede kun kort . Doktoren kom et øjeblik , 
men gik hovedrystende sin vej ; der var ikke 

mere for ham at gjorde , og Ellinor og kvist 
blev alene med den syge . Han åndede 
tungt og dybt , spurgte en gang imellem om 
et og andet og lod til at være ved sin fulde 
bevidsthed . Præsten kaldte på gamle Hanne , 
og de sad alle tre tavse om sengen , indtil 
ten grå morgen skinnede ind gennem gardinerne . 

» Gråvejr ! «  hviskedee han bedrøvet ; men 
så greb han pludselig Ellinors hånd , knugede 
den fast og føjede med et smil til :  » Jeg dør 
glad i den tro , hvori jeg har levet . « 
Han mødte præstens blik og rakte ham 
med en sidste anstrengelse sin venstre 
hånd . 
» I troen på livet ! «  sagde han sagte , og 
lidt efter var det forbi . 
Kvist drog Hanne med sig ind i den anden 
stue , og Ellinor blev alene tilbage hos 
den døde . 
» Å , gud forbarme sig ! «  jamrede den 
gamle pige og vred sine hænder ;  » nu er han 
død , og han var vist det bedste menneske , 
der har levet , endda han gik aldrig i kirke . « 
» Han var den ærligste mand , jeg har 

kendt ! «  sagde pastoren og klappede hende 
på skulderen .  » Han finder nok hjem . « 
De sad i nogen tid og talte sagte om 
ham , og så gik kvist ind for at se til Ellinor . 
Men hun var der ikke de ledte efter hende 
i alle stuerne ; men hun var gået hjem . 

X . 
Sorgen over døden rammer ofte den 
hårdest , som lever fjernt fra båren , 
hvorpå den døde ven bliver lagt . 
Postbudet kommer med et brev fra 
det fremmede land ; man lukker det op og 
læser budskabet , som måske er skrevet med 
fremmede hænder . Så hører man døren 
slå i efter manden med den røde frakke , 
og så er alt , som det var før — blot har man 
én ven mindre . Eller det ringer på døren , 
og vi få meldingen , at en af vore kære er 
gået til bunds der ude i det kolde hav — 
så og så megen vestlig længde — så og 

så megen nordlig bredde . Dér er kisten 
med hans tøj — far vel . Så går budet , 
og alt er , som det var før — blot er man én 
mindre i den kreds , som fødsel eller tilbøjelighed 
har dannet midt i den mylrende 
menneskevrimmel , og som vanen har slået 
lås for , som føler sig fast sammenknyttet 
trods jord og vand og de mange , lange mile 
— trods det , der drev vennen bort fra 
vennerne . 
Nej , de der stå ved båren , har det bedre ! 
De få slet ikke tid til at sørge — sørge 
sådan rigtig , sådan at nuet med alle dets 
sorgdræbende bekymringer , alle dets glædedræbende 
fornøjelser svinder for bevidstheden , 
der lukker øjnene fast til og sænker 
sig i erindringen om de dage , som svandt og 
som aldrig — aldrig mere vender tilbage . De 
få ikke tid til at sørge . De skal avertere 
dødsfaldet i Berlingske — nej , først skal de 
have lægens attest på , at hjertet for be-> 
standig er hørt op med at slå . Og så skal 
de avertere og skrive de mange breve med 
sort rand — boghandleren forsikrer , at de 
kort dér netop for øjeblikket er chicy og der 
er ikke tale om andet , end at tankerne må 

sysle med kortene , vrage og vælge , indtil den 
ting er afgjort . Så skal der bestilles kiste 
og vogn og præst og sang , hatten skal til 
hattemageren for at klædes i sort , og syjomfruen 
slider fingrene af sig for at få 
sørgekjolerne færdige i rette tid . Og når 
så alt er forbi , når begravelsesdagen med 
de mange trofaste håndtryk af ærlige venner , 
den megen imiterede venlighed af folk , som 
man ellers kun ser i ny og næ — når den 
er forbi , ja , så er der rum for sorgen , så 
kan den komme og sætte sig i den afdødes 
stol for at se på os med sine store , bedrøvede 
øjne . Men så er der allerede gået nogen 
tid , vi har vænnet os til savnet , det har 
lagt sin sorte dragt og klædt sig i vemodens 
halvsorg . — 
Ellinor var både nær og fjern . Hun 
kunne hjælpe Hanne med at klæde den døde , 
hun kunne sysle derude i villaen med det 
ene og det andet og snakke med pastor kvist 
og den gamle pige om , hvordan al tingskulde 
indrettes . Men da begravelsesdagen kom med 
den halv officielle glans , der skyldtes den afdødes 
berømmelse , da det meste af , hvad 
byen rummede af store og små navne , viste 

kunstneren den sidste ære , da stod hans 
datter i sin sorte kjole bag en busk på 
kirkegården og bøjede sig lyttende frem for 
at opfange de ord , hvormed pastoren bød sin 
ungdomsven far vel . Alt sammen hørte hun 
det jo ikke ; men atter og atter klang ordet 
ærlig over til hende , og hun følte med sig 
selv , at det ord måtte lyde ved denne grav . 
Og da så det store følge havde forladt 
kirkegården , og graven var kastet til , stød 
hun og kvist endnu en rum tid ved stedet 
og talte om den døde . Kun om ham — tusende 
små træk , tusende halvglemte ord og 
minder blev dragne frem og kælede for , indtil 
de to skiltes med et fast håndtryk . 
Ærlig — ærlig ! klang det i Ellinors 
tanker , da hun gik hjem . Hvordan det så 
gik , ville hun al tid se faren lige i øjnene , 
ikke lyve for sig selv , ikke for sin ven . Ærlig 
ville hun være til det yderste — ærlig — 
ja , ærlig i erkendelsen af , at hun var bleven 
skuffet . Og det så meget mere , som hun 
ikke kunne tro andet , end at det endnu ville 
tage en lykkelig vending for hende og ham . 
Der var dog endnu så meget at bygge på ; 
ikke et minut tvivlede hun om hans kærlighed , 

og så var der jo det bedste af det alt 
— det spæde liv , hun vidste var vågnet i 
hendes skød ! Visheden om , at hun skulle 
være moder , var kommen til hende lige i de 
dage , da hun stod ved faderens sygeseng ; 
den var gleden hendes tanker forbi , som noget 
der for øjeblikket ikke var tid til at beskæftige 
sig med , ikke før døden havde knust 
det sidste håb , der trods al fornuft og al 
refleksion førte sit kummerlige liv i sygeværelsets 
beklumrede atmosfære . Et øjeblik 
havde hun beskæftiget sig dermed : den gang , 
da hun hørte , at hun selv var født udenfor 
ægteskab . Da stod det for hende som den 
forfærdeligste lod , der vel kunne ramme hende . 
Hun tænkte på , hvad hun selv havde gået 
igennem , og knugede hænderne sammen i fortvivlelse 
over , at det ufødte barn kunne få 
en lignende skæbne . Så var tanken fløjet 
igen , halv glemteller i alt fald lagttil side . Men 
i dag , da hun gik hjem fra kirkegården , fyldte 
visheden hendes sind helt ud . Hun følte det 
kommende som en stor begivenhed , der ville 
give hendes liv en ny retning , tvinge hendes 
tanker ind i et andet spor og åbne hende 
veje til fred og frelse , som hun slet ikke 

havde tænkt på . Der var ikke længer noget så 
sørgeligt deri , tværtimod ! det kunne jo umulig 
bringe andet end glæde . Tanken om barnet 
blev for hende et bånd til livet , til Wissing , til 
alt det , hun sådan lidt efter lidt havde følt 
sig glide bort fra . Det kom hende alt sammen 
nærmere igen , og tilværelsen fik glans og 
farve ligesom hendes øje og kind , når hun 
tænkte på , hvad der forestod . Den gryende 
moderfølelse kastede et slør over de svundne' , 
onde dage . Ikke med en tanke faldt det 
hende nu ind , at barnets skæbne kunne blive 
usikker , og at den dom , der havde ramt 
hende så hårdt , ville falde langt tungere 
på dets lille hoved . Hun tænkte kun på , 
at det blev hendes og hans fælles eje , et 
område , hvorpå de kunne mødes , om de 
så ellers aldrig så til samme side , et lys , 
der kunne fylde hendes ensomme hjem og 
kaste sit formildende skær , ikke blot over de 
alvorlige minder , men også over den trængsel , 
fremtiden kunne bringe . 
Det var hendes hensigt at betro Wissing 
sin hemmelighed , når hun kom hjem , men 
hun fandt ham i så slet humør , at hun opsatte 
det til en bedre lejlighed . Den spændewald'- 
regel euer undtagelse . 

ing , hvori han gik med hensyn til arven 
efter professoren , gjorde ham så nervøs og 
irritabel , at han ikke var til at komme nær . 
Og da han dagen efter fik rede på Hauffs 
testamente , var hans første følelse en rasende 
forbitrelse . Der var den gamle mand gået 
hen og havde berøvet ham hans sidste håb ! 
Han havde gjort , hvad han kunne for at ødelægge 
datterens fremtid og skade den mand , 
hun havde valgt sig . Det var en smuk arv , 
den ! To tusende kroner årlig til Ellinor , 
så længe hun levede sammen med ham — 
selv efter deres bryllup fik hun ikke mere . 
Men forlod de hinanden , eller døde han , så 
var hele formuen hendes . I modsat fald 
tilfaldt den hendes børn eller , om hun ingen 
fik , professorens slægtninge . 
Straks da han hørte det , mente han , at det 
umuligt kunne hænge sådan sammen ; det var 
jo ulovligt at gøre sit barn arveløs ! Men 
da så pastor kvist bragte en afskrift af 
testamentet , og han deraf så , at Ellinor var 
et uægte barn , der ingen sinde var blevet 
adopteret — ja , så forstod han , at det kunne 
lade sig gøre , men det formindskede ikke 
hans bitterhed mod den døde . Han turde 

ikke udtale sig derom til Ellinor ; men hans h 
i i 
tanker ville næppe undgået hendes op- 1 
mærksomhed , hvis ikke sorgen over faderens 
død og tanken om barnet havde lagt så 
megen beslag på hende , at hun gav mindre 
agt på ham end sædvanlig . Og da hun så 
begyndte at tage sig sammen og på ny fik 
Sans for sine omgivelser , gav hun sig selv til ’ 
at tale derom . Hun fortalte ham , at faderen 
havde sagt hende det , inden han døde , men 
siden havde hun ikke tænkt videre over det .  : 
professoren havde jo aldrig haft tro til i 
spekulationen , og så mente han vel , at det i 
var bedst at sikre dem lidt , om det gik galt .  ; 
'naturligvis var det slemt nok , men måske i 
i 
kunne de få solgt , og så kunne sagen jo 
godt komme i orden . 
» Hvorfor prøvede du ikke på at få ham 
på andre tanker ? «  busede det ud af arkitekten . 
 » Det var da det mindste , jeg kunne 
vente af dig , og selv måtte jeg jo ikke komme 
til ham . « 
Hun blev lidt forundret over den hidsige j 
tone , men svarede rolig : 
» Det tænkte jeg såmænd ikke på . Det 
var jo så kort før hans død , og det ville 
16* 

desuden ikke nyttet noget . Far tænkte sig 
al tid om^ inden han bestemte sig til noget , og 
forandrede sjælden sine beslutninger . « 
Men da der nu var gået hul på bylden , 
måtte Wissings forbitrelse frem . I begyndelsen 
gav den sig kun yderst forsigtige udslag . 
Sorn f . Eks . da han bemærkede , at det 
pinte ham , at Hauff ligesom havde sat en 
præmie på , at hun skulle forlade ham . Men 
endnu førend hun kunne svare ham med et 
forundret blik , indså han , hvad det var for 
noget vås , han havde sagt , og slog det hen . 
Efter flere lige så uheldige forsøg for han 
op af sin stol og begyndte at spankulere om 
i stuen . 
» Du kunne i det mindste gerne have sagt 
mig , at du var et uægte barn , «  sagde han 
med dirrende stemme .  » Det må du dog 
have haft en anelse om . « 
Hun så hen til ham- med et usikkert 
blik , som om hun ikke rigtig forstod , hvad 
han mente . 
» Ja , for du vil vel ikke bilde mig ind , at 
du heller ikke har vidst en smule derom ? « 
Spurgte han og så hende ind i ansigtet med 
et irriterende smil . 

hun knugede hænderne sammen og så 
ufravendt på ham . 
» Jeg vidste det ikke , «  svarede hun sagte ; 
» og det var jo heller ikke godt for mig at 
vide , at det havde nogen betydning for dig . « 
Men den ro , hun bar til skue , var for 
kunstig til , at den kunne vare ved . Med ét 
brast hun i gråd , og nu kom der en strøm 
af bitre klager og bebrejdelser , afbrudte af 
tilståelsen om , at hun var frugtsommelig , 
og hede tårer for det barns skyld , for hvis 
skæbne hun gruede . Da hun havde raset ud , 
satte Wissing sig på en stol , foldede hænderne 
over sine knæ og og så mistrøstig hen 
for sig . 
» Nå , så du skal have et barn ! ja , det 
er slemt for dig og slemt for mig ! Børn er 
en velsignelse , når de kommer i lykkelige 
dage , en forbandelse , når skæbnen sender 
os dem i så fortvivlede tider som disse . 
Det er dejligt at give børnene sin gerning 
i arv , forfærdeligt at testamentere dem sin 
forbitrelse og fortvivlelse . « 
Hun rakte hænderne bønlig ud imod ham , 
men han ' blev ved i den samme gnavne , 
trøstesløse tone uden at se på hende . 

» Og så har du ikke barnet endnu  ! Langt 
— langt fra ! Å , hvor jeg husker det derhjemme , 
når den historie stod på ! Huset 
var et sandt helvede . Min kone var ikke 
til at komme nær , og der var ingen ende på 
hendes luner og særheder . Hver dag gik 
det les med skrål og spektakel , og når jeg 
skyede hende , søgte hun mig op for at jamre 
og beklage sig og overøse mig med bebrejdelser 
for uvenlighed , og gud véd alt hvad . 
Det er sørgeligt , at naturen har indrettet det 
sådan , at i kvindfolk går fra Sans og samling 
under de omstændigheder . Afen lidt kan 
der vel gøres med en god vilje , og jeg håber , 
du gør dig umage for at forskåne mig for 
scener . Jeg har såmænd sorger nok endda , 
og du er dog på en måde skyld i , at mit 
sidste håb er glippet for mig . Glem ikke 
det — tænk på det tidlig og silde ! det er 
bedst for os begge . « 
» Er du — er du slet ikke glad— en lille 
smule glad , mener jeg — « 
Han rejste sig op , knappede sin frakke 
og tog sin hat . 
» Jeg giver tusende ufødte børn’for én klar 
tanke ! «  sagde han med et bittert smil .  » Ti 

tusende for en håndsrækning til at føre 
menneskeheden et skridt frem ad . Hvad véd 
du om det barn , du bærer under dit hjerte ? 
Måske dør det , før det får liv — måske 
vokser det op til en rædsel for sin mor . « 
Hun sendte ham et lynende blik og blev 
blussende rød af forbitrelse . Men han gik 
sin vej med et kort farvel og lod hende 
sidde ene , stirrende efter 'ham , stiv som en 
billedstøtte . 



andet afsnit . 



i . 
Vinteren led , og det var godt . Thi det 
var en streng vinter . 
Stræng for dem , for hvem tøvejr 
er det samme som brød og varme og 
ende på al den usigelige legems- og sjælepine , 
der rummes i ordet mangel . Stræng 
for småbørnene i de fattige hjem , som ikke 
kan forstå , hvor den gode , varme dyne er 
bleven af , ikke få i deres hoved , hvorfor 
mo’er det ene øjeblik græder og det næste 
bander , og hvorfor far kommer hjem med 
sådan underlig stive øjne og sådan løjerlige , 
usikre bevægelser . 

stræng for de syge , for rekonvalescenterne , 
for hvem den skarpe , kolde luft betyder 
uberegnelige tilbagefald , og som ængstelig 
stirrer ud gennem ruden , om dog ikke 
foråret snart kommer med den lægedom , 
der er mere værd end al verdens recepter . 
Vinteren led . Dagene længedes mærkeligt , 
men endnu var det ikke forår . Barometret 
stod på vip , og ttermometret lod til at befinde 
sig så vel omkring nulpunktet , at det 
foreløbig ikke brød sig om at skifte plads . 
Lidt over — lidt under , det var det hele . 
Stamgæsterne i Frederiksberg have havde 
begyndt at drøfte muligheden af at lægge det 
yderste halstørklæde ; men de rystede mismodig 
på hovedet , når de trak handsken 
af og klemte på de usle små lindeknopper , 
som forsigtig så tiden an . Og de røde , 
ildespående skyer , som fulgte solen til sengs 
og svøbte dens afskedssmil ind i deres snetunge 
klæder , kunne også nok tyde på endnu 
en overhaling 
hvad bringer de skyer ? spurgte arbejderen , 
der gik hjem fra de mægtige kaserner , som 
stod halvfærdige på Wissings byggegrund . 
De slog til væds om en pot — blev det sne , 

så arbejdet lå igen , ja , så fanden i vold 
med det hele ! Det var så akkurat lige fedt , 
om den pot gik med eller ej . Og blev det 
tøbrud , så blev der vel råd til at betale . 
Hvad bringer de skyer ? spurgte Ellinor , 
der sad indhyllet i et shawl ved vinduet og 
stirrede ud i luften . Mer kulde , mere vinter 
— eller storm og regn som de første ubehagelige 
vårbebudere ? Nå , det var jo forresten 
ikke så vigtigt for hende . Stor forandring 
kunne der ikke komme . 
Hun var bleven bleg , og hendes ansigt 
magert . Kindbenene sprang stærkt frem , og 
' øjnene lå dybt i hovedet , omgivne af mørke 
rande . Et underligt spændt udtryk var der 
i de øjne — sådan midt mellem angest og 
glæde , aldrig hvilende , al tid stirrende , som 
om de ventede noget , de på en gang frygtede 
og håbede . Hun var i morgensko , skønt 
det var langt hen på eftermiddagen , hendes 
hår var tjavset og uordentligt , og det så 
ikke ud til , at hun havde gjort toilette den 
dag . Sine fødder havde hun sat op på en 
skammel ; og sådan havde hun siddet ved 
vinduet en times tid med hovedet lænet 

mod stoleryggen og sin svære figur indhyllet 
i shawlet . 
Også for hende havde vinteren været 
streng . Ikke at der egentlig var skét noget , 
der var gået hende særlig til hjerte . Tværtimod 
havde det hele haft præget af en såre 
ensformig og ikke synderlig mærkelig gliden 
ned ad skråplanet . Hun gled endnu , ganske 
jævnt og umærkeligt , og når bøgene sprang 
ud , ville hun nok være nået til enden , d . v . s . 
Hun ville i alle stykker være bleven  » fornuftig «  . 
Sådan kaldte Wissing det , og det 
var intet originalt påfund af ham . Det er 
den sædvanlige betegnelse under sådanne 
forhold , og mangen en hustru har gledet 
den bane igennem — de lykkeligste uden 
knurren og indvendinger . Og  » Fornuft «  er 
i grunden også en meget god betegnelse på 
situationen . Pikanteriet hører op , det sømmer 
sig ikke længere for adstadige ægtefolk . Det 
viger pladsen for en rolig , behagelig velvilje , 
en grad køligere eller varmere efter omstændighederne . 
Man går ikke mere med 
hinanden under armen — det trætter ham , 
og så støtter det ikke hende . God morgen— , 
tak-for-alad- og godnat-kys høre op ; der er 

ikke tid dertil , man tænker ikke derpå , og 
sker det en enkelt gang , ja , så føler man 
sig en lille smule underlig derved , har sådan 
en utydelig fornemmelse af , at man har været 
barnagtig . De små nydelige presenter indfinder 
sig ikke mere — eller de antager form 
af tolv spiseskeer , et nyt porcellainsstel til 
fire og tyve personer , en buffet med opsats 
— den har ved gud kostet halvandet hundrede 
kroner ! Før klædte blåt hende så allerkæreste ; 
der var slet ikke tale om , at hun 
måtte gå med andet . Nu kan rødt meget 
godt gå an , og når man får pincenez’en 
' på , er gult og grønt virkelig heller ikke 
så ilde . Hun kan for ham tage , hvad hun 
vil . Nu tørrer pigen skrivebordet af , og det 
er hende , der bringer ham hans tøfler efter 
middag . Han leger aldrig mere i skumringen 
med fruens smukke hår — det ligger vel 
i , at det ikke længere er så smukt ; holder 
man overhovedet mørkningen i ære , så fejrer 
man den med en blidelig slummer , hver i sin 
lænestol . Han tager aldrig mere i distraktion 
den lille , hvide hånd med de rosenrøde 
negle — det kan hænde , han finder , at hun 
snorker ganske afskyeligt , og han må — på 

ære — tænke sig lidt om , inden han kan 
huske , hvad farve hendes øjne har . 
Men ser man så en gang et par gamle , 
hvidhårede ægtefolk , som ikke kan gå på 
gaden uden arm i arm , som sidde hånd i 
hånd i skumringen foran kaminen og læse 
alle de dejlige ungdomsdage om igen og om 
igen i hinandens trofaste øjne , mens hans 
bjik fortæller : 
rosernes blus på din kind har tiden 
— sige de — slukket . Måske ! 
Andre den sagtens har fostret siden , 
thi end kan jeg roserne se ! 
— ja , så finder man det virkelig kønt , og 
så sjældent ! Og en lille trækning ved 
mundvigen hos begge parter siger så meget 
som :  » Ja , når man har sådan en ægtefælle ! 
Men det har ikke enhver . « 
Akkurat sådan var det gået Ellinor Hauff , 
en ganske almindelig historie , der havde sat 
ganske de sædvanlige spor . Lidt dybere 
måske end ellers , for så vidt det var 
kommet så hurtigt og havde ramt hende 
i en tid , hvor enhver kvinde mere end 
nogen sinde ellers trænger til hygge og kærlighed . 
Det fik hun ikke , og svaret på 

Wissings ligegyldighed og tankeløshed blev 
da det sædvanlige : hun blev sløv for de tusende 
småting der bygge et hjem , huset 
var ikke mere så ordentligt , og selv blev 
hun for hver dag , der gik , mere ligegyldig 
med sin person . Og at svaret ikke nu og 
da kom i form af scener , gråd og bebrejdelser , 
det skyldtes udelukkende den ene 
ting , der holdt hende oppe og hjalp hende 
over alle mulige ubehageligheder . 
Det var tanken om barnet , hun bar under 
sit hjerte . De bitre ord , hvormed han tog 
mod budskabet om , hvad der forestod , havde 
hun for længst forvundet . Hun havde skrevet 
dem på de fejlslagne forhåbningers konto , 
-den hun havde debiteret så meget og 
var fuldt belavet på at måtte debitere 
en hel del endnu , inden regnskabet blev opgjort . 
Men fra den tid af havde hun dag 
for dag ført en uafbrudt kamp med ham for 
lige som at skaffe sit barn anerkendelse . 
Hun ville have , at han skulle regne det med 
al tid . Bare han sagde  » vi to «  , så rettede 
hun det straks til  » vi tre «  . Og det blev ikke 
ved sådanne småting . Tidlig og silde 
bragte hun det i hans erindring , prøvede på 
Ewald : regel eller undtagelse . 

at opdrage ham til at blive fader og blive 
en god fader . Hun holdt ham ihærdig til 
ilden med hans store plan — bare for barnets 
skyld . Detaillerne brød hun sig ikke 
om , og når han talte derom , hørte hun kun 
efter med det ene øre . Men barnet måtte 
ikke have en fader  , der slog af på idéen , 
endmindre da én , der blev til nar for folk . 
Alt andet kunne være det samme , men barnet 
måtte reddes . 
Men den kamp havde været hård , og 
hun følte godt , at hun endnu var langt fra 
sejren . I grunden duede han slet ikke til 
til at være fader ! Han var så spredt , så 
forunderlig lidt koncentreret . Hun havde en 
fornemmelse af , at han al tid var andetsteds 
*end der , hvor han opholdt sig . Nå , 
når hun bare fik ud af ham , hvad hun 
kunne — 
hun svøbte sig tættere ind i shawlet , 
mens tankerne jog gennem hendes hoved . 
Skyerne mistede lidt efter lidt deres krigeriske , 
røde farve og gik over i det evige ensformige 
grå . De sendte et enkelt snefnug til jorden ; 
det var åbenbart , at de belavede sig på at 
gå fra ord til handling . 

der var koldt i stuen . Hun så hen til 
kakkelovnen ; ilden var gået ud , og hun gad 
ikke rejse sig for at tænde . 
Wissing kom næppe hjem før senere , og 
selv havde hun det varmt nok i sit shawl . 
Det var så dejligt at sidde sådan og tænke . 
Sådan havde hun siddet hver eneste aften 
i den lange , triste vinter . Hun var efterhånden 
bleven fortrolig med disse tanker , 
men det var ikke gået af uden kamp . Derom 
vidnede rynkerne , der drog sig tværs over 
hendes pande og trådte stærkere frem i 
skumringen . Men end ikke det fulde daglys 
slettede dem helt . 
Hun tænkte netop i aften på den forløbne 
tid , gennemgik det hele fra det øjeblik af , 
da hun var løbet bort fra faderen . 
» 
Underligt nok ! nu gav hendes tanke det 
den form ! Løbet bort , gentog hun gang 
efter gang , ja , sådan kaldte man det , og 
sådan var det jo også ; men vist var det , at 
hun i gamle dage ikke havde kunnet bruge 
de ord . Nå , der var jo løbet en del vand 
i stranden siden den tid . Der var sket så 
meget , forholdene havde udviklet sig — 
lad os se — først var der nu hans 

.venner — nej ! først hendes ensomhed , når 
han hele dagen igennem løb rundt i forretninger . 
Hun smilte ved tanken om , hvor 
megen kval den sag havde voldt hende . 
Barnestreger , og intet andet ! det var i grunden 
ganske rart en gang imellem at være alene . 
Så var der vennerne . Ja , nu kom de 
så jævnlig igen , præsten , grossereren , prokuratoren 
og overlærer Møller . Endogså 
Fru og frøken Petersen havde et par gange 
gjort deres opvartning . Hun havde vænnet sig 
til dem , og det havde egentlig også været 
narrestreger at gøre så stort et nummer ud 
af den historie . 
Funck — nej , Funck , kom der ikke mere . 
Hvor havde han ikke et par rare , trofaste 
øjne ! 
Så var der  » Missionen «  . Ja , nu var 
ejendommen solgt til et aktieselskab . Wissing 
havde selv en hel del aktier , og man 
byggede på kraft . To- og tre-værelses 
lejligheder , hele mægtige kaserner , på spekulation 
naturligvis . Så skulle de sælges . 
Alan håbede på god fortjeneste — der var 
netop stor trang til lejligheder for småfolk , 
og for fortjenesten ville han så tage 

fat på skolen . Det var lige som en pæn 
indledning til det andet , sagde Wissing . Han 
begyndte med at bygge lejligheder for arbejderne ; 
blev de end ikke stort billigere end 
andre , så skulle han svare for , at de blev 
solidt byggede . Og hvem kunne vide det ! 
Når skolen gik godt , og han fik hjælp fra 
højre og venstre , så kunne man måske slå 
af på lejen . 
Ellinor lukkede øjnene i og skiftede føcfderne 
på skamlen . 
Hun kunne ikke rigtig blive klog på 
arkitekten . Egenlig talt fordybede hun sig 
aldrig mere rigtig i tanken om disse byggehistorier . 
De trættede hende , og hun kunne 
jo ingen gavn gøre derved . Hun syntes 
somme tider , at han i grunden slet ingen 
ting bestilte — bare snakkede og løb omkring 
og skrev og konfererede . Men der kom 
ikke noget rigtig ud af det . Nu f . Eks . havde 
han i den sidste tid givet sig til at tale med 
sådan en vældig begejstring om arbejderskolen . 
Det var jo godt — for barnets 
skyld — og det blev vel også nok en gang 
til noget men lige nu syntes hun ikke rigtig 

der var noget at begejstres for . Det var jo 
foreløbig udsat , til det andet var i orden . 
Nå , som sagt , det var jo godt , og hun 
skulle være den sidste til at slå koldt vand 
i blodet på barn . Men hun kunne ikke 
andet end smile over hans udgydelser . én 
gang havde han lagt mærke dertil , og hun 
så godt , det irriterede ham . Men løjerlig 
nok for han slet ikke op . Tvært imod blev 
han ved at tale . Alle de gamle fraser måtte 
frem igen som Tordenskjolds soldater , og 
han selv var visselig den eneste , der hver 
evige gang glædede sig over dem og troede 
på dem som på nye , soleklare beviser . For 
det var hun overbevist om , han gjorde . Var 
han end nok så mismodig — bare ban kom 
i gang , så gik det løs , vildere og vildere , 
gladere og gladere , til hans øjne strålede i 
den samme begejstring , som da han første 
gang talte med hende derom . 
Han talte nu for tiden kun til sig selv . 
Hun nikkede en gang imellem , smilede , 
gabede i al hemmelighed og følte en underlig , 
sørgmodig medlidenhed med det store barn , 
der spaserede rundt i stuen . 
Forresten var der noget ved det byggeri 

hun ikke forstod . Forleden aften , da de 
havde spillet l’hombre , talte de halvhøjt 
sammen om et baghus , der skulle være . 
Prokuratoren havde grint med det modbydelige 
smil han somme tider satte op , og gratuleret 
arkitekten til den entrecote de la bordelaise , 
han anrettede dernede . Så havde de andre 
let , undtagen pastoren . Han havde formodentlig 
ikke hørt det . Men hun lagde mærke til , 
at Wissing skottede hen til hende og tyssede 
på vennerne . Det skulle hun dog huske at 
spørge ham om en gang ved lejlighed . 
Hun rejste sig op og lod shawlet blive 
liggende i stolen . I nogen tid stod hun med 
armene foldede over brystet og så ned på 
gaden , hvor de var i færd med at tænde 
gaslygterne . Snefnuggene dansede tættere og 
tættere . Stenbroen var allerede helt hvid , og 
hvide var hatte og skuldre på de forbigående . 
Hun tænkte over , hvor forskelligt 
de tog mod snevejret . Der var dem , som 
havde smøget kraven op og bundet lommetørklædet 
uden om ; dem , som trak paraplyen 
helt ned over hovedet , og en enkelt , der havde 
bundet lommetørklædet om den sorte silkehat . 
Dér kom en dame , som havde taget sin 

hat ind under kåben og løb alt , hvad hun 
kunne ; dér en ung kone , som tog shawlet 
af sine skuldre for at svøbe det om et lille 
barn , hun havde på armen . Men barnet 
stak hvert øjeblik de små arme ud for at 
fange  » de hvide fugle «  , og det hjalp ikke , 
hvad konen formanede det . Så gik der 
mange så let og ligegyldigt af sted , som om 
det var tørrevejr ; de brød sig ikke en døjt 
om sneen , svingede med stokkene og  .passiarede 
og lod fnuggene sætte sig i skæg og 
hår og øjenbryn , og hvor de ellers fandt 
for godt . 
Så ringede det på gangdøren . 
Det var formodentlig Wissing . Madam 
Jensen havde vel hørt det og lukkede op . Så 
kunne hun med det samme tænde i kakkelovnen . 

men det var ikke Wissing . Det var Fru 
Petersen , der  » tilfældigvis gik forbi i det rædsomme 
snevejr og så fik lyst til at gøre 
den kære frøken Hauff en mørkningsvisit . « 
Ellinor var i grunden ikke ked af besøget . 
Det var i alt fald lidt afveksling , og 
nu syntes hun , at hun havde været tilstrækkelig 
ene med sine tanker for i dag . Og sladderen 

— ja , den kunne hun lige så godt høre på 
som på så meget andet . Somme tider var 
den virkelig ganske morsom . Det varede derfor 
ikke længe , inden fruen var bænket , hvorefter 
hun gentagne gange spurgte til sin 
» kære værtindes «  befindende . 
Jo — hun kunne i grunden ikke klage . 
Sådan som omstændighederne nu en gang 
var — 
» Ja , vist så’ . «  sagde fruen i sin ømmeste 
tone .  » Det er ved gud ikke narrestreger ! 
Da jeg fik min datter , døjede jeg skam meget 
ondt . Og jeg var — hm ! gift ligesom de med 
en mand , der al tid var ude . Å ja , det er 
strengt , det ved gud , det er . « 
Ellinor nikkede ud i luften . 
» De skal vel flytte ind til April ? «  spurgte 
fruen og fikserede hende . 
» Hvor ? nå , nede på ejendommen ! Jeg 
ved det såmænd ikke rigtig endnu . Gud ved , 
om lejligheden bliver stor nok til os . Og 
så er det vel vådt endnu alt sammen . « 
» Ja , pas endelig på det ! «  formanede 
fruen .  » De må slå tæpper og måtter 
alle vegne ! I de omstændigheder , de er i , 
er hver smule farlig . Og nu har arkitekten 

jo også nok råd til at hygge lidt om dem . 
En tid lang så det jo ikke så godt ud . 
Men nu er det da en ren fornøjelse at se , 
hvor arbejdet går fremad . « 
» Ja—a . « 
» I deres sted ville jeg nu alligevel betænke 
mig lidt på at flytte derned , frøken 
Hauff ! Det naboskab er dog virkelig en lille 
smule generende . « 
» Mig generer det ikke , «  svarede Ellinor 
rolig .  » Jeg er slet ikke bange for fattigfolk . 
Deres snavsede klæder er ingen skam for dem 
og altså heller ikke for mig . « 
» Å , hvad klæderne angår , «  mente fruen 
med en lille , diskret latter .  » Det er såmænd 
ikke for det ! De er da fine nok véd jeg . 
Det er jo det bare silke og fløjl og guldstads 
— talmi forstår sig ! men det er der 
jo ingen , der kan se . « 
Ellinor så spørgende på hende ; men hun 
lod som ingen ting og blev ved : 
» I alt fald må de da flytte igen , når 
de holder bryllup . Indtil den tid kan det 
måske endda gå — de har jo sådan på 
en måde sat dem ud over — hm ! — « 
 » Jeg er ikke så heldig at forstå , hvad 

de mener , «  sagde Ellinor utålmodig og 
trommede med fingrene på bordpladen . 
» Hvad har det med mit giftermål at gøre , 
at jeg bor dør om dør med nogle arbejderfamilier ? « 

» Arbejderfamil— men du fredsens ! De 
ved slet ingen besked om det ? «  udbrød fruen 
med godt spillet overraskelse .  » Og jeg , som 
uden videre går hen og fortæller dem noget , 
som arkitekten måske slet ikke — ih ! men 
hvor kunne jeg dog vide det ! « 
Ellinor så stift på hende . 
(   » Nå ? « 
» Ja , det være langt fra mig at blande mig 
i ting , der ikke kommer mig ved ! det er 
noget , jeg af princip aldrig befatter mig med . 
Men hvor kunne jeg vide — ! Nå , når jeghar 
sagt dem så meget , må jeg jo hellere 
fortælle dem resten med . Det er da heller 
ikke så forfærdeligt  ! det har såmænd mange 
gode mænd gjort . « 
» Nå ? « 
» Ih , men gud bevares , frøken Hauff ! 
De sér på mig , som om de ville æde mig , 
men jeg kan da ved gud ikke gøre ved det ! 
Jeg har gud ske lov ikke noget med den 

historie at bestille — hverken på den ene 
eller den anden måde og gud ske lov for 
det , siger jeg ! Men forresten må de ikke 
tage mig ilde op , at jeg har lidt ondt ved 
at forstå det . De skulle virkelig ikke 
vide den ringeste besked om , hvad det er for 
hus , deres ma— arkitekten , ville jeg sige , 
bygger dernede bag ved alle kasernerne ? Det 
er der da ellers bleven talt nok om hele byen 
over . Og det kan da egentlig ikke forundre 
nogen , siden han begyndte med en arbejderskole 
og ender med sådan et — tvi ! man 
kan jo næsten ikke være bekendt at sige det , 
— sådan et hus for meget elegante damer , 
kan vi jo kalde det for , og så vil de vel ikke 
bilde mig ind , at de ikke ved , hvad jeg 
mener  ? « 
Ellinor havde grebet fat med begge 
hænder om stolearmene  ; men hun sagde ingen 
ting . Kun blev hun ved med at se ufravendt 
på Fru Petersen , der begyndte at finde 
situationen lidt uhyggelig , og i den anledning 
blev mere og mere fornærmet . 
» Nå , så tag dog de øjne til dem , min 
gode ! «  sagde hun og rejste sig op .  » Jeg kan 
ved gud ikke gøre ved det , og der er skam 

ingen fornøjelse ved at fortælle folk den 
slags ting . Men ærlig talt har jeg jo nok 
hele tiden haft en anelse om , at de ikke 
vidste rigtig besked , og så syntes jeg dog 
ikke jeg kunne være andet bekendt , end at 
sige dem det . Nå , og så inden jeg går 
— for de kan da ikke fortænke mig i , at jeg 
taler ud , da jeg virkelig ikke har i sinde at 
besøge dem , når de flytter ned i det — nok 
sagt ! Inden jeg går , så vil jeg bare i'al 
venskabelighed sige dem det , at som man 
reder , så ligger man ! Som man agter sig 
selv , sådan agtes man af mandfolkene , og 
de kan være vis på , at mig havde salig Petersen 
aldrig budt den slags ting . « 
Så gik hun , uden at Ellinor fulgte hende 
til dørs eller bød hende farvel . Jo , hendes 
øjne fulgte hende , et par store , stirrende 
øjne , der syntes at udvide sig mere og 
mere , indtil øjenlågene pludselig faldt i , og 
hænderne trætte og kraftesløse sank ned 
i hendes skød . 
Hvorfor ikke det med ? hvorfor ikke ! 
Men bare rolig — ganske rolig og stille 
og fornuftig ! Det gjaldt jo her slet ikke hende , 

men ene og alene barnet . Bare rolig ! det 
kunne skade barnet , om hun kom i for stærk 
sindsbevægelse , og desuden måtte hun koldblodig 
overveje , hvad hun skulle gøre . 
For noget måtte der gøres . Det måtte 
tor enhver pris forpurres ! 
Det lykkedes hende virkelig efterhånden 
at blive rolig , og da hun var ganske sikker 
på sig selv , gik hun ned til Hasse for at få 
vished om , hvordan det forholdt sig . Hun 
traf kommissionæren hjemme , og da hun gik 
ham på klingen , fik hun langt om længe så 
meget ud af hans diplomatiske vidtløftighed , 
at hun kunne forstå , der måtte være noget 
om det . Så gik hun op igen og skrev et 
par ord til pastor kvist , hvori hun bad ham 
komme næste formiddag på en tid , hvor 
hun vidste , Wissing ikke var hjemme . Da 
det var besørget og madam Jensen gået med 
brevet , satte hun sig på ny hen i sin stol 
ved vinduet og betragtede snefnuggene , der 
blev ved med deres kåde leg i luften . 
Ud på aftenen kom Wissing hjem . Han 
var livlig og oprømt og lagde slet ikke mærke 
til hendes tavshed . Hun vendte sig flygtig 
om for at sige god aften til ham , da han kom , 

og blev for resten ved at stirre ud ad 
vinduet . 
Men da han begyndte at tale om skolen 
og efter sædvane inden lang tid havde arbejdet 
sig ind i sin obligate begejstringsrus , 
gik hun hen til ham og lagde sin hånd på 
hans skulder . 
» Vil du gøre mig en tjeneste ? «  spurgte 
hun rolig . 
Han så spørgende på hende . 
» Tal lidt mindre om den sag , «  sagde hun 
i samme rolige tone . 
» Hvorfor dog det ? « 
» Å — jeg ved ikke . Det trætter mig ! « 
Han ville svare , men hendes blik forvirrede 
am , og han tav . 


i . 
Ser du , Ellinor , «  sagde pastor kvist , 
da hun havde fortalt ham sagens 
sammenhæng .  » Så galt , som du 
siger , tror jeg nu ikke , det er . Så 
vidt jeg ved , hænger det sådan sammen , at 
baghuset er lejet ud til sådan en — en — « 
» Ja , benævnelsen er jo i og for sig ligegyldig , « 
Afbrød hun ham .  » Vi forstår hinanden , 
og det er nok . « 
» Vist så Ellinor ! jeg mener kun , dumå 
heller ikke overdrive . Forsvares kan det 
visselig ikke , men undskylde det både kan 
og skal du . Direkte har han jo ingen ting 

med det at bestille , og det er virkelig også 
lidt pænere og bedre , end du tror . « 
» Pænere ? hvorfor sidder de og siger sådan 
noget , kære , gamle ven ? For mig er 
der ingen grader i den slags ting . Og vil 
de bilde mig ind , at der er det for dem ? 
Lidt mere , lidt mindre — det er ganske ligegyldigt . 
Faktum er ubestrideligt . « 
» Ja vist , ja vist ! «  indrømmede pastoren 
og hostede .  » Vist er det så , min pigé ! 
Faktum er ubestrideligt . « 
» Nå . Og så er spørgsmålet , hvad jeg 
skal gøre . « 
Hun rykkede sin stol nærmere til præstens 
og foldede hænderne i sit skød . 
Hovedet lænede hun tilbage og så op i luften , 
mens hun talte . 
» Alt det gamle la’er vi nu ligge — ikke 
sandt ? der kunne være meget at fortælle om 
de måneder , vi ikke have sét hinanden . Jeg 
har jo nok døjet en del — alt sammen er det 
ikke gået ganske sådan , som jeg havde 
håbet og troet . Men det la’er vi ligge ! Det 
er jeg kommen over , og er der en smule tilbage , 
så forvinder jeg det nok . Og det , der 
har hjulpet mig over det alt sammen , er tanken 
Ewald : regel eller undtagelse . 

om mit barn . Det har bragt mig til at se 
det hele på en anden måde . Jeg ved ikke 
— jeg er bleven roligere , fornuftigere — jeg 
synes ikke mere , det er så vigtigt med mig 
selv — forstår de , hvordan jeg mener ? « 
Kvist nikkede ivrig og klappede hendes 
hånd mellem begge sine . Hun smilte 
næppe mærkelig til ham og blev ved med 
at tale . 
» Nu kom altså dette her , og i første øjeblik 
blev jeg meget ulykkelig . Men så kom jo 
i rette tid tanken om barnet , forstår de , og 
så bestemte jeg , at jeg ville overveje sagen 
i ro og tale med dem først . « 
» Det var godt , du ikke for op imod ham , 
Ellinor . « 
» Å , hvad det angår , så var vi velkomne 
over det , som over så meget andet , « 
Svarede hun med et bittert smil og trak på 
skuldrene .  » Det er ikke det . Men jeg må 
tvinge ham til at lade det fare , og jeg må 
bære mig klogt ad , for at det kan lykkes mig . 
For jeg stoler naturligvis ikke mere på ham 
og alle hans forsikringer . « 
Kvist rystede sørgmodig på hovedet . 
» Det er jeg bange for ikke vil lykkes dig , « 

sagde han .  » Det må du hellere lade fare — 
netop for barnets skyld . Husk på , at du 
for øjeblikket ikke tåler anstrengelser eller 
sindsbevægelser af nogen som hest Art . « 
Hun bøjede sig henimod den gamle mand 
og så ham stift ind i øjnene ." 
» Tvinge ham ! «  gentog hun med eftertryk 
og kneb læberne sammen .  » Det sagde 
jeg , pastor kvist , og . det mente jeg . « 
Han hostedé igen og så sig hovedrystende 
om i stuen med et ulykkeligt ansigt . 
» Havde din far levet , ville han sikkert 
bedt dig betænke dig vel , kære Ellinor . « 
» Mon ? ja , måske ! Forresten var far 
ikke af dem , der gik på akkord . Men det 
er jo også det samme ! han var en mand , 
men jeg er en kvinde , der kæmper for sit 
barn . « 
» Ser de , «  blev hun ved efter et øjebliks 
pavse .  » Dette med sindsbevægelser kan være 
rigtigt nok . Jeg tænker lidt derpå og 
kæmper , så godt jeg kan , for at være rolig . 
I reglen lykkes det mig da også ; men i 
grunden har jeg jo gået i én stor sindsbevægelse 
lige siden fa’ers begravelsesdag . 
Det er ikke første gang , jeg kæmper for mit 

barn . Da jeg fortalte det til ham — barnets 
fa’er — så blev han gnaven , vred — ond , 
kan jeg gerne sige . Det kom ham så ubelejligt 
lige i denne besværlige tid , og han 
gyste ved tanken om , at jeg — barnets mor 
— skulle falde ham til byrde med min 
urimelighed i den tid , jeg bar det under mit 
hjærte . Nå , det gjorde ondt , frygtelig ondt , 
kan jeg sige dem ! men jeg kom over det . 
Altsammen for det lille væsens skyld , som 
for hver dag , der gik , mere og mere mindede 
mig om sin tilværelse og om det . der var 
tilbage af min . Jeg kom , som sagt , over 
det . Men nu begyndte kampen . Jeg måtte 
jo stadig minde ham om barnet , lede hans 
tanker hen på det , at han , hvor han så gik , 
og hvad han så foretog sig , aldrig skulle 
glemme , at nu havde han ikke blot ansvar 
for mig — det tror jeg næsten , han har glemt , 
og det kan også være det samme ! Men nu 
ville der snart komme én , som var nødt til 
at se op til ham og vente alt muligt af ham , 
én , hvem jeg skulle lære at agte og elske 
ham . « 
Hun tav og pressede hånden mod sit 
bryst . Kvist bad hende hvile sig lidt og 

ikke tale så ivrig ; men hun rystede på 
hovedet . 
» Det gør ingen ting ! det er jo forbi . — 
jeg bildte mig somme tider ind , det var 
lykkedes mig . Somme tider syntes jeg , at 
jeg kunne se , han ligesom begyndte at blive 
lidt roligere og sindigere . Jeg kunne være 
så glad , bare han en aften sad ganske tavs 
ved sit arbejde . Sådan kunne jeg bedst lide 
ham , så tænkte jeg , at der dog endnu var 
noget af en mand i ham . Jeg fandt mig i 
alt muligt — satte alt andet til side . Jeg 
var venlig imod hans venner , når de kom ; 
jeg prøvede på at finde lidt adspredelse i 
deres selskab . Det trængte jeg desuden til , 
og efterhånden lykkedes det mig virkelig for 
en del . Men jeg havde ikke held med mig 
i det , det egentlig kom an på . Det var en 
ynk at se , hvor han fantaserede , som et tåbeligt 
barn snakkede han løs ! Men da jeg så , 
at det ikke blev anderledes , så tænkte jeg : 
lad gå da ! bedre noget , end slet ingen ting . 
Lad så barnet se en godmodig , tåbelig 
fantast i sin far , en mand , som gerne 
ville , men ikke kunne , som erobrede sig et 
drømmerige , hvori han udførte de vidunderligste 

heltebedrifter , mens han i det virkelige 
liv var og blev et våsehoved . Bedre det 
end slet ingen ting . « 
» Ellinor , Ellinor ! «  sagde kvist bedrøvet . 
» Du er bleven forfærdelig bitter og hård ! « 
Hun nikkede tankeløst til ham og havde 
åbenbart slet ikke hørt , hvad han sagde . Et 
øjeblik sad hun grundende , sammensunken i 
stolen , mens rynkerne trak sig dybe og brede 
over hendes pande . Men så rettede hun sig 
igen og talte videre . 
» Man kan nøjes med lidt , og jeg har sandelig 
slået af på mine fordringer . Men så 
kom jo dette her til sidst . Nu kan jeg forstå , 
hvorfor han i den sidste tid har været mere 
end almindelig højtravende . Å , jeg forstår 
det hele ! han har snakket til sig selv , som 
sædvanlig , men han har i mere end almindelig 
grad trængt til at stramme sig op . Han går 
dog om med en fornemmelse af , at det er en 
miserabel historie for ond er han sandelig 
ikke — bare en pjalt , en græsselig — « 
» Ellinor ! «  bad præsten og rejste sig op . 
» Ja , vel ! nu er jeg straks færdig . Det er 
blot det , det drejer sig om ; det må ikke 

ske , det skal ikke ske , om så alt brister 
for mig . « 
Pastor kvist gik et par gange op og ned 
ad gulvet med hænderne på ryggen . 
» Du tænker da vel ikke på at forlade 
ham ? «  sp’urgte hau endelig og så bekymret 
på hende . 
» Hvor skulle jeg gå hen ? «  spurgte hun . 
» Og barnet ? hvad skulle der blive af det ? 
Var det ikke — nå , så blev jeg vel alligevel , 
tænker jeg ! Nu er jeg her en gang , og jegkan 
ikke se , hvad jeg ville vinde ved 
at gå min vej . Desuden er det jo min 
skyldighed at blive , så længe han holder af 
mig , og det gør han vel lige så meget nu , 
som han al tid har gjort , sådan på sin egen 
måde . Det skulle da være — « 
Hun gik hen til vinduet og støttede panden 
mod ruden . Kvist så i ængstelig spænding 
på hende , men et øjeblik efter gik hun tilbage 
til stolen og satte sig rolig ned igen . 
» Nej , det er umuligt ! i alt fald er han 
bange for mig endnu , og det må , det skal 
lykkes mig at tvinge ham . Og hvad der så 
sker , er hensynet til barnet jo det afgørende . « 
» Ja , tænk på barnet , når du taler med 

ham ! «  sagde pastoren indtrængende .  » Og 
husk for al ting på , at du har det ikke 
endnu . Hvad du gør mod dig selv , det gør 
du mod barnet . Det kan dø , inden det 
kommer til verden . « 
» Det var vel også det bedste ! «  svarede 
hun bittert . 
» Det kan være , Ellinor ! men det ved 
hverken du eller jeg . Måske bliver det barn 
din og hans frelse . Det vil jeg da også 
bede dig om , når du taler med ham , at du 
ikke glemmer , at han var i nød . Der er så 
mange , mange mænd , der har gjort det samme ! 
Højt hædrede mænd , der går rundt iblandt os , 
så gode som de bedste . Det siger jeg nu 
ikke for at undskylde sagen , forstår du nok . 
Men vi bør huske på , hvordan forholdene 
nu en gang er . Og før vi dømmer ham , 
må vi vel erindre , at han havde været en 
fattig Åland , om han ikke var gået ind på 
aktieselskabets plan , for idéen var ikke hans 
egen . « 
» Stil ham i tteorien valget imellem fattigdom 
og skændsel «  — sagde hun bittert — 
» De skal se , han vælger med strålende øjne 

og løftet pande den bedre del , som ikke skal 
tages fra barn . « 
» Tving din bitterbed , kære , gode Ellinor ! 
Den bringer kun ulykke og fordærvelse 
over jer alle tre . « 
» Os alle tre ! «  gentog hun langsomt og 
sørgmodigt .  » Os alle tre ! — ja vel , pastor 
kvist ! jeg skal nok være rolig . Ad den vej 
nåi* jeg vel også bedst , hvad jeg vil . Men 
bøje sig skal han — ellers — « 
» Der er ikke noget  » ellers «  , Ellinor ! det 
har du jo selv sagt ! Jeg vil slet ikke mere 
overtale dig til at lade sagen falde . Tal i 
guds navn med ham , men far frem med 
kærlighed og sagtmodighed . Det når man 
længst med , og han er jo dog dit barns far 
og nødvendig for dets fremtid . « 
Hun trykkede hans hånd fast og bad 
ham gå . Hun trængte til at være alene , 
og han kunne trygt lide på , at hun ikke skulle 
forløbe sig . 
Så gik han , og hun satte sig på sin vanlige 
plads ved vinduet for at vente på 
Wissing . — 
da hun hørte ham komme ude i entréen , 

greb hun i en fart et sytøj og var ivrig beskæftiget 
med det , da han kom ind . 
» God dag ! «  sagde hun rolig og blev ved med 
at sy , mens han tændte sig en cigar og satte 
sig overskrævs på en stol lige over for hende 
med armene på stoleryggen . 
I nogen tid betragtede han i tavshed 
hendes arbejde , og hun sagde ingen ting . 
Så nynnede han lidt , strakte hænderne i 
vejret og lod dem falde ned igen på stoleryggen 
med et klask . 
» Det går glimrende ! Jeg har fået alle 
lejlighederne lejede ud . « 
» Alle ? « 
» Alle ! Rub og stub , hver evige én ! « 
Hun lod sytøjet falde i skødet og så 
på ham . 
» Også dem i baghuset ? « 
Han havde lige løftet sin hånd i vejret 
for at slå ud med den , som han plejede , når 
han deklamerede om skolen , og det var med 
et begejstret blik , han havde mødt hendes 
øje , da hun vendte det mod ham . Men ved 
hendes spørgsmål for han sammen , slog 
øjnene ned og lod hånden falde . Så tabte 
han asken af cigaren på sit skjortebryst . Den 

måtte han først have bort og blæste og børstede 
ivrig . Men langt om længe var det jo 
besørget . Han skottede usikkert hen til 
hende . Jo , hun sad i samme stilling som 
før , og hendes blik var ufravendt rettet på 
ham . 
Så var han i et nu på det rene med , at 
hun vidste besked . Han så , at det gjaldt 
briste eller bære , bevidstheden om den uret , 
han i grunden led ved at blive dømt af hende , 
var han ikke længe om at tilegne sig , og med 
et sæt sprang han op , slog til stolen , så den 
væltede og stillede sig tæt overfor hende med 
korslagte arme . 
» Nå ! «  råbte han rasende .  » Nu har vi 
spillet gående , kan jeg tænke ! Jeg burde jo 
have sagt mig det selv , da jeg hørte af madam 
Jensen , at det modbydelige , hykkelske , gamle 
kirkefår havde været her i dag . Men jeg 
skal min sjæl og salighed lukke min dør for 
den kavaller ! « 
» Jeg har fået det at vide af Fru Petersen , « 
Sagde hun rolig uden at tage øjnene 
til sig . 
» Ja , vist — af Fru Petersen ! Al min 
forsigtighed er spildt — nu går det løs , jeg 

ser på dine øjne , hvad der venter mig . Bebrejdelser 
og hån og miskendelse — å , jeg 
kender det , jeg kender det ! jeg har døjet 
derunder hele mit liv — tolv lange år med 
den ene , og nu her ! At jeg nogen sinde har 
kunnet stole på et fruentimmer forstand ! « 
Han begyndte at spasere op og ned ad 
gulvet med lange skridt og armene stadig 
foldede over brystet . Nu og da blev han 
stående ved vinduet og afleverede uforståelige 
bemærkninger , trommede på ruden , 
knyttede hænderne i luften og spaserede 
så videre . En gang imellem stillede han 
sig lige over for hende med armene i siden 
og slyngede sine ord lige ind i ansigtet på 
hende . 
Ellinor blev siddende ganske rolig , sagde 
ingen ting og lod ham snakke . Men ikke et 
sekund slap hendes blik ham . 
» Jeg véd det — jeg kender det ! alle dine 
bebrejdelser kan jeg læse i dine øjne ! Jeg 
kan svare dig på dem , før jeg hører dem ! 
— hvor kunne jeg også stole på fruentimmerforstand ! 
I véd ikke — i forstår 
ikke ! Men miskendelse og Jammer og bebrejdelser 
— det er i mestere i , rene virtuoser ! « 

han smed sig i en stol og foldede hænderne 
i storstilet fortvivlelse . 
» Eller forstår i måske , at man mangen 
gang her i verden må ofre meget for at nå 
sit mål ? Ikke penge og tid og arbejde — 
det kan ethvert fæ gøre  ! Nej , mangen en 
gang må man gi’e slip på idealiteten i det 
mindre for at nå det store mål . Forstår 
i , at man kan synde mod den lille moral , 
nej , at man må synde imod den , mens man 
holder den stores bud ? Forstår i , at Napoleon 
i sin store , strålende missions navn 
trampede jord og folk og fæ sønder og 
sammen og gjorde det med fuld ret ? Forstår 
i — nej i forstår ingen ting ! I er 
umælende ! « 
Han blev ved en lang tid endnu , stadig 
heftigere . Udfaldene mod kvinderne i almindelighed 
blev til personlige — somme 
tider rå angreb på Ellinor . Men hun 
afbrød ham ikke med en stavelse . Bare så 
på ham . 
Så sank han træt sammen og stemte tonen 
en lille smule ned . 
» Og nu dette her specielt ! ja , jeg vil slet 
ikke minde dig om , at en anden ville gjort 

akkurat det samme , at jeg ikke var i stand 
til at forhindre det , om jeg også havde villet . 
Jeg vil ikke tale om , at man er så langt fra 
at tjene en slet sag , når man koncentrerer 
usædeligheden , at man tværtimod ved at 
stoppe dens åbenbare udløb ville delestrømmen 
i tusende små bække , der undergraver 
jorden under vore fødder , trænger sig 
op i vore huse og demoraliserer hele samfundet . 
Alt det vil jeg slet ikke tale om ! 
Men jeg véd med mig selv , at når jeg tav 
stille om det , jeg havde for , så var det visselig 
ikke for at skjule det for dig , men blot 
for at skåne dig i denne tid , og holde al 
sindsbevægelse borte fra dig ! Siden — når 
du havde fået barnet — ville jeg tale med 
dig derom . Så tænkte jeg , det skulle lykkes 
mig at — at — « 
Han så usikkert hen på hende . Men hun 
forandrede ikke en mine . Bestandig de samme 
store øjne lige ind i hans . 
Så brast det sammen for ham . Han 
skjulte ansigtet i sine hænder og stønnede 
højt . 
Jeg kunne ikke andet , Ellinor ! jeg kunne 
ikke ! al ting havde været ude for mig — 

hvert håb om redning forbi ! Det var den 
eneste måde at skaffe penge på — og hvis 
ikke — ja , så havde jeg mistet enhver udsigt 
til at nå det , jeg nu en gang har sat som 
mit livs opgave . Jeg var gået derfra som 
en fattig mand — fattig og foragtet for mine 
tossede idéers skyld . De havde spyttet mig 
i ansigtet og hånet mig - » 
Ellinor rejste sig op og gik hen til ham . 
Hun var bleven bevæget — det havde hun 1 
grunden været længe . Den sidste rest af 
hendes kærlighed til ham var blusset op på 
ny , hun havde ondt af ham , og hun var i det 
øjeblik vis på , at alt endnu kunne blive godt . 
Hun satte sig på gulvet ved hans fødder og 
tog hans hænder bort fra ansigtet 
» Nu tier du ganske stille , «  sagde hun 
mildt og lagde sin kind på hans hånd . 
» Så taler jeg lidt . Jeg har også noget at 
sige dig . Og du må love mig at høje 
ganske rolig på mig . Vil du det ? Nej , se 
på mig ! « 
Han slog øjnene op , og hun så en dobbelthed 
og mangel på ærlighed i hans blik , 
der skar hende i hjertet . Hans øje forskede 
efter  , om hun ville give sig — det var det 

hele ! Et øjeblik for hun tilbage og tog sig 
til hovedet . Men kun et øjeblik . Så blev 
hun med en kraftanstrengelse herre over sin 
smerte og satte sig igen ned på gulvet 
foran ham . Men denne gang tog hun ikke 
hans hånd . Hun støttede albuerne mod 
sine knæ og stirrede hen for sig , mens hun 
talte . 
» Jeg tænker nu slet ikke på , hvad du 
skylder mig ! Og det er da forresten ikke 
så lidt endda . Du tog mig bort fra 
fa’er , du fortalte mig om din stærke arm . 
Der vel kunne bære mig gennem verden over 
smudset og sølen . Men det kunne du ikke , 
Oluf ! Din arm er ikke stærkere end andres 
— måske ikke en gang så stærk ! det véd 
jeg nu ikke , og det kan også være det samme . 
Men det véd jeg , at du ikke kunne holde , 
hvad du lovede mig . Du kunne ikke , siger 
jeg , for at du gerne ville , har jeg aldrig 
tvivlet om . Så måtte jeg jo se at klare 
mig , som jeg kunne , og især da nu , da jeg 
bærer det lille barn under mit hjerte . Og 
det skal jeg nok ! jeg skal nok komme over 
det alt sammen — ganske alene , jeg forlanger 
ingen ting for mig selv . Men med barnet 

er det en hel anden sag . For det forlanger 
jeg grumme meget , vil jeg sige dig — jeg bør , 
jeg kan ikke tie og se på , at mit barns fader 
er så — så — svag , som du . « 
» Svag ? «  gentog han i en ømfindtlig tone . 
» Det er formodentlig et temmelig afdæmpet udtryk 
for din tanke ? « 
» Ja ! «  svarede hun rolig , uden at se på 
ham .  » Det er det . Vi sidder jo ikke her for 
at krænke hinanden , så det er ikke værd at 
male med stærke farver . Men for resten kan 
du jo nok vide , du har skuffet mig . Eller 
tror du , det er så let for mig at vænne mig 
til tanken om , at din arbejderskole , den , 
hvor du ville samle de stakkels uvidende 
mennesker’ og løfte dem lidt op over arbejdets 
tunge , sløvende atmosfære — at den er bleven 
til et — til sådan et hus , som du bygger ? « 
» Det er ikke min .idé , jeg måtte bøje mig 
for de andre . « 
» Å nej , det behøvede du slet ikke ! For 
det første har du jo selv fortalt mig , at du 
ejer over halvdelen af aktierne — ikke ? Nå , 
og for det andet bøjer man sig aldrig i den 
slags ting . Havde du ikke været så forpint 
af alle de bryderier , du havde haft , så 
Ewald : liegel eller undtagelse . F ) 

er jeg vis på , du havde afvist de menneske !' 
lige på stedet . « 
» Det kunne jeg ikke , «  sagde han utålmodig . 
Så var det hele , som jeg allerede et par 
gange har sagt dig , ramlet sammen . « 
» Så lad det ramle i « 
» Er du gal ? « 
» Nej , men jeg er den samme pige i dag , 
som jeg var , den gang Oluf Wissing læste 
med mig og fortalte mig om alle sine 
højtflyvende planer . Den samme , hvem 
han viste vejen , ad hvilken man kan vandre 
mod den evige sandhed , foragtende alt det 
humbug og al den løgn , der ellers leder 
og bestemmer menneskenes færd . Den samme , 
hvem han lærte , at man skal gå lige til sit 
mål , trodsende vrange og tåbelige domme , 
sikker på sig selv og sin viljes lødighed ; 
at man trygt kan bryde regelen , når man 
véd med sig selv , at dens evige , uforanderlige 
sandhed er undtagelsens inderste væsen , 
og det kun er en uvæsentlig form , man skyder 
til side . Og jeg lyttede ikke blot til Oluf 
Wissings ord , jeg blev en praktisk tilhænger 
at hans lære — kan jeg monstro så uden 

videre finde mig i , at min mester glemmer sit 
eget store bud ? « 
Han rykkede frem og tilbage i sin stol , 
lidt forlegen , men langt fra overvunden . 
» Store bud ? ja , flygtig — overfladisk sét , 
måske  ! — hvordan vil du ellers formulere det , 
du kalder det store bud ? « 
» Det er let ! «  sagde Ellinor og så ham ind 
i øjnene .  » Jeg har lyttet til dine ord i gamle 
dage med hele min sjæl , og dum var jeg ikke . 
Derfor er det let for mig — men såre , såre 
sørgeligt —- at minde dig om , at sandhed 
— ren og skær , hensynsløs sandhed var det 
første og det sidste i den mands katekismus , 
som talte med mig i gamle dage . « 
Han svarede hende ikke straks , men stirrede 
hen for sig . Så rejste han sig op og gik et 
par gange op og ned ad gulvet . 
» Og om jeg så også ville indrømme dig , 
at jeg måske i min Iver for sagen er gået 
videre , end jeg ellers ville — hvad så ? 
Gøres om kan det ikke , og jeg tør da vel 
regne på din — overbærenhed vil du vel 
kalde det — din hjælp til at få det bedst 
mulige ud af det ? « 
» Nej , det tør du sandelig ikke , Oluf ! men 
19 

du tør takke mig , fordi jeg åbnede dine øjne , 
inden det var for sent . « 
» Det er for sent ! « 
» Å nej , endnu gud ske lov ikke ! Du kan 
endnu med lethed forpurre det , om du vil , 
og det vil du jo . « 
» Huset er lejet bort . « 
» Så køber du lejeren ud . « 
» De andre aktionærer går aldrig i evighed 
ind derpå ! « 
» Du har jo selv de fleste aktier . « 
» Jeg mister hver øre , jeg bliver en ruineret 
mand ! « 
» Hvad gør så det ? Du kommer hjem til 
mig , og vi to skal nok komme verden igennem 
— vi tre ! Du og jeg og barnet . « 
» Er det da din alvorlige hensigt at ruinere 
mig totalt ? « 
» Vil du ruinere mig og barnet ? « 
» Jeg bliver grint af , skældt ud og forbandet 
af de folk , der har sat penge i ! « 
» Barnet og jeg velsigner dig , fordi du ikke 
gik på akkord . « 
» Nej og tusinde gange nej ! «  råbte ban 
og stampede i gulvet .  » Fruentimmervås er 
det fra ende til anden ! « 

så begyndte de forfra . Han rasede og 
bandede . Hun viskede en tåre af sin kind , 
sukkede dybt og tav , til ban mat kastede sig 
i en stol og opgav det hele , lige som før . Så 
begyndte hun stilfærdig og rolig på ny på sit 
sisyfosarbejde . Varmere og inderligere for 
hver gang bad hun ham gøre hendes vilje . 
Han bruste op og faldt sammen , hun tav og 
talte . Time efter time kæmpede hun med 
ham . 
» Så skal jeg da i guds navn sælge 
aktierne ! «  sagde han endelig med et sky blik 
til hende .  » Hvis jeg da kan få dem solgte . « 
» Sælge ? Nej , det skal du rigtignok ikke ! 
Du skal beholde dine aktier og forpurre det 
hele — ligegyldigt om det springer eller ej  ! 
Du skal stå og falde med sagen . Solgte du 
dem , så hjalp du jo alligevel til at udføre 
den forfærdelige plan . « 
» Ja , men er du da rent fra din forstand , 
Ellinor ? Når jeg sælger aktierne og ikke 
har mere med sagen at gøre , så må du da 
i djævelens skind og ben være fornøjet ? « 
»  N ej ! « 
» Ja , så kan jeg s’gu ikke tjene dig ! 
Det er jo det rene , skære vanvid . Hvad 

kommer det os ved , hvad de andre gør ? Og 
tror du , jeg kan forhindre , at de bygger bordeller 
i København  ? « 
» Det er heller ikke det , «  svarede hun sørgmodig . 
 » Men det hus må ikke komme til 
at stå der nede . Det ville være et forfærdeligt 
vidne mod dig , mod mig og mod vort 
barn . « 
Han ville fare op på ny , men hun tyssede 
på ham og blev ved at tale . 
» Du kan gerne kalde det fruentimmervrøvl , 
og du har jo nok ret i , at det er upraktisk 
og dumt o . s . v . Andre ville vel heller ikke 
gøre det , og det er meget muligt , at du kunne 
få mig overbevist , hvis jeg havde været din 
kone . Men nu er det noget helt andet ! Duogjeg 
kan ikke leve på det samme , som andre mennesker . 
Vi har — ja , jeg kan måske ikke 
rigtig sige , hvad jeg mener , men du forstår 
mig nok , når du blot vil — vi har sådan 
trukket Veksler på idéen , og så går det ikke 
an , at vi skyder betalingen fra os , som noget , 
vi kan vente med eller afgøre efter behag . « 
Han gjorde en utålmodig bevægelse , men 
afbrød hende ikke mere . Hun talte ivrigere 
og ivrigere . Alle de gamle ord , hun havde 

hørt af ham , dem , hun havde lyttet til , som 
den troende til sin præst , og gemt i 
kærlighed , de ord , der var begravne i 
skuffelsens og resignationens løvfaldstid — 
alle de gamle ord kom nu igen i hendes 
tanke og på hendes tunge , og han våndede 
sig under dem som svøbeslag . Hun 
vogtede på hver mine , hvert blink i hans 
øje , hun gennemskuede og afviste alle hans 
udflugter , trængte sin bitterhed over hans 
løgne tilbage og stred , til hun forstod , at hun 
havde sejret . 
Inden hun gik i seng , skrev hun to ord 
til pastor kvist : 
» Det gik bedre , end jeg vel egentlig kunne 
vente . Jeg er ved godt mod . Tak ! 
Ellinor . « 
Men med hendes  » Alod «  var det kun så 
som så . Hun havde kun alt for godt set , at 
han lige fra første færd af havde forstået 
hende fuldt ud , og hans forslag om at sælge 
aktierne berørte hende måske smerteligere , 
end noget af det andet . Det var den hele 
løgn i hans opførsel , hun gruede for , og det 

var den , der levnede hende så ringe håb om 
fremtiden . 
Men hun forstod godt , at det nu frem for 
alt gjaldt om at holde ørerne stive og ikke 
blive træt på halvvejen , og hun lovede sig 
selv , at hun ville tvinge alt det tilbage , der 
kunne virke forstyrrende ind på udsigten til 
at nå det  » ene fornødne «  , hun for ingen pris 
ville give slip på . 


Iii . 
Jeg kan ikke , Ellinor , jeg kan ikke' « 
Det sagde han hver evige dag , 
når han kom hjem og smed sig i en 
stol , håbløs fortvivlet over udsigten 
til fattigdom , forpint af de andres 
hån og vrede , og bestandig spekulerende på 
midler til at slippe . 
» Du kan , og du vil ! «  var hendes stadige 
svar , og hver gang tog hun fat på ny , hvor 
hun slap sidst . Hun • opmuntrede ham ved 
allehånde lyse fremtidsbilleder , indgav ham 
allehånde forhåbninger , hun ikke selv nærede , 
og når det kneb , tog hun alvorligere fat . 

ikke et øjeblik slap hun det tag , hun havde 
i ham , men sled og stred for at gøre det 
fastere uden udsigt til anden belønning end 
den , at hun en gang kunne sætte sig rolig ned 
og hvile ud — hvile i bevidstheden om , at 
hun havde reddet ham fra det værste . 
Det var nu en drøj tur , han måtte gå 
igennem . Folk lo ad ham på gaden , på 
kafféerne — den gale arkitekt ! 
For nu var der da kun én mening om , at 
han var gal — sådan rent bindegal ! Først 
havde han mudret med sin arbejderskole , det 
tåbelige projekt , som alle fornuftige folk 
grinte ad lige fra den første begyndelse . Og 
så — da det ikke gik — bygger han min 
sjæl et bordel , ha , ha , ha ! Var det nu ikke 
til at le sig fordærvet over ? Man tænke sig 
nu bare , med hvad for fornemmelser han ville 
spanke omkring og indkassere lejen , dér hvor 
han oprindelig havde tænkt at holde foredrag 
til menneskeslægtens forædling ! 
Nå , der var jo også dem , der — sådan 
i al hemmelighed , forstår sig — mente , at det 
var fornuftigt gjort af ham . 
Men nu går sågu’ også den idé overstyr ! 
1 grunden var der naturligvis ikke noget 

mærkeligt i , at han , da det kom til stykket , 
havde lidt ondt ved at få sig selv til at sluge 
den kamel . Så meget mere , som hans egne 
papirer jo i grunden ikke var de allerfineste . 
Det så jo næsten ud som en vittighed at leve 
sådan ganske åbenlyst og i al gemytlighed 
med et pigebarn og så give sig til at bygge 
bordeller ! Nej , det var i grunden slet ikke 
så sært , at han opgav det på halvvejen . 
Der var endogså dem , der agtede ham derfor . 
Men hvad gør han så ? Han sælger ikke sine 
aktier , nej , han vælter det hele foretagende ! 
Det er ikke blot ham , der ikke vil bygge 
bordeller — ingen andre må gøre det 
— der må slet ikke bygges flere ! Arkitekt 
Wissing er på én gang bleven aloralens 
vogter i byen . Så er den da vel forvaret , 
skulle man tro . 
Det var komisk , og man lo . 
Men aktionærerne bandede og skældte . 
Havde man nogen sinde hørt alagen ? Nej , 
man havde ikke , det måtte alle indrømme . 
Blot man kunne få det gale dyr transporteret 
ud på st . Hans hospital ! 
Det fik han naturligvis alt sammen at vide , 
og han serverede det i den skarpest mulige 

tillavning for Ellinor . Men hun lo ad det hele . 
» Hvad gør så det ? «  spurgte hun smilende 
og tog hans arm .  » Hvad bryder vi os 
derom ? « 
Og hun takkede ham atter og atter , fordi 
han i rette tid havde ladet sig tale til fornuft , 
og talte med ham om , hvor godt de 
skulle have det , når det alt sammen var overstået . 
Om nød kunne der jo ikke være tale ; 
de havde da i alt fald de to tusende kroner . 
Og så kunne de begge to arbejde , — hun 
med , så snart hun igen blev rask . Og hvem 
knude vide , om det ikke endnu kunne lykkes 
ham at føre sit foretagende igennem ! Måske 
det netop gik nu , når han var kommen ud 
af alt det maskepi og begyndte fordringsløst 
og stille . Han kunne trygt forlade sig på 
hendes hjælp . 
Men den tanke afviste han bestemt . For 
ham var hvert håb ude . Han kunne ikke 
mere . 
» Ja , ja ! «  svarede hun .  » Det kan jo være , 
du har ret i det . Tiden vil vise det . Jeg 
kan på en måde nok forstå , at du tænker 
sådan . Men det er jo ikke alle , der vinder 
det store lod . Mangfoldige må nøjes med 

mindre , og de fleste får slet ingen ting af 
det , de drømmer om . Skulle de så alle sammen 
give fortabt , så ville det da se forfærdelig 
ud i verden . En plads at fylde finder 
du nok . Og tænk så på barnet — jeg er 
vis på det bliver en dreng ! — ham kan du 
jo give dine drømme i arv og lære ham at 
vogte sig for de skær , du strandede på . 
Måske han en gang når , hvad du drømte 
om , og så kan du endnu blive glad på dine 
gamle dage . Jeg synes i grunden , sådan et 
barn måtte kunne fylde hele éns tanke . « 
» Ja en kvindes — men aldrig en Alands , « 
Svarede Wissing i den trætte , trøstesløse tone , 
dei' var bleven ham til vane . — 
så sprang da hele historien i luften . 
Der blev tabt en del penge ved den lejlighed , 
der blev ført nogle processer , og der 
blev bandet aldeles utrolig . Wissing mistede 
hver skilling , og han bar tabet med 
en sløv ligegyldighed , som en og anden tog 
for heltemod . Der blev ikke en smule tilbage . 
Den store ejendom blev solgt til en 
byggespekulant , som bragte de halvfærdige 
bygninger under tag så hurtig som muligt , 
lod arbejderfamilier flytte ind , før der var sat 

låse i dørene og kroge på vinduerne 
og holdt en prokurator til at indkassere lejen . 
Da aprilsolen skinnede over de nye huse , var 
der intet ejendommeligt at se ved dem ; de var 
hverken bedre eller siettere end andre , men 
præsenterede sig med deres uordentlige vinduer 
— hvert andet med hvidt kjøkkengardin — 
og deres skrigende , smudsige børneflok , akkurat 
lige som hundrede andre smuthuller for den 
honnette fattigdom og revierer for de private 
lånekontorer . 
Men blandt dem , der havde mistet penge 
ved den historie , var Hasse , og han havde 
tabt fler , end han ret vel kunne tåle . Da 
det først var slået fast , at det skulle være 
et mere rentabelt foretagende , end oprindelig 
påtænkt — og idéen dertil var kommissionærens 
— så var’ han ikke længe om at 
få skaffet penge til veje og danne aktieselskabet . 
Men så stor var alistilliden til 
Wissing , at Hasse , for at nå den nødvendige 
sum , var nødt til at sætte største delen af 
sin sammensparede kapital ind på sagen , og 
han tvivlede da heller ikke på , at den ville 
komme igen med renter . Og nu , da det 
hele var strandet på en gal Alands narrestreger 

— slyngelstreger kaldte kommissionæren 
dem — nu sad den lille mand hele 
dagen hjemme og røg tobak , mens han sørgede 
over sin onde skæbne . Midt mellem de vældige 
skyer , han blæste ud af sine korte bambuspiber 
med de bemalede hoveder , dannede 
han sig så en hel ny filosofi , hvis fornemste 
kapitel selvfølgelig fastslog filosofens opfattelse 
af kvinden . Den var en smule modificeret 
siden den aften , da han udviklede 
sine anskuelser for arkitekt Wissing i kaféen , 
og da han havde grublet i nogen tid , betænkte 
han sig ikke på at føre sine tanker 
ud i livet . Foreløbig naturligvis indenfor 
sine egne fire vægge . Den lille , myge mand 
blev , som hans  » Engel «  og  » Putte «  udtrykte 
sig , en  » skinbarlig dævel «  . Han var så 
langt fra myg , at han på den mest utvetydige 
måde overtog kommandoen . Fem og tyve 
gange om dagen underholdt han sin frue 
om hendes storartede plan med Wissing og 
Josephine , hvem han titulerede  » Fru arkitekten « 
Og behandlede med en højst generende , 
ironisk opmærksomhed . Og da hans halvdel , 
der i begyndelsen fandt sig foranlediget til at 
bære over med hans onde lune og overhore 

stikpillerne — en dag for op og prøvede 
på at retablere sit tidligere regimente , så 
skete det utrolige . Den tobaksrøgende ægtemand 
svarede ikke med en stavelse ; men han 
bøjede sig ned og listede lempelig morgenskoen 
af den ene fod , tog skarpt sigte på 
genstanden for sin ungdoms erotiske suk 
og slyngede hende den omtalte beklædningsgenstand 
med så god virkning lige i synet , 
at toupéen med kappe og det hele stavær 
forsvandt i kulkassen , medens deres ejerindes 
ene øje lidt efter lidt antog den farvenuance , 
man nu en gang under sådanne alvorlige 
forhold er bleven enig om at kalde blå . 
Næste morgen huggede den vrede akilles 
hendes skabilkenhoved til pindebrænde , satte 
hendes silkekjole og elegante sommer-overstykke 
på assistenshuset — og dermed var 
den nye tingenes tilstand etableret . Josephine 
fandt det klogest at slutte sig til den 
nye regering og gjorde det så eftertrykkeligt , 
at den ulykkelige aloder fandt helvede 
for hedt . Hun måtte have nogen , hun kunne 
vende sig imod og var ikke længe om at finde 
en passende person . Af sin Aland havde hun 
hørt nok til at vide , at det var frøken ha ufi , 

der havde sat ondt i arkitekten , og  » Tøjten « 
Skulle sandelig ikke dø i synden . En lejlighed 
var let at finde , da Ellinor hver dag 
gik sig en tur , og det gjaldt altså bare om 
at passe hende op på trappen . 
Ellinor blev angst , da hun så Fru Hasses 
ansigt . Hun holdt sig med begge hænder 
til rækværket og prøvede på at slippe forbi . 
Men  . den vrede madam stillede sig med 
armene i siden i vejen for hende og overfusede 
hende med en strøm af skældsord og 
gemenheder . der blev fremførte med skingrende 
stemme og kaldte alle husets beboere 
ud på trappegangen . 
« din nederdrægtige tøjte ! Er du bedre 
end os andre , siden du skal være så fin og 
moralsk på det ? Se du efter dit eget skiddentøj , 
din — « 
» Å , hold deres Alund , lille a'iadam ! og 
lad den dame gå ! «  råbte en mandsstemme 
nede fra stueetagen . 
Men hun blev ved . Ellinor lukkede 
øjnene og bøjede hovedet under stormen . 
Hun var en afmagt nær , da den herre , der 
havde råbt nede fra , kom farende op ad 
trappen og uden mange omstændigheder 
Ewald : regel eller undtagelse . 20 

— 3q6 — 
puffede det rasende fruentimmer ind ad hendes 
egen dør og smækkede den i efter hende . 
Så mere bar end støttede han Ellinor op ad 
trappen og afleverede hende til madam Jensen . 
Historien havde ingen videre følger for hendes 
helbred , men den var skyld i , at hun fik 
Wissing til at flytte . Han havde i og for sig 
ikke noget derimod ; også ham generede 
naboskabet med Hasses ikke så lidt . De 
var heldige og fik lejligheden lejet ud , skønt 
det var så kort før flyttedag . Værre blev 
det med at finde en ny . Der var så mange 
hensyn , der skulle tages . Det måtte helst 
være lidt landligt for Ellinors skyld ; han 
ønskede desuden en afsides beliggenhed , og 
det gik hun selvfølgelig med glæde ind på . 
Så skulle det da først og fremmest være 
billigt . I sidste øjeblik fandt de et forfaldent 
havehus ude i en mægtig gammel gartnerhave 
i Valby . Der var tre værelser , det ene 
en sal med vinduer ud til begge sider , en 
ren dansesalon , de to andre usle , fugtige 
huller . Det hele lå som et forfaldent , 
uhyggeligt skur lige oven på jorden , der 
var kun kakkelovne i den ene stue , gulvplankerne 
gabede hist og her på en betænkelig 

måde , og de tre fjerdedele af de 
talløse vinduer kunne hverken lukkes op eller 
i . Men huset var gemt mellem frugttræer 
og buske , og et rådent espalier fortalte , 
at våren ville dække de grimme afure med 
grønt . Det var nok for Ellinor , og da Wissing 
var ked af at løbe rundt og se på lejligheder , 
slog de til . 
Dagen efter flyttede de ind . Det blev 
sent , inden de kom i orden , men Ellinor 
holdt ud . Hun ville have det hele i stand 
samme aften , og det lykkedes hende også . 
Aladam Jensen havde hun givet afsked med 
den gamle bolig — hun ville være alt det 
gamle kvit — og i hendes sted havde hun 
fået en flink lille Valby kone , der var det 
mindst talende menneske , man vel kunne tænke 
sig , og derved straks vandt sit unge herskab . 
Da arbejdet var endt , lod Ellinor konen 
gå hjem , og satte sig i sin stol , tæt indhyllet 
i shawlet , dygtig træt , men ellers vel 
tilmode . Hun lagde hovedet tilbage og 
lukkede øjnene , åbnede dem så igen for at 
lade blikket glide hen over det lave , smudsige 
loft eller fæste det på Wissing , der 
vandrede op og ned ad gulvet i den store sal , 
20* 

han var ikke vel tilpas i de nye forhold . 
Han frøs og havde taget vinterfrakke på . 
Gnaven og mismodig traskede han af sted 
med kraven op om ørerne og hænderne i 
frakkelommen . Det var ham så fattigt og 
usselt alt sammen , og han forsømte ikke at 
give ondt af sig i den anledning . Ingen ting 
var ham tilpas , alt så håbløst og kummerligt , 
at man lige så gerne straks kunne pakke 
sammen . Hun søgte på enhver måde at 
trøste og opmuntre ham , men uden held . 
Den halve nat gik han omkring i salen og 
skændte , snakkede så med sig selv og så 
med hende , der for længst var gået i seng . 
Gennem den åbne dør udmalede han med 
de sorteste farver den kummerfulde tilværelse , 
der ventede dem . Sådant et hul ! man ville 
jo sætte helbredet til herude inden et halvt år ! 
» Det kan gå bedre , end du tænker ! « 
Mente Ellinor .  » Sommeren kommer måske 
før vi venter den , og til efteråret kan vi jo 
flytte igen . Så har du nok fundet dig 
noget arbejde og efter det retter vi vor nye 
lejlighed . « 

Iv . 
Foråret kom , som Ellinor havde spået , 
usædvanlig tidlig , og maj måned 
holdt hende med sit varme , stadige 
solskin , sin fuglesang og sin fylde 
af blomster og løv næsten hele dagen ude i 
haven . Hun gik på opdagelser rundt om i 
det store terræn og foretog små udflugter 
gennem hele havens længde til gærdet ind 
mod Søndermarken . Hun tittede derind , især 
om søndagen , når der var fuldt af folk i 
deres søndagsstads og med deres søndagsminer . 
Men udenfor gartnerhaven gik hun 
aldrig . 

hvad skulle hun også det for ? Terrænet 
var stort nok til , at hun kunne få sig den 
nødvendige motion , og hun længtes aldrig 
efter at gøre bekendtskab med omverdenen . 
Til med var der så mange nye ting at se 
på . Aldrig før havde hendes tanke på 
den måde sysselsat sig med det liv , der 
vågnede omkring hende . Aldrig før havde 
hun på den måde fulgt knopperne , mens 
de dag for dag foldede sig ud , aldrig før på 
den måde kigget efter fuglene mellem 
grenene . Hun gik bestandig de samme ture , 
kendte hver blomst , hvert træ og hver fugl 
og så hver dag til dem alle sammen , som en 
læge ser til sin patient , en ven til sin ven . 
Der var så lidt æsttetik i hendes betragtning 
af naturen , så megen alvor — det var 
næsten , som om hun følte sig solidarisk med 
den gryende vår , som om hun havde en 
aktie med i det store foretagende og derfor 
havde grund til at glæde sig med fugle og 
løv over solskinnet , sørge med dem over en 
kold nat eller en orkan , der blæste de hvide 
blomster af kirsebærtræerne . 
Hun tænkte tit over den måde , hvorpå 
hun så på det alt sammen , smilte somme 

tider af det barnlige i den , men gjorde sig 
aldrig rigtig rede for fænomenet . Det faldt 
hende ikke ind , at hendes tanke og sympatti 
måtte have noget at fæste sig ved , og at 
hendes glæde over foråret kom af , at hun 
mere og mere vendte sig bort fra sine omgivelser . 

hendes bedste timer var dem , hvor hun 
var alene . 
Han var så forunderlig træt af kampen 
med Wissing — den endeløse kamp , for hvis 
udfald hun gruede , uden at hun dog nogen 
sinde turde gøre sig dens sandsynlige resultat 
klart . Det var så sørgeligt for hende 
at se sit barns far skridt for skridt komme 
nærmere til total åndelig ruin , uden at kunne 
hjælpe , uden at vide , hvad der skulle gøres , 
og i grunden temmelig overbevist om , at der 
ikke var noget at gøre . 
Han var aldeles knækket og knust , duede 
ingen ting til mere og brød sig ikke om noget 
som helst i verden . Hans gnaveri og urimelighed 
fandt hun sig rolig i ; det var bare 
småting . Men somme tider , når han sad 
hele dage igennem og drev , kunne hun føle 
ligefrem modbydelighed for ham . 

hun så i sådanne øjeblikke intet andet 
i liam end et stort , dovent mandfolk . 
Og han drev . De første dage hang han 
med hovedet , og det fandt hun slet ikke så 
urimeligt , var vel egentlig også ganske tilfreds 
med , at det ikke gik alt for sporløst hen 
over ham . Men så havde han pludselig taget 
fat på ny , d . v . s . han gik hjemmefra om 
morgenen og kom først igen sent på aftenen . 
Han prøvede på atter at knytte sine 
gamle forretningsforbindelser , begyndte at 
tumle med et og andet projekt og konfererede 
på kraft med kommissionærer og ejendomshøkere . 
Afen det blev kun til ganske foreløbige 
konferencer . Ingen ville mere have 
med ham at bestille . Han blev opfattet som 
en komisk figur , hvem man af hensyn til 
tidligere forretninger behandlede med en vis 
Art agtelse : man hørte på hans udviklinger , 
indrømmede det slående fordelagtige i hans 
planer , undrede sig med ham over , at ingen 
'o ” ” 
før var faldet på den idé — og beklagede 
med et skuldertræk , at man desto værre netop 
i øjeblikket var for stærkt optaget til , at 
man kunne indlade sig på foretagendet . Det 
var rigtig kedeligt — en anden gang måske 

— man kunne jo aldrig vide ! Og næste gang 
han kom , var  » Herren ikke hjemme . « 
Alle hans idéer gik kun ud på ét : at 
tjene penge . Ikke at han brød sig om 
pengene selv ! men han kunne ikke undvære 
det relief , de giver . Han kunne ikke finde 
sig i at være reduceret til arbejder , han ville 
være arbejdsgiver . Han kunne ikke undvære 
et eller aifdet projekt at tumle med , 
tale om og blære sig med . Først og fremmest 
kunne han da ikke finde sig i det latterlige 
skær , hvormed så mange mislykkede 
foretagender , og navnlig det sidste , havde 
omgivet ham . 
Han talte til Ellinor derom , og hun prøvede 
med ærlig vilje på at finde bund i 
fantasterierne , inderlig villig til at opmuntre 
ham til at tage fat . Men der var ingen bund . 
Det hele var ikke andet end en fattig Alands 
fortvivlede , sanseløse greb efter mammon . Alt 
sammen var det glimrende — ti — tyve — 
tredive procent kunne der tjenes . 
» Kan du ikke finde et foretagende , hvor 
du kan tjene fire procent ? «  spurgte hun ham 
en dag ; men han lod , som om han overhørte 
spørgsmålet . 

så opgav hun det og hørte sjældent efter , 
når han deklamerede . Somme tider kunne 
det også hænde , at hendes utålmodighed løb 
af med hende , i regelen blot i klager over 
træthed eller besværinger over , at hans foredrag 
kedede hende . Men en enkelt gang 
gav hun ham så skarpt et svar , at han blev 
rasende forbitret og skældte hende huden fuld . 
Så gik han sin vej og blev borte i to hele 
dage . Men hun savnede ham slet ikke , undrede 
sig blot over , hvor han kunne være 
henne . 
Da han kom igen , var han lidt flov og 
meget nedslået . Fra nu af hørte han op med 
at tale om sine spekulationer , og snart efter 
hørte han helt op med at spekulere . Han 
blev hjemme og drev , skændte og gnavede og 
gad ikke en gang gå ud i haven . Ellinor 
var hele dagen derude , så de generede ikke 
hinanden . 
På den aiåde gik det lige til slutningen 
af maj , og hendes nedkomst kunne snart 
ventes . Hun isolerede sig mere og mere , gik 
tavs ud i det fri , når han skændte , og kunne 
hele dage igennem være ganske tavs . Men 
somme tider om aftenen , når hun kom ind 

igen efter at have drukket al forårets friskhed 
i fulde drag , var det , som om noget af 
dets skønhed var bleven hængende ved hende . 
Hendes indfaldne blege kinder rødmede , hendes 
øje fik for et flygtigt minut glans på ny 
og hendes hjerte slog i raskere tempo . Da 
kunne hun få tanker , som hun i grunden 
var vred på sig selv over . Hun kunne gå 
hen til hans stol , læne sig til den og lægge 
hånden på hans skulder , mens hun med 
underlig , skælvende stemme sagde en eller 
anden ligegyldig ting . 
Men han viste hende al tid gnaven af , beskyldte 
hende for utidigt føleri og puffede 
hende somme tider brutalt af vejen . 
En dag fik hun på ny besøg af pastor 
kvist . 
Hun stod ved havelågen og så ned ad 
vejen , da han kom spaserende , og da han 
hørte , at Wissing var hjemme , foreslog han , 
at de skulle sætte sig i et lysthus tæt ved 
vejen og passiare lidt det gjorde de , og 
skønt hun ikke var videre talende , fik pastoren 
dog snart rede på tingene og blev 
på ingen alaede overrasket . Han tog uopholdelig 
fat på den gerning , der for øjeblikket 

lå nærmest for hånden , men som 
ingenlunde var let : at knytte båndet mellem 
de to mennesker igen , for så vidt det lod sig 
gøre . 
» Du tænker mindre på dit barn nu end 
før , Ellinor ! «  sagde han hovedrystende .  » Jeg 
synes , du er ved at glemme , for hvis skyld 
du har haft alle de drøje dage . Det var dog 
barnet , du havde for øje , da du dag for 
dag kæmpede med ham for at få ham fra 
hans hæslige plan . Og nu — nu , da du har 
nået dit mål , lader du dig skræmme af en 
ganske naturlig nedslåethed og forknythed 
hos ham . Nu er du godt i gang med at sætte 
det vundne over styr ! « 
» Hvad skal jeg da gøre ? «  spurgte hun 
utålmodig .  » Jeg tier og tåler og finder mig 
i regelen i hans passiar — hvad andet kan jeg 
gøre ? « 
» Meget , meget mere ! «  sagde kvist ivrig . 
» Du må gøre skridtet fuldt ud og ikke bilde 
dig ind , at du allerede er færdig og har lov 
til at lægge hænderne i skødet . Kampen er 
slet ikke forbi endnu ! husk på , at er han end 
dit barns far , så nytter det ikke det 
ringeste , før han er din retmæssige , ægteviede 

mand . Ingen bryder sig derom før , og hvad 
mere er — han selv har ikke anerkendt 
barnet , før det er sket . « 
Hun sendte sin gamle ven et vredt blik 
og spurgte efter en lille pause : 
» Mener de da , kvist , at han vil — « 
» Jeg mener ingen ting ! «  svarede kvist 
hurtigt .  » Slet ingen ting uden det , at du 
også skylder ham noget , at du ikke har lov 
til at lade ham falde , fordi han ikke svarer fil 
dine forventninger , og at du i disse tunge 
tider — for de er tunge for ham — skal 
gøre dit for at muntre ham op , så han 
ikke falder helt sammen . Det mener jeg , 
Ellinor ! « 
Hun svarede ikke , men pillede ved frynserne 
på sit shawl . 
» Nu skal jeg sige dig noget ! «  udbrød pastoren 
resolut .  » Jeg går lige op til ham og 
taler med ham . Det ville være ganske uforsvarligt , 
om jeg ikke gjorde , hvad jeg kunne . « 
Han rejste sig , bad Ellinor vente på ham 
i lysthuset og gik hastig op mod huset , uden 
at hun prøvede på at holde ham tilbage . 
Wissing sad , som han plejede , i sin lænestol 
med piben i munden . Han lod ikke til 

at blive det mindste overrasket over besøget , 
men bad forekommende sin gæst tage plads . 
Efter et par almindelige bemærkninger gik 
kvist lige løs på sagen . 
» De kan jo naturligvis nok tænke dem , 
hr . Arkitekt , at jeg på ingen måde billiger 
deres og Ellinors forhold ? Alligevel er jeg 
kommen , fordi jeg tænker , jeg som sagerne nu 
står , muligvis kan gør lidt gavn ved at tale 
med begge parter . « 
Arkitekten bøjede sig let over mod pastoren 
og svarede med uventet elskværdighed . 
» Jeg gør mig til af at være temmelig tolerant , 
hr . Pastor ! og enhver må for mig gerne 
beholde sin mening . Jeg vil endog gå så 
vidt , at jeg indrømmer dem , at det skridt , 
vi gjorde , var noget usædvanligt — muligen 
— hvorfor ikke lige så godt indrømme det  ? — 
noget mindre korrekt . « 
» Hm ! «  sagde kvist og sendte ham et hvast 
blik over brillerne .  » Det havde sandt for 
Herren været rigtig rart , om de havde tænkt 
sådan for godt og vel et år siden ! « 
» Gjort gerning står ikke til at ændre , og 
det turde være lovlig sent at tale om den 
ting ! «  sagde Wissing ligegyldigt .  » Det er 

vistnok mere hensigtsmæsigt at drøfte , hvad 
der ligger for hånden . Og jeg må tilstå , 
at jeg er ganske glad over' deres besøg . 
Muligvis kan de indvirke lidt på Ellinor . « 
» Jeg talte med hende i haven . « 
» Nå sådan ! Ja , så har de formodentlig 
allerede fået mit synderegister , og nu skal 
de få hendes . De må nemlig vide «  — 
sagde han med eftertryk —  » at jeg på ingen 
måde er fornøjet med hende . « 
Pastor kvist rømmede sig , så til siden 
og drejede tommelfingrene rundt om hinanden . 
Men han var fast bestemt på at finde sig i 
en hel del , og derfor tav han . 
» Ser de , «  sagde Wissing , vel tilfreds med 
at have fået en tilhører .  » Jeg regner dem 
for en dannet mand , en fordomsfri mand , 
og jeg er overbevist om , at de med ro vil 
høre , hvad jeg siger . « 
Han rejste sig op og satte piben i en krog , 
bød præsten en cigar og tændte selv en , hvorefter 
han gav sig til efter sædvane at vandre 
op og ned ad gulvet med hænderne på 
ryggen . 
» Ser de , «  begyndte han igen .  » Den første 
betingelse for at sådant et lidt — usædvanligt 

forhold kan gå , er den , at man lige til 
det yderste bevarer agtelsen for hinanden . 
Ikke sandt ? Og det er netop i den henseende , 
jeg ikke ei* rigtig fornøjet med Ellinor . Min 
ulykke har gjort hende bitter , og jeg tror i 
grunden , hunslet ikke mere har nogen interesse 
for mig og min gerning . Hun lægger 
skylden for det hele over på mig og bebrejder 
mig , om ikke i ord , så dog ved hele sin 
måde at være på , det , de ulykkelige forhold 
har medført . Som om jeg var den eneste , 
der er kommen for tidlig til verden med en 
stor tanke ! den eneste , hvem sneverhjertet 
betænksomhed og beregning , spidsborgerlig 
forsigtighed og chicane har bragt i ulykke ! « 
Nu var han rigtig i sit es og blev ved en 
halv times tid , kun sjældent afbrudt af kvist , 
der hurtig kom på det rene med , at her 
ikke var noget for ham at gøre , og at han 
ville gavne Ellinor mest ved at tie . Nu og 
da indskød han blot en lille korrigerende bemærkning , 
som i de fleste tilfælde druknede 
i den andens ordstrøm , og da han var ked af 
at høre sin vært fortælle om sit eget storsyn 
og de andres blindhed , brød han op . Wissing 
ville følge ham helt ud af haven , men det 

frabad han sig høflig men bestemt og med 
tungt hjerte gik han tilbage til lysthuset , 
hvor Ellinor ventede ham . 
Mindst af alt syntes han om den ugenerte 
elskværdighed , hvormed arkitekten havde modtaget 
ham , den halve indrømmelse af , at der 
var noget forkert i forholdet , og den direkte 
anklage til ham , der dog — som Wissing 
vidste — var hendes nærmeste ven . Han 
havde langt hellere set sig modtagen med 
grovhed og uvenlighed , var langt hellere bleven 
smidt på døren som ubuden moralprædikant 
end bedt indenfor som velkommen 
gæst . 
Da han havde gjort en lille omvej for at 
udviske det indtryk , samtalen havde gjort på 
ham , bøjede han ind i lysthuset og fandt 
Ellinor siddende akkurat i samme stilling , 
hvori han havde forladt hende , hensunken i dybe 
tanker . 
Hun lagde ikke mærke til ham , før han 
stod lige foran hende . 
» Nå ? «  sagde hun med et træt smil .  » Hvad 
fik de så ud af det ? « 
» Kun lidt ! «  svarede han og satte sig ved 
siden af hende .  » Han klager over dig , som 
Ewald : regel eller undtagelse . 21 

du over ham . I er som to ægtefolk , der 
skal skilles og ikke som to mennesker , der 
længes mod den tid , da de får sat seglet på 
deres forening . Gud hjælpe jer begge ! « 
» Guds navn er for mig som en tom lyd ! « 
Sagde Ellinor og så drømmende hen for sig . 
» Han har aldrig været mig nær , og jeg har 
vel heller aldrig kaldt på ham . « 
» Og hvad er dit barn da for dig ? «  spurgte 
kvist og skottede til hende , mens han ridsede 
i gruset med sin stok . 
» Somme tider er det min glæde , men 
mange , mange gange hver dag bliver jeg så 
forfærdelig angst , når jeg tænker på det . 
Jeg tør slet ikke tænke på det . Gjorde jeg 
det al tid , så tror jeg , jeg blev gal . « 
» Dør der mange kvinder i barselseng , 
pastor kvist ? «  spurgte hun pludselig og 
vendte sig om imod ham . 
» Kun meget få — en ringe brøkdel ! Og 
den , der sætter sit håb til døden , handler 
tåbeligt . Den kommer mangen gang‘over de 
gladeste blandt de glade , men sjældent , når 
man kalder på den . « 
» Jeg har én gang kaldt på døden , «  sagde 
Ellinor tankefuldt .  » Det var en af de første 

dage , efter at vi var flyttede herud . Jeg gik 
hen til ham og lagde min hånd på hans 
skulder . Så rykkede han sig lidt væk og 
så underligt på mig . Jeg spurgte ham , 
hvad der var i vejen , og han svarede mig , at 
jeg var så grim . Lidt efter føjede han til 
— efter hans mening formodentlig formildende 
— at det var da for resten alle frugtsommelige 
kvinder . Da var det , jeg ønskede , at jeg 
måtte dø , når jeg bragte mit barn til ver-' 
den . Jeg syntes , det måtte være så grueligt , 
når han en gang igen tog mig i favn . « 
Pastor kvist fik travlt med at pudse sine 
brilleglas . Men så tog han fat og benyttede 
sig af den bløde stemning , hvori hun for øjeblikket 
var , til at tale rigtig indtrængende til 
hende . Han bad hende huske på , at det 
sandsynligste dog var , at de begge levede mange 
år endnu , og så ville hun en gang i fremtiden 
bittert bebrejde sig , at hun ikke havde 
gjort , hvad hun kunne , for at holde på sit 
barns fader . 
Hun nikkede en gang imellem til ham 
med et vemodigt smil , græd lidt og sagde ham 
ikke mere imod . Først da arkitekten længe 
efter kaldte på hende fra huset , gik kvist , 
21* 

og da havde han fået hendes ord på , at hun 
endnu en gang ville prøve på at tage sig 
sammen . 
Det ord holdt hun ærlig og redelig . Så 
påfaldende forandrede hun sin opførsel , så 
ivrig tog hun sig af sit hus , og så overbærende 
og venlig blev hun mod Wissing , at 
han ikke kunne lade være at lægge mærke 
dertil og undre sig over det . Forresten tog 
han det på en måde , der egentlig ikke bidrog 
til at gøre hende arbejdet lettere . 
» Nå ! «  sagde han henne fra sin stol .  » Det 
lader til , du begynder at blive fornuftig . Det 
var sgu også på tide ! én gang har jeg 
døjet det med min kone , men anden gang 
tror jeg sgu ikke , jeg kunne holde det ud  « 
Og tyve gange om dagen fortalte han 
hende , at havde hun al tid taget det på den 
måde , så kunne hun sparet sig mange bryderier . 
Men på hans eget humør var der ingen 
forandring at mærke . 
En af de aller sidste dage i alaj bad hun 
ham tage en gang i skoven med hende , og 
efter en hel del vrøvl sagde han ja . De tog 
en vogn og kørte ad strandvejen til 

lottenlund , stod så ud og spaserede ind gennem 
skoven . 
Bøgene var så friske og lyse , der var en 
sådan sommerglæde over det hele , at det 
måtte være en såre fortørret menneskesjæl , 
som ikke blev reven lidt med . Ellinor så sig om 
til alle sider og følte sig så underlig glad til mode . 
Afen hele tiden havde hun en fornemmelse , 
som om hun drømte . 
Det kneb lidt for hende at gå , og halv' 
undselig bad hun om hans arm . Men da hun 
mærkede , at det generede ham , slap hun den 
igen og stavrede videre , så godt hun kunne . 
De satte sig på en af de friske små skovenge 
under en mægtig bøg ; hun pludrede væk 
om alt , hvad hun så , og pegede på de gamle , 
krogede ege , der ikke var komne med endnu , 
men protesterende rakte deres nøgne grene i 
vejret . 
» De kommer nok med , »  sagde hun fortrøstningsfuldt . 
 » De kommer nok med ! « 
Hun var bleven barn igen og lod til at 
have glemt alt det meget , der måtte glemmes . 
Alle hans gnavne og bitre bemærkninger slog 
hun hen i spøg . Hun ville ikke forstyrres 

i sin glæde , hun ville nyde det fuldt 
ud alt sammen . 
Da de havde spist deres medbragte mad , 
strakte Wissing sig på ryggen i græsset og 
begyndte at filosofere . 
» Hvad betyder det så alt sammen med den 
glæde over freden i naturen ? «  sagde han . 
» Det er gammel overtro , humbug og narrestreger 
altsammen ! Nu tage er man udiskoven 
og sætter sig i det grønne og fantaserer over 
den idylliske fred herude . Og så vender 
man styrket og oplivet tilbage til sit slid og 
slæb i den kvalme by . Men hvordan vil det 
gå om nogle år , når hvert barn véd , hvordan 
det egentlig hænger sammen med freden ? 
Når vi véd , at hele dette nydelige maleri i 
virkeligheden ikke er andet end en fortvivlet 
kamp , en krig på kniven af blad mod blad , 
blomst mod blomst og sommerfugl mod 
sommerfugl ? At det hele er en hensynsløs , 
aldrig hvilende konkurrence , akurat ligesom 
mellem to urtekræmmere på hver sin side 
af gaden ? Hvor bliver så freden af ? \i 
lever her , som over alt , på løgne ! « 
Ellinor sad oprejst med hovedet støttet i 
sine hænder . Hatten havde hun taget af , og 

hendes hår faldt ned over nakken og skuldrene . 
Den friske luft og forårsglæden 
havde givet hendes kinder farve og hendes 
øjne glans , og hun var smuk som i sin sorgløse 
ungdom , mens hun sad der og så ind 
gennem det grønne løvværk . 
» Hvordan det vil gå ? «  sagde hun tankefuldt . 
 » Ja , en gang troede jeg sikkert , at jeg 
vidste , hvor freden var at finde . Det var den 
gang , du talte til mig om dine arbejdere . 
Da syntes jeg , jeg kunne se ud i fremtiden , 
hvordan oplysning og med den fred og velvære 
holdt sit indtog i alle de fattige menneskers 
huse . Jeg så dem selv og deres boliger 
rene og ordentlige , jeg syntes , jeg kunne forestille 
mig , hvordan de om aftenen sad hjemme 
og læste højt for deres koner og børn , hvordan 
de samledes i store sale og lyttede til 
løftende og belærende ord . Jeg kan huske , 
hvordan jeg mangen en gang , når jeg mødte 
sådan en stakkels udslidt mand med det sløve , 
halvt misundelige blik , tænkte på , hvor han 
ville være køn , når der skinnede et par 
klare , tilfredse øjne i hans ansigt . Det var 
lykkelige drømme de ! Og blev det en gang 
sådan , hvad gjorde så det , om skoven ikke 

mere var den samme som før ? Så havde vi 
jo freden inde i byen ! « 
Han så på hende mens hun talte og blev 
nt øjeblik fængslet af den skønhed , der lå 
over hendes ansigt . Men straks efter forsvandt 
indtrykket igen , og han spurgte spodsk : 
» Er du synsk ? Det ser ud , som om du 
havde åbenbaringer . « 
» Måske ! »  svarede hun sørgmodig .  » Men 
det var dig , der åbnede mine øjne . « 
Hendes gode stemning var forstyrret , og 
hun foreslog ham lidt efter at bryde op . De 
gik tilbage til vognen , og denne gang var hun 
nødt til at støtte sig til hans arm . 
» Du overanstrenger dig ! «  sagde han fortrædelig . 
 » Det var en vanvittig idé af dig 
med den skovtur . Sæt nu det kom på herude ? 
Det ville være en net historie ! Skal vi ikke 
hellere tage hjem ? « 
» Å nej ! «  bad hun .  » Det har ingen fare ! 
Jeg vil så nødig hjem . Lad os nu efter bestemmelsen 
køre til dyrehaven . Du skal se , 
om lidt kan jeg igen gå alene . « 
Hun prøvede derpå , men det gik kun langsomt , 
og han blev igen utålmodig . 

» Gå bare i forvejen ! «  sagde hun muntert . 
» Jeg kommer bag efter . « 
Han gik , og da hun nåde ned til vognen , 
sad han uden for restavrationen og drak en 
bajer med værten . Kusken hjalp hende op , 
og hun sad et kvarters tid på vognen og 
ventede . Men det var hun slet ikke ked af . 
Hun stirrede ud over det blinkende sund og 
vågnede først af sine tanker , da Wissing 
sprang op i vognen til hende og smækkede 
døren i . 
Så kørte de til fortunen og spiste til 
middag dér , og efterhånden blev hun glad 
igen som i begyndelsen af turen . De blev 
der til hen på eftermiddagen og kørte så 
langsomt ad den bakkede vej til Klampenborg . 
Ud for ulvedalen bad hun kusken holde . Dér 
% 
havde hun været så mange gange med sin 
fa’er , og hun ville så gerne en gang igen 
der ind . 
Men da de kom ind bag bakkerne , så de , 
at pladsen var helt fuld af mennesker — alænd , 
kvinder og børn af alle aldere og stænder . 
De gik nærmere og Wissing spurgte en af de 
yderste i flokken , hvad der var på færde . 
» Det er Herrens venner , der forsamles , « 

svarede den adspurgte og så mistroisk på 
arkitekten . 
» Lad os gå , Ellinor ! «  sagde Wissing . 
» Det er blot et missionsmøde . « 
Men hun så sig forundret om på de 
mange ansigter og blev pludselig helt alvorlig . 

» Å nej ! lad os blive lidt ! «  bad hun og 
gik langsomt frem .  » Måske kan vi høre , hvad 
præsten siger . « 
Han gjorde forgæves forsøg på at få 
hende med , og for at undgå at vække opmærksomhed 
måtte han slå sig til tåls . 
Misfornøjet satte han sig ved foden af et træ 
med ryggen imod forsamlingen og tændte sig 
en cigar . 
Men Ellinor blev stående og så sig om . 
Det var hende påfaldende , så alvorlige og 
opmærksomme de alle sammen så ud . Det 
var en dybere asdagt , end hun nogen sinde 
havde set i kirken , og hun kom til at tænke 
på en italiensk tiggermunk , hun en gang 
havde hørt holde fanatisk bodsprædiken på 
torvet i Florents . For resten hørte hun ikke 
videre efter præsten , men en gang imellem 
ramte dog et og andet hendes øre , underlige 

ubehøvlede ord , tagne mangen en gang lige 
fra gadesproget og fri for al æsttetisk pyntelighed . 
Hun studsede over dem og vendte sit 
blik mod præsten , en ganske ung mand med 
et mægtigt brunt skæg og et par gennemtrængende 
øjne . Men lidt efter så hun sig 
igen omkring på tilhørerne . Det var åbenbart , 
at ordene slog ned i dem . Hun lagde 
mærke til , hvordan de alle fulgte taleren med 
øjnene , og hvordan en og anden bevægede 
læberne , som om han sagde talen efter for 
sig selv . Hun følte sig underlig bevæget ved 
at stå midt i den andægtige skare , uden at 
hun gjorde sig klart hvorfor , og da præsten 
havde sluttet med en bøn , og de alle stemte i 
en psalme , nynnede hun uvilkårlig med . 
Da sangen var forbi , stod en anden prædikant 
op på prædikestolen , men han blev 
åbenbart ikke hørt med så megen opmærksomhed . 

» Hvem var det , der talte før ? «  spurgte hun 
en kone , der stod ved siden af hende . 
» Pastor Holm . Han er meget bedre , end 
den , der nu taler . « 
Konen betragtede hende opmærksomt og 
sagde lidt efter : 

» Det er rart at høre guds ord en gang 
i mellem . Der er så megen synd i verden . « 
» Hvad er synd ? «  spurgte Ellinor . 
» Kors , hvor de spør’ ! «  sagde konen fornærmet 
og vendte sig fra hende . 
Men nu var det forbi med Wissings tålmodighed . 

» Lad det nu være nok med de narrestreger ! « 
Sagde han og tog hende ved armen . 
» Nu går vi tilbage til vognen . « 
Da de gik derfra , talte hun om , hvad hun 
havde set . 
» Det var mærkeligt , så de alle var grebne ’ « 
» Torskepander ! «  sagde av issi ng .  » Fæho’der , 
hvem enhver slyngel kan trække om 
ved næsen . « 
Hun lånte ham et underligt blik og sagde 
alvorlig : 
» Sådan omtrent var det , jeg tænkte mig 
dig og arbejderne . « 
» Er det din mening at fornærme mig ? « 
Spurgte han vredt og slap hendes arm . 
» Nej , det tænkte jeg såmænd ikke på ! 
Men tys i nu synger de igen . « 
Hun stod stille og lyttede ; men Wissing 
greb hende rasende i armen . 

» Kom så for satan ! «  skreg han .  » Nu 
skal vi min salighed ikke ha’ mere af den 
historie ! « 
Hun rev sig løs fra ham og så på ham 
med et lynende blik . 
» Jeg kan ikke leve på løgn , »  sagde hun 
skarpt .  » Og det kan gerne være , der er 
sandhed der ovre ! « 
Men straks efter besindede hun sig og sagde 
med et suk : 
» Nå , om forladelse ! jeg mente ikke noget 
videre med det . « 
» Den nydeligste pligt-undskyldning , man 
kan tænke sig ! «  sagde arkitekten bittert . 
» Ja , lad os gøre vor pligt ! «  svarede fllinor 
alvorlig og gik hen imod vognen så hurtig , 
hun kunne . 
De satte sig op , og Wissing råbte til 
kusken , at han skulle køre til . Men lige som 
hestene satte sig i bevægelse , bøjede ellinoi’ 
sig frem for at lytte . 
Vinden bar sangen over mod dem , og hun 
kunne tydelig høre hvert ord : 
„ Aldrig er jeg uden våde , 
aldrig dog foruden nåde ! 

al tid har jeg suk og ve , 
al tid kan jeg jesum se ! 
Al tid trykke mine synder , 
al tid Jesus hjælp forkynder — “ 
Så overdøvedes sangen af hjulenes rumlen , 
og hun lænede sig tilbage i vognen med lukkede 
øjne . 

v . 
Det var en solvarm junidag , Ellinor 
bragte sit barn til verden . 
» En pige ! «  erklærede jordemoderen . 

» Nå gud ske lov ? «  råbte doktoren 
og gned sig fornøjet i hænderne .  » Det 
glæder mig , hver gang mødrenes spådomme 
slår fejl , for det har , oprigtig talt , al tid 
været mig en gåde , hvad de bygger deres 
anelser på . « 
Det var en lille , venlig , gammel mand , 
den samme doktor . Luvslidt og ubørstet var 
hans frakke , gammel og fedtet hans hat . Han 

kunne jo , som han selv spøgende sagde , ikke børste 
sig hver gang han kom ud af én svinesti og 
skulle ind i en anden . Uanselig så han ud , 
sådan for en flygtig betragtning ; men bag 
brillerne lyste et par klare øjne med et besynderligt 
udtryk , og kun få mennesker 
kunne holde ud at møde det blik ret længe 
ad gangen . 
» Nu bare forsigtig , madam Malmgren ! « 
Sagde han til jordem øderen .  » Og ikke for 
megen sludder med patienten ! For resten 
er jo al ting gået så godt , som man på 
nogen måde kan ønske sig , og der er næppe 
mere for mig at gøre . Skulle de alligevel 
få brug for min hjælp , så sender de bud . « 
Så gik han med et opmuntrende nik til 
Ellinor . 
Uden for huset sad Wissing og røg på 
sin pibe . 
» En datter , hr . Arkitekt ! « 
» Nå , blev deten tøs ? «  svarede han gnaven 
uden at tage piben ud af munden .  » Jeg havde 
dog håbet på en dreng . » 
» Å hvad ! «  mente doktoren og så skarpt 
på ham .  » Man må tage det som det falder . 
Jeg for min del synes nu , det må være ganske 

rart for dem at få en pige . De liar jo tre 
drenge — ikke sandt ? For resten må jeg 
gratulere dem til , at det gik så godt . Efter 
hvad jeg har hørt om patientens sindstilstand 
i den sidste tid , kan det betragtes 
som en ren guds lykke . « 
Wissing ville til at fare op , men doktoren 
lettede på sin hat og bød farvel . Da han 
var kommen et par skridt ned ad gangen , 
stansede han og vendte sig om . 
» De kan såmænd uden risiko smide mig 
på porten ! «  sagde han godmodig .  » Jeg er 
overbevist om , at patienten kan undvære mig . 
Men for resten har lægen frisprog , véd de 
nok ! Og de kunne gerne tage mine ord for 
en velment formaning . Jeg er en gammel 
mand , hr . Arkitekt ! « 
Så gik han ; men næppe var han forsvunden 
bag buskene , før hans hoved på ny 
kom til syne . 
» Skån hende nu lidt i den første tid ! « 
Sagde han indtrængende og lettede atter lidt på 
hatten . 
Wissing havde ikke besvaret doktorens 
hilsen . Han blev siddende nogen tid , uenig 
med sig selv om , hvad han skulle gøre . 
Ewald : beget eller undtagelse . 22 

løbe efter lægen og skælde ham ud , var 
hans første tanke , men den opgav han igen . 
Gå ind og give sit dårlige lune luft over 
for Ellinor ville han alligevel ikke i dag , og 
jordemoderen , hvem han havde været i lag med 
for et par timer siden , havde bidt ham så kort 
og bestemt af , at han ikke havde synderlig 
lyst til at komme i kast med hende igen . 
Så blev han siddende og spekulerede . 
Han havde virkelig grund til at være i 
dårligt humør ! Det var besynderligt , så de 
mennesker alle sammen tog parti for Ellinor 
imod ham . Doktoren havde gjort det ganske 
åbenlyst , og de andre lod sig , uden egentlig 
at sige noget , tydelig mærke med deres uvilje . 
Om det så var konen , der kom og gjorde 
rent , så var hun muggen og ubehagelig imod 
ham . 
Det var underligt ! Ellers plejede dog folk 
al tid at være imod en kvinde , der gik over 
stregen . 
Han smagte lidt på den form , hans tanke 
havde valgt . 
Nå — hvorfor ikke ? Det var jo sandheden . 
— for resten havde han da i grunden 
ingen anledning til at blive så vred på 

doktoren . Der var jo virkelig ikke noget så 
forskrækkeligt i , hvad han havde sagt . Han 
havde mindet ham om hans børn — var det 
i grunden noget at tage ham så ilde op ? 
Det var dog virkelig hårdt for dem , ingen 
fa’er at have ! Gud ved , om moderen kunne 
tumle dem ! Han kom til at tænke på , at 
den næstældste af dem adskillige gange 
havde vist tegn på et rigtig trodsigt sind . 
Sådan stærk trods , som en kvinde har ondt 
ved at få bugt med . Og hans kone var 
så svag ! 
Han blev hel rørt og blød om hjertet 
ved tanken om sine drenge . 
Det var i grunden en skam af ham , at 
han slet ikke havde taget sig af dem ! Når 
bare Ellinor var lidt fornuftigere , så kunne 
han da i alt fald få dem her ud en gang’ 
imellem . Det kunne være af uberegnelig 
nytte for børnene at være under en mands 
indflydelse , selv om det kun var en gang 
om ugen . 
Men Ellinor ville naturligvis gøre vrøvl ! 
Det var besynderligt , så snæverhjertede 
de kvindfolk var ! Han troede , gud hjælpe 
ham  ! ikke dei’ var en eneste iblandt dem , der 
22* 

kunne se ti men fra sine egne vinduer . Nu 
her f . Eks . Ville det nu ikke være både 
kønt og godt , om Ellinor selv havde bedt 
ham tage drengene her ud en gang imellem ? 
Lå det ikke snublende nær , netop i den 
tid , hun selv gik og belavede sig på at blive 
moder ? Men det havde hun ikke sagt et ord 
om . Hun evnede naturligvis ikke at tænke 
længere end til sit eget barn ; der stoppede 
det op for hende , det var godt , og hvad der 
ud over det kom inden for døren , det var af 
det onde . 
Sådan var alle kvindfolk ! Hans kone 
— nå , hun skulle ha’ lov til at være i fred . 
Hun havde fået sin straf og var nu uden for 
nummer . Måske havde han også nu og da 
været lidt urimelig imod hende . I alt fald 
var det ikke værd at rippe op i de gamle historier . 
Men Ellinor — ? Han havde ærlig 
talt ventet sig noget mere af hende . Netop f . 
Eks . sådan noget , som at hun bad ham at se 
lidt efter drengene . 
Wissing satte piben fra sig og foldede 
hænderne over nakken , mens han stirrede op 
på den skyfri , blå himmel . Han var rørt 
over drengene og rørt over sig selv . Men 

pludselig tog han en mandig beslutning . 
Hånden faldt med et kraftigt slag ned på 
havebordet foran ham , og han rejste sig 
resolut . 
Nej , det ville han ikke finde sig i ! Der 
måtte gøres en forandring . Drengene skulle 
ha’ lov til at komme til ham en gang imellem , 
ja , min salighed skulle de så ! Så snart 
Ellinor kom oven senge , ville han tale med 
hende derom — nej , han ville sige hende , 
at sådan var det hans vilje ! 
Mens han stod og slog sin beslutning fast , 
var der en tanke , der hviskedee ham et spørgsmål 
i øret : hvorfor han netop nu var faldet 
på det ? Men han var mand for at kvæle en 
tanke i fødselen : det lå da snublende nær ' 
at han i dag var kommen til at tænke på 
sine drenge ! Lige som han havde fået et 
barn til . En far har da pligter , og han 
var ikke den Aland , der gik af vejen for sin 
skyldighed i 
» Ja — men — «  sagde tanken , og det var 
dens sidste ord . Så døde den . 
Faderen til de tre drenge og den lille pige 
der inde tog sin hat og råbte ind ad døren : 

» Jeg kommer vist nok ikke hjem til 
middag ! « 
Så gik han uden at vente på svar , og 
der var heller ingen , der svarede . 
Ellinor lå inde i sovekamret , frygtelig mat , 
men ellers vel til mode . Hendes ansigt var 
vendt imod vuggen , og der lå et stadigt 
smil om hendes mund , skønt hun slet ingen 
ting kunne se mellem alle de puder . Alligevel 
veg hendes blik ikke fra vuggen , og når 
hun en gang i mellem hørte den lille , spæde , 
klynkende stemme , blev smilet stærkere og 
varmere . 
» Det er et sært barn ! «  hviskedee madam 
Malmgren ude i køkkenet til rengjørings• 
konen .  » Gud ved , hvor mange småfolk jeg 
nu har hjulpet ind i verden , men aldrig har 
jeg set et sådant bagho’ede . « 
» Idiot ? «  spurgte konen . 
» Idiot ! «  nikkede madamen , men lagde i 
det samme sin fede finger på munden og 
gjorde en bevægelse med hovedet over mod 
sovekammeret .  » Dokterne si’er rigtignok , 
det er noget sludder , men mellem os sagt , 
så er de fælt vigtige , de doktere , og i 
grunden kan de s’gu ingen ting . At sige 

med deres knive — dette tiere , operationerne 
— forstår sig , det er noget andet ! men sådan 
noget som det der inde , kan et fruentimmer 
s’gu bedre hitte rede i . « 
De beklagede i kompagni den stakkels 
unge frøken . Madamen vidste naturligvis 
besked både med det ene og det andet , og 
den ordknappe kone fik munden på led og 
forøgede hendes viden med forskellige pikante 
detailler , der interesserede hende i høj 
grad . Forresten gik alle deres bemærkninger 
ud over Wissing ; de vare enige om at fordømme 
ham i samme grad , som de beklagede 
frøkenen , mod hvem de var så flinke og 
tjenstvillige , som de bare på nogen måde 
kunne . Ellinor tænkte slet ikke derover , men 
deres venlighed gjorde hende godt . 
Nu var det et sært barn , enten så doktoren 
eller madam Malmgren for resten 
havde ret . Det lille ansigt havde et besynderligt 
udtryk , og Ellinor brast i gråd , 
da jordemoderen rakte hende barnet , og hun 
kastede det første blik på det . Det var så 
fint og så lille , så forsvindende lille , øjenbrynene 
var trukne højt i vejret , øjnene 
lukkede fast i og munden kneben hårdt sammen 

— det så forunderlig bekymret ud , som 
om det var kommen til verden med en 
gåde , det ikke kunne løse . Det var som om 
en forpint sjæl var præget i de utydelige 
træk , og Ellinor syntes , hun kunne se alle 
de kvalfulde timer under hendes svangerskab 
skrevne på det lille barneansigt . Men 
det var kun det første øjeblik ; lidt efter 
smilte hun gennem tårer og glemte det hele 
i glæden over barnet . 
Og en anden lille skuffelse tog hun med 
det samme , en ubetydelig historie , som hun 
var fuldt belavet på og sådan for en ordens 
skyld tog med for at døje den og så skrinlægge 
den , inden hele hendes tanke vendte 
sig mod det ny . Hun spurgte efter Wissing , 
og da hun så havde vist ham barnet , kastet 
et blik på hans gnavne ansigt og fået et 
stumt nik , sukkede hun og vendte hovedet 
til den anden side . Hun syntes selv , at med 
det suk fløj den sidste gnist af hendes kærlighed 
til ham , den sidste alulighed for , at 
det kunne blive godt mellem de to . Men det 
fik være ! Hun havde jo barnet . 
Så jog hun de tanker bort . 
Hele tiden ville hun have barnet oppe 

hos sig . Doktoren havde rigtignok forbudt 
det , men madam Malmgren var mere føjelig , 
og derfor lå hun dag og nat med det lille 
væsen i sin arm , bestandig med ansigtet 
bøjet ned over det , så hendes blik ikke slap 
det et minut . 
Og det varede ikke længe — ikke så 
længe , som doktoren havde sagt^det skulle 
vare — før hun ville have gardinerne trukne 
helt fra , så hun rigtig kunne se på sin skat- . 
Og madammen var stadig væk føjeligheden selv . 
» Afan skal bare ikke gøre barselkonen 
imod ! «  sagde hun .  » Det er det vigtigste af 
det hele . « 
Så kiggede hun ned ad gangen for at 
forvisse sig om , at den vigtige doktor ikke 
kom og gjorde vrøvl , og somme tidei’ stillede 
hun rengøringskonen på forpost . Det var 
især , når hun havde sladret i timevis med 
.ellinor . Hun kom langt hyppigere , end hun 
behøvede , af bar interesse for den stakkels 
unge frøken . Og så gik sludderen  ! Hun 
fortalte om alle de barseler , hun havde været 
med til , svære og lette , om alle de små 
børn , grimme og kønne , sunde og svage — 
og Ellinor lyttede med stor interesse . Men 

træt blev hun , og når madam Malmgren 
sådan havde snakket den smule kræfter fra 
sin patient , som hun havde , kunne hun selv 
blive ganske forskrækket og løbe ud for at se 
efter doktoren . Men han kom ikke , og der 
var heller ingen brug for ham . Det gjorde 
ikke den unge aloder nogen skade . Dag for 
dag blev hun raskere og usædvanlig hurtig 
kom hun på benene . 
Og nu knude for hende fuglene synge og 
solen skinne , så meget de bare havde lyst 
til ! Hun gik aldrig fra vuggen , tålte ikke , 
at nogen anden passede barnet eller bare rørte 
ved det . 
Jo , gamle pastor kvist fik lov til at tage 
puden til side og kigge ned , da han kom for 
at se vidunderet . 
» Synes de ikke , han ligner far ? « 
Spurgte hun . 
Jo , vist syntes han det ! der var ikke tale 
om den ting , det var ganske hans gamle vens 
træk . 
Og det blev ikke det eneste , den gamle 
præst måtte nikke til og bekræfte på det 
aller ivrigste . Hun havde allerede hos barnet 
opdaget så utrolig mange egenskaber og 

mærkværdigheder , som hun vidtløftig forklarede 
og påpegede , og kvist kunne tydelig 
se dem alle sammen . Han bøjede sig ned 
over den lille Klump med det mest henrykte 
ansigt , han bare kunne sætte op , og gav 
hende øjeblikkelig ret i alt , hvad hun sagde . 
» Hvor er Wissing — han er vel ikke 
hjemme  ? « 
» Jeg ved det såmænd ikke — jo — jeg 
tror , han gik for en times tid siden i men 
se en gang , pastor kvist , på de små hænder 
 ! Jeg har aldrig set så nydelige hænder 
på et barn . « 
Nej — det havde han sandt for Herren 
heller ikke , nej såmænd havde han ej 1 det 
havde hun ganske ret i , de var ualmindelig 
nydelige — og så bløde ! 
Den gamle mand rørte forsigtig med sin 
rynkede hånd ved de små fingre , og så 
kom der nye påvisninger og fortællinger fra 
Ellinor , nye nik og beja’elser fra kvist . Alt 
hvad han prøvede på at komme ind på 
ttemaet Wissing , så hjalp det ham ingen 
ting , og det var slet ikke , fordi hun ikke 
ville — tværtimod ! hun svarede rolig og 
venlig på alt muligt . Men lige så snart 

svaret var sagt , vendte hun på minuttet tilbage 
til barnet . 
Så gik kvist da til sidst . 
» Ja , jeg følger dem ikke ud , kære , gamle 
ven ! Jeg tør ikke gå fra barnet — det 
kunne jo vågne imens . Kom snart igen ! «  — 
der var ikke tale om den ting — barnet 
lignede sin bedstefader ! Hun spurgte konen , 
om hun ikke mente det samme , og kom 
så i tanker om , at hun jo aldrig havde set 
professoren . Men syntes hun ikke det lignede 
sin alo’er ? 
» Det er farligt , alt det frøkenen ser i den 
lille klat ! «  sagde konen med en godmodig 
latter .  » Endnu er der vel ikke meget at 
lægge alærke til , men det kommer nok . Jeg 
har selv haft seks , skal jeg sige os , og det 
forstår sig — den første kigger man mere på , 
end på de andre . « 
Så blev hun spurgt ud om de seks — å , 
alt det , hun måtte fortælle ! Seks børn ! det 
var da forskrækkeligt ! Ellinor kunne slet 
ikke tænke sig , hvordan man kunne dele sig 
til seks . En var da alt det , man kunne overkomme , 
enten den så var stor eller lille . 

» Å , det kommer så gelinde , lille frøken ! 
Vent nu bare til frøkenen får flere små ! « 
Ellinors ansigt blev mørkt — men kun 
for et øjeblik . Så begyndte hun igen at 
pumpe konen om de seks . Alt , hvad hun 
kunne melde , måtte hun frem med , og Ellinor 
sagde hende imod og kom med sine iagttagelser , 
som om hun var moder til mange 
børn og havde god forstand på de dele . 
Forresten hørte hun kun halvt efter , hvad 
konen fortalte , men så på sit barn med et 
lykkeligt smil om munden . 
» Det er dog et dejligt hår , hun har ! 
Små børn er næsten al tid skaldede . Det 
er så grimt . « 
» Det falder af , «  mente konen med den 
seksdobbelte erfaring . 
» Så—å ? da har jeg dog ellers hørt 
om børn , der beholdt det . « 
» Ja , det kan jo hænde sig iblandt , «  sagde 
konen trøstende , og dermed var Ellinor fornøjet . 
Hvorfor skulle hendes barn ikke være 
blandt dem , der beholdt det ? 
Sent hver aften tog hun sig en tur rundt 
i haven . Lidt frisk luft måtte hun jo 
have , og når skumringen faldt over trægrupperne , 

havde hun mest lyst til at gå 
ud . Stilheden derude tiltalte hende så meget ; 
der var ikke andre lyde , end en smule 
raslen i løvet , et lille , svagt fuglepip der inde 
mellem grenene , nu og da en kos brølen 
ude fra Marken eller et fjernt råb fra vejen . 
Så gik hun hurtig — somme tider så 
stærkt , at hun blev helt forpustet — hele 
haven rundt i den aller yderste gang . En 
gang imellem satte hun sig et øjeblik på en 
bænk og så drømmende hen for sig , men 
så for hun pludselig op igen og løb hjem 
så hurtig , hun kunne : hun syntes hun hørte 
barnet græde . Åndeløs kom hun ind i 
sovekamret og bøjede sig ned over vuggen . 
Nej , der var ikke det mindste at mærke ! blot 
det lille , korte åndedrag . 
Det sov næsen al tid , det barn . Det var 
y-odt , sagde madammen , når hun kom . Men 
da Ellinor et øjeblik gik ud af stuen , bukkede 
jordemoderen sig helt ned til det lille ansigt 
og betragtede det skarpt . Så rystede hun 
betænkelig på hovedet og meddelte sine bekymringer 
til konen ude i køkkenet . 
En dag lagde Ellinor mærke til et underligt 
udtryk på hendes ansigt og opfangede et 

tegn , hun gav bengjøringskonen . Hun sagde 
ingen ting , men da madammen var gået , gav 
hun sig i nogen tid til at se på barnet . 
» Jeg synes , det ser rask ud , «  sagde hun 
lidt efter . 
» Å , ja , såmænd ! «  svarede konen , der 
raslede med tallerkenerne ude i køkkenet . 
» Det servelud , som børn er flest , tænker jeg . « 
» Nej , det ser ualmindelig sundt og kraftigt 
ud’ . «  gentog Ellinor med eftertryk . 
Konens svar druknede i al den tallerkenhaslen , 
og Ellinor spurgte ikke mere . Hun 
vidste ikke selv hvorfor . 
Men ind i hendes glæde over barnet sneg 
sig nu og da en lønlig angst for , at det skulle 
være sygt og svagt . Den nåde ikke klart 
til hendes bevidsthed , men den lå på bunden 
af moderglæden og forbitrede den stundom . 
Det var jo dog utænkeligt , at hun nu også 
skulle hjemsøges så hårdt ! derom kunne 
der fornuftigvis ikke være tale , og hun jog 
tanken bort , før den endnu var bleven hende 
klar . Men somme tider kunne hun lukke 
øjnene og tænke sig det forfærdelige tilfælde , 
at hun virkelig havde et sygt barn i stedet 
for den flinke , lille pige , der lå i vuggen — 

et tilfælde , der bragte hende til at fare sammen 
i uvilkårlige kuldegysninger . 
Nå , det var flygtige tankeglimt — intet 
andet . Der kunne ikke være tale om for alvor 
at tænke sådan en tanke ud — bare hun 
prøvede derpå , var det , som om der i samme 
nu blev lukket op for det væld af sorg og 
smerte og skuffelse , hun gemte i sit bryst . 
Og der var ellers lukket og stænget forsvarligt 
for det alt sammen . Det var hende så underlig 
fjærnt det hele . Wissing så hun somme 
tider ved middagsbordet — somme tider ikke . 
Tidlig om morgenen gik han , og kom han 
hjem til middag , var det i regelen blot for at 
sluge maden i sig i en fart og så forsvinde 
igen . 
Han havde forretninger , sagde han . Ikke 
fordi hun spurgte ; hun havde nok i sit barn 
og tænkte kun lidt eller slet ikke på ham . 
Men af og til var han ligesom lidt mere snaksom 
end før — hvad de talte om , vidste hun 
i grunden ikke rigtig ; det var al tid om 
ligegyldige ting . Til andre tider kunne han 
være tavs hele dage igennem — alt i alt var 
han måske en lille smule venligere , end tidligere ; 
i alt fald for han sjælden op imod hende . 

men alt det var noget , der kun i ringe grad 
lagde beslag på hendes opmærksomhed . 
Og alt som sommeren led , og barnet blev 
lidt større , fordobledes hendes omhu for det . 
Hun vendte -sig om mulig endnu mere imod 
det med hele sin sjæl , sang , legede og drømte 
— tænkte kun sjældent . Det var angsten 
for barnets helbred , der skabte drømmene og 
jog tankerne på flugt . 
Sådan kunne hun sidde ørkesløs drøihmende 
i sin stol , når barnet sov . Det var 
fremtiden , hun drømte om . Hvordan den lille 
tøs blev større og løb omkring på gulvet 
og legede . Hun tog hende i tanken ved 
hånden og løb med hende gennem haven , 
ind imellem træerne og buskene . Hun tittede 
med hende efter fuglene , bandt krandse med 
hende på den lille eng nede i havens fjerneste 
del . Hun kunne , når hun var vis på 
at være ene , holde lange samtaler med barnet , 
snakke med det om , hvad de to skulle 
tage sig for , når det kunne støtte på sine 
små ben . Hun talte med det om bedstefa’er 
— og om far ; i begyndelsen sjældnere 
siden hyppigere , og hun talte om far , som 
om han var på lange rejser . Det var en 
Ewald : regel eller undtagelse . 23 

form , hendes tanke en dag var falden over , 
og hvori den befandt sig vel . Og al tid var det 
for hende , som om barnet forstod hende ; hun 
gjorde sig formelig umage for at klæde sine 
drømme i barnlige ord , dem hun så hviskedee 
hen over det lille ansigt . 
Imens lå barnet hen , sovende , drikkende 
lidt , mindre end andre børn . Ellinor ammede 
det selv . Aldrig var der blot tegn til et 
smil eller en trækning om dets mund — 
hun kunne læse det mest strålende smil af 
dets ansigt . Sjældent slog det de sløve 
øjne op — hun så med fryd ikke blot sin 
afdøde faders øje , nej hans blik deri . Grumme 
sjældent græd det , men det var godt , mente 
hun ; det er de gode børn , der ikke græder . 


vi . 
Wissing tænkte bestandig på sine drenge 
og blev bestandig mere rørt over dem . 
Men ban betænkte sig fra dag til dag 
på at sige det til Ellinor . Det var jo 
så naturligt , at han betænkte sig lidt , inden 
han kaldte alt det vrøvl ned over sit hoved , 
og han sagde mismodig til sig selv , at han 
ville få en forfærdelig bunke vrøvl . 
Så fik han en dag en idé . 
En ny , overraskende tanke , der i første 
øjeblik slog piben ud af hans hånd og spærrede 
hans øjne op , så de nåde en ganske 
unaturlig størrelse . 

det var i første øjeblik . I næste smilede 
han , sådan som man smiler ad en og 
anden tosset flyvegrille , tog piben op fra 
gulvet og tændte , den på ny , lænede sig tilbage 
i stolen og trommede ligegyldig med 
fingrene på bordpladen . Men så lidt efter 
glemte han at ryge , og piben gik ud på ny ; 
marschen , han trommede på bordet , blev 
langsommere og langsommere , så hurtigere 
igen , så ude af takt , og så døde den helt 
hen , mens hans øjne stirrede frem i rummet , 
som ville de gennembore det klædebon , der 
gemmer fremtidens ansigt . Så smilte han 
lidt efter hovedrystende på ny og greb efter 
svovlstikkerne for at tænde piben , og sådan 
gik det op og ned . Der gik en syndig mængde 
svovlstikker i løbet , men de øjeblikke , hvori 
han grundede , blev stadig hyppigere og længere , 
indtil han til sidst satte piben hen i en krog 
og opsøgte sig en stol i det inderste hjørne 
af stuen for med sammenflettede arme og 
rynkede bryn at give sig tanken helt i 
vold . 
Nej , det gik bedre i det fri ! Luften var 
så lummer inde i stuen . 
Altså tændte han sig en cigar og gik ud 

i haven . Men hvordan det nu var eller ikke 
var , så fandt han luften trykkende alle vegne . 
Og der var ikke en bænk , han kunne finde 
hvile på , ikke et træ , der kunne yde ham 
skygge . Bladskyggernes viften på grusgangen 
generede ham ; han prøvede på at lukke 
øjnene , men så blev det meget værre — han 
så besynderlige syner og skyndte sig med at 
lukke øjnene op igen og fæste blikket på 
genstandene omkring sig . Han gik rundt — 
luskede rundt , syntes han selv , og da den 
tanke var nået til hans bevidsthed , trampede 
han løs i gruset med faste skridt , puttede 
cigaren i alunden og gik rolig og ligegyldig 
omkring , som om han tænkte på slet ingen 
ting . Men cigaren gik ud ; den trak dårlig 
og han kastede den fra sig . Så kom han 
på sin vandring nær op til havehuset og stod 
et øjeblik og betragtede det . Men da Ellinor 
begyndte at synge for barnet derinde , for det 
pludselig i ham , og han skyndte sig bort , så 
hurtig benene kunne bære ham . 
Det var også forfærdeligt , sådant et 
spektakel fuglene holdt i dag ! Gartnerens 
ko nede på engen — ja , den brølede to 
gange , men Wissing havde indtrykket af , at 

den fyldte hele haven med en uendelig og 
uudholdelig brølekoncert . Det var ikke til 
at holde ud i dag ! Han måtte bort — ud 
— væk fra det hele , for at få ro til at 
tænke . 
Han marscherede ilsomt gennem langgaden 
— snart på det ene fortov , snart på 
det andet — standsede pludselig farten og 
blev stående fem minuter foran [et butiksvindu 
med legetøj . Så begyndte han igen 
at gå — ud over alarkerne , til han fandt en 
enlig hyldebusk ved en grusskrænt , langt fra 
vej og sti med en rugmark bag og udsigt 
til den gråblå kalvebodstrand foran . Dér 
slog han sig ned og blev der i flere timer . 
Det var også en hel forunderlig tanke , 
der beskæftigede ham ! Den havde to ansigter , 
som den vexelvis vendte imod ham : det ene 
lyst og strålende dejligt , det andet mørkt og 
bittert og forvrænget . Og han turde slet ikke 
se på det lyse ansigt . Hver gang det tittede 
frem , jog han det bort og fordybede sig i beskuelsen 
af det bitre , mørke , forvredne . Det 
var det , han måtte holde fast — der var ikke 
tale om den ting , det andet var jo en ren 
umulighed ! 

da han langt om længe rejste sig op for < . 
At gå hjem ad , blev han et øjeblik stående 
på randen af skrænten og så sig om . Alt 
så løjerlig mørkt og tilsløret ud , syntes han . 
Solen havde ingen glans , himlen var grå , 
vandet gråt — det hele så besynderlig falmet 
og grimt og afjasket . Kun henne i hyllebusken 
så han et lyspunkt — det var det 
glade , lyse ansigt , der smilede til ham . Vi 
ses igen ! sagde det tydelig nok , og der var 
noget i Wissings hjerte , der besvarede dets 
au revoir — blot ganske flygtig og næppe 
mærkelig , men akkurat tydelig nok til , at 
han blev sig det bevidst og kunne jage det 
på flugt . 
Så rystede han sig som en hund , der 
kommer op af vandet , og gik hjem ad . én 
gang endnu standsede han og blev stående 
lidt i dybe tanker , én gang endnu slog han 
en pæl gennem spøgelset . Og for lige som 
at styrke sig selv i sin beslutning råbte han 
højt : 
» Vrøvl ! « 
Der var en hæs , tilsløret , brudt klang i 
stemmen , så det lød ikke rigtig af noget . 

han rømmede sig og råbte én gang til . Det 
lød bedre og tilfredsstillede ham ganske . 
Ud for lågen til gartnerhaven blev 
han stående et øjeblik og lænede sig til 
stakittet . Han havde ingen lyst til at gå 
hjem , han ville hellere tage sig en tur ind til 
byen . Først måtte han nu op og hente 
nogle cigarer , og han gik med sagte skridt , 
som om han var bange for at møde nogen . 
Da han kom nær til huset , tittede han forsigtig 
mellem buskene , om Ellinor var uden 
for , og da han var bleven beroliget i den 
henseende , listede han sig lydløst ind . 
Han ville ikke for alt i verden møde 
hende nu ! 
Men da han havde fået fat i cigarerne 
og skulle gå igen , kom han til at støde 
stærkt til en stol . Ellinor lukkede døren fra 
sovekammeret op . 
 » Nå , er det dig ! går du ? nu — lige 
før middag ? « 
» Ja ! jeg skal ind til byen — i forretninger ! 
Svarede han forvirret , og så gav han 
sig pludselig til at spørge i en usædvanlig venlig 
tone til barnet . 
Men det gav sig i det samme til at klynke , 

og Ellinor skyndte sig tilbage til vuggen . 
Han havde ikke forstået hendes svar , men 
benyttede sig af lejligheden til at råbe 
» Farvel « - ind i sovekamret og gå sin vej . 
Han gik hurtig . Han var vis på , hun 
havde mærket hans forvirring ! og gud må 
i grunden vide , hvad han var bleven så 
underlig over ? Tanken — den — nå , den 
havde han jo taget afsked med i alt fald til 
i morgen . Alan skal sunde sig , ikke blot før 
man handler , men også før man tænker . En 
tanke kan jo mange gange i alle henseender 
være det samme som en handling ! 
Han gik endnu hurtigere til og prøvede 
på at fæste sin opmærksomhed ved ligegyldige 
ting , men det lykkedes ham ikke . Inden 
han vidste et ord af det , havde han pludselig 
det lyse , dejlige ansigt lige ved siden af sig . 
Det lo til ham , koketterede med ham og ville 
på ingen alåde lade sig jage på porten . 
Jo raskere han gik , jo længere han kom bort 
fra sit hjem , desto mere lo det og hviskedee 
ham allehånde tåbelige ting i ørene . Og 
så lidt han også gav sig af med det , så 
tidt han sagde  » Vrøvl «  — så syntes han dog , 
han kunne mærke , hvordan de bedårende 

ord gav hans skridt vinger og jog blodet 
raskere gennem hans årer . Overalt , hvor 
han gik , fulgte tanken ham og blev ved med 
at fortælle — nej , male gjordeden , og sådan 
en kunstner den var ! Den stillede al ting 
på hovedet og endevendte det hele , tog så 
den ene , så den anden hæslige forgrundsfigur 
bort med et penselstrøg og åbnede i dens 
sted pludselig nye perspektiver med store , 
prægtige vidder , hvor farvepragten og dejligheden 
var uden mål og måde . 
Det var den ene side . Og nu den anden i 
ja , den var så mørk , at han ækledes derved og 
fik hel kvalmagtige fornemmelser . Hver 
gang han betragtede den , var han ganske på 
det rene med , at den var så forfærdelig , at 
han ingen sinde kunne få den tillivs , selv 
om han så gik glip af alle de andre herligheder . 

nej , naturligvis ! det var rent vås alt sammen . 
Men hvorfor skulle han i grunden 
ikke drømme ? Der var såmænd ingen fare 
derved , det var alt for tåbelig — og — og 
urigtig en drøm , til at han nogen sinde 
skulle prøve på at gøre den til virkelighed . 
Men lukke øjnene og drømme måtte han da 

have lov til . Han havde det min tro ikke 
for muntert til daglig brug ! Eller var det 
måske fornøjeligt , livet derude i den gamle 
knaldhytte ? Med Ellinor , som ikke forstod 
ham , ikke brød sig det mindste om , hvad han 
foretog sig — ja , hun holdt rimeligvis slet 
ikke mere af ham ! Og så det idiotiske , 
svagelige barn , på hvem enhver kunne se , 
at det kreperede , inden det blev et år 
gammelt ! Og det var ham , der havde det 
sådan , en mand , der følte så mægtig en 
trang til at udrette noget , der sad inde med 
så mange aluligheder ! 
Det var nu ikke blot den materielle 
tarvelighed , skønt gud skulle vide , det var 
ikke muntert at leve af de to tusende kroner 
på Ellinors nåde ! Nej , men han kunne 
da under andre forhold blive til noget . Han 
var dog en kraft , som samfundet ikke havde 
råd til at kaste bort . 
Nå — han ville gerne indrømme , at 
det var ham selv , der oprindelig havde stødt 
samfundet for hovedet . Den historie med 
Ellinor var gal , det var givet . De måtte 
meget hellere have ventet de tre år — det 
var jo da ingen evighed ! Det havde også 

været bedre for Ellinor — og for ham ! hvad 
ville det ikke gjort for en forandring for 
ham ! han var vis på at alle mulige mennesker 
var komne ham i aløde , hans brødre 
havde måske — nej , de havde ganske 
sikkert h j ulpet ham med byggeforetagendet ! 
Og hvad så ? Ja , så havde hans arbejderskole 
nu stået fiks og færdig og den  » gale « 
Wissing været anset for en grumme fornuftig 
mand . 
Sådan ville det rimeligvis have set ud . 
Nu kunne det naturligvis ikke nytte noget at 
tænke på det , men det var da i grunden 
ikke så underligt , om han gjorde det alligevel . 
Sandt nok var det hans egen skyld . Det 
ville han ikke nægte . Rigtignok kunne 
Ellinor gerne — nå , han ville såmænd 
ikke laste hende ; hun var ligesom alle andre 
fruentimre . De kan ikke tænke , de bruser 
op og render grassat . Og så glemmer de 
så let . Det var jo godt for dem ! 
Han flakkede omkring i gaderne , indtil 
han blev sulten , og da han havde spist på 
en restavration , begyndte han at spasere 
igen . Bedst som han gik , opdagede han , at 




— 365 — 
r 
j 
,1 
te 
s ;a 
fe ; 
han stod lige overfor sin gamle ejendom , sine 
tabte illusioners gravsted . 
Det var et kønt monument , der stod på 
graven ! Nej — nej — nej ! det var forbi 
altsammen ! der var intet mere at stille op , 
ikke det bitterste at gøre ved den ting ! 
Og han skyndte sig ned ad gaden for at 
komme bort fra det sørgelige syn . Men 
tanken — den nye , overraskende , dobbeltsidige 
tanke stoppede ham i farten og drejede 
hans hoved , så han endnu en gang så sig 
tilbage . Den hviskedee ham i øret , at den jo 
netop bragte hjælp i den ulykke . Den 
malede ham et nyt perspektiv , som hans 
grådige blik slugte med begærlighed , og 
bagest i landskabet fortonede hans arbejderskole 
sig , bare smukkere og mere stortartet , 
end han nogen sinde havde tænkt sig den . 
Han rettede sin ryg , og hans øjne funklede . 
Men øjeblikket efter sank han på ny 
sammen , og glansen i hans blik sluktes . 
Da han kom hjem om aftenen , var han 
forfærdelig træt og gik lige straks i seng . 
Hele natten kastede han sig så urolig frem 
og tilbage , stønnede og sukkede så højt , at 
Ellinor vækkede ham og spurgte , om han var 
*  ? 
A q 

a 
h 
M 
i  . 
Ti 
f . 
I < : 
j j 
,6 . 

syg . Han stirrede et minut forvirret på 
hende , som hun var et åndesyn . Nej , 
han fejlede ikke noget . Han måtte have 
drømt . Hvad det var , kunne han ikke 
huske . 
Men næste morgen kunne han huske det . 
Tanken kom igen og red ham som en mare . 
Og det blev værre og værre de følgende dage . 
Det rev og sled i ham , så han kunne stønne 
højt , når han luskede omkring i haven eller 
sad inde i sin krog i stuen . Somme tider 
havde han en fornemmelse af , at han var helt 
idiotisk ; han spiste ingen ting , sagde ingen 
ting , men gik omkring , rastløs , hvileløs og 
træt til døden . 
Og tanken skiftede efterhånden karakter . 
Den kom ikke længere lokkende og tittende 
til ham , den koketterede ikke mere men formede 
sig til faste , skarpe spørgsmål , der 
ubønhørlig kom igen , hver gang han jog dem 
bort . Det var ikke længere drømme , hverken 
om dagen eller om natten ; det var forfærdelige 
dage , fulde af fortvivlede spekulationer 
over en uløselig gåde , søvnløse nætter , dei’ 
grånede hans hår og furede hans pande 
uden at bringe ham et skridt nærmere til 

afgørelsen . Det var ikke længere løs snak 
og flyvegriller , der kom og gik , det var et 
forfærdelig klart og skarpt pointeret enteneller , 
der trude med at gøre ham vanvittig , 
inden han fik truffet sit valg . 
Han kunne til sidst ikke længere holde det 
ud , og så forsøgte han at mediere . Det 
havde han øvelsen i , og det gik glimrende . 
Han tog smilet fra det lyse ansigt og lånte 
det til det mørke .' med flid og kunst viskede 
han de store skygger ud , og inden kort 
tid var der kun nuancer tilbage . Der var 
ikke længere fordel og brøde på den ene 
side , resignation og en god samvittighed på 
den anden , på ingen måde ! det så , nøjere 
besét , helt anderledes ud . Det var sandt , at 
han kunne opnå noget for sig selv , og han 
var ikke nogen tosset idealist , der kastede 
vrag på det eller søgte at skjule sin egen 
interesse i en eller anden forklædning . Tvertimod ! 
Han så meget godt , hvad han kunne 
vinde . Men for det første blev fordelen kun 
højst indirekte hans egen . Det var jo ikke 
for sig selv , han arbejdede , og store ånder 
havde alle dage måttet knuse mangfoldige 
små eksistenser for at nå deres mål — se 

bare på Napoleon  ! Og for det andet var det 
egentlig slet ikke det , der var det afgørende . 
I grunden ofrede han sig selv , hvad han så 
gjorde . Det var et såre sørgeligt valg for 
ham , såre sørgeligt ! Hvad han så gjorde , måtte 
han resignere , hvad det så blev til , ofrede han 
sig for de andre . Det var virkelig en drøj 
situation for en mand , men han ville på 
ingen måde fragå , at det for en del var 
ved hans egen skyld , at valget blev stillet ham 
netop således . Men det gjalt dog virkelig 
om al tid at gøre sig klart , hvor den største 
brøde var — al tid uforsagt , om end med 
bristende hjerte , at gå til den side , hvor 
sandhed og ret var . 
Og da han først var kommen så vidt , 
blev den nye , overraskende tanke , der næsten 
havde pint og plaget ham til døde — akurat 
fjorten dage efter at den første gang var 
faret gennem hans hoved — reduceret til 
et simpelt regnestykke , som kunne løses ved 
hjælp af den lille tabel : 4 - ? 2 det giver 
alle dage et overskud af to på den ene 
side . 
En kone med tre børn her — en elskerinde 
med ét dér — voilà tovte ! 

men om end altså resultatet af de fjorten 
dages grublerier var bleven så prægtig og 
fornøjelig en klarhed , så var der dog en 
hage ved Tingen , som hvert øjeblik forplumrede 
det for ham . 
Så snart han så Ellinor — nej , så snart 
han bare hørte hendes , stemme , hendes skridt 
eller hendes kjoles raslen , lå hele historien 
på gulvet . En ganske almindelig bemærkning , 
et ganske almindeligt blik , bragte ham 
så aldeles fra koncepterne , at han opgav det 
hele og højt og helligt svor på , at det ville 
han ikke gøre , det gå så forresten , hvordan 
det gå ville ! Og når så det øjeblikkelige 
indtryk var forsvundet , når hun var gået , 
og han var skilt fra hende ved en dør — ja , 
så var beslutningen rigtignok borte med det 
samme , men tanken vendte på én gang sit 
mørke , forfærdelig fortrukne ansigt imod ham 
for derefter at antage sin pinagtige sfinxfigur . 
Derfor undgik han hende så meget som 
mulig ; men helt kunne det jo ikke lade sig 
gøre , og selv om det al tid lykkedes ham i 
sin ensomhed at udviske indtrykket og genoprette 
den så møjsommelig tilvejebragte 
balance i sine overvejelser — så varede det 
Ewald : regel eller undtagelse . 24 

somme tider foruroligende længe . Det var 
ham aldeles umuligt at forstå , hvordan det 
nogen sinde skulle lykkes ham at få mod 
til at tale med Ellinor . Han prøvede slet ikke 
på at erhverve sig det alod men skød tanken 
fra sig , i det han i al hemmelighed betroede 
sig selv , at han jo kunne gå sin vej i 
stilhed — liste sig bort som en forbryder . 
Men gud bevares ! det var ikke en tanke , han 
ville være bekendt for sig selv ! Den harmonerede 
altfor dårlig med den høje hest , han 
red på til daglig brug . 
Havde han det hårdt i denne tid , så 
havde hun det ikke stort bedre . 
Hun havde , lige siden hun fik barnet , i 
grunden slet ikke lagt mærke til ham . Spørgsmålet 
om , hvad det skulle blive til med hende 
og ham , — om de nogen sinde skulle mødes 
igen — havde hun skudt ud i fremtiden . 
Det lå jo ikke for . Hun havde barnet , og det 
var for tiden nok . Men nu havde hun af og 
til en fornemmelse af , at han påtrængte sig 
hende . Den sjælekamp , han gennemgik , slog 
undertiden ud i en overstrømmende venlighed 
imod hende , en for hende ganske ufattelig 
venlighed , som hun ikke sjælden blev helt 

uhyggelig ved . Når han sådan i et af sine 
angrende øjeblikke gik hen til hende , lagde 
sin hånd på hendes skulder og kyssede 
hendes pande , kunne hun fare sammen og få 
tårer i øjnene . Hvorfor kom han med det 
nu , da det var for sent ! Hun havde intet 
mere at byde ham for hans kærlighed , hun 
agtede ham ikke længere , og netop fordi han 
havde stået så højt i hendes tanke , havde 
hans fald trukket det hele med sig . 
Men hun kunne også blive vred på ham , 
fordi han ved sin uforklarlige opførsel kaldte 
den gamle smærte til live i hendes sjæl . 
Hvad skulle det til ? Hun skulle og måtte 
jo hjælpe sig med barnet , og det kunne hun 
hun også nok ! Bildte han sig mon ind , at 
et Kys og et venligt ord kunne slette alt , 
hvad der var sket ? Ja , der havde været den 
tid , da det ville været tilstrækkeligt — 
men nu ! 
Hvis han så endda prøvede på at vinde 
hende tilbage ved handling . Afen i den 
henseende var han den samme som før . Hun 
gad i grunden vide , hvad det var for forretninger , 
han løb om med i byen ? Det var 
naturligvis narrestreger , som alt det andet , 
24* 

tåbeligt fantasteri . Hjemme bestilte han da 
aldrig noget . 
Nej , der var ikke noget at gøre mere , i alt 
fald ikke nu . Hun havde ganske og aldeles 
tabt troen på ham . 
Afen det var en skam af ham at rippe op 
i alt det netop nu . Og så var der i hans 
venlighed noget underligt — sådan noget 
undskyldende . Hun troede naturligvis , det var 
det gamle han tænkte på , men da hun en 
dag gav sig til at tale derom , lige som for at 
vise , at hun forstod hans afening og skønnede 
på den — for han til hendes forbavselse op 
og fordømte i de stærkeste udtryk hendes opførsel 
ved den og den lejlighed , blev hidsig 
ligesom i gamle dage og bebrejdede hende 
bittert , at hun aldrig havde forstået ham . 
Hvad var så aleningen med det løjerlig undskyldende 
i hans afåde at være på ? Ville 
han undskylde noget , han stod i begreb med 
at gøre ? 
Hun smilte bittert ved tanken . Hun syntes 
ikke , der kunne komme mere . Gud véd , hvad 
det skulle være ! 
Afen det gød afalurt i hendes glæde over 
barnet . Hun tænkte ikke længer på det 

alene , også på liam , og på fortiden med 
bitterhed og på fremtiden med bekymring . 
Han havde lagt sig en aftentur til , som 
han sjældent forsømte , ligegyldigt , hvordan 
vejret var . Den gik om ad den gade , hvor 
hans kone boede . Han havde ikke vidst hendes 
adresse , og var dygtig vred på sig selv derfor . 
Det var dog en skam , at han skulle 
søge sine børns adresse i vejviseren ! Men 
det skulle blive bedre — inden ret lang tid , 
han skulle sørge for at oprette , hvad han havde 
forsømt ! 
Så stillede han sig op i en port på den 
modsatte side af gaden og kiggede op på de 
oplyste vinduer . 
Gud véd , hvordan de nu havde det der 
oppe . Han kunne i tankerne tydelig se 
drengene sidde og læse deres lektier , mens 
moderen syede . Måske var tante Johanne 
der oppe , uh ! det væmmelige fruentimmer , 
som han al tid havde søgt at holde ude af 
sit hus . Nu kom hun naturligvis tidlig og 
silde og gjorde , hvad hun kunne , for at spolere 
børnene , mens deres far stod nede på 
gaden ! 
Han nåde hver gang , han var der henne 

sin hensigt : at slå hensynet til drengene 
fast som hovedgrunden til den beslutning , 
han havde fattet , men som han gruede for at 
bringe til udførelse . Det lykkedes ham hver 
gang , men den vundne styrke brast sammen 
ved den ubetydeligste tilfældighed . Når han 
gik hjem ad med løftet pande og hjertet 
strømmede fuldt af ædle følelser , så var han 
sikker i sin sag . Men bare han mødte et 
smilende ansigt , så faldt han sammen , selv 
om det sad på et ham aldeles ubekendt menneske , 
og selv om han bag efter nok så meget 
reflekterede over , at smilet jo umulig kunne 
gælde ham . Fik han et puf af en halvfuld , 
simpel mand , et skarpt blik af en forbigående , 
eller opfangede han af en samtale 
ord som  » Slyngel «  ,  « pjalt «  eller lignende — 
så var det med det samme ude med ham . 
Han kunne ikke mere — ikke andet end være 
dobbelt venlig mod Ellinor , når han kom 
hjem , venlig uden anledning , på en påfaldende , 
fjottet måde . 
Han ville bestandig helst blive borte fra 
middagen , men da han havde gjort det et på ?' 
gange , mindede Ellinor ham om , hvor knappe 
deres kår var , og bad ham , om muligt indrette 

sine forretninger sådan , at han kunne 
være hjemme til måltiderne . Han syntes , 
hun lagde sådan et underligt eftertryk på 
ordet forretninger og blev bange for , at 
hun skulle have gennemskuet ham . Hun 
tænkte nu slet ikke på noget , men han blev 
for hver dag dei' gik mere fej og passede 
punktlig spisetiden , skønt det var forfærdeligt 
for ham at sidde lige over for hende ved 
bordet , se på hende og tale med hende om 
ligegyldige ting . 
Men sine aftenture holdt han ikke op med . 
To gange styrtede han fra sin port tværs 
over gaden og løb halvt op af trappen , lige 
som i en rus . Men begge gange kom han 
til besindelse på halvvejen , tog sig til panden 
og for ned i tre Spring med en fornemmelse , 
som havde han været i færd med at begå et 
alord . 
Så medierede han . 
I otte dage luskede han omkring i nær 
heden af sin ældste Broders bopæl , og en dag 
samlede han alt sit mod , gik op ad de tre 
trappetrin og greb heftig i klokkestrengen . 
Da det var besørget , havde han mest lyst til 
at løbe derfra , men gjorde det ikke . Det varede 

en evighed , syntes han , inden der blev lukket 
op . Han så sig om på gaden , om der var 
nogen , der kendte ham . Men der lå en 
tåge for hans øjne , så han så inden ting . 
I alt fald så han ikke Hasse , der gik forbi 
på det andet fortov med en herre . Men 
Hasse så ham . 
» Ser vi det ! «  sagde han eftertænksomt . 
» Dér går min salighed arkitekt Wissing ind 
til sin rige bro’er ! Jeg ved med vished , at 
de ikke har omgåedes i lang tid . Nå , måske 
kan der endnu blive noget at gøre ved 
arkitekten . Folk bli’er immerhen fornuftigere 
med årene — hvorfor skulle han så ikke 
osse ? « 

vi . 
Madam Malmgren strakte sine besøg i 
havehuset ud over så stort et 
tidsrum , som det på nogen måde 
lod sig gøre . Men til sidst hørte 
de dog op , og fra det øjeblik af var 
det , som om rengøringskonen faldt tilbage i 
den tidligere ordknaphed . Ellinor var meget 
alene — for meget syntes hun ensomheden 
trykkede hende . 
Hun kørte rundt i haven med barnet i 
dets lille vogn og sad på bænken og drømte 
ligesom før . Men efterhånden som hun blev 
mere vant til barnet , efterhånden som nyhedens 

interesse tabte sig og hun tillige havde 
mistet den stimuleren , der lå i jordemoderens 
passiar — blev drømmene hende ikke længer 
nok . Hun tog sit sytøj med ud på bænken , 
mens hun med foden skubbede vognen frem 
og tilbage og smånynnede for barnet . Men 
i regelen fik hun ikke stort bestilt ved arbejdet . 
Hun kunne ikke længer skjule for sig selv , 
at hendes barn på ingen måde var så stærkt 
og sundt , som hun på trods havde sagt til 
konen . Det var blegt som voks ; magert og 
ynkeligt så det ud , og hun blev ængstelig over 
den ringe grad af livsy tringer , det viste . En 
gang havde hun sendt bud efter den gamle 
doktor og bedt ham ærlig og oprigtig sige 
hende , hvordan det stod til . Det havde han 
gjort . Han havde sagt hende , at det var svagt , 
at mange af den slags børn døde , mens de 
var ganske små , men at der i og for sig var 
lige så stor sandsynlighed for , at det ville 
leve , selv om dets skrøbelige helbred ville 
følge det livet igennem . Det gik hende naturligvis 
forfærdelig nær — ikke så meget 
udsigten til , at det skulle dø , for den kunne 
hun umulig tro på ! men det , der pinte hende , 
var tanken om , at det led for hendes skyld , 

at det var de fortvivlede forhold , hvorunder 
det var kommen til verden , som havde gjort 
det til en svækling , der skulle slæbe livet 
igennem som et offer for forældrenes brøde’ 
så gjorde hun , hvad hun kunne , kælede for 
det og lunede for det , vogtede på det mindste 
tegn , den lille pige gav . Men den frejdige , 
nysgerrige glæde , hun havde følt i begyndelsen , 
når hun sad ved vuggen , var gået 
over til en vemod , der , hvor mild og lidet 
bitter den end var , dræbte smilet om hendes 
Alund og bestandig gjorde hende alvorlig . 
Det var en mild og dæmpet sorg , en trofast 
følgesvend , der aldrig forlod hende , men 
heller aldrig tvang hende i knæ . De ensomme 
timer modnede hende lidt efter lidt , men de 
gjorde også hendes sind tungt . Hendes 
humør var jævnt og kom sjælden ud af ligevægt ; 
men når det skete , kunne det bruse 
op i hende til en strøm af lidenskab , hvis 
styrke det var vanskeligt at beregne . 
Og den rolige , afdæmpede sorg over barnet 
var ikke hendes eneste bekymring — ikke 
heller hendes største . Den største var han , 
der havde bragt hende til det punkt , hvorpå 
hun nu stod , hvem hun havde fulgt ud på 

det uvisse , ud over hængedyndet , i fuld tillid 
til hans styrke , og som nu havde efterladt 
hende derude , sikker på hans svaghed og i 
tvivl om hans ærlige vilje . 
Hun kunne ikke blive klog på ham , og 
hendes blik forrådte undertiden ved pludselige , 
kortvarige glimt den vrede , hun følte 
over , at han ikke kunne lade hende være i 
fred . Under ’tiden blev han borte i dage , 
under tiden kunne han hænge over hende og 
barnet en hel dag , være geskæftig med 
hjælp her og hjælp der og springe efter dit 
og dat som en kurmager for sin tilbedte . 
Han kunne overøse hende med kærtegn og 
venlighed på en så forceret , hæsblæsende 
måde , at hun stundom troede , han havde 
en skrue løs . Og dagen efter kunne han 
gå sin vej for at blive borte to-tre dage i 
træk og så komme igen og begynde for fra 
på forestillingen uden at gøre regnskab 
for , hvor han havde været henne , eller hvad 
han havde taget sig til . Spurgte hun derom , 
så svarede han undvigende og undskyldende ; 
han var ikke bange for at bruge stærke udtryk 
om sig selv — således kaldte han sig 
en dag foi’ en pjalt , der ikke fortjente 

hendes kærlighed . Hun gjorde ham aldrig 
bebrejdelser , men han lovede hvert øjeblik 
af sig selv bod og bedring , uden at hun 
hverken ved ord eller miner , i fjærneste 
måde opfordrede ham dertil . Og alt det 
skete på den samme underlige , forcerede 
måde . 
Hun talte flere gange rent ud derom til 
pastor kvist , som jævnlig besøgte hende . I 
det hele taget var hver sky for og ulyst til 
at udtale sig forsvunden . Hun tænkte klart 
over Tingen og var blot underlig uhyggelig 
til mode over , at hun ikke kunne finde nøglen 
til hans væsens gåde . Hun kunne se , 
at vekslende stemninger jog gennem hans 
sind som regnskyer over en aprilhimmel , og 
hun talte rolig og forstandig med kvist derom . 
Men han gav hende ingen håndsrækning til 
at finde ud af det . Blot bad og besvor ban 
hende på enhver måde komme ham i møde , 
bare glemme , hvad der var “ sket og for barnets 
skyld tage mod den hånd , han rakte hende . 
Han bad hende lyve , om det var nødvendigt ; 
den gamle ærlige mand , der aldrig havde fået 
en løgn over sine læber , forsikrede hende 
højt og helligt , at hun ville bære sig fuldkommen 

rigtig og godt ad , om hun for barnets 
skyld hyklede kærlighed til den , der 
nu en gang var barnets far . Han blev 
en hel jesuit , og hendes skarpe blik opdagede 
det snart . Men den varme og inderlighed , 
hvormed han talte , forøgede kun det uhyggelige 
ved situationen for hende , og hun fik en 
ubestemt fornemmelse af , at også han havde 
noget , han ville skjule for hende . 
Så vendte hun sig en dag , da de sad 
sammen i haven , pludselig imod ham , så 
ham lige ind i øjnene og spurgte : 
» Hvad er der i vejen , pastor kvist ? Sig 
mig det hellere . « 
Pastoren blev overmåde forlegen og hamrede 
ivrig løs med stokken på sine støvlenæser . 

» I vejen ? Hvad skulle der være iveien ? 
Synes du ikke . det er galt nok , som det er , 
lille Ellinor , og går du virkelig og leder efter 
mere ondt endnu ? « 
Han prøvede på at trække alunden op 
til et smil , men forsøget faldt temmelig 
uheldig ud , og han ville ikke have sluppet 
så nemt , hvis den gamle gartner ikke i det 
samme var kommen forbi med sin trillebør 

og havde givet sig i snak med dem . Kvist 
begyndte øjeblikkelig en ivrig passiar med 
ham , og midt under den for han op og så 
på sit ur . Han skulle nødvendigvis af 
sted , han måtte skynde sig og tog i en fart 
afsked . 
Men Ellinor besvarede ikke hans farvel . 
Hun så efter ham med et langt blik og blev 
siddende i dybe tanker . 
Så prøvede hun på at følge sin gamle 
vens råd og komme Wissing i møde . Det 
var forfærdeligt , hvad det kostede hende ! Som 
han nu opførte sig , forekom han hende næsten 
ringere end nogen sinde . Det pjaltede i hans 
venlighed var hende så påfaldende , og hun 
kunne næsten bedre lide ham , som han var , 
når han i gamle dage overfusede hende med 
skældsord og bitterhed . Men det fik så 
være ! Hun var fast bestemt på at gøre , 
hvad hun kunne , for at berede sin stakkels , 
lille , syge pige så lys en fremtid som mulig , 
og hun tog sig derfor over i enhver henseende 
at komme hans venlighed i møde . Når han 
satte sig på bænken ved siden af hende og 
lagde armen om hendes liv , sad hun ikke 
kold og ligegyldig eller flyttede sig som før , 

men lagde sit hoved på hans skulder og 
mødte hans venlige ord med sine . Når han 
svor på , at alt skulle blive anderledes og 
bedre i fremtiden , smilte hun til ham og 
og lovede ham sin hjælp . Når han spurgte 
hende , om hun troede , at hun kunne glemme 
alt , hvad der var sket , svor hun falske eder 
på , at det kunne hun godt . 
Men forandringen i hendes opførsel bragte 
ham i den yderste forvirring . Han famlede 
i det , mere ynkelig og forlegen end nogen 
sinde før . Han gjengjældte hendes kærtegn , 
som han selv havde bedt om , og rev sig så 
pludselig løs fra hende , som om han var 
bange for , at hun skulle tage det for alvorligt . 
Og det var netop den anskuelse , hun snart 
efter kom til , at hans forlegenhed skrev sig 
fra frygten for , at hun skulle lægge mere 
og andet i hans venlighed , end han mente — 
en opdagelse , der ikke så snart var gjort , 
før den fyldte hende med væmmelse over for 
ham og væmmelse over for sig selv , fordi 
hun havde begyndte at lyve . 
Så dæmrede efterhånden en anelse om 
sandheden i hendes sind , en anelse om det , 
der for enhver anden lå så uendelig nær 

men for hende fjernt over alle bjærge , så 
fjærnt , at det i mange dage ikke blev andet 
end en uhyggelig anelse , som hun fandt , det 
var hendes skyldighed at jage på porten . 
En dag , mens hun sad i haven og syede , 
kom konen og meldte , at der var en herre 
der inde , som gerne ville tale med arkitekten . 
Hun rejste sig for at gå ind og se , hvem det 
kunne være , og da hun endnu var et stykke 
fra huset , havde hun allerede opdaget , hvem 
det var . Han stod udenfor døren halvt med 
ryggen til og mønstrede havehuset , men hun 
så øjeblikkelig , at det var Wissings ældste 
Broder , grossereren , hvem han flere gange 
havde vist hende på gaden . 
» De vil tale med deres bro’er ? «  spurgte 
hun rolig , da hun var kommen nær til den 
fremmede .  » Min mand er ikke hjemme . « 
Han vendte sig hurtig om og blev åbenbart 
i første øjeblik forvirret , da han mødte 
Ellinors blik . Så mønstrede han hende fra 
øverst til nederst , uden at hun slog øjnene 
ned for en undersøgelse , der var begyndt i 
forvirring og endte i uforskammethed . 
» Formodentlig frøken Hauff ? «  spurgte 
ewald- regel eller undtagelse . 25 

han , idet han lettede lidt på hatten . Nu 
havde han fuldkommen genvundet fatningen . 
Ellinor nikkede . 
» De véd ikke , hvor deres mand , som de 
behager at kalde min bro’er , er henne  ? « 
» De gør bedst i , ligesom jeg , at regne ham 
for min mand , «  svarede Ellinor .  » Og de gør 
bedst at vise mig agtelse i mit hjem , ganske 
på samme måde , som deres hustru forlanger 
det i sit . « 
» Jeg vidste ikke af , at de gjorde fordring 
på kvalificeret agtelse , frøken , «  sagde han 
spydigt .  » Men gud bevares ! Jeg skal såmænd 
ikke genere dem længere i deres 
» Hjem «  . « 
Han tog til hatteskyggen og ville gå , 
men Ellinor sagde med en pludselig indskydelse 
 : 
» Å , vær så god at vente lidt ! jeg har 
noget , jeg gerne vil vise dem . «  , 
som en pil fløj hun op ad gangen og kom 
tilbage med barnevognen , inden han endnu 
havde besindet sig på , hvad han skulle gøre . 
» Det er bare mit barn , jeg vil vise dem , « 
Sagde hun åndeløs af det hurtige løb .  » Se 
på det , og gå så hjem til deres hustru og 

fortæl hende , at de har set Ellinor Hauff og 
hendes barn . De har jo selv børn , ikke ? 
Nå , fortæl så deres kone , hvad de har set , 
og bed hende hjælpe dem med at huske på , 
at de hører til en hæderlig familie ! « 
Han blev stående , lidt forlegen , usikker 
og forbitret over , at han ikke følte sig herre 
over situationen . 
» Ja , det var det hele ! «  vedblev ellinor^ 
med en hilsen .  » Undskyld , jeg gjorde dem 
ulejlighed for sådan en bagatel ! Nu vil jeg 
ikke opholde dem længere . « 
Hun bøjede hovedet endnu en gang og 
gik op i haven med sin barnevogn . Da hun 
havde nået den bænk , hvor konen sad , bad 
hun hende se efter barnet og gik selv ned til 
den lille eng længst hørte i haven , udsøgte 
sig langsomt og betænksomt en god plads og 
satte sig så med ryggen mod et træ , halv 
skjult af ellebuske og højt græs , for i ro at 
overveje sagernes stilling . — 
da grosserer Wissing kom hjem — han 
havde følt trang til at stramme sig op med 
en sodavand på vej en — traf han den , han havde 
søgt . Arkitekten sad og ventede på ham i 
hans kontor . 

» Nå , er du der , Oluf ! Hvorfor fanden 
har du ikke været her i de sidste dage ? Jeg 
har talt med din kone , og fra hendes side er 
der ikke noget i vejen . Det ville jeg fortælle 
dig , og derfor opsøgte jeg dit logis dér 
fanden i vold ude i Valby . « 
» Talte du med Ellinor ? «  spurgte arkitekten 
hurtig . 
» Jeg havde den ære . Hun er ikke forknyt , 
den samme frøken , og jeg fik s’gu i 
grunden på en vis måde ondt af hende . 
Det er en skidt historie , Oluf ! Vi må ha’ 
ende på den hurtigst mulig . « 
Arkitekten trak vejret dybt . 
Nu var altså det sket , han gruede aller 
mest for ! Tærningerne var på en måde 
kastede , og han havde ikke længer noget valg . 
I den sidste tid havde Ellinor været så 
underlig , at han ikke kunne andet end tro , 
hun havde anet uråd . Og nu broderens 
besøg ! Det var umulig andet , hun måtte 
have fået en anelse om hans tanker , og han 
gruede for at se hende igen . Han kunne ikke 
gå derud mere — så måtte det hellere 
springe med det samme ! Han ville blive derfra , 

nu , med det samme og bede broderen 
gå ud og klare det med Ellinor . 
Men grossereren ville slet ikke snakke 
mere om den historie før middag . De var 
begge to tavse og forstemte , da de satte sig 
til bords men da de havde rejst sig fra bordet 
og sad inde i husherrens arbejdsværelse 
med en kop kaffe og en cigar , fortog grosseren 
misstemning sig lidt efter lidt , som den 
al tid plejede at gøre på det tidspunkt 
af dagen . Han knappede tre knapper op på 
sin vest , placerede fødderne på en skammel 
og blæste i nogen tid cigarrøgen op i luften 
uden at tale . 
» Det er s’gu en skidt historie ! «  sagde han 
endelig .  » Det gør mig , som sagt , på en vis 
måde ondt for pigebarnet . Hun er dog af 
god familie . « 
» Tror du da ikke , det er et forfærdeligt 
valg for mig ? « 
» Valg ? der er s’gu ikke tale om noget 
valg , min go’e ven ! Du er vågnet — det 
er det hele . Du har fået din fornufts fulde 
brug igen , og det er derfor , vi to overhovedet 
kan sidde her og passiare sammen . Nå , 
det er jo også en given sag , at der ikke kan 

være noget videre ved hende . Ellers havde 
hun naturligvis ikke indladt sig på den historie . 
Men derfor er det ligefuldt naturligt 
og kristeligt at beklage pigebarnet . « 
Arkitekten sagde ingen ting , men stirrede 
hen for sig . Grossereren knappede endnu en 
knap op og vedblev lidt efter : 
» Jeg er i virkeligheden meget liberal , 
Oluf ! og jeg siger igen : det er en nederdrægtig 
skidt historie ! Du har en stor synd på 
din samvittighed overfor hende . Men det forandrer 
naturligvis ikke sagen ! Det er klart 
som dagen , at du har større pligter overfor 
din kone og drengene . Ikke alene har hun , om 
jeg så må sige , første prioritet i dig , men 
i er kirke viede , min fa'er , og hvad man så 
for resten mener om den ting , så er kirken 
en afagt i samfundet . Du er jo overmåde 
— sådan — frisindet i det kapitel , og det 
er ikke for dét — jeg er s’gu heller ikke 
videre orthodox . Men den er en alagt , man 
må ha’ respekt for . Der er ingen , som 
ustraffet krænker den . « 
Arkitekten nikkede . 
» Ser du , Oluf ! «  vedblev grossereren , der 
blev mere liberal for hver knap , han knappede 

op .  » Det kunne aldrig falde mig ind at nægte , 
at der er en stor uretfærdighed i det punkt . 
Det er i grunden noget løjerligt noget , dette 
med at hele skylden ved sådan en geschichte 
bliver lagt over på pigebarnet . Men sådan 
har det jo været fra Arilds tid , og det ved 
pigebørnene meget godt ! Du , som har studeret 
så meget , ved naturligvis bedre besked 
med det , end jeg — men jeg synes jeg kan 
huske — jeg læste en gang — hvordan Pokker 
var ’et nu ? Nå , jeg tror der stod , at når 
den moralske fordærvelse når kvinden , så 
er det ude med et folk — eller sådan noget 
lignende . Og det er et sandt ord ! det er 
fruentimmernes mission her i verden at holde 
slægten oven vande , og der er virkelig noget 
kønt i den tanke . « 
Det var let at se , hvor arkitekten led 
under broderens passiar . Alt , hvad der var 
i ham af godt og hæderligt , protesterede , men 
han sagde ingen ting — nikkede bare ivrig 
med fortrukne ansigtstræk , som om han kunne 
nikke sig den andens overbevisning til . Grossereren 
så slet ikke på ham men stirrede 
op i loftet og tyggede på sin cigar , mens 
han blev ved at snakke . 

» Pigebørnene ved det s’gu godt ! Hvad har 
vi literaturen til ? handler ikke hveranden af 
de romaner , kvindfolkene er så tossede efter , 
om forrådte og forladte pigebørn ? De ved 
det s’gu godt , og de er også mere end vi 
af andfolk indrettede på at resignere . Og går 
det så galt — ja , så må de tage skade for 
hjemgæld ! den ene må bøde for de andres 
skyld -- for hele menneskeheden . Det er 
s’gu nemt at forstå og det er bare fantasteri 
det andet . « 
Passiaren døde efterhånden hen , og arkitekten , 
som visselig ikke sov , mente allerede , 
at broderen var blidelig indslumret . Men det 
tog han dog fejl i ; thi med ét rejste han sig 
af lænestolen , stillede sig med ryggen mod 
kakkelovnen og så på den anden . 
» Du må gøre ende på det , Oluf ! « 
Sagde han indtrængende ,  » og det jo før , jo 
hellere . Du véd , hvor det har skilt os fra 
hinanden , og nu tror jeg , du vil indrømme , 
at jeg den gang bar mig korrekt ad . Se 
dig en gang om i mit hus — synes du 
ikke , jeg bor kønt ? Her er hyggelighed , 
'velvære — rigdom , kan du gerne sige ! 
Gå så med mig over i mit kontor og i mit 

lager og tæl , hvor mange mennesker , jeg 
har i mit brød . Det er ikke så få endda , 
kan du lide på ! Og du og jeg begyndte 
med det samme , men hvor står du nu ? Du 
er en fattig mand , Oluf ! og du er udenfor 
nummer . Bestandig satte du dig på bagbene , 
al tid ville du forbedre og rive ned 
på det bestående . Men jeg lod den sten 
ligge , der var mig for tung og blandede mig 
ikke i , hvad der ikke kom mig ved . Det er 
moralen , du ! Har man lyst til at gå over 
stregen — mærk dig vel , det er på ingen 
måde min mening at forsvare det , tværtimod ! 
— men har man lyst til det , så kan man 
gøre det , så meget man vil — i krogene . 
Det ei' der ingen , der tager én ilde op , det 
bliver betragtet som en ren privat sag . Men 
så snart man går ud på gaden med sine 
småsynder — så er det ude med én ! Tro 
du mig , Oluf ! det er hele samfundet , der 
her taler igennem mig . Lad så være , der 
er ét og andet forkert ved det — hvad nytter 
det at sætte sig på bagbenene ? hvad har 
det nyttet dig ? Man bliver knust , smidt på 
møddingen mellem alt det andet skrammel , 
det er alt hvad man vinder . Og så er det 

dog bedre at tage forholdene , som de er , og 
slå sig til ro . Jeg har gennem mine penge 
fået lejlighed til at gøre en hel del godt . 
Jeg giver både til asylerne og understøttelsesforeningen 
og til magdalenehistorien og 
til mange andre — det ved gud , jeg gør , og 
jeg gør det gerne — det ville være en skam 
andet ! « 
Han blev ved en stund endnu og forsikrede 
gentagne gange , at han talte på samfundets 
vegne . Arkitekten nikkede ; det vidste han 
godt . 
» Men nu sér det jo ud til , du kan komme 
på ret køl igen ! «  sluttede grossereren . 
» Du har meget rigtig sét , at den første betingelse 
er en forsoning med din kone . 
Før accepterer' samfundet dig ikke . Men 
når det først er sket , så kan du hurtig 
komme på en grøn gren igen , hvis du da 
er fornuftig . Og jeg antager , du nu har givet 
tilstrækkelige lærepenge . « 
Arkitekten erklærede , at han ikke troede 
han nogen sinde fik afod til at sige det til 
Ellinor . Han havde besluttet sig dertil så 
mange gange , men så snart han stod overfor 
hende , svigtede afodet ham , han fortrød halv 

vejs sin beslutning ug syntes , det var så 
lurvet at forlade hende . 
» Det er s’gu skidt ! «  mente grossereren og 
kløede sig eftertænksomt i hovedet .  » Meningen 
må jo være , at du ikke tør . For 
du må jo huske , at hun får det meget godt , 
hun går jo ligefrem ind til en stor formue 
ved den lejlighed ! Og når din forliebelse 
er forbi , så forstår jeg egentlig ikke , hvad 
der er at betænke sig på . « 
Nej , han kunne ikke ! 
Så blev de enige om , at han skulle blive 
inde i byen med det samme og lægge sig ind 
på et hotel . Næste dag ville grossereren 
så gå derud og klare ærterne . 
» Jeg gør det ikke gerne , Oluf ! «  sagde 
han .  » Det pigebarn har noget aparte ved 
sig , der generer mig . Men lad gå ! jeg vil 
ikke nægte dig den tjeneste . « 
Så skiltes de . Men da grossereren næste 
morgen gik op på hotellet for at aftale et 
og andet , inden han tog til Valby , var arkitekten 
borte . Herren havde ganske rigtig 
været der men var gået derfra allerede kl . 
6 om morgenen , meldte portieren . Grossereren 
tænkte , at han formodentlig var gået 

derud for at klare det selv og fandt det i 
grunden også mest passende , foruden at han 
var meget glad over at blive fri for kommissionen . 
Så gik han hjem for at vente på 
nærmere underretning . — 
Wissing var ganske rigtig gået hjem . 
Men det var ikke for , som broderen mente 
at klare historien selv som en mand . Han , 
havde ikke sovet hele natten . Urolig havde 
han kastet sig frem og tilbage og var så 
stået op med solen for rastløs at vandre op 
og ned ad gulvet . Så havde han taget sin 
beslutning : han ville ikke ! han kunne ikke 
— aldrig nogen sinde ville han få fred i 
sjælen , om han gjorde det ! 
Han spaserede rundt i haven , til Ellinor 
stod op . Det var ham umuligt at overvinde 
sig selv til at gå ind . Hun havde hørt af 
rengøringskonen , at han gik derude , men 
fandt ingen anledning til at skynde sig , og 
det var allerede lidt op på formiddagen , da 
hun ipgde barnet i vognen og kørte opad 
gangen for at sætte sig på sin sædvanlige 
plads . 
Wissing sad på bænken . 

» God morgen , Ellinor ! «  sagde han mildt 
og blødt og rakte hånden ud imod hende . 
Hun nikkede lidt med hovedet , så ikke 
på ham og tog ikke hans hånd 
han så til hende fra siden , mens hun tog 
sit sytøj frem af vognen og satte sig til at 
arbejde , og efter en pause begyndte han at 
tale om ligegyldige ting . Hun svarede ham 
med enstavelsesord eller slet ikke . 
Så blev han vred , rejste sig op og gik/ 
var dét nu en måde at tage imod ham 
på ? Var der nogen mening i at støde ham 
bort , netop som han kom med forsoning ? 
Hun måtte jo vide , hvad han havde tænkt 
på — han kunne se på hendes ansigt , at 
hun vidste det . Hun vidste , 'hvor nær han 
havde været ved at forlade hende , og nu , da 
han angrende kom hjem , havde hun ikke et 
ord til overs for ham . Tænkte hun på , 
hvad for en nat det havde været for ham ? 
Anede hun hans sjælekval i de sidste uger ? 
Hun var dog en kvinde , som rnåtte  « kunne 
tilgive den , hun elskede , og hvor blindt hun 
end så på sig selv og sit , måtte hun > dog 
kunne forstå , at hans tre stakkels drenge lå 
ham på sinde . r  ; 

nej , det var naturligvis det , hun ikke 
kunne forstå . Han stødte naturligvis her 
som sædvanlig mod den infame fruentimmerbornerthed , 
der havde voldt alle hans livs 
ulykker . Og det var alt det , han fik for de 
lidelser , han havde gået igennem , den 
sjælekval , der havde rystet ham sådan , at 
han kun var en skygge af sig selv og for 
sammen , når det raslede i bladene ! 
Han strammede sig op til en forbitrelse , 
som foreløbig fandt afløb i en strygende 
Marsch ned ad gaden og ud over markerne . 
Han huggede løs med sin stok efter alle de 
blomster , han kunne nå , og blev ved at 
marschere omkring , til han udmattet sank om 
på en grøftekant . 
Der var ikke tale om dén ting — hans 
Broder havde ret ! Det var frygtelig dumt , 
at han var gået hjem igen . Han skulle 
blevet der inde og ladet broderen klare det 
hele . Nu var det dog spoleret , og det blev 
et rent helvede her ude . Hans kone og 
drengene ville blive glade , når han kom 
igen . Hun ville gøre sig umage for at rette 
sine fejl og være ham taknemlig til sin 
dødsdag . Og Ellinor ? Ja , hun hadede — 

foragtede ham naturligvis . Alene hans tanke 
havde naturligvis domfældtham i hendes øjne , 
og hun brød sig ikke en døjt om angeren . 
Det var da tydelig at mærke på hende ! 
Ellers havde hun vel ikke taget imod ham som 
hun gjorde . 
Nej , nu skulle det være ! Han ville gå 
ind til konen straks med det samme og gøre 
det forbi . Der var ikke mere at betænke sig 
på . Han havde gjort , hvad han kunne . 
Han prøvede på at rejse sig op men var 
alt for træt og sank sammen igen . Så blev 
han siddende nogen tid , sløv , træt , pjaltet , 
grædefærdig . Det for gennem hans hoved , 
at alle hans ræsonnementer var løgn , at han 
burde handle som en mand og bryde af , at 
han helst straks måtte skyde sig en kugle for 
panden , at Ellinor havde ret , og at han ikke 
kunne vente anden modtagelse af hende end 
den , han havde fundet . Og hvert øjeblik 
blussede hans forbitrelse over , at hun var så 
stærk , og han så svag , op i lys lue . 
Henimod middag sjokkede han hjemad 
så ussel og tvivlrådig som nogen sinde . 
Hun tog imod ham på samme måde som 

før , han prøvede på ny at nærme sig hende , 
og hun viste ham af . 
På den måde gik etpar lange , lange dage . 
En gang imellem sendte hun ham et prøvende 
blik , men blev hver gang beroliget : han 
var for fej , han turde ikke gøre noget , og 
så ville hun ikke opgive sin stærke position 
men rolig afvente , hvad der skete . 


Viii . 
Det havde regnet uafbrudt hele morgenen , 
og det regnede endnu ved 
middagstid . Ellinor sad i sovekamret 
hos barnet , Wissing stod 
inde i salen og stirrede melankolsk 
ud af vinduet . Døren imellem dem var 
lukket . 
Situationen begyndte at blive ham uudholdelig . 
Skulle deres liv måske bestandig gå 
sådan ? Var det en forsmag på fremtiden 
— hver i sin stue med hjertet fuldt af nag , 
uden at se til hinanden , uden at tale med 
hinanden ? Forlangte hun da , at han skulle 

skrifte for hende ? fortælle hende alt , hvad 
han havde tænkt over og spekuleret på ? 
Ventede hun knæfald og ydmyge bønner om 
tilgivelse for det , han ikke havde gjort ? 
Han var aldeles givet tilfældet i vold . 
Sagde hun ham en dag et kærligt ord , så 
ville han utvivlsomt styrte sig i hendes favn 
og græde sine bekymringer ud ved hendes 
bryst . Skete der noget fra den anden side 
— kom broderen f . Eks . ud og hentede ham 
— så ville han sikkert gå sin vej med 
ham . 
Grossereren havde skrevet ham et brev 
til og indtrængende opfordret ham til hurtigst 
muligt at gøre ende på historien . Det var 
synd mod Ellinor , stod der , at forhale 
afgørelsen , og nu , da der var talt med konen , 
kunne han jo dog ikke mere trække sig 
tilbage . 
Nej ! det havde broderen ret i . Han 
kunne ikke mere trække sig tilbage . Men 
han kunne heller ikke gå frem ! Han var 
kørt fast og ventede febrilsk på , at et eller 
andet tilfælde skulle komme ham til hjælp 
og hugge knuden over for ham . 

han lukkede vinduet op og rakte hånden 
ud . 
Det regnede endnu . Ganske fint men tæt , 
og al ting var så dryppende vådt . Han 
havde lyst til at gå ud og kunne alligevel 
ikke beslutte sig til det . Med et suk ville 
han lukke vinduet igen , men i det samme 
hørte han skridt ude på gangen . 
De kom fra lågen ud til vejen . Hvem 
kunne det være ? Postbudet med et nyt 
brev ? Gamle kvist ? Nå , alt ville være 
ham velkomment — også den gamle præst . 
Han kunne måske bryde isen , måske 
skæbnen sendte ham netop i dag for at 
bringe Tingen i orden ! 
Eller måske det var hans bro’er ? 
Det gav et sæt i ham , og han trak hovedet 
tilbage . 
Måske afgørelsen kom i næste minut ! 
Men nej — det kunne ikke være grossereren . 
Han havde skrevet , at han ikke kom , før han 
fik nærmere besked . Og han havde slet ikke 
svaret på hans brev . Det kunne ikke være 
ham . 
Han stak hovedet ud igen og lyttede . 
Nu kom skridtene nærmere . Det var 
26* 

underlig lette trin . Det lød , som om det 
var et barn . Hvem i al verden kunne det 
dog være ? De lød så famlende , usikre . Nu 
er de igen fjærnere  . . . nu kom de nærmere 
— det var som om vedkommende ikke kendte 
vej . 
Nå , det var naturligvis en barbenet 
tiggerunge eller noget andet , der ikke i 
fjerneste måde kom ham ved ! 
Men han blev alligevel ved med at lytte . 
Nu hørte han tunge træskotrin . Det var 
den gamle gartner . Hans trin kendte han . 
Så bøjede han sig med ét så langt frem , 
han kunne , med hver muskel i ansigtet spændt . 
Han hørte en klar barnestemme , der spurgte 
om vej til havehuset . Alt blodet for ham 
til hovedet , og så blev han pludselig ganske 
bleg igen . 
Den barnestemme kendte han ! 
I en fart lukkede han vinduet og for 
hen til døren , styrtede ud i haven og mødte 
sin dreng , hvem han omfavnede og klappede 
og kyssede , mens tårerne strømmede ned ad 
hans kinder og hans bevægelse brød frem i 
uartikulerede , usammenhængende ord . 

» Hvem er det ? «  spurgte en kold , skarp 
stemme bag ved ham . 
Han vendte sig om og stirrede på Ellinor , 
der stod på dørtrinet med sit barn på den 
ene arm , håret i uorden og kjolen åben 
for brystet . Hun gik et par skridt hen imod 
dem og så fra den ene til den anden . 
Wissing havde sluppet sin søn og stirrede 
på hende . Men drengen gik tæt hen til ham 
og tog hans hånd igen . 
» Hvad vil du her , dreng ? « 
Hans læbe buede sig i trods og hans 
øjne lynede , mens han så på Ellinor . 
» Jeg vil ikke dem noget ! «  sagde han 
hidsig og vendte ryggen til hende .  » Jeg har 
slet ikke noget med dem at gøre . De er 
en styg , ond én ! De har taget far fra os , 
men jeg vil bringe ham hjem igen til mor ! « 
Arkitekten nikkede til drengen og holdt 
hans hånd fast i sin . Men Ellinor gik tæt 
hen til dem og greb Wissing i armen . 
» Gå væk fra den dreng ! «  sagde hun 
hæst og næppe hørlig .  » Han er ikke længere 
din ! han har ingen ting her at gøre ! « 
Så vendte hun sig om mod drengen og 

løftede sin hånd som til slag . Men han 
så trodsig på hende og sagde uforsagt : 
» Slå de kun , om de tør ! Det gør 
ingen ting . Far er her , og han hjælper 
mig nok ! « 
Hun lod hånden synke . Hendes øjne 
stod stive i hovedet pan hende og var underløbne 
med blod . Et øjeblik vaklede hun , 
men så knugede hun sin lille pige så fast 
ind til sig med sin venstre arm , at barnet 
skreg . Hun bed sig i læben , så blodet 
piblede frem . Så løftede hun igen hånden 
og slog drengen — et slag , der gav genlyd 
i haven og bragte Wissing til at fare sammen 
og tumle tilbage , som om det havde ramt 
ham . 
» Gå nu ind med dig ! «  sagde hun i samme 
hæse tone og tog fat i arkitektens arm . 
Han lod sig puffe ind i stuen . Hun fulgte 
efter , drejede nøglen om og puttede den i 
lommen , stillede sig ved vinduet , stadig med 
sit barn på armen , og så ud . 
» Ellinor — « 
» Ti stille ! « 
Drengen blev stående ude i haven et 
øjeblik med tårer i sine store øjne . To-- 

tre gange råbte han  » Far ! «  og hver gang 
gav det et sæt i Wissing . Men han turde 
ikke svare , ikke rejse sig fra den stol , han 
var sunken om i . 
Så gik drengen endelig grædende sin 
vej . 
Ellinor lagde barnet ind i vuggen og 
kaldte på konen , hvem hun bad passe det 
et øjeblik . Så gik hun ind i salen igen , 
lukkede døren til sovekamret i og satte sig 
med korslagte arme lige overfor Wissing . 
» Nu vi to ! »  sagde hun rolig . 
Og det var arkitekten såre villig til . 
Ikke så snart var drengen gået , før han fik 
en levende fornemmelse af , at han havde 
stået derude som en pjalt , og hans forbitrelse 
blussede op . 
Nu skulle han sige hende besked ! nu 
skulle han hævne den uret , der var tilføjet 
det sagesløse barn , så fik det gå , som det 
ville ! 
Han sprang op og for hen imod Ellinor 
med knyttede hænder men veg i samme nu 
tilbage for hendes blik . Så satte han sig 
ned igen og stirrede på hende . 
» Vil du , eller skal jeg ? «  spurgte hun . 

» Nej , det skal jeg ! «  råbte han , og hans 
stemme dirrede af forbitrelse .  » Jeg skal 
sige dig , at du i dag har båret dig — ikke 
ukvindelig , ikke uretfærdig — det slår alt sammen 
ikke til ! nej , væmmelig råt og gement 
ad . Det skal jeg sige dig ! « 
» Du har ret ! «  svarede hun med skærende 
hån .  » Fuldkommen ret ! I almindelighed 
vil man kalde det sådan , og dine udtryk er 
ikke en smule for stærke . Det er regelen . 
Men som du ved , er der undtagelser . Det 
er rigtig kedeligt , at jeg ikke har et glas 
vin ved hånden , ellers ville jeg bede dig 
drikke en skål for undtagelsen . Du trænger 
til det . « 
» Hvad mener du med det ? «  f6r han op . 
» Forstår du ikke det ? Nå , jeg vil for 
resten gerne tro det ! Din hukommelse er 
dårlig . Du glemmer så let . Hvor meget 
har du ikke glemt , siden vi to flyttede 
sammen ! « 
Han slog håndfladerne mod hinanden , 
rejste sig op og satte sig ned igen , ledte efter 
ord og begyndte på en halv snes sætninger . 

» Bliv du kun rolig siddende ! «  sagde hun 

uden at se på ham og tog sit arbejde ud af 
sykurven på bordet .  » Det nytter ikke , du 
farer op , kan jeg forsikre dig for ! mig imponerer 
du ikke mere , og beder er jo ellers 
ingen , du kan tage dig ud for , så du må 
hellere spare din kraft . Mig imponerer du , 
som sagt ikke . Dine store ord , din begejstring 
og forargelse , din vrede , dine trudsler , 
det betyder alt sammen lige så meget som — 
ja , som f . Eks . Din kærlighed . Det er allerede 
nogen tid siden , jeg kom under vejr med , 
at du kun havde det i munden , og nu kender 
jeg dig tilbunds , nu ved jeg , at du er en 
græsselig pjalt , der ikke en gang har mod 
til at være en slyngel . « 
» Ellinor ! « 
» Spar din hidsighed ! «  sagde hun med en 
afværgende håndbevægelse .  » Gjern den 
hellere til en anden lejlighed ! Du får såmænd 
nok en gang brug for den , enten det 
nu bliver din kone eller en anden , der kommer 
til at høre på dine deklamationsnumre . 
Nu gælder det bare om , at vi rolig og fornuftig 
drøfter sagen , og du vil betydelig forkorte 
dig pinen , hvis du kan beherske dig 
en lille smule . « 

hun lagde sytøjet fra sig igen og drejede 
stolen , så hun vendte ansigtet mod havedøren 
og ryggen halvt til ham . Så talte 
hun langsomt , ligesom grublende , som om hun 
ledte ordene op i sin hukommelse . Hendes 
fingre famlede ved stolearmene og blikket 
stirrede udtryksløst og træt ud i den disede 
luft . Rynkerne i panden blev dybere ; de 
blå ringe under øjnene trådte stærkere 
frem , og hun så gammel ud i det øjeblik . 
Wissing stirrede på hendes profil , der 
tegnede sig skarpt for ham mod ruden i døren , 
indrammet af et uordentligt hårpur . 
Det ene udtryk vekslede med det andet på 
hans ansigt , han rykkede sig urolig frem og 
tilbage i stolen og afbrød hende , snart med 
vrede , snart med bønlige ord . 
Men hun hørte slet ikke . 
» Alellem os to er det forbi — forstår 
du ? sådan aldeles forbi , sådan , at når vi 
har talt lidt om tingene og lavet en slags 
opgørelse , så er det ttema for bestandig 
uddebateret . Det er naturligvis ene og alene 
for barnets skyld , at vi ikke straks på timen 
går hver sin vej , uden opgørelse , uden at 
sige et ord til hinanden . Det kan vi nu ikke 

for barnets skyld — ellers var det jo det 
nemmeste . Nu giver vi hinanden fuld kvittering 
for hele resten — alene med undtagelse 
af den lille pige derinde . Hende tænker vi 
på , når vi bliver sammen , til vi er viede , og 
samme dag det er sket , skal jeg gerne gå 
min vej , om du ønsker det . Jeg skal også 
gjærne blive , om du vil have det sådan , 
blive i dit hus , som dit barns mor og din 
hustru for verdens øjne — men for resten 
har vi slet ingen ting med hinanden at gøre . 
Vi er færdige . « 
» Kære Ellinor — « 
» Færdige ! «  gentog hun tonløst men vedblev 
lidt efter med stærkere stemme .  » Jeg 
har været et tåbelig , blindt barn lige til de 
sidste dage , men nu er jeg bleven seende . 
Jeg er vokset i disse dage og er bleven myndig . 
Jeg ser klart , hvad jeg skylder mit barn , 
og hvad jeg skylder mig selv . « 
» Og mig formodentlig slet ingen ting ? « 
Hun vendte sig lidt om i stolen og så 
på ham med et funklende blik . 
» Jo — dig også ! også hvad jeg skylder 
dig . Det kan du trygt tro , jeg aldrig skal 
glemme ! Den nat , jeg løb min vej med dig 

var jeg et godt , uskyldigt baru med tro på 
dig og din kærlighed , på mig selv og hele 
den vide verden . Jeg tænkte , min kærlighed 
og din styrke og bestandighed skulle 
give os lov til at handle , som vi gjorde . Og 
nu er jeg et usselt , ødelagt menneske , med 
bitterhed i hjertet og tvivl i hver en 
tanke . Mit hele væsen er sammensat af 
tvivl og bitterhed , det bliver måske aldrig 
anderledes med mig — måske først når jeg 
bliver gammel og grå . Møder jeg en gang 
i fremtiden et menneske , der ligesom jeg 
ville se bort fra formen , fra det uvæsentlige 
for at gribe efter det , det egentlig kommer 
an på — ja , så vil jeg ryste tvivlende på 
hovedet , som alle de andre , mangle enhver 
sympatti for det , som alle de andre , fordømme 
det , som alle de andre . Sker det min 
lille pige derinde , vil jeg revse hende bittert 
og hårdt , hendes mor vil ikke stå med 
hende i hendes hjærtesag , hun vil vende sig 
fra hende , som alle de andre , uden sympatti 
og forståelse . Sådan bliver jeg , og det er 
det jeg skylder dig , — det , jeg aldrig skal 
glemme ! « 

han vred sig i sin stol som en orm men 
turde ingen ting sige . 
» Jeg var et barn den gang , og jeg blev 
ved at være et barn . Jeg kom i dit hus — 
din lille pige , kaldte du mig — jeg skulle 
hygge om dig , frede om vor lille rede . Du 
ville hjælpe mig dermed , vi ville bo for os 
selv , højt over smuds og bagtagelse , sikre 
på hinanden , på vor ret til at handle som 
vi gjorde . Men jeg sad i dit hus som en 
enke , mens du løb om i forretninger . Du 
havde taget mig fra et lyst og godt hjem , 
nu bød du mig til erstatning en evig ensomhed . 
Ud turde jeg ikke gå — jeg var 
jo mærket med skændsel og hver laps i 
byen kunne fortælle om den skandale , jeg 
havde begået . Om aftenen kom du hjem 
og gav mig din træthed , dit onde lune , al 
den bitterhed og galde , dine fejlslagne forhåbninger 
havde lagt på lager i dit sind . 
Du forstod ikke , brød dig ikke om at forstå , 
at jeg trængte til lidt kærlighed — jeg , der 
havde forladt alt , hvad et menneske kan forlade , 
for min kærligheds skyld ! — så kom 
dine venner — dårlige subjekter alle til 
hobe , der bragte en uren luft ind i stuen . 

de hånede mig i mit eget hus , og du hjalp 
mig ikke — du hjalp dem med at trække 
mig og vort forhold ned i skarnet . « 
» Ellinor ! «  stønnede han og rakte bønfaldende 
hænderne ud imod hende . 
» Der er meget mere endnu ! — jeg fandt 
mig i det alt sammen , og gjorde , hvad jeg 
kunne , for at lempe mig efter din menage 
så døde far . Du skældte mig ud — jo , 
det er netop det rette ord ! — du skældte 
mig ud , fordi han havde sat min formue fast , 
og da jeg fortalte dig , at jeg var frugtsommelig , 
sårede du mig så dybt , som man kan 
såre en kvinde . Og dog var jeg endnu din 
gode , lille pige , tro imod dig , lidt træt og 
meget ulykkelig , glad ved den mindste smule 
venlighed og sukkende efter et kærligt ord . 
Havde du dengang rakt din hånd imod mig , 
så havde jeg — trods alt — endnu ligget 
for dine fødder og troet på dig og elsket 
dig . « 
Hun rejste sig op og gik hen til vinduet . 
Wissing sagde ingen ting , og der var dødsstille 
i stuen . Så gik hun et par gange op 
og ned ad gulvet , fulgt af hans ængstelig 
bedende blik . 

» Så bedrog du mig . Det viste sig , at 
din storartede ide med den arbejderskole 
var væmmelig , uhyggelig svindel . Det var 
en løgn . For at redde resten af dine 
penge indlod du dig på et skamløst foretagende , 
og det var kun ved et rent tilfælde 
at jeg fik det at vide , inden det var for sent . 
Og da jeg så kæmpede med dig på liv 
og død for at redde dit ærlige navn som 
vort barns arv , så løj du for mig . Gang 
efter gang prøvede du på at knibe ud med 
udflugter og løgne . Men da kendte jeg dig 
allerede og fik bugt med dig . Nej — det er 
sandt ! Jeg kendte dig ikke til bunds ! det 
værste var tilbage . — så flyttede vi her ud . 
Der kom en tid , hvor du kunne have vundet 
min agtelse igen , selv om du havde mistet 
min kærlighed . En tid , hvor vi havde det 
småt , og hvor jeg håbede , du skulle tage 
dig sammen og vise dig som en Aland , der 
k 
ikke lod sig kue , fordi han havde mistet nogle 
penge . Al ting stillede sig så heldig for 
lig , som det vel kunne tænkes . Barnet blev 
født , min glæde over det gjorde mig blødere 
mod dig , og havde du taget kærlig mod den 
lille pige , så tror jeg endnu , det kunne 

blevet godt for os alle sammen . Men du 
havde ikke et ord til overs for hende , ikke 
et ord for mig . Du drev omkring , rørte ikke 
en finger til noget som helst men levede 
ganske rolig på fa’ers penge . Og imens jeg 
sad hos mit — hos vort barn , besluttede du 
at forlade os , løbe fra mig , som du løb fra 
din kone . Du kunne ikke arbejde ærligt og 
redeligt , og du kunne heller ikke slå dig 
til tåls her hjemme . Det var din store 
ånd for snævert , og så bestemte du dig 
til at forlade den pige , du havde forført — 
lade hende og hendes barn sidde . Men du 
var en pjalt ; du turde ikke sige det til hende . 
Turde ikke gå til hende og fortælle hende , 
at du ikke elskede hende mere , og det ville 
da for så vidt også være en løgn , som det 
slet ikke var det , der gjorde udslaget . Du 
kunne ikke få fat i mine penge — far 
har heldigvis indrettet det sådan , at penge 
og hans barn ikke har noget med hinanden 
at gøre — men så slog det ned i dig som 
et lyn , at din kones penge var d prendre . 
Du er — ja , du er akkurat sådan en mand , 
som de stakkels kvinder , du byggede til nede 
på ejendommen ! « 

» Ellinor ! Ellinor ! Du dømmer mig for 
hårdt ! Jeg siger ingen ting om det ! Jeg ved , 
jeg var en pjalt , men det kom dog ikke uden 
for min tanke —  « 
» Dér lyver du igen ! «  sagde hun rolig 
» Du har rendt hver dag hos din bro’er — 
jeg tvivlede slet ikke om det , da jeg først 
havde fået øjnene op , — men jeg sendte dog 
en dag for en sikkerheds skyld konen efter dig 
for at se , hvor du gik hen — jeg var så 
bange for at gøre dig uret ! Og så har jeg 
for resten læst alle stadierne på dit ansigt , 
som i en åben bog . Jeg har set din halve 
anger , din halve resoluthed , din hele , uhyre 
pjaltethed . Men jeg vil indrømme dig , at 
det først i de sidste dage er gået rigtig op 
for mig . En gås , som jeg var , kunne jeg 
ikke tro det . Jeg kom din venlighed i møde , 
skønt jeg vidste med mig selv , at der ikke 
mere kunne være tale om kærlighed mellem 
os to . Jeg gjorde det alt sammen for barnets 
skyld . Jeg løj med — det var en smuk 
komedie , vi spillede , vi , der skulle vise samfundet , 
at når man bare var sikker på sig 
selv og hinanden , så gjorde det lige meget 
Ewald : regel eller undtagelse . 2/ 

med de udvortes former , der var lavede for 
dumrianernes og slynglernes skyld ! « 
» Du må høre mig , Ellinor , du kan ikke 
være så hård imod mig ! Husk dog på , at 
jeg er din lille piges far , og en gang holdt 
du dog af mig . « 
Han gled ned . ad stolen og krøb næsten 
hen ad gulvet , mens han greb fat i hendes 
kjole med begge sine hænder . Men hun 
stirrede på ham med et skrækslagent udtryk 
i ansigtet . Hun kom til at tænke på den 
dag , da han hjemme i hans stue havde sagt 
hende , at han elskede hende . Hun så hele 
scenen for sig : den opslåede bog , hvori de 
havde læst , studerelampen med den grønne 
skærm , der samlede et skarpt lys over bordet 
og for resten indhyllede hele stuen i en hyggelig 
dæmring . Hun kunne se hvert møbel for sig , 
billederne på væggen — tapetet , det alt 
sammen trådte frem for hende så skarpt og 
klart , som ingen sinde før . Han var gleden 
halvt ned af sofaen , hvori de sad , havde rakt 
armene op imod hende og set op i hendes 
ansigt , akkurat ligesom nu . 
Hun tog sig til hovedet med begge hænder 
og virrede frem og tilbage med kroppen , som 

om hun skulle blive vanvittig . Hun kunne 
mærke , hvor gråden kæmpede i hendes bryst . 
Men det var kun et øjeblik , så blev hun igen 
herre over sin bevægelse . 
» Rejs dig op og lad være med de narrestreger ! 
Der er ikke mere at snakke om den 
ting . Men det vil jeg sige dig , at jeg passer 
på dig ! Jeg tror ikke på dine dyreste 
eder , ikke på din anger , ikke på noget som 
helst ! Jeg passer på dig , hvor du går , 
bryder mig ikke om skandaler , ikke om nogen 
ting i verden ! Jeg følger efter dig med 
mit barn på armen lige op i din kones 
værelser , om det skal være . Vi slipper dig 
ikke , før barnet har fået en lovlig far , kan 
du være vis på ! Jeg havde ingen mor — 
jeg var en stakkels bastard , men det skal den 
lille pige derinde reddes for ! « 
Hun vendte sig om og gik henimod sovekamret 
uden at høre på hans bønner . Så 
lukkede hun døren op og sagde til konen : 
» Vil de være så god i aften at flytte 
Herrens seng over i den anden stue , og rede 
til ham dér for fremtiden . « 
» Ellinor ! «  bad han .  » Hør mig blot et ord 
en dnu ! « 

hun lukkede døren og blev stående med 
hånden på låsen . 
» Der må dog være en mulighed for mig 
endnu , Ellinor ! Det må kunne blive gotd ! 
Du kender ikke den sjælekval , jeg har lidt ! 
Du tror det var for pengenes skyld — « 
* 
» Nu ikke mere om det ! «  svarede hun kort . 
» Det bliver , som jeg har sagt . Vi bliver sammen 
for barnets skyld , indtil vi er viede og 
efter den tid med , hvis du ønsker det . Jeg 
er parat til at ofre mig . For resten kan det 
gjærne være , du slipper nemmere . Måske 
dør det lille væsen inden den tid . Så er 
jo den sorg slukket , og du har din frihed ! « 
» Jeg kan ikke holde sådant et liv ud , 
Ellinor ! Giv mig i det mindste et venligt 
ord — sig , det kan blive godt — en gang i 
fremtiden ! Bare jeg kan øjne en mulighed ! 
Hvor kan jeg holde ud at gå her ved siden 
af dig på den måde ? « 
Hun så på ham med et smil , så bittert 
og besk , at det gøs i ham . 
» A chacun seion så capacité\ sagde hun 
og gik ind i sovekamiet . — 
da vi var børn , havde vi ondt ved at 
finde rubicon på kortet . 

og sådan går det mange gange i livet . 
Det kan være , rubicon breder sig for vort 
blik som en svulmende og brusende strøm ; 
det kan være , at vi allerede i lang frastand 
hører bølgernes larmen og fuldt beredte træder 
over det skæl , der vil danne en uoverstigelig 
grænse mellem det , som var , og det , som er . 
Men det kan også være , vort livs rubicon 
rinder stille og ubemærket , skjult mellem forholdenes 
uigjennembrydelige fjeldvægge , dér 
indsnævrer vor horizont , og dækket af bagatellernes 
småkrat . Det kan være , vi slet ikke har 
havt anelse om , hvor dens dybe kilder lå , 
at vi med overraskelse og forfærdelse se på 
dens bølger , som vi ikke mente så nær og 
slet ikke tænkte på . Det kan også være , vi 
sætter over floden uden at vide det , før vi 
står på den anden bred . 
Men når rubicon e r passeret , så vil den 
fine natur al tid vide og forstå , at det er 
sket , hvad enten den nu sætter sig på bredden 
med hånd under kind og stirrer på det 
land , den forlod , eller den frejdig vender 
blikket mod det ny og tager staven i hånd 
for at begynde vandringen og føre den til 
ende . Men den ufine natur vil aldrig forstå 

det . Den vil larme og råbe over bølgerne , 
strække hånden bedende ud over vandet , 
som om noget i verden kunne gøre det skete 
usket og slette sporet af en menneskegjerning ; 
den vil græde og tigge , knæle og forbande i 
samme åndedræt , fortvivlet , ude af sig selv 
og frem for alt forbavset . — 
arkitekt Wissing kunne aldeles ikke få 
i sit hoved , at det virkelig var forbi — sådan 
ganske og aldeles forbi , som Ellinor havde 
sagt . Der måtte dog være muligheder , veje 
til forsoning . Det var der jo al tid og alle 
vegne — hvorfor så ikke også her ? 
I begyndelsen plagede han Ellinor dag 
for dag og time for time . Han bad konen , 
doktoren , pastor kvist om at gå i forbøn 
for ham , og da det alt sammen var spildt ulejlighed , 
besluttede han at se tiden lidt an og 
vente tålmodig . Det kunne jo umuligt være 
hendes sidste ord ! 
Han blev i reglen hjemme og fulgte hende 
som en hund overalt , hvor hun gik . Hun led 
utrolig ved det , men opgav snart hvert forsøg 
på at gøre ham det unyttige og pinlige i 
situationen begribelig . Med gru tænkte hun 
på , om det skulle vare sådan ved i lang 

tid , men når hun så på sit lille barn , der 
bestandig blev blegere , svagere og sløvere , så 
tænkte hun , at enden måske var nærmere , 
end nogen kunne vide — en tanke , der endnu 
kunne bringe tårer i hendes øjne , hvor meget 
end hendes forstand sagde hende , at den løsning 
i virkeligheden ville være den eneste 
frelse . Hvad skulle det ellers blive til ? 
Hvor længe kunne hun holde ud at have ham 
gående omkring sig , gjenue ham bort hvert 
øjeblik for at se ham sætte sig i en krog af 
stuen og følge hende med sit ængstelige , 
bedende blik ? 
Et par gange kom der brev fra grossereren . 
Wissing så på udskriften , kunne sidde længe 
med det i hånden og gik så ind til hende 
for at bede hende åbne og besvare det . En 
gang kom broderen selv . Arkitekten gemte 
sig i den inderste krog af stuen og tiggede 
hende om at affærdige ham . Det gjorde hun , 
og ved sådanne lejligheder gik han frygtsom 
nær til hende og spurgte : 
» Synes du ikke — tror du ikke — at vi 
snart — en gang  .  .  . « 
Det varede nu imidlertid ikke så længe , 
inden hun fik lidt mere fred for ham . Han 

begyndte at gå ud igen — al tid kun små 
ture , og hun var ikke bange for , at han 
skulle gå ind til broderen han havde 
fundet en kafé nede på Vesterbrogade , og 
dér holdt han sig til . En dag mødte han 
sin ven , prokuratoren , på gaden og fik ham 
med ind . De satte hinanden stævne i kaféen 
til næste dag , og der var ikke gået en uge , 
før alle de gamle l’hombrespillere daglig 
mødtes derinde , spillede domino , billard og 
drak . Ikke sjældent drak han mere , end han 
kunne tåle , for at døve sin smerte , og når 
han sådan havde fået et par glas for meget , 
betroede han vennerne sin sjælekval . De 
lånte hverandre meget sigende øjekast over 
bordet , de gamle kammerater , og så tog de 
fat , hver på sin maner . De trøstede ham og 
opmuntrede ham , d . v . s . de viste ham det 
håbløse i situationen og prøvede på at gøre 
ham begribelig , at med Ellinor blev det aldrig 
bedre . Fruentimmerne er så nederdrægtig 
seje og stædige ! Har de først fået noget i 
hovedet , så bliver det der , enten det nu er 
godt eller ondt . Den eneste udvej for ham 
var at vende tilbage til konen — dér var 
fred og frelse , så kunne det blive godt 

endnu , og han gjorde sin pligt mod alle parter , 
for frøkenen havde jo sagt , hun ville ikke 
vide mere af ham . 
De arbejdede alle på det samme , de gamle 
» Venner «  , at vinde det gode madsted tilbage , 
som de havde haft i arkitektens hus . Intet 
sted befandt de sig så vel , og det , der hyggede 
om dem , var egentlig deres værts storslåede 
naivitet . Han løj ikke blot for de 
andre , ligesom de , — nej , han løj på kraft 
for sig selv , troede fuldt og fast på sine egne 
løgne ! De var al tid så styrkede , når de gik 
fra hans hus , de arme havarerede sjæle , og 
det trængte de hårdt til ; thi ingen af dem 
ejede pea langt nær en sådan naivitet som 
han ! De var komne videre , de vai' gennemreflekterede 
i det kapitel , og derfor virkede 
hans friskhed så mageløs vederkvægende 
på dem . 
Og mens sådan det ene glas gled ned 
efter det andet , lykkedes det dem mangen en 
gang at få ham med . Han kunne indse , at 
de havde ret , indrømmede fuldt ud , at det 
var den eneste udgang på miséren og lovede 
at gøre , som de sagde . 
Så stavrede de af sted . Under den ene 

arm havde han prokuratoren , under den anden 
pastor Clausen , og det var vanskelig at se , 
hvem der var ældst af de tre  : de to gamle 
herrer på fløjene , eller den høje gråhårede 
Aland i afidten , der så helt udlevet 
ud med sine slappe ansigtstræk og sløve stirrende 
øjne . De anfaldt ham fra hver sin 
side ; præsten kørte op med det religiøse 
skyts , prokuratoren påkaldte hans sunde 
fornuft og praktiske sands . Han lovede og 
lovede , og de skiltes ad ved indgangen til 
Valby . 
Men når de vel var gåde , og han vandrede 
videre alene , bortdunstede bestandig den 
beslutning , han lige havde fattet . Gennem 
den tåge , vinen lagde over hans øjne , så 
han det hele i et ganske andet lys . Lutter 
uklare fornemmelser var det naturligvis ; men 
han var ganske på det rene med , at når 
Ellinor gik , tog hun hele idealiteten i hans 
tilværelse med sig . Så var alt ude for 
ham , han var slagen på alle kanter , et vrag , 
der drev for alle vinde . Det kunne ikke 
nytte ham noget , at han fik penge igen ; han 
ville ikke kunne bruge dem . Hans hænder 
ville ryste og guldet falde ud af dem , når 

han kom til at tænke på Ellinor . Og når 
han bare ventede , så måtte det jo komme i 
orden igen på en eller anden måde ! 
Når han så havde spaseret lidt omkring 
i haven , gik han ind i stuen og nærmede 
sig hende med fugtige øjne og de rystende 
hænder foldede som til bøn . Men hun vidste , 
hvor han kom fra , hun kunne mærke vinduften 
ved hans person og flygtede for ham ind i 
sovekamret , hvor hun lukkede døren af og 
sank om ved siden af vuggen . 
Så kunne han gå op og ned i stuen og 
true og tigge . Han truede hende med straks 
at gå ind til konen , bare for at få hende 
ind igen , og somme tider gik han virkelig 
sin vej efter en sådan en trudsel . I reglen 
brød hun sig ikke derom , men én gang fik 
hun en vanvittig angst for , at han kunne 
gøre det alligevel . I en fart kastede hun 
noget overtøj om sig og for ud af døren , ud 
af haven og ned ad vejen til byen . Hun 
ventede udenfor huset , hvor hans kone boede , 
løb så hen i den gade , hvor grossererens 
sted lå , og vendte endelig udmattet og fortvivlet 
hjem . 
Det viste sig da , at Wissing var hjemme . 

han havde bare været ude i haven og siddet 
der hele tiden . 
Men konen kaldte på hende fra sovekamret 
og bad hende skynde sig . Barnet 
havde været så uroligt . Det havde skreget 
hele tiden og var bestemt tørstigt . 
Hun lagde den lille pige til sit bryst , 
mens tårerne strømmede ned ad hendes kind . 
Hvad skulle dette her blive til ? Det var 
jo mere end et menneke kunne bære ! Og 
det lille syge væsen dér — skulle hun ligge 
ene og forladt og kalde på sin mor , mens 
hun løb rundt i byen for at passe på faderen 
 ! Å , nej , å nej ! der måtte komme en 
ende på det — det var ikke til at bære ! — 
under alt det blev barnet svagere og 
svagere . Den gamle doktor kom jævnlig og 
så til det , men han sagde ikke noget . Og 
Ellinor spurgte ham ikke . Hun turde ikke 
gøre det . Der var vågnet et ønske hos 
hende om , at barnet måtte dø , et ønske , 
som for hver dag der gik blev stærkere . 
Hun jog tanken på flugt som syndig og 
vanvittig , men den kom igen , og en dag 
spurgte hun lægen om hans mening . 
» Jeg tror ikke , hun kan leve , «  sagde den 

gamle Aland og trykkede Ellinors hånd 
» Hun gør det næppe længe endnu . « 
» Det ville også være synd , om hun 
skulle leve , «  sagde Ellinor . 
» Synd ? «  gentog lægen og satte sig på 
en stol ved siden af vuggen .  » Ja , hvorfor 
ikke ? Det kan de have ret i , kære , lille 
frøken ? Jeg er en gammel hedning , der 
aldrig kommer i kirken og aldrig længes 
efter det . Men når jeg ser på sådant et 
lille barn , så forstår jeg , hvad synd vil 
sige . Det er egentlig kun i forhold til 
børnene , jeg anerkender det begreb . Det 
andet er det samme — det må man selv om , 
for det lider man selv under . Men børnene' . 
Det må være synd at lægge Kummer og 
kval ind i deres liv ! « 
Ellinor nikkede til ham og blev siddende 
med hænderne foldede i sit skød , længe efter 
at han var gået . 
Da Wissing fik at vide , at barnet ikke 
kunne leve , blev han ude af sig selv af 
fortvivlelse . Han blev et par dage hjemme 
fra kaféen og overhængte Ellinor mere end 
nogen sinde . En aften , da hun sad inde ved 
vuggen , lukkede han ganske sagte døren til 

sovekammeret op og listede sig ind til hende . 
Hun lagde slet ikke mærke til ham , før han 
sank ned på gulvet ved siden af hende og 
skjulte ansigtet i hendes skød . 
» Ellinor , min egen gode Ellinor ! Du må 
ikke græde over den lille pige — du må 
ikke tage dig det så nær , om hun dør ! Det 
kan alt sammen blive godt endnu , når du bare 
vil ! Vi kan få et sundt og rask barn — « 
Hun sprang op , som var hun stukken af 
slange og stødte ham fra sig . 
» Gå din vej ! Din usle , onde Aland ! « 
Skreg hun .  » Gå din vej og lad mig være 
i fred . Jeg er ingen skøge ! « 

Ix . 
En eftermiddag sidst i oktober , mens 
Wissing sad på sin kaffe , døde 
barnet . 
De sidste dage veg Ellinor ikke 
fra vuggen . Det var alt det , hun undte sig 
en smule mad — om søvn var der nu slet 
ikke tale . Og da så den gamle doktor erklærede , 
at nu var det forbi , så hun på 
ham , som om hun ville gennembore ham med 
sine øjne , og spurgte : 
» Er de nu vis på det , doktor ? « 
» Ja ! « 
» Aldeles vis ? « 

» Ja ! « 
» Og der kan ikke være tale om , at hun 
blot er skindød ? «  at hun kunne vågne op 
igen ? « 
» Nej , lille , kære frøken ! « 
Hun så ud , som om hun skulle styrte 
om på gulvet . Hun var askegrå i ansigtet , 
hendes hoved faldt ned mod brystet , 
hendes hånd slog som en slap , våd klud 
mod hendes knæ , og hendes øjelåg lukkede 
sig . Doktoren løb  . til for at støtte hende , 
men hun vinkede ad ham med hånden . 
» Nej , nej  ! det er godt — jeg kan selv ! « 
Så gik hun hen til lænestolen ved vinduet 
og sank om i den med hovedet tilbage 
på stoleryggen og fast tillukkede øjne . 
Lægen misforstod hendes bevægelse og ledte 
efter trøstegrunde ; men alle de , der faldt ham 
ind , syntes ham så flove og forslidte . Så gav 
han sig til at traske op og ned ad gulvet 
med hænderne på ryggen — ulykkelig over 
sin afmagt . Men da han efter en stunds 
forløb blev stående foran Ellinor , opdagede 
han , at hun sov — sov så sødt og fast , som 
et uskyldigt , sorgløst barn kan sove . 
Han blev ved med at se på hendes ansigt . 

det var så forunderlig roligt . Der lå 
en ubeskrivelig fred over det , og han blev 
hel bevæget ved at se på de medtagne træk . 
Han flyttede lampen bort , så lyset ikke 
skinnede lige på hende , skruede den lidt ned 
og gik sagte ind i salen . Så kaldte han på 
konen ude i køkkenet og bad hende ikke 
vække sin frøken ; hun kunne nok trænge til 
den søvn , hun kunne få . 
Time gik efter time , uden at hun vågnede . 
Flere gange kiggede konen ind i sovekamret 
— nej ! hun sov endnu , ganske i samme 
stilling , som før , hun havde ikke rørt en 
finger . 
Klokken var henimod otte , da Ellinor slog 
øjnene op . Hendes blik mødte den klare , 
kolde , stjernebesåede himmel , og hun blev 
siddende et øjeblik og så på den . Det 
blæste kun lidt , men hver gang vinden tog 
et lille tag i træernes grene , faldt der en 
skare gulnede blade til jorden , og hendes 
blik vendte sig til det tætte buskads derude , 
som langsomt og uvilligt , blad for blad gav 
slip på sin sommerpragt . 
Så vågnede hun helt . Forvirret så hun 
sig om i stuen , tog sig til panden og for 
Ewald : regel eller undtagelse . 28 

sammen , som om hun frøs . Hun vendte sig 
om til vuggen , og det lille , blege barneansigt 
bragte hende ganske til sig selv igen . 
Hun rejste sig hurtig op og mærkede straks , 
at søvnen havde givet hende kræfter . Så 
kastede hun et prøvende blik ud af vinduet 
og kaldte på konen . 
» Er arkitekten kommen hjem ? « 
» Nej , frøken ! « 
» Så kan de gerne gå ! Jeg har ikke 
mere at gøre for dem i aften . « 
» Er frøkenen ikke bange for at være 
alene , når der er lig i huset ? «  spurgte 
konen .  » For jeg kan så godt blive her i 
nat . « 
» Vist ikke ! Gå de kun hjem ! Jeg er 
ikke det mindste bange . « 
Hun skruede lampen op og satte sig igen 
i stolen for at vente . En gang imellem 
lyttede hun efter konen , som endnu raslede 
med køkkentøjet . Men endelig blev der 
stille derude . Hun åbnede døren til salen 
og stak hovedet ind . Der var mørkt og 
uhyggeligt derinde . 
Hun hørte døren slå i efter konen men 
ventede lidt endnu , til hun var vis på , at 

hun ikke kom tilbage , og gav sig så til sit 
arbejde . 
Langsomt og omhyggelig klædte hun det 
lille lig i rent , hvidt tøj og lagde det til 
rette i vuggen . Hun bøjede de små arme 
sammen over brystet , lagde rene lagener over 
og under det . Så stillede hun et lille bord 
for enden af hovedgærdet , hentede to lys i 
køkkenet og satte dem i et par blanke sølvstager , 
som hun stillede på bordet . Da det 
var besørget , tændte hun lysene og blev 
stående et øjeblik for at se på sit arrangement . 

der manglede noget endnu ! 
Hun gik ind i salen og brød alle blomsterne 
af potteplanterne . Der var ikke så 
få endda , og hun kom ind i sovekamret 
igen med hele favnen fuld . Hun strøede 
dem på lagenet over liget , på bordet med 
lysene og på gulvet rundt om vuggen . 
Så gjorde hun pænt og ordenligt i den 
lille stue og klædte sig om . Hun redte og 
satte sit hår omhyggelig og tog en mørk , 
ensfarvet kjole på . I en fart pakkede hun 
nogle småting sammen i en lille taske , 

hentede kåbe og hat og gav sig til at tage 
dem på . 
Hun rettede på sin dragt foran spejlet , 
og da alt var i orden , så hun på sit ur . 
Klokken var over ni , og han kunne være 
her hvert øjeblik — han , hvem hun ikke for 
alt i verden ville møde ! Hun trak sine hansker 
på , mens hun så på barnet og bøjede 
sig endnu en gang ned for at kysse den lille , 
kolde kind . Så slog hun sit tætte slør ned 
for ansigtet og gik . Sagte lukkede hun døren 
i efter sig og gik , så rask hun kunne , 
ad en sidegang ned til vejen . 
Der var en lille , forfalden låge længst 
oppe mod Valby , vidste hun . Den ville hun ud 
af ; dér var hun vis på ikke at møde nogen . 
Hun slap usét ud af den og gik så ind ad 
byen til . 
Det var temmelig mørkt , og der var kun 
få mennesker på gaden . Et pai’ arbejdere , 
der stavrede hjem ad , et par kjærestefolk , der 
gik med hinanden under armen og hviskedee — 
det var det hele , og de lagde ikke mærke til 
hende . Hun syntes , hun trængte til frisk 
luft og slog sløret til side , så at den kølige 

aftenvind strejfede hendes kind og hår . 
Det gjorde hende godt , og hun gik raskere til . 
Tæt udenfor Vesterbrogades begyndelse 
så hun tre mænd komme . De havde hverandre 
under armen og spærrede hele fortovet . 
Hun kunne høre , hvor de talte højt , 
og i den tro , at de var berusede , ville hun gå 
over på den anden side af vejen . Men i 
det samme nåde et ord hendes øre , og hun 
blev stående ubevægelig . Det var alt det , 
hun fik tid til at smutte bag et træ , før 
alændene kom for nær . Dér stod hun så , 
med hovedet støttet mod stammen og gjorde 
sig så lille , som mulig , mens hendes hjærteslag 
standsede , så angst var hun for at 
blive sét . 
» Det er , jeg siger ! «  sagde prokuratoren . 
 » Der er ingen raison i det , at en 
Aland , som de skal gå herude og forsumpe . 
De mangler bare kapital , det er det hele ! 
Får de først fingre i pengene , så bliver 
de s’gu til noget . De har energi . De har 
kundskaber , og hvad der er det vigtigste af 
det hele — de har vuer — de store vuer ! 
Det er dem , der gør en Åland til noget . « 

prokuratoren tabte sin stok , og de blev 
stående lidt for at samle den op . 
» Jeg kan ikke sige dem andet , kære ven ! « 
Lød pastor Clausens stemme ,  » end , at hvis 
jeg fra begyndelsen af havde vidst , hvordan 
forholdet mellem dem og frøkenen var , så 
havde jeg ikke undladt at sige dem et kristeligt , 
advarende ord . Jeg ved jo nok , at de 
ikke deler min kirkelige anskuelse — « 
» Han er s’gu meget for fornuftig til at 
tro på deres præstevås ! «  brummede prokuratoren 
nede fra jorden , hvor han stadig 
rodede efter stokken .  « men derfor kan de 
s’gu gerne ha’ ret alligevel ! « 
» — men , «  vedblev pastoren uden at lade 
sig forstyrre —  » jeg havde dog alligevel mindet 
dem om , at ingen livsanskuelse tillader , 
at man synder mod moralen . Afan skal spæge 
sit kød — « 
Nu havde prokuratoren fundet stokken og 
de gik videre . Ellinor kunne fra sit skjul 
se dem gå . Avissing sagde ingen ting , men 
hikkede en gang imellem , som om han var 
beruset . 
|k så døde stemmerne efterhånden ben , og 
hun gik videre ind ad byen til . 

det var altså afskeden ! 
Den var køn . Den passede så godt til 
det hele . Nu gik den berusede far hjem 
og fandt sit barn dødt , mens barnets mor 
flakkede om i byen — uden hjem , ene og forladt 
med sin skændsel ! 
Hun smilte bittert , og en tanke , der i den 
sidste tid bestandig var faret gennem hendes 
hoved , dukkede op på ny . 
Det var de to , der skulle indvarsle en ny 
æra ! Frihedens æra , den sunde fornufts 
absolute herredømme ! De to , som skulle 
give deres bidrag til frihedens store værk , 
ikke ved snak , men ved handling . Dem , som 
skulle hævde undtagelsens lov , vise de andre , 
at det var synd med alle de bånd , der 
knugede og snævrede personligheden , så den 
mistede sin kraft og gik til grunde i al 
småligheden . 
Her gik hun , og dér ude gik han ! 
Det var gået dem efter regelen — den 
gamle regel , alle uvidende , tåbelige barnepigers 
og gamle tanters regel , den , der lærte , 
at man skal beherske sig og skjule sig og 
gemme sig og glemme sig , til præsten har 

sagt : nu må i børn ! til man har et tag 
i hinanden , som ikke kan slippes . 
Det var dét , de to skulle vise , var løgn 
— og her gik hun og dér ude gik han ! 
De tanker hjalp hende lidt til i øjeblikket 
at glemme sin egen personlige ulykke . Hun 
fandt en slags bitter trøst i at fordybe sig i 
og håne det , Wissing så mange gange havde 
kaldt  » Ideén «  i deres forhold . 
En smuk idé ! og ført ud i livet på den 
skønneste og værdigste måde ! 
Så tog hendes tanke igen en anden retning , 
og hun mindedes sin faders ord , da 
han lå derude i villaen . 
Alle hendes lidelser , havde han sagt , 
skyldtes ene og allene dét , at hendes ven 
ikke var den , hun havde ansét ham for . Det 
samme kunne lige så godt være hændet hende , 
hvis hun havde været hans ægteviede hustru . 
Mon han også ville sige det , hvis han nu 
kunne se hende ? 
Og endda var det jo gået hende forholdsvis 
godt ! hendes lille pige var død , hun selv var 
rig — havde meget mere , end hun behøvede ! 
Hvor mange gik det sådan under de for 
hold ? — 

hun ville gå  .hen til pastor kvist , men 
ikke lige straks . Hun trængte til at samle sig 
lidt først , og derfor gik hun omkring i byen , 
på må og få , uden bestemt mål , bare 
hurtig og helst i de mørke gader . 
Hendes bitterhed voksede mere og mere . 
Det var jo væmmeligt med al den løgn 
og humbug , hun havde været med til — 
væmmelig hele den forestilling , de to havde 
leveret ! Til afsky og skræk for enhver . 
Hun tænkte på , hvad faderen havde fortalt 
hende om hendes moder . Det lød så kønt , 
så godt , det kunne der umulig være nogen 
synd i ! Men hvorfor havde han forladt 
hende ? Eller var hun gået fra ham ? var de 
hørt op med at holde af hinanden  ? 
Hun huskede , hvad for et stygt og ubehageligt 
indtryk hun havde fået af Provence . 
Slet ikke det , hun havde tænkt sig . Nå , 
faderen havde vel malet det så lyst , for at 
hun skulle mindes sin mor i kærlighed . 
Det var vel også løgn ! de havde formodentlig 
havt det omtrent på samme måde , som 
hun og Wissing , blothavde det været en uvidende 
bondepige — og barnet ? Ja , det havde 
levet . Det var bleven gemt til sin skæbne 

— her gik det en oktoberaften på Københavns 
gader — uden Aland og dog gift — 
uden barn og dog mor ! 
Hun bøjede ind i en temmelig mørk Sidegade 
og gik lidt langsommere . 
Hvorfor undgik hun i grunden de oplyste 
og befærdede strøg i byen ? I morgen vidste 
de det dog alle sammen , og selv om hun rejste 
sin vej , så blev hendes rygte dog tilbage . 
Og hvad gjorde også det ? Det var bare 
småting ! 
Hun fik pludselig en underlig lyst til at 
gå op til en af sine tiligere veninder og 
sige : her er jeg ! ulykkelig , forladt af min 
elsker ! jeg har kun dig — vil du tage dig 
af mig ? 
Hun lo bittert ad indfaldet . 
Jo , hun ville blive godt modtagen ! Hun 
kunne tydelig se hendes ulykkelige ansigt  ! 
Eller , hvis hun var bleven gift imens — 
rigtig gift i kirken — så ville hendes mand 
sige :  » Vær så god og gå deres vej , frøken ! 
Jeg ønsker ikke , min hustru skal omgås 
andre , end hæderlige kvinder ! « 
’ hun blev stående et øjeblik og støttede 
sig til en alur . Så følte hun sig på én 

gang træt og så sig forsigtig om . Der var ingen 
at se i den lille gyde , og hun satte sig i en 
åben gadedør , så langt tilbage , at hun 
vanskelig kunne ses fra gaden . 
Dér kunne hun vel nok få lov til at sidde 
lidt i fred ! Kom der nogen oppe fra huset , 
ville de vel i det højeste antage hende for en 
fattig kone og jage hende bort . Den antagelse 
kunne hun da i grunden heller ikke 
blive fornærmet over : hun var jo en fattig 
kone , så fattig som mulig — en kone uden 
mand og barn ! 
I nogen tid sad hun stille uden at røre 
sig , mens tankerne jog gennem hendes hoved . 
Hendes blik var fæstet på huset lige overfor , 
et lille , uanséligt hus på én etage . Men 
der var sex—syv—otte oplyste vinduer i 
stuen ; hu talte dem uvilkårlig . De så 
alle sammen ens ud ; der var ingen Gardiner , 
men ruderne var blændede højt op . Hun 
hørte mange stemmer der inde ; så blev der 
ganske stille , kun var der en Aland , som 
lukkede et at de øverste vinduer op . 
De begyndte at synge — et flerstemmigt 
kor . Det lød dejligt ud på gaden . Hun bøjede 

hovedet og lyttede . Hun kunne tydelig høre 
hvert ord . 
Er ilden på din Arne slukt , 
er hver en dør i verden lukt , 
blev vennen din til fjende kold , 
blev brudt dit værge , knust dit Skjold — 
— jeg véd et sted , hvor frelsen bor , 
hvor lægedom for sorgen gror , 
hvor døren ingen tid blev lukt , 
hvor arnens ild blev aldrig slukt ! 
Hun lænede sit hoved til væggen og 
lyttede . Sangen greb hende forunderlig — 
det var som om noget græd inde i hende , og 
hun foldede uvilkårlig hænderne i muffen . 
Og brast din viden , kold og klar , 
i livet sønder som et glar , 
og sank en dag det brat i grus , 
din tankes stærke , stolte hus — 
— jeg véd en tanke , dyb og klar , 
som verdens vise vraget har , 
som aldrig svigtede , aldrig brast , 
men stod , når verdner segnede , fast . 
Den tanke kom til jorden brat 
ved stjærneskær en julenat . 
Nu stråler den — en stjærne selv — 
fra Kristi kirkes buehvælv ! 
Så kom hver mødig , sorgfuld sjæl , 
og læn dig trygt til korsets fjæl ! 
Kom du , hvis arne-ild blev slukt ! 
Guds riges dør bli’er aldrig lukt . 

og kom du stakkel , du især ! 
Der i din egen tankes sværd 
dig styrtede blindt og døden fandt : 
guds erelsertanke livet vandt ! 
Den sidste tone var endnu ikke døet hen , 
før en grov , rå stemme råbte : 
» Hvordan satan er det , de synger , Christensen ! 
Tror de , de kan omvende nogen 
med den falske trompettenor , de stikker ud ? 
Vær så venlig at se efter noderne ! Jeg 
har s’gu ikke lyst til at få på puklen af 
hans velærværdighed for deres skyld . « 
Det gøs i Ellinor . 
» De øver sig derinde ! «  hørte hun i det 
samme nogen sige lige ved siden af sig .  » De 
synger kønt , det er koret hernede fra kirken 
på torvet . « 
Hun så op og fik øje på en halvgammel 
kone i arbejdsklæder . Hun måtte være 
kommen oppe fra huset og stod nu og betragtede 
hende nysgerrig . Ellinor rejste sig 
og ville gå . 
» De synger kønt ! «  vedblev konen mere 
nærgående , som om hun ventede svar . 
» Nydeligt ! «  svarede Ellinor og lo hende 
lige op i ansigtet , så bittert og uhyggeligt , 
at konen for tilbage . 

så gik hun videre ned ad gaden . 
Jo — o ! det vai’ æsttetik , hun trængte 
til — kunstnerisk nydelse , flerstemmig sang 
— det skulle nok læge og hjælpe ! 
Hun sled sig igen ind i den bitterhed , 
sangen , så længe illusionen varede , havde 
løst en smule op for . Men på én gang 
standsede hun , greben af en pludselig indskydelse . 

det var æsttetisk kristendom , det derinde . 
Men havde hun ikke en gang set noget 
andet ? hun kunne huske — 
og frem for hendes erindring steg billedet 
af missionsforsamlingen i ulvedalene hun 
så præstens skikkelse for sig , hans store 
skæg , hans gennemtrængende , begejstrede 
blik . Og frem for alt så hun den lyttende 
og stirrende skare . Hun følte de menneskers 
dybe andagt bølge omkring sig og blev 
greben af en pludselig lyst til at se præsten 
og tale med ham . 
Nå — det var naturligvis en dum idé ! 
Men hvad kunne det skade ? Hun var jo løs 
og ledig , der var tomt i hendes sjæl og i 
hendes tanke , og man kunne jo aldrig vide , om 
han ikke kunne give hende lidt at tænke på ! 

hun kunne huske , han hed Holm . Det 
havde konen derude sagt hende , den kone , 
der blev så forfærdet , da hun spurgte hende , 
hvad synd var . 
Hun gik ind i en butik og bad om en 
vejviser . 
Der var mange , der hed Holm , og flere 
præster af det navn . Men her var han ; det 
måtte være ham . Ved de andre stod deres 
kirke nævnet , men her stod kun : Holm , 
missionspræst . Det måtte være ham  ! 
Det var et langt stykke , hun havde at 
gå , inden hun nåde hans bolig ; men det 
tænkte hun ikke på , skyndte sig blot så 
meget som mulig . Da hun var kommen op 
ad alle trapperne , ringede hun stærkt på 
døren , og en lille , gammel dame lukkede op . 
» Er pastor Holm hjemme ? « 
» Jo — men — det er så sent , og netop 
i dag —  « 
» Hvorfor i dag ? hvad dag er det ? « 
» Afen gud —det er lørdag ! «  svarede den 
gamle dame forundret og skubbede døren 
lidt ti ! for den underlige gæst . 
» Nå—lørdag ? det tænkte jeg ikke på ! 

men sig til ham , at det er én , der trænger 
hårdt til hans hjælp ! « 
» Nå sådan ! «  svarede hun venlig .  » Ja , 
det er en anden sag ! dem kommer her mange 
af . Vær så god og kom inden for , så skal 
jeg sige det til min søn . « 
Ellinor ventede i entréen , og et øjeblik 
efter bad den gamle dame hende gå ind i 
præstens studereværelse . 
Han sad ved sit bord henne ved vinduet 
og skrev , og da hun kom , vendte han sig 
flygtig om mod hende , hilste og bad hende 
tage plads . Han skulle straks være til hendes 
tjeneste . 
Hun satte sig i sofaen og så sig om , 
mens præsten igen fordybede sig i sine 
papirer . 
Hvor så den streng og alvorlig ud , den 
stue ! Ingen billeder på væggen , intet 
tæppe på gulvet , tarvelige Gardiner for 
vinduet og så de store reoler med deres 
mange bøger , som så så strenge og ærbare 
ud i deres simple , ensfarvede bind . 
Hun begyndte at tælle dem , men kom ikke 
ret langt . Så faldt der pludselig sådan en 

forunderlig mathed over hende . Hun lagde 
sig tilbage i sofaen og så op mod loftet . 
Her var så lunt , så hyggeligt trods alvoren . 
Her var noget af et hjem ! Hun 
ville bede præsten , om hun måtte blive her 
i nat , her på sofaen , tæt ved den varme 
kakkelovn . 
Hun strakte hænderne hen mod kakkelovnen 
for at varme dem . Så flyttede hun 
sig lidt og satte fødderne på pladen , foldede 
hænderne over sine knæ og stirrede ind i 
ilden . 
» De ér meget træt ? «  spurgte præsten , der 
i nogen tid havde sét på hende , uden at hun 
mærkede det . 
» Ja , meget ! «  svarede hun uden at se på 
ham . 
» Har de gået langt ? « 
» Jeg ved det såmænd ikke ! Hvad er 
klokken ? « 
» Lidt over ti , «  sagde han og rejste sig op 
fra sin stol . 
» Så har jeg kun gået en times tid . Den 
var over ni , da jeg gik hjemme fra . « 
» Er der noget , de gerne vil tale med 
mig om  ? « 
Ewald : regel eller undtagelse . 29 

hun så på ham , som om hun tænkte 
sig om . Så sagde hun tøvende : 
» Jeg ville gerne have lov til at sidde 
her lidt . Her er så lunt , — og så 
hyggeligt . « 
» Venter de dem da ikke hjemme ? « 
Hun smilte og så igen ind i ilden . 
» Der er ingen hjemme . Barnet er hos 
ham , de sætter deres lid til . Det er dødt  « 
» Ja visselig sætter jeg min lid til gud ! « 
Sagde han , lidt forundret over hendes ord . 
» Nå , så deres barn er dødt ! Hvem er de ? « 
» De kender nok mit navn , når de hører 
det ! «  svarede hun .  » Hele byen kender det . 
Jeg hedder Ellinor Hauff — den frøken 
Hauff , dei’ løb bort med arkitekt Wissing . « 
Han stirrede overrasket på hende , og det 
varede lidt , inden han fandt ord . 
» Nå — så de er Ellinor Hauff ! « 
» Ja , jeg er Ellinor Hauff ! og nu er jeg 
løbet bort fra ham . « 
Hun vendte sig pludselig helt om imod 
ham og sagde :  » Nu ved jeg forresten , hvad 
det var , jeg ville tale med dem om ! Jeg 
ville spørge dem , om de ikke kan klare mig 
spørgsmålet om regel eller undtagelse ? « 

» Jeg forstår ikke , hvad de mener ? « 
» Jo — sådan — forstår de ikke ? kan 
de ikke sige mig , om man somme tider har 
lov til at gjorde noget , som de andre ikke har 
lov til , når man føler sig kaldet dertil , 
føler at det er en undtagelse , — grundet på 
særlige — « 
» Gud hjælpe det menneske , der gør sig 
selv til undtagelse ! «  afbrød han hende strengt . 
» Vorherre gør det en gang imellem , meh 
kunne vi selv dømme i den slags ting , så 
gud hjælpe os arme mennesker ! « 
Hun så eftersænksomt på ham og sagde 
lidt efter : 
» Ja — det klarer nu alligevel ikke 
sagen — » 
» Fortæl mig hellere noget om , hvordan det 
er gået dem ! «  afbrød han hende og satte 
sig overskrævs på en stol med hagen støttet 
på sine hænder . 
Hun begyndte at fortælle . Først langsomt , 
siden hurtigere og livligere . Hun græd ikke , 
men talte hele tiden med ro — næsten som 
om hun fortalte om en anden . 
Den unge præst vidste ikke straks , hvordan 
han skulle tage hende . I nogen tid gik han 
29* 

op og ned ad gulvet og skottede af og til til 
sin sildige gæst , der stadig sad i sofaen og 
stirrede ind i ilden . 
Så begyndte han at tale , som han var 
vant til at tale til dem , der kom til ham i 
deres nød , og efterhånden blev han varm og 
veltalende . Ellinor lænede sig tilbage i sofaen 
og så op i loftet . En gang imellem 
lukkede hun øjnene , men hver gang han 
tav , slog hun dem op på ny og fæstede dem 
på ham . 
Og hver gang forvirrede hendes blik ham . 
Det var også et par underlige øjne , hun 
lånte ham — så spørgende , forundrede . 
Helettiden sagde de : nå — og så ? hvad 
kommer så mere ? kommer snart det , der er 
bestemt for mig ? 
Han blev ved — varmere og inderligere 
trængte han ind på hende . 
» Kun i Kristus er der fred og frelse ! 
Kun han kan give hjertet lægedom , men 
han gør det kun , når vi angrende kommer 
til ham , kaster os i støvet for hans fødder 
og anråber ham om hans hjælp . « 
Igen det samme forundrede — spørgende 
blik fra Ellinor . 

» De har syndet mere end de fleste ! De 
har begæret en andens ægtefælle og taget 
ham fra hende . De har levet et syndigt liv 
i utugt med en anden kvindes mand , åbenlyst 
til guds menigheds forargelse , og derfor 
rammer hans vredes lyn dem nu til retfærdig 
gjengj æt delse ! « 
Hun lukkede ikke mere øjnene , men så 
stivt på ham . Engang imellem kom der et 
glimt af vrede i hendes blik , men det forsvandt 
hurtig igen og veg pladsen for forbavselse . 
Hun rettede lidt på sin stilling , 
satte sig mageligere til Bette i sofaen — 
lagde sig næsten ned i den med kinden støttet 
i sin hånd og øjnene stift fæstede på ham . 
Han blev til sidst vred over hendes ligegyldighed , 
stillede sig foran hende med hænderne 
i siden og tordnede hende ind i ansigtet . 
Men det hjalp ikke . Der var ikke mere 
vrede i hendes blik , heller ikke forbavselse 
— bare skuffelse og om munden begyndelsen 
til et spottende smil , der efterhånden bredte 
sig over hendes kind og ikke veg pladsen 
under hele talen , der mere og mere blev en 
bodsprædiken af det reneste vand . 
» Véd de da ikke , at de vandrer ad den 

lige vej til helvede ? «  råbte han ind i hendes 
ansigt .  » Véd de rigtig , hvad de er ? Kender 
de de stakkels , forbryderiske kvinder , 
der går dernede på gaden og tjener deres 
brød ved utugt ? Er de meget bedre end de ? 
Ja , en gr ad er der — men er det mere end 
en grad ? Véd de , at de står ved begyndelsen 
til enden ? at de glider på det skrå plan , 
der ender hos dem dernede , og at de , 
måske inden året er omme , går iblandt dem 
som en af deres , hvis da ikke den herre 
Jesus får et forsvarligt tag i dem forinden ? « 
Hans øjne flammede og han nærmede sit 
ansigt til hendes , som for at forhindre 
hende fra at unddrage sig hans blik . 
Men det tænkte hun slet ikke på . Hun 
lagde hovedet tilbage , og så ovenfra ned på 
ham med et blik , hvori hån og medlidenhed 
og nysgerrighed var blandet på en underlig 
måde . 
» De dømmer ham — jeg kan se på deres 
ansigt , at de lægger skylden på ham ! Men 
hvor ved de hans tanker ? Kan de ransage 
næstens nyre og hjerte ? Han er måske 
bedre end de ! Han var den første , der tænkte 
på at vende  tilbage til de pligter , han havde 

forladt . Hans hustrus og hans børns stemmer 
lød i hans øre , og han besluttede at forlade 
den , med hvem han førte et liv til forargelse , 
og vende hjem til den , han for guds 
åsyn har givet sin tro . Angrer de deres 
brøde ? Nej ! jeg kan se djævelen i deres 
øje ! Men det vil jeg sige dem , at Kristus 
intet vil have med dem at skaffe , før de 
har udrevet den syndige kærlighed af deres 
hjærte og forbandet den time , da en vanvittig 
brynde drev dem i armene på den evige 
forbandelse ! Er de kommen så vidt , så 
kan vi tale sammen — men er de det ? Angrer 
de nu ? Ligger de sønderknust i støvet for 
Jesu fødder ? « 
» Kyk—li—ky ! « 
Hun åbnede kun læberne ganske lidt , og 
sagde det ganske sagte men så tydeligt , at 
det skar gennem stuen og ramte hans øre 
som et slag , der berøvede ham sands og 
samling . 
Han tumlede tilbage , bleg som et lig . 
Men hun lagde sig nu helt op på sofaen , 
puttede sig ind , som om hun ville sove og 
lukkede øjnene . 
» Lad mig ligge blot  .et par minutter ! « 

— 45g — 
sagde hun lige så sagte , som før .  » Jeg er 
så træt . « 
Hun lå udstrakt i hele sin længde . 
Hendes hår var faldet ned om hende og lå 
om hendes skulder og arm . Lyset faldt hen 
over hele hendes person , ikke stærkt nok til 
at fremhæve rynkerne i panden og lidelsens 
mærke i hendes træk , men stærkt nok til at 
vise hendes sjældne skønhed . 
Det så ud som hun sov . Kinden var presset 
mod hendes ene hånd , og hun trak vejret 
dybt og tungt . Kåben havde han knappet 
op , og hendes kjole var gleden lidt til side , 
så foden og et stykke af benet var synlig . 
Henne i den fjerneste krog af stuen stod 
den unge præst med den ene hånd støttet 
mod bordet , den anden presset fast mod sit 
bryst . Han stirrede på sin sælsomme gæst , 
og efterhånden veg forvirringen i hans blik 
for et helt andet udtryk . Blodet skød ham 
til hjertet og op i kinderne og det for som 
et lyn gennem hans tanke , at det var en 
skøn kvinde , der lå der henne . 
Som et lyn — hurtigt og kort som et lyn . 
Men langt nok til at Ellinor , da hun slog sine 

øjne op , i samme nu kunne fange hans blik 
og forstå dets betydning . 
Det gøs i hende , men hun fattede sig 
snart og rejste sig op . Den unge præst så 
bønlig på hende og bad hende med en håndbevægelse 
gå . Han var et bytte for den 
skrækkeligste forvirring og sank ude af sig 
selv om i stolen . 
Men Ellinor knappede rolig sin kåbe og 
satte sin hat på . Hun hæftede håret sammen 
med et par hårnåle , og da det var 
bestilt , tog hun sin aluffe , gik hen til ham 
og lagde sin hånd på hans skulder . 
» De er en brav mand , pastor holm’ , og de 
skal ikke tage dem det nær . Herregud ! De 
glemte et minut , at de har lovet at dæmme 
op for blodet i deres årer og døve deres 
sandser — var det så slemt ? Jeg tror det 
ikke ! Men det må lære dem at forstå de 
andre stakler lidt bedre . Vi har jo ikke alle 
sammen en præstekjole til at skærme os — 
og desuden — skærmen den virkelig al tid ? 
Jeg tror de er så brav og hæderlig en Aland , 
som nogen — men de er så ung , så græsselig 
ung ! Jeg hørte dem i sommer tale 

i skoven , eller rettere sagt — jeg hørte dem 
ikke . Men jeg så på deres menighed , hvor 
grebne de mennesker var , og så tænkte jeg , 
den mand måske kunne hjælpe mig . Derfor 
gik jeg herop til dem . Men de er så ung 
og uerfaren . De hai’ det bare af bøgerne — 
livet har ikke nået dem endnu . Først i 
dag kom der et pust til dem , og dér så de 
selv , hvad bøgerne hjalp dem ! Jeg har set 
langt mere af livet , end de — har langt 
mere erfaring ! Å — de skulle blot vide , 
hvor jeg føler mig gammel i dette øjeblik ! « 
Hun knappede langsomt sine handsker og 
så hen til ham . Hun mødte hans blik — 
et grænseløst ulykkeligt og forvirret blik — 
og så tog hun øjnene til sig og blev ved : 
» Hvor kunne de sige sådan noget dumt 
tøj , som det , de sagde før ? At en kvinde , 
der følger den , hun elsker , trods menneskers 
lov og det , de kalder guds lov — at hun 
ikke er bedre end en skøge ? hvor kunne de 
det ? En skøge ! hun er jo lige det modsatte ! 
Hun ofrer alt — sit navn , sin ære , sin fremtid 
— måske sin samvittighed for den , hun 
har givet sin kærlighed . Og hende tør de 
kalde en skøge ? « 

hun rakte hånden ud imod ham til 
farvel , men han tog den ikke . 
» Og hvad vil det sige med at angre min 
kærlighed ? Tror de den var syndig ? Nej , 
jeg kan sige dem , den var så ren , som en 
kysk kvindes kærlighed kan være ! « 
Hun rakte på ny hånden imod ham . 
» Vil de ikke sige farvel til mig ? Jeg har 
ikke fundet hos dem , hvad jeg søgte , men jeg 
går ikke tomhændet herfra . Jeg ved nu/ at 
det vil være tåbeligt af mig at spørge den 
og den om råd og hjælp . Livet får læge 
det sår . Livet har slået . Der er ingen anden , 
der kan hjælpe ! « 
.han tog tøvende hendes hånd , og hun 
nikkede venlig til ham . 
« og sker der dem nogen sinde sådan 
noget igen , kommer der en aftenstund en 
stakkels pige op til dem og fortæller dem , 
hvordan hun er kommen i nød og ulykke for 
sin kærligheds skyld — så tal ikke til hende 
som de talte til mig ! Prøv ikke på at tordne 
hende ned i helvede , og sig ikke til hende , at 
hun er en skøge ! Men tænk på den aften , 
da Ellinor Hauff var hos dem . « 

så gik hun , og han blev siddende og stirrede 
efter hende . 
Da hun var kommen ned på gaden , gik 
hun rask ud til pastor kvist . 
Hun syntes , en del af hendes bitterhed 
var svunden . Hun gik lettere og raskere ad 
den lige vej ud til sin gamle ven , om hvem 
hun vidste , at han ventede hende .  » Jeg venter 
dig hver dag . Ellinor ! «  havde han sagt til 
hende en af de sidste dage , før barnet døde . 
Og nu kom hun . 
Der var lys i vinduerne i det lille hus , 
hvori han boede , og ikke så snart havde hun 
ringet på gadedøren , før hun hørte trin 
indenfor . 
» Det er mig , pastor kvist ! » 
Men det var ikke kvist , der greb hendes 
hænder og drog hende til sig . Et øjeblik 
blev hun stående og stirrede på den , der 
havde lukket hende op , men så gik det op 
for hende , at det var gamle Hanne . Hendes 
hoved faldt ned på den gamle piges skulder , 
og hun græd — græd , som om hun skulle 
græde al bitterhed og sorg ud med det samme . 

X . 
Novemberstormen fór hen over landet . 
Ude på søen drev den storpolitik . 
Den greb bølgerne som en hammer 
i sin mægtige hånd og slog løs på 
skibenes sider , vældige slag , det ene stærkere 
end det andet , indtil planken brast og skuden 
sank . Så hylede og skreg stormen som en 
besat for at overdøve de druknendes skrig , og 
så strøg den med sin mægtige hånd over 
bølgerne for at glatte stedet , hvor den havde 
øvet sin voldsdåd og slette hvert spor . så 
at ingen i morgen kunne se , hvor det var sket . 
Og så for den videre ind over landet , 

knækkede halsen på en stivnakket , gammel 
bøg , der ikke ville bøje sig for overmagten , 
rykkede et par unge træer op med rode , rev 
taget af en gammel , forfalden ladebygning 
og satte liv i en ildebrand , så gnisterne fløj 
til alle sider og bad sig selv til gæst på 
naboens tag , der inden få minutter stod i 
lys lue . 
Men inde i byen måtte den nøjes med at 
øve allehånde gadedrengestreger . Den snurrede 
røghætterne rundt , så det knagede i dem , 
koketterede med alle de tagsten , den kunne 
mærke var lidt løse på tråden , og bad dem 
op til en Dans . Og var en af dem letsindig 
nok til at følge invitationen , så lå den i 
næste nu i tusende stumper og stykker på 
stenbroen — hvis den da ikke var så heldig 
at ramme en forbigående sjæl i hovedet , for 
så holdt stenen , og det blev måske sjælen , 
der trådte dansen med vinden — den om 
hvem ingen ved , hvorfra den kommer , ingen , 
hvor den farer hen . 
Så fløj stormen gennem gaderne , samlede 
hele sin styrke for at løbe om de skarpe 
hjørner og vælte gamle kjærlinger og børn . 
Den blæste støv og . Snavs ind i øjnene på 

folk , piskede et par tunge regndråber ned 
over jorden for at narre godtroende tosser og 
vendte så i samme nu en hærskare af opslagne 
paraplyer . 
Så for den ud over søerne , arrangerede 
en skumklædt bølgedans i det små og 
slyngede i afmægtigt raseri de fortøjede både 
imod dæmningen for at se , om den dog ikke 
kunne gøre nogen ulykke , og så kilede den 
gennem anlæggene og alléerne , ruskede forsvarlig 
i de nøgne grene og afrev de små 
brandgule blade , der endnu med fortvivlet 
ihærdighed klyngede sig til livet . 
Det var ikke noget fornøjeligt vejr , og 
ingen gik ud , uden han var nødt til det . Man 
blev hjemme og fyrede i kakkelovnen , sad ved 
vinduerne og så næsten komme galt af sted 
uden for . Opvarterne kiggede melankolske ud 
gennem de store kaférudér , droskekuskene 
krøb ind i deres vogne , og bybuddene stod 
i portene og klaskede armene mod kroppen 
for at holde sig varme eller gik bandende 
hjem efter en spildt dag uden en øres fortjeneste . 
Nu og da stred en og anden forretningsmand 
sig gnaven og fortrædelig op mod 
vinden , men ellers var der så tomt i gaderne , 

at man ikke skulle tro , man var i en stor by . 
Ude på dosseringen gik to mænd langsomt 
med hinanden under armen . De havde opgivet 
ethvert forsøg på at slå paraplyen op 
mod den regn , der sjatvis piskede dem ind i 
ansigtet . Med frakken tæt knappet og kraven 
op om ørene stred de sig frem . Den ene af 
dem , der så ud til at være temmelig ung , 
måtte af al magt støtte den anden , hvis ryg 
var kroget , og hvis tynde grå hår flagrede 
for vinden under hatteskyggen . 
Det var gamle kvist og pastor Holm . 
De talte ikke mange ord med hinanden , 
men da de havde nået Hauffs villa , ledte 
kvist et øjeblik i sin frakkelomme og tog 
så en stor , rusten nøgle frem . Han lukkede 
lågen op og de gik ind i haven . 
» Det var dog et Herrens vejr ! «  sagde han 
ganske forpustet .  » Lad os gå bag om 
huset — der er en plads ved verandaen , hvor 
stormen ikke kan nå os . Dér kan vi puste 
lidt ud . Jeg har siddet der mange gange , 
både sommer og vinter . » 
De gjorde , som han sagde , og lidt efter sad 
de lunt og godt der omme på bænken . Kvist 
knappede sin frakke lidt op og rettede på 

sit halstørklæde , tørrede de våde briller af 
og satte dem langsomt og forsigtig på næsen 
igen . 
» Har de haft mere end det ene brev fra 
hende ? «  spurgte Holm . 
» Nej ! Og jeg får næppe fler for det første 
da hun rejste , bad hun mig lade hende være 
i fred , ikke vente mange ord fra hende og 
ikke skrive , inden hun selv bad mig derom . 
Fra gamle Hanne har jeg derimod haft to 
breve . Hun skriver , at Ellinor den ene dag 
er mild og blød , den næste bitter og hård , 
og at de turer omkring fra sted til sted . For 
øjeblikket ved jeg ikke en gang deres adresse . » 
» Det er en lang rejse , den — efter 
freden ! «  sagde den unge præst med et suk 
og stirrede tankefuldt hen for sig . 
Kvist så på ham og lagde sin hånd på 
hans skulder . 
» De ser ud , som om de selv var på rejsen , 
kære ven ! « 
» Ja ! «  sagde Holm og stødte stokken hårdt 
i jorden .  » Det er jeg ! og jeg synes , vejen er 
uendelig . Der har ikke været fred eller 
glæde i mit sind , siden den aften , hun var hos 
mig , og jeg løb efter hende for at se , hvor hun 
Ewald : regel eller undtagelse . 

gik hen . Så gik jeg dagen efter op til dem , 
og siden hun rejste , har jeg talt med dem 
omtrent hver dag . Men det hjælper mig ikke 
noget . De er rolig midt i deres sorg over 
hende , som stod dem så nær , hele den historie 
har ikke bragt spor af tvivl eller uro 
i deres tanke — hvor får de den fred fra , 
pastor kvist ? « 
» Jeg er en gammel mand , Holm ! «  sagde 
kvist med et venligt smil og foldede hænderne 
over skæftet på sin paraply .  » Dekan 
tro , det er det , der gør det ! Jeg har også 
været ung en gang . « 
» Jeg kan ikke mere udrette noget ! «  vedblev 
den unge præst tungt og alvorlig .  » Det 
er ude med min kraft . Jeg har tvivl , hvor 
jeg før havde tro , slaphed , hvor jeg før havde 
begejstring . « 
Kvist sagde ikke noget , og de sad en stund 
i tavshed . 
» Hun har kastet tvivl ind i mit sind , « 
Sagde Holm lidt efter .  » Jeg tvivler om min 
gerning , jeg tror ikke længere på muligheden 
af at udrette noget , og når jeg prædiker , 
falder mine ord tilbage i ansigtet på mig , 
så intetsigende , så hule og tomme , så jeg 

kan vride mine hænder i fortvivlelse derover . 
Somme tider tvivler jeg endog om guds hellige 
ord — han forlade mig min synd ! « 
» Det er der ingen grund til at tvivle om , « 
Sagde kvist og lænede sig tilbage på bænken . 
» Det står nok ! Det har redet værre storme 
af end den , der nu farer hen over verden . 
Men der er meget andet , der kan tvivles på , 
eg som der skal tvivles på . Sig mig en 
gang , Holm , hvad tror de , det er for en 
menighed , der fylder kirken , når de taler ? « 
» Folk , der søger guds ord , antagei’ jeg . « 
» Ja vel ! det kan de godt sige . Men de 
bedste af dem er dem , der allerede har fundet 
det , dem der kommer hver søndag for at søge 
bekræftelse på det , der en gang har grebet 
deres sind , dem , der føler , at de ugen igennem 
ikke har levet efter guds ord , som de skulle , 
og derfor søger kirken som et sjælebad . « 
» Der kommer vel andre end dem ! «  sagde 
Holm . 
» Det gør der . Der kommer mange , som 
hele ugen igennem ikke tænker på guds 
ord — viser det ud af deres hjerte , fordi 
det ville passe dårlig til det selskab , der er 
der inde . De kommer i kirken for at købe 
30* 

sig lov til at leve på samme måde næste 
uge . Og de — præsten — er uden at ville 
det tetzel , der sælger aflad . « 
Den unge præst rykkede sig uvillig på 
bænken , men pastor kvist lagde beroligende 
sin hånd på hans arm og vedblev : 
» Vent lidt - der kommer fler endnu ! 
Husk på , at ro at en , Københavns pulsåre , 
er lagt ind gennem kirken . Den går ind 
af portalen , gennem hele langskibet og 
koret , forbi højaltret , gennem skriftestolen 
og ud igen — glem ikke det ! Kirken er en 
promenade’ et tteater , et udstillingslokale , 
hvor man kommer for at se og ses . « 
» Nå lad så være ! men de bliver vel 
nødt til at tage de sjælesyge stakler med , 
som kommer for at søge lægedom i kristo . « 
» Nej , kære ven ! De kommer der sjældent , 
og endnu sjældnere finder de , hvad de søger . 
Det er ikke længer , som i gamle dage . Vi 
har ikke længer at bestille med rene og klare 
tilfælde , som kan slås efter i de ti bud . 
Alt som kulturen lader sin afglattende hånd 
stryge hen over vor gamle jord , træder tusinde 
fine nuancer i de gamle ti tilfældes sted , 
over alt studser vi og finder ret og uret 

blandet på en sælsom måde , hvor de før 
stod skarpt og klart imod hinanden . Vi kan 
ikke svare de sjælesyge stakler , de talte om 
før , med guds ord , vor fortolkning slår 
ikke længer til — det kommer mig somme 
tider for , at vi trænger til en ny Luther . « 
» Men med det har de alt sammen ikke 
noget at gøre , «  fortsatte den gamle mand 
efter en pause .  » De kan være kærlig og 
mild , og de kan være streng og hård , men 
aldrig kan de glemme , at de er kongelig 
embedsmand . Kan de forkynde guds ord , 
som de vil  ? kan de vise en forhærdet ud af 
kirken og rense en synder i guds hus ? 
Om det så råber højt i deres hjerte , at 
her er retten uret , så kan de dog ikke 
vige en tøddel fra det trykte ritual . De 
har kun med de gamle ti tilfælde at gøre , 
om så livet byder dem hundrede tusinde 
nye . « 
» Det er sære ord ! «  sagde Holm ;  » og 
særest i en præsts mund . « 
» Luther var også præst , «  sagde kvist , 
» og forresten er mine ord jo ikke andet end 
en gammel udslidt mands snak . Men se 
nu en gang på hende , vi talte om før , 

stakkels Ellinor , som er skyld i , at  » vi to 
sidder her og snakker sammen . Se nu en gang 
på hende ! Tør vi nægte , at hendes gamle 
fader havde ret i , hvad han sagde til Wissing : 
den pige , som ofrer sin kærlighed alt , kan 
somme tider være en ædel og højsindet sjæl 
— tør de ? jeg tør det ikke ! Og tør de 
så på den anden side vidne hendes renhed 
og uskyld for guds alter ? Nej , det tør 
de ikke ! De må vidne , at hun svndede 
mod det sjette bud og dømme hende derefter , 
om de så frikender hende tusinde gange i 
deres hjerte . I kirken er hun for dem en 
skøge — ikke andet ! « 
» Og har de ret i det , så er vi altså 
på en måde som de to romerske avgurer , 
der lo til hinanden og vidste bedre besked , 
mens det forsamlede folk udenfor i sin 
tåbelige uvidenhed troede blindt på deres 
ord ? « 
» Nå — ja ! det er nu for meget sagt , 
men noget af det er der naturligvis i os . Vi 
tør aldrig glemme , at mængden er uvidende 
og uforstandig . Vi må vogte os vel for at 
komme med en tale , der let kan misforstås 
og avle synd i stedet for frelse . Tænkte 

ikke alle vi , der hjælper til at holde bygningen 
sammen , på det , så ramlede det hele nok 
snart . « 
» Vi skal altså bare tale om det ? «  sagde 
Holm .  » Men når jeg nu ikke vil være 
avgur ? « 
» Så sælg deres præstekjole til en marschandiser , 
eller lav dem et par bukser af 
den ! Gå ud i verden , og tag dem en 
hustru , nær dem af deres hænders arbejde , 
kæmp deres kamp , og lev deres liv , sådan 
at de giver de andre et godt eksempel ! Og 
møder de en kvinde , hvis skæbne minder 
dem om Ellinor — der er mange af dem , 
selv om deres historie ikke kendes af hvermand 
— så døm hende mildt , og værn hende 
mod de andre ! — gør det — så har de 
gjort , hvad de kunne ! « 

