Der gives mennesker , om hvilke man kan 
sige , at de ville vise sig flinke , ihvad man 
så sætter dem til . Det falder dem ikke ind 
at ville være ledere , de møde ikke med nye 
ideer , men dér , hvor de stilles i rækken , tage 
de fat med god vilje og godt humør , vel oplagte 
til at bringe så meget som muligt ud 
af deres gerning , og det til gavn og glæde 
for deres næste , så vel som for dem selv . 
Pastor Fuurbo hørte til dette slags mennesker . 
Hvis man mødte den lille blonde 
mand med opstoppernæsen , de røde kinder 
og det godmodige smil , hvis man så ham 
passere gaden med livlige bevægelser i rask 
forretningsgang , og hvis man spurgte sig 
selv , hvad han vel kunne være , ville man let 
komme i forlegenhed , forudsat at han ikke 
var i det gejstlige ornat ; thi det kunne godt 
være en kontorchef , der gik til sine forretninger , 
men også en pæn mester , der skulle 
hen at se til sine folk ; det kunne være en 

grosserer , en proprietær , en fæstemand , en 
bedemand , ja til nød en kunstner eller digter , 
dog ikke romantisk . Kort sagt , man ville for 
gætte på alt andet , end på det , han virkelig 
var ; og når man så fik at vide , at han var 
præst , ville man dog ikke forundres derover , 
om man end ville have en følelse af , at hans 
plads snarere var på landet , end i hovedstaden . 
Dersom nogen skulle finde det forklejnende 
for pastor Fuurbo , at han ikke 
havde noget udpræget gejstligt ved sig , må 
vi dog protestere : man kan vistnok sige , at 
jo lavere religionerne stå , desto større er 
kløften mellem præster og lægfolk . I katolicismen 
er præstestanden endnu en særlig 
benådet stand ; protestantismen stiler hen 
imod , at vi alle skulle være præster , enhver 
i det mindste sin egen sjælesørger . Den tid 
kan komme , da man om morgenen står bag 
disken , om aftenen på prædikestolen , og 
det ville måske ikke være det galeste . Det 
er sikkert et godt tegn , når præsterne ligne 
flertallet af andre skikkelige mennesker , dog 
naturligvis ikke gerne hverken laskede eller 
gustne spekulanter . 
Man ville , som sagt , snarere have gættet 
på , at Fuurbo var landsby- end hovedstadspræst . 
Det var også kun et Års tid siden , 
at han var forflyttet til København ; og hvis 

det havde beroet på ham selv , var han vistnok 
aldrig faldet på at søge bort fra det 
hyggelige landliv , hvor beskæftigelsen med 
et lille nemt avlsbrug dannede en for ham 
særdeles behagelig afveksling med de præstelige 
forretninger . Han kunne føle stor glæde 
over en lovende afgrøde , næsten lige så stor 
som over et lovende sædekorn , nedlagt i et 
sognebarns sjæl . Han kunne ikke rigtig forsone 
sig med den tanke at skulle gå helt 
op i præstelig virksomhed ; dertil var han for 
solid , prosaisk , hvad man nu vil kalde det : 
han havde en følelse af , at han ville komme 
til ligesom at svæve i luften , når han skulle 
savne det faste støttepunkt , som han havde 
fundet i præstegårdsjorden . 
At han bestemte sig til at søge om forflyttelse 
til hovedstaden , skyldtes egentlig 
hans kone . Hun , som var født og opdraget i 
København , kunne aldrig forsone sig med 
stillingen som jysk præstekone , men betragtede 
de tolv år , hun tilbragte derovre , 
som sin udlændighedstid . Hun var bleven gift 
med Fuurbo , medens han endnu var teologisk 
kandidat og som lærer ved skoler afventede 
den tid , da han kunne søge kald . Hendes 
fader , den velstående grosserer Berlong , 
holdt ikke af lange forlovelser , og havde 
derfor ved et klækkeligt årligt tilskud sat 
dem i stand til at gifte sig . Disse første år 

af hendes ægteskab , i hvilke hun , tilbedt af 
sin lykkelige og taknemlige mand , om just 
ikke svævede — thi en skade i hoften gjorde 
hendes gang besværlig — så dog kørte fra 
den ene adspredelse til den anden , stod for 
hende som hendes livs skønneste tid . 
Der gik tre år , før de fik deres førstefødte ; 
men så kom der hurtigt en datter 
og igen en søn og en datter . En nervøs 
sygelighed blev tilbage som følge af de fire 
barselsenge , og hun havde under disse omstændigheder 
ikke tilstrækkelig resoluthed til 
at modsætte sig , da hendes mand fandt det 
rigtigt at søge kald på landet , dels for 
hendes egen skyld , eftersom forandring af 
luft efter lægens formening ville virke gavnligt 
på hende , dels for børnenes skyld . 
Tolv år gik hen i to forskellige kald , 
uden at hun mærkede noget til den gavnlige 
indflydelse , og nu kom turen for hende til at 
gøre gældende , at de dels for hendes egen , 
dels for børnenes skyld burde søge om forflyttelse 
tilbage til hovedstaden . Den yngste 
son skulle netop være student , og den 
yngste datter var nylig konfirmeret . De 
kunne ganske vist derovre ikke vente indtægter , 
som svarede til landsbykaldets ; men 
det behøvede de heller ikke ; thi i løbet af 
disse tolv år var både den gamle grosserer 
Berlong og hans kone gåde til deres fædre , 

og Fru Fuurbos part af arven havde været 
temmelig betydelig , eftersom hun kun havde 
én eneste Broder at dele med . 
Spørges der nu , om fruen fik de forventninger 
opfyldte , hvormed hun drog tilbage 
til det kære København , kan svaret 
ganske vist ikke lyde bekræftende . Hvad den 
selskabelige tilknytning til hovedstadslivet 
angik , ventede hun sig navnlig meget af broderens 
hus . Han var bleven gift med en rig 
pige , hvis fader først havde været handlende , 
derpå grosserer . I forening med sin svoger 
havde han oprettet en bankierforretning , som 
allerede havde taget et betydeligt opsving . 
Fru f'uurbo var meget stolt af sin Broder 
bankieren , af hans store bekendtskaber og 
fine forbindelser , og hun betragtede det som 
en selvfølge , at de , når de kom til hovedstaden , 
ville træde i nært forhold til disse 
kredse ; men heri blev hun skuffet . Skylden 
må til dels søges i hendes sygelighed , som 
fulgte hende fra Jylland tilbage til hovedstaden , 
og som lagde hendes selskabelige 
lyst hindringer i vejen ; men dernæst vare 
forholdene i broderens hus anderledes , end 
hun havde ventet . Berlong havde en stor 
omgangskreds , men mest af herrer ; hans 
kone satte derimod ikke synderlig pris på 
selskabslivet , og hendes omgang indskrænkede 
sig væsentlig til nogle veninder fra 

tidligere tider . Endelig kunne og ville pastor 
Fuurbo ikke byde på en sådan vinkælder 
og sådanne delikatesser , som pengematadorerne 
i hans svogers omgangskreds  ; en 
guds mands indbydelse burde efter hans 
overbevisning ikke lyde på andet end „ en 
tarvelig middag" , og heri var hans hustru 
trods sin ærgjærrighed enig med ham . Men 
der er en god gammel sandhed , som ikke 
mindst gælder i selskabslivet , nemlig at der 
skal lige for lige , når venskab skal holdes . 
Hermed skal det dog ' ingenlunde være 
sagt , at der ikke kunne bringes meget behagelige 
og ønskværdige sager ind under den 
tarvelige middags område . 
Medens Fru Fuurbo således led nogle 
skuffelser , fandt hendes mand sig derimod 
hurtigt bedre til rette , end han havde ventet . 
Hans sogn talte adskillige tusind flere sjæle , 
end store provindsstæder , og befolkningen 
bestod for en betydelig del af arbejdere , der 
jo som bekendt er særlig oplagte til at indgå 
ægteskaber , sætte børn i verden og 
lægge sig til at dø , alt sammen begivenheder , 
der kalde præsten frem . Når hertil føjes den 
megen tid , der gik hen med at skrive attester , 
indhente oplysninger , hjælpe med råd 
og dåd , vil man forstå , at pastor Fuurbo 
havde nok at bestille ; thi han var en god 
mand , der med nidkærhed tog sig af sit 

sogns nødlidende ; og han havde jo heldigvis 
noget at undvære . 
En fordel , hvorpå både Fuurbo og 
hans kone satte megen pris , var opnået ved 
flytningen , nemlig den , at de kunne vedblive 
at være sammen med alle deres børn . Den 
ældste søn , Knud , havde allerede været et 
par år som student i København ; den 
ældste datter , Anna , havde også tilbragt en 
vinter derovre hos sin onkel for at uddanne 
sig videre i musik , hvorfor hun havde mere 
end almindeligt talent . Den yngste søn 
skulle , som allerede bemærket , netop derover . 
Fuurbo , som var hvad man i almindelighed 
forstår ved en god familiefader , betænkte 
sig under disse omstændigheder ikke 
et øjeblik på at forlade sit kære landsbykald . 
Hans børns fremtid lå ham særdeles 
på hjerte . At stille et kristeligt ideal frem 
for dem , lå ikke for ham ; overhovedet moraliserede 
og prædikede han så lidt som 
muligt udenfor kirken . Det havde altid været 
anset for en given sag , at de vare artige og 
flinke , lærte deres lektier og i det hele opfyldte 
deres pligter . Der blev talt så lidt 
som muligt om disse ting , og det syntes som 
om denne fremgangsmåde havde været rigtig : 
børnene vænnede sig til at passe sig selv og 
betragte enhver påmindelse eller tilrettevisning 
som en beskæmmelse . Når forældrene 

talte alvorligt med dem , var det mest om 
deres udsigter , om hvorledes man skulle 
stille sig for at komme frem i verden , om 
hvad der kunne bringes ud af gode evner , 
når man brugte dem på rette måde , osv . 
Det var , som sagt , et Års tid siden , at 
familien var flyttet til København , og de beboede 
en bekvem første sal i den nordre del 
af byen . Lige for førte en fløjdør ind til 
salen ; til højre kom man ind i en rummelig 
entré , hvorfra døre førte til dagligstue , spisestue 
og køkken ; bagved disse lå døtrenes 
stue samt forældrenes soveværelse ; til venstre 
førte døre fra trappegangen ind til sønnernes 
værelser , hvoraf det ene var fælles studerestue , 
det andet sovekammer . Den eneste 
ulempe ved lejligheden var , at der savnedes 
et værelse , som kunne bruges til kontor ; thi 
et sådant kunne præsten ikke undvære . At 
tage salen , kunne han ikke bekvemme sig til ; 
thi det var det bedste værelse i hele lejligheden , 
og der var intet andet sted , hvor deres 
fine møbler kunne anbringes . At tage det 
ene af sønnernes værelser , der begge havde 
udgang til trappegangen , nænnede han heller 
ikke ; thi så havde de kun ét værelse til at 
læse , sove og ryge tobak i . Enden på det 
blev da , at han lejede et værelse i stueetagen ; 
således arrangeredes alt på bedste måde 
til mindst gene for familien og til størst 

bekvemmelighed for dem , der kom til ham . 
Da værelset var temmelig stort , lod der sig 
endogså ved en simpel mellemvæg indrette et 
lille venteværelse for dem , der ikke straks 
kunne indlades . 
Af børnene lignede de to ældste , Knud og 
Anna , nærmest moderen ; som hun , vare de 
velvoksne , mørke , med smukke , regelmæssige 
træk , de lige linier fremherskende både i 
pandens , næsens og , mundens form ; de to 
yngste , Otto og Karoline , havde derimod mest 
lighed med faderen ; de vare blonde , næsen 
havde , uden egentlig at være opstopper , en 
bøjning opad , og ligesom faderen vare de 
snarere under end over middelhøjde . I åndelig 
henseende vare de lige så forskellige fra 
de to ældre søskende ; ganske i almindelighed 
kan forkjellen måske udtrykkes således , at 
medens Knud og Anna vare praktisk anlagte , 
følte sig tiltrukne af verden og ønskede at 
komme i virksomhed , gøre sig gældende , var 
det modsatte tilfældet med de to yngste : de 
følte sig snarere frastødte af verden og trak 
sig tilbage i sig selv . Hos hine var forstanden 
og beregningen mest fremherskende , hos 
disse følelsen . Otto havde fra moderen arvet 
en skade i den ene hofte , som medførte en 
besværlig , noget haltende gang , og det er 
rimeligt , at denne legemssvaghed havde indflydelse 
på hans sind . Det var ham ligesom 

en lettelse at spotte over alt og alle ; dog 
betragtede han sig ikke som angriber , men 
som den , der efter bedste evne forsvarede sig ; 
thi hans grundstemning var en følelse af skuffelse , 
en følelse af , at verden narrede ham for 
alt det , som han ifølge sin natur følte trang 
til . En sådan stemning er måske almindeligere 
end man tror , og man gør vel i at 
mindes det ; thi man vil da blive mere overbærende 
imod den , der såret med viddets 
pile : medlidenhed vil ofte træde i vredens 
sted . Karoline , den yngste , var , skønt konfirmeret , 
egentlig endnu et barn , men sluttede 
sig dels af medfølelse , dels af sympati , nærmest 
til Otto , som hun fra den første barndom 
havde været mest sammen med . 
Den bankierforretning , hvori Fru Fuurbos 
Broder , Berlong , var parthaver , hørte ikke til 
de gamle grundmurede , som skjule sig og 
sætte en ære i , ikke at have andet skilt end 
deres soliditet og traditioner ; men den var 
heller ikke af de nymodens , der med glasdøre 
og pynt trænge sig ind på publikum 
som et slags fortsættelse af fortovet med 
dets støv og støj . Den holdt en middelvej : 
kontorerne fandtes i en stueetage på det 
bedste strøg ; men for publikum var der ikke 
anden anvisning , end firmaets navn i porten . 

på første sal havde Berlong sin private lejlighed ; 
men desuden ejede han et landsted 
på strandvejen , hvor familien opholdt sig i 
den smukke årstid . 
Selv havde Berlong ikke den indsigt og det 
overblik , som en sådan forretning krævede ; 
det var under hans svogers kyndige ledelse , 
at den var gået heldigt fremad . Men netop 
på det tidspunkt , da denne fortælling begynder , 
var svogeren efter et kort sygeleje 
afgået ved døden . Berlong havde allerede 
gjort forberedelser til at indskrænke virksomheden ; 
da traf det sig så heldigt , at hans 
opmærksomhed blev henledet på en mand , 
som syntes i et og alt at være den , han trængte 
til . Han hed Vilsgård , havde i flere år opholdt 
sig i udlandet , deraf de to sidste ved 
en bankierforretning i London , og ønskede nu 
at vende hjem for at gøre sin indsamlede erfaring 
frugtbringende . Vel kunne han ikke 
indskyde en kapital , der svarede til Berlongs ; 
men dette opvejedes ved hans over enhver 
tvivl hævede dygtighed og hæderlighed . 
Det blev da bestemt , at han foruden forholdsvis 
andel i udbyttet skulle have en fast årlig 
gage ; og det er en selvfølge , at hans ankomst 
ventedes med utålmodighed . 
Berlong var en kraftig , livsglad mand , 
stundom noget brovtende , som det jo ikke er 
ualmindeligt , når folk have haft lykken med 

sig , men på den anden side ligefrem og godmodig . 
Han satte stor pris på selskabslivet 
i dets forskellige former , og hans mange venner 
vare enige om , at hans gode humør gav 
vinen en særlig buket . Med sin frodige natur 
var han dog allerbedst hjemme på landet ; 
og ved festlige udflugter , ved jagtgilder hos 
gode venner var han rigtig i sit es . Det er 
derfor intet linder , at det blev en landlig skønhed ; 
han førte hjem som brud . Han havde 
ingen interesse for blege , pikante baldronninger ; 
men hun , som blev hans hustru , mødte 
også med forcer af en hel anden Art , som 
han villigt bøjede sig for ; de hed : sundhed , 
naturlighed , skjælmeri , indfattet i en gylden 
ramme . Det var langt fra , at han friede for 
rammens skyld , men det er på den anden 
side tvivlsomt , om han ville være optrådt 
som liebhaver , hvis den havde været simplere . 
Den rette kender opdagede let , at hun 
var en langt finere og dybere natur end han . 
Hun havde hans fortrin , men tillige meget 
mere : sundheden , livsglæden var' hos hende 
bærer for noget ædlere ; både på fantasiens , 
følelsens og tankens område var hendes 
Sans opladt for meget , som lå udenfor 
hans rækkeevne . 
Man kunne spørge , hvorfor hun da tog 
ham . Der var , som så ofte , meget af tilfældet 
deri ; han var den , der tiltalte hende 

mest af dem , som hidtil havde bejlet til hende . 
Men dertil kom , at hun udviklede sig ualmindelig 
langsomt ; skønt hun allerede var oppe i 
tyverne , havde længselen efter inderlig sammenslutning 
med en beslægtet sjæl endnu ikke 
indfundet sig . Blandt veninderne gjaldt hun 
for at være kold og hjerteløs , fordi hun altid 
var rede til at spotte over hvad der gik i erotisk 
retning . Selv da denne trang på et 
senere stadium vågnede hos hende , var den , 
som man vil få at se , i en ualmindelig grad 
blottet for det sanselige element : hele hendes 
liv igennem var der noget rent , kysk , barnlig 
naivt udbredt både over hendes alvor og 
hendes skæmt , både i storm og i stille . 
I de ti år , der vare gåde hen siden 
deres giftermål og i hvilke de havde fået 
to børn , en dreng og en pige , havde hun vel 
lidt skuffelser , men dog ikke egentlig fortrydt 
sit valg . Når deres interesser og fornødenheder 
i så mange henseender viste sig forskellige , 
trøstede hun sig med , at det var 
noget , som ægteskabet nu en gang førte med 
sig . Berlong var af de godmodige mennesker , 
som man vanskeligt kunne blive alvorligt vred 
på ; han viste sig på sin måde elskværdig 
og opmærksom og indrømmede hende al mulig 
frihed , men fordrede rigtignok den samme 
for sig selv . 

i nærheden af hauserpladsen beboede madam 
Jensen en tarvelig lille lejlighed på tredje 
sal i en mellembygning . Hun var enke 
efter en mursvend og havde to voksne børn , 
en søn og en datter , som begge boede sammen 
med hende . Hendes erhverv var at gå 
ud i familier og hjælpe til med rengjoring 
og vask ; datteren , Margrete , syede for folk , 
og sønnen , Karl , var oplært i snedkerhåndværket , 
uden dog at have lyst dertil eller 
dygtighed deri . 
En eftermiddag i marts sad moder og 
datter i den lille stue ; moderen stoppede , 
datteren syede . Fra et værelse ved siden af , 
hvortil døren stod på klem , lod en snorkende 
lyd sig høre . Som det syntes , havde denne 
lvd noget søvndyssende ved sig , thi madam 
Jensens spidse næse gjorde af og til små nik 
ned imod hendes bryst , medens hånden med 
strømpen sank ned på skødet . 
„ Du er nok søvnig , mor ? “ sagde Margrete . 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Du er nok søvnig ? “ 
„ Søvnig ? Ja , det har du ret i ; det er 
ikke så underligt , når man skal op midt om 
natten . Hu , her er koldt ! Hvad er klokken ? 
„ Den er straks seks . “ 
„ Så er det vel for tidligt at sætte vandet 
på . Skal du ud i-aften ? “ 

„ Jeg skal blot hen med tøjet . “ 
Den omtalte snorken i sideværelset var 
ophørt , men i stedet for hørte man miaven og 
hvæsen derinde' fra . 
„ Nu piner han igen det arme dyr , “ sagde 
madam Jensen ; „ å , lad dog være , Karl ! “ 
Råbte hun derind . Lidt efter hørte man en 
latter , så en ed , hvorpå en hvid kat kom 
springende ind i stuen . Straks efter viste Karl 
sig i døren . 
„ Sikken et skabet asen ! “ råbte han ; 
„ han har revet mig en flænge i hånden . 
Ja “ , vedblev han og truede ad den , „ Du skulle 
hænges op ved ørene og piskes , dit gale 
spektakel ! “ 
„ Fy ! Skam dig ! “ sagde moderen ; „ det er 
rimeligt , at han bruger kløerne , når du piner 
ham . “ 
„ Jeg legede bare med ham , “ svarede Karl 
og slikkede et par dråber blod af riften . 
Det var en opløben fyr på en snes år ; 
han havde moderens spidse næse , slappe træk 
og rødlige hår . En modsætning til ham dannede 
den et par år yngre Margrete ; hun var 
lille , men vel proportioneret , havde brune øjne 
og prægtigt brunt hår , og over hele hendes 
person var der udbredt noget af det nette og 
kvikke , som ikke er ualmindeligt hos københavnske 
sypiger . 
Karl havde slængt sig i den ene ende af 

en gammel sofa , som fyldte det meste af 
stuens bagvæg . Han hældede sig lidt frem , 
så han kunne se et par vinduer på tredje 
sal i forhuset . Hvad han opdagede her , syntes 
at more ham . 
„ Hvad 1er du ad ? “ spurgte moderen . 
„ Å , det er ham , klistertampen derovre ; 
han skal immer gøre grin med jomfruen . “ 
På et lille sidebord ved enden af sofaen 
lå der en gammel fedtet roman ; han tog 
den og kiggede lidt i den , men gabede og smed 
den hen igen . 
„ Jeg er bleven tørstig , “ sagde han lidt 
efter , og da ingen syntes at lægge mærke 
dertil , vedblev han : „ Hør , Margrete , du kunne 
gjærne springe hen og hente mig en tårøl ! “ 
Hun lod , som om hun ikke hørte opfordringen , 
og blev ved med at sy . 
„ Florer du ! “ begyndte han igen ; „ der 
står to tomme flasker i krogen ; hent mig 
en bajer hos Petersen ! “ 
„ Tea : har ikke tid , “ svarede hun kort . 
„ Den smule tid , det er også noget at 
gøre vrøvl for ! Gå nu ! Hører du ! “ 
„ Vi skulle også have brød , “ bemærkede 
moderen . 
„ Ja , tag så en bajer med til mig ! “ 
„ Ja , kom med penge ! “ 
„ Penge ! Det behøves ikke ; sig bare , at 
det er til mig . “ 

„ Jeg har ikke lyst til at rende som nar . “ 
„ Gud i himlens riger ! “ råbte han patetisk 
og løftede de foldede hænder i vejret , 
„ Gud i himlens riger , sikke mennesker man 
skal plages med på denne jord ! De under en 
ikke en gang en tår øl ! “ 
Moderen åbnede en komodeskuffe , tog 
nogle småpenge , som hun gav Margrete , og 
sagde : „ Vi får ingen ro for ham . “ 
Margrete kastede et uldent tørklæde over 
sig og gik med sin kurv på armen . Moderen 
gav sig i færd med at lægge i kakkelovnen 
og satte en lille kedel vand derind ; 
derpå fremtog hun lidt koldt kød , der var 
levnet fra middagen , samt smør og ost . Det 
varede ikke længe , før Margrete kom med 
brødet og øllet , og de nøde nu i tavshed det 
tarvelige måltid . Moder og datter drak kaffe , 
hvorimod sønnen nøjedes med bajeren , som 
han havde stridt så tappert for . Da han var 
færdig , sagde han : 
„ Du , mor , du må hen og snakke med 
præsten i morgen . “ 
„ Hvad kan det nytte , at jeg bliver ved 
at overrende ham , “ svarede hun ; „ han har 
jo lovet at gøre , hvad han kan , så snart der 
bliver en plads ledig . “ 
„ Du frelsens gud , sikke brægeskralder de 
opvarter med i det kor ! Der skulle fejes ud 

hellere i dag end i morgen . Det er en skam 
for guds hus . “ 
„ Du skulle hellere se at få noget arbejde 
hos din gamle mester . “ 
„ Du skulle bare høre , mor , hvad Mortensen , 
han , ligbæreren , siger om min stemme : 
den slags stemmer , siger han , kan de søge 
efter fra Nyboder til Amager . “ 
Han begyndte med en udannet , temmelig 
høj , men spinkel stemme at synge et par 
salmevers . 
„ Hvis jeg ville , “ vedblev han , „ kunne jeg 
tjene penge som snavs . Bare jeg meldte mig 
på Talia eller kasino , skulle i se løjer ; jeg 
skulle klæde jer op som prinsesser . Men jeg 
vil ikke ind mellem de slikkepander med deres 
gøgl . Man må dog tænke på , at man er 
et kristent menneske ; så vil jeg hellere suge 
på labben og bie efter , hvad Vorherre bestemmer 
med mig . “ 
„ Bare du ville blive i din profession ? “ 
Mumlede moderen . 
„ Det kommer du immer med , hvor lidt 
jeg så siger dig , at der er ikke noget at 
gøre . “ 
„ Da véd jeg , at Olsen tjener godt . “ 
„ Ja , Olsen , det har du ret i , for Olsen , 
forstår du , han er af dem — ja du må ikke 
blive vred , Margrete — når man stikker ham 
ned i en kasse med spåner , så bliver han 

stående , til man tager ham op igen . Når 
mester siger : Olsen , nu kører vi , så traver 
han ud , enten det så er søndag eller søgn . 
Men jeg er ikke sådan en hedning : jeg kommer 
sabbatens dag i hu . “ 
Han tømte den sidste rest af øllet og 
sagde : „ Jeg må hen og tale med Petersen . “ 
„ Petersen ! Nå , lejetjeneren . Er der noget ? “ 
„ Der skal være et gilde på lørdag ; men 
jeg véd ikke , om jeg kommer med . “ 
„ Så sover du jo alligevel søndagen bort 
og kommer ikke i kirke . “ 
„ Nej det er rimeligt : når Vorherre vil 
have , at man skal rende og svede med bakker 
og glas hele natten , må han også finde sig 
i , at man sover ud om dagen . Hør , mor , 
du fik fem kroner af mig forleden . “ 
„ Forleden ! det er snart så længe siden , 
at jeg har glemt det igen . “ 
„ Lån mig en krones penge ? “ 
„ Du skulle hellere give mig noget . “ 
„ På søndag skal du få penge . Der 
må smøres , forstår du : når jeg ikke slæber 
den tamp ned i en kælder og fedter ham op , 
så gaber han ligesom en anden tosk og forstår 
ingen ting . “ 
Enden på det blev da , at hun måtte 
give ham nogle småpenge , hvorpå han gik . 
„ Nu tror jeg , jeg vil lægge mig , “ sagde 

moderen , da hun havde sat maden til side ; 
„ jeg kan dog ikke bestille noget . “ 
I stuen var der kun én seng , dækket med 
et kulørt tæppe ; dette tog hun af og foldede 
det forsigtigt sammen ; derpå flyttede hun noget 
sengetøj over i sofaen , hvor datteren sov . 
„ Kommer Olsen ? “ spurgte hun . 
„ Han står henne på hjørnet , “ lød svaret . 
Olsen var en skikkelig og flink fyr , som 
gjærne ville være kæreste med Margrete ; 
men hun havde sagt ham , at det kunne der 
ikke blive noget af . Han bad da om , at han 
en gang imellem ' måtte spasere med hende , 
og det var hun gået ind på . 
Knud Fuurbo studerede teologi , ikke fordi 
han havde særlig lyst til dette fag , men fordi 
han ikke havde bestemt lyst til noget andet . 
Det fulgte ligesom af sig selv , at han gik 
samme vej som faderen : havde denne været 
jurist , ville han rimeligvis have valgt dette 
studium . 
Det var kun sjældent , at teologiske eller i 
det hele taget religiøse spørgsmål kom på 
bane imellem dem . Som allerede omtalt , betragtedes 
det i den fuurboske familie som en 
stiltiende forudsætning , at alt , hvad der vedrørte 
moral og fligt , var i orden ; og det 

samme var tilfældet , hvad troen angik : der 
blev talt så lidt derom som muligt . 
En gang følte Knud dog selv trang til 
at spørge sin fader til råds på dette gebet . 
Han havde egentlig ikke tænkt videre over , 
hvorvidt han stod i et pérsonligt forhold til 
det religiøse ; men det kunne ikke være andet , 
end at dette spørgsmål måtte komme frem . 
„ Jeg frygter for , “ sagde han til faderen , 
„ at troen ikke vil blive rigtig levende i mig . “ 
„ Det skal du ikke tage dig alt for nær , “ 
Lød svaret ; „ ingen af os præster slipper for 
anfægtelser ; dem kender vi så godt alle sammen . “ 
„ Det ville dog være meget uheldigt , hvis 
man skulle blive nødt til at træde tilbage , 
efter at man var bleven præst . “ 
„ Ja , ganske vist ; men jeg tror virkelig 
ikke , du behøver at frygte derfor . Jo ældre 
man bliver , desto bedre går det , og nu til 
dags indrømmer man præsterne al mulig frihed . 
Det vigtigste er jo dog , ikke sandt , at 
man tager sig rigtig kristeligt og kærligt af 
menigheden ; det er det , der bliver stående . 
Hvad det andet angår , om man har tvivlet i 
et eller andet punkt , det vedkommer jo egentlig 
ingen anden , end en selv , og man kan jo 
altid undgå at drage det frem i sin prædiken . “ 
„ Jeg hørte forleden , “ vedblev Knud , „ en 
missionsprædiken , hvori der blev lagt afgjorende 

vægt på rettroenheden . Patriotisme , 
venskab , kærlighed , opofrelse blev reduceret 
til ingenting , når troen ikke var kilde dertil , 
og det at være et vantroende menneske blev 
erklæret for værre end at være en morder , 
røver , horkarl . “ 
, .ja , “ sagde præsten og trak på skuldrene ; 
„ det er disse overdrivelser , som gjorde 
mere skade end gavn . “ 
„ Jeg kom til at tænke på , om det ikke 
var sådanne strenge troeshelte , vor tid 
trænger til ? “ 
„ Nej , disse fanatikere kan ikke blive andet 
end undtagelser ; det er min mening . Naturligvis , 
man må ikke være hedning ; hedningenes 
dyder er glimrende laster , det véd 
vi jo nok ; men det er her jo ikke tale om : 
du er jo hverken ateist eller hedning . Nej , 
jeg holder mig til ordet : vis mig din tro af 
dine gerninger ! Når man gør det gode efter 
bedste evne og så for resten beder : hjælp 
mig at tro , herre ! mener jeg , at man kan have 
en ren samvittighed . “ 
Knud beholdt dog en tvivl tilbage ; han 
indså vel , at man ved at følge hans faders 
anvisning kunne blive et brugbart medlem af 
præsternes store skare og tillige hytte sit 
skind , men der var noget i ham , som drev 
ham imod et højere mål . Imidlertid beroligede 
han sig med , at fordi man blev teologisk 

kandidat , behøvede man da endelig ikke at 
søge præstekald . 
Otto Fuurbo havde bestemt sig for det 
juridiske studium . Om teologi kunne der 
ikke være tale , dels på grund af hans legemsfejl , 
dels på grund af hele hans åndelige 
retning . Men man kan med sikkerhed 
sige , at alene det , at hans fader var præst , 
ville have været nok til at skræmme ham 
bort fra denne livsstilling . Det kunne synes 
besynderligt , at en og samme årsag kunne 
frembringe to så forskellige virkninger ; men 
det forklares ved modsætningen mellem de to 
brødres naturer . Knud var , som allerede bemærket , 
praktisk anlagt ; han greb instinktmæssigt 
efter tilknytningspunkter , efter hvad 
der kunne lette hans vej fremad i verden . 
Det var derfor naturligt , at han besluttede sig 
til at blive i den livssfære , hvori han var 
vokset op , og hvormed han gennem faderens 
gerning var bleven fortrolig : her vare jo så 
at sige forarbejderne gjorte og alt lagt til 
rette . Den pessimistisk anlagte Otto følte derimod 
uvilje imod alt , hvad han var trådt i 
berøring med , og således også imod præstelig 
gerning . Minderne , som ellers give livet dets 
bedste , om end ofte vemodblandede indhold , 
vare for ham en plage ; den langsomme omdannelse 
i sindet , som i almindelighed medfører , 
at det ubehagelige træder tilbage i 

dunkelhed , medens det fornøjelige vinder forhøjet 
glans , gik hos ham i modsat retning : 
fra livet i præstegården bevarede han således 
ikke erindringen om forårets friskhed 
eller sommerens frodighed , men om den uhyggelige 
barske vinter , ikke om bondebefolkningens 
jævnhed og godmodighed , men om 
det drævende i deres tale , det plumpe i deres 
manerer ; til tanken om kirken knyttede sig 
mindet om et koldt stengulv , om en gammel 
kællings snorken , om degnens snøvlende 
stemme ; fra skolen mindedes han ikke fornøjelige 
skovture , glade sange eller udveksling 
af tanker og følelser med en kær ven , 
men derimod rå kammeraters overfald , ville 
optog , hvori han skulle tvinges til at tage 
del , netop fordi hans legemsfejl gjorde ham 
det til en plage . 
En smuk dag i slutningen af maj havde 
pastor Fuurbo lejet en rummelig char-å-banc ; 
han ville som sædvanligt ud at se den frisk 
udsprungne bøgeskov . Han tog selv ud fra 
morgenstunden med sin kone , sine døtre og 
sin svigerinde . Sønnerne , som holdtes tilbage 
ved manuduktør og forelæsninger , skulle støde 
til op ad dagen , og Berlong havde lovet at 
komme til middag . 
Vi træffe brødrene på deres værelse 

mellem et og to i færd med at bryde op til 
jærnbanen . Uagtet forskellen i deres karakter 
var deres samliv som studenter i de første 
år om ikke just hjerteligt eller fortroligt , så 
dog upåklageligt . Otto havde vænnet sig til 
at se op til sin ældre Broder og nærede endnu 
en vis sky for at drage ham ind under sin 
kritik . Knud kunne derfor i reglen uforstyrret 
more sig over sin Broders pirrelighed og 
særhed . Når Otto , som det var ham naturligt , 
søgte lettelse i vittighed og satire , opfattede 
Knud det som en bestræbelse efter at 
være interessant . Heri havde han på en vis 
måde ret , idet Otto , som havde mærket , at 
han kunne omskabe sine lidelser , om just 
ikke til musik , så dog til morskab for andre , 
stundom gjorde bevidst brug af dette talent . 
Men han var langtfra nogen almindelig spasmager 
eller vittighedsjæger ; som oftest morede 
han uden at gøre sig nogen ulejlighed 
derfor , uden at vide af det ; thi den nervøse 
pirrelighed prægede sig på en så komisk 
måde i hans ord og miner , at latteren sjælden 
lod vente på sig . 
„ Du kom sent fra universitetet , “ sagde 
Knud . 
„ Det kom af , at professoren dikterede med 
ualmindelig begejstring , så at han glemte tiden . “ 
„ Var der da ingen , der kunne stanse ham 

i hans begejstrings flugt ? “ spurgte Knud 
leende . 
„ Min sidemand viftede med sit kollegiehefte , 
men professoren tog det for et tegn 
på glæde og blev bare ivrigere . “ 
Knud lo . Otto havde under disse bemærkninger 
været beskæftiget med sit kravetøj , men 
kunne ikke rigtig komme afsted med det . 
„ Uh ! “ sagde han og sled i det ; „ de skal 
altid passe at stive det , så det skærer halsen 
fordærvet . “ 
„ Det er netop dyden ved det , “ sagde 
Knud drillende . 
„ Bare jeg kunne blive hjemme ! “ sagde 
Otto og smed sig i sofaen . 
„ Hvor vil du hen ? Det ville vække en 
skrækkelig opsigt . “ 
„ Der er ingen ting , jeg hader mere end 
at traske sådan i flok , som et offer for alle 
menneskers kritik . “ 
„ Herre gud , “ sagde Knud leende ; „ man 
skal dog en gang imellem slå sig los og 
nyde livet  “ 
„ Nå , skal det være , lad os så komme 
afsted . “ 
„ Ah kan godt vente et kvarters tid endnu . “ 
„ Nej , tak , jeg kender nok din beregning , “ 
Svarede Otto ; „ det ender altid med , at man 
skal løbe med tungen ud af halsen . Så 
går jeg hellere i forvejen . “ 

„ Vent bare et øjeblik , så er jeg færdig . “ 
De kom i god tid ud til halvtretoget og 
kunne i ro og mag vælge deres plads . Men 
de havde ikke siddet mere end et øjeblik , 
så blev kupéen stormet af en skare lystige 
skoledrenge . 
„ Lad' os skifte plads , “ sagde Otto . 
„ Å , det er såmænd ikke umagen værd 
for det øjeblik , “ svarede Knud . 
Otto steg dog ud , og Knud fulgte ham ; 
men nu vare alle kupéer fulde , den ene af 
grosserere , den anden af fiskerkoner . 
„ Frisk mod , Antonius ! “ sagde Knud drillende ; 
„ bare rask på , så klemmer vi os 
nok ind . “ 
„ Nej , mange tak ! “ svarede Otto ; „ jeg 
går her ind . “ 
Han nærmede sig en første klasses kupé . 
„ Nej , véd du hvad , “ sagde Knud ; „ en 
sådan flothed ! Der er desuden ikke tid til 
at bytte billet . “ 
„ Vi kan afgøre det med konduktøren . “ 
Han steg ind , og Knud fulgte , trods sin 
protesteren , efter . 
„ Jeg har dog ikke lyst til at blive puffet 
og overskrålt , når det skal hedde , at man 
er på en fornøjelsestur , “ sagde Otto . 
„ Første klasse ! “ sagde Knud ; „ det må 
jeg sige , du har en vild fantasi ! “ 

„ Ja , det er underligt , at jeg ikke er født 
i orienten , “ svarede Otto . 
Ved Klampenborg kom pastor Fuurbo 
dem i møde . 
„ Nå , er i dér , drenge ! “ sagde han ; „ det 
var rart . Vi har haft en rigtig dejlig tur . 
Sig mig , har i spist frokost ? “ 
Jo , de havde . 
„ Ja , men kan i stå jer til klokken seks ? 
For får i ikke middagsmad . Vi skal langt 
omkring . “ 
De mente , at det kunne de nok . 
„ Ja , det er på jeres eget an- og tilsvar . 
Jeg kan for resten fortælle jer en nyhed , og 
det er , at onkel har meldt , at han moder med 
sin nye kompagnon ; det skal være en meget 
interessant mand . “ 
Man var imidlertid nået hen til damerne , 
og efter at hilsner vare udvekslede , særlig med 
Fru Berlong , som var den eneste udenfor 
præstefamilien , vedblev pastor Fuurbo : 
„ Det er vor agt at køre ud og se på 
en sommerlejlighed ved Skodsborg . Derpå 
lægge vi vejen over eremitagen til fortunen , 
hvor vi spise til middag . Jeg har sendt Jensen 
derop i forvejen for at alting kan være i 
orden . Det skind , han er så taknemlig , fordi 
han er kommet med ; han kan have godt af at 
få rystet støvet af sig en gang . “ 
Man vandrede nu ned til holdepladsen ved 

Klampenborg , hvor vognen ventede . Karoline 
havde straks søgt hen til Otto , og de to sluttede 
toget . 
„ Vi har haft en dejlig tur , “ begyndte hun . 
„ Ja , du behøver ikke at fortælle mig det , “ 
Afbrød Otto hende , „ jeg kender det hele . “ 
„ Så ! Lad mig da høre ! “ 
„ Fader opdagede , at man gik under bøgene 
ligesom under en kirkehvælving , og holdt 
skarpt udkig med , at i knækkede nakken for 
at se derop . “ 
„ Å , du skal altid gøre nar , “ sagde hun 
leende . 
„ Og så gik i over ordrupshøj — “ 
„ Nej , stop ! Vi spiste først en dejlig frokost 
i Ordrups kros have “ . 
„ Og en af jer tillod sig en svag formodning 
om , at de katolske præster holdt af at 
lægge deres kirker på fremragende steder . “ 
„ Ja , men det er da også sandt . “ 
„ Og så blev moder naturligvis dårlig og 
kunne ikke gå længere . “ 
„ Nej , gud ske lov , hun gik uden besværlighed 
til dyrehaven ; derfra kørte hun 
og tante ; vi andre gik over dyrehavsbakken , 
og dér , kan du tænke dig , traf vi Karl Jensen , 
som fader havde sendt til fortunen ; han 
sad nok så gemytlig og fik sig en halv bajer ; 
men du kan tro , han blev flov ! “ 
„ Hvad er det nu , i går og skumler over 

dér bagved ? “ spurgte Fuurbo , som hørte Karolines 
latter ; „ ja , mor jer kun børn ! Det er 
derfor , vi er kommet herud . “ 
Fru Fuurbo fulgtes med sin svigerinde . 
Det forekom hende , at Fru Berlong var mere 
stille end sædvanlig ; hun satte det i forbindelse 
med den forestående præsentation af 
kompagnonen . Muligvis var mindet blevet 
vakt om den afdøde Broder , for hvem hun 
endnu bar sorg . Heri bestyrkedes hun , da 
Fru Berlong ytrede : 
„ Er det ikke underligt : jeg har noget imod 
Vilsgård , endnu før jeg har set ham ? Jeg 
véd godt , at det ikke er smukt , men jeg kan 
ikke gøre ved det . “ 
„ Å , nej , det er vel ikke så underligt , “ 
Bemærkede Fru Fuurbo . 
„ Jeg tror egentlig , “ vedblev Fru Berlong , 
„ at det kommer af , at jeg fra alle kanter har 
hørt så megen Ros over ham . “ 
Da de havde passeret den nordre ende 
af dyrehaven , drejede de ind på en sidevej 
til venstre , og efter nogle forespørgsler fandt 
de et lille landsted , som i et vindue havde en 
seddel med påskrift : til leje . Det gjorde et 
overordentlig venligt og hyggeligt indtryk : 
vild vin bedækkede det meste af façaden , 
klatrede op over kvisten og stormede derfra 
dristigt ud i den fri luft , spejdende efter nye 
angrebspunkter . Så godt som hele pluset 

var omgivet af en vel vedligeholdt have , der 
hverken manglede blomster , lysthuse eller 
gamle skovtræer . Huset stod ubeboet , men i 
bøsseskuds afstand , lige op under skoven , lå 
bondegården , hvorunder man antog , at det 
hørte . 
„ Å , spring en af jer derop , Otto eller 
Knud , “ sagde pastor Fuurbo , „ og bed , om de 
vil åbne huset for os . “ 
„ Må vi ? “ bad Anna og greb Karoline 
under armen . 
„ Værsgo’ , men tag jer i agt for hunde , 
hvis der skulle være nogen ! “ 
De to unge piger skyndte sig , leende og 
passiarende , hen imod gården ; men inden de 
vare nåde halvvejen , kom en ung mand dem 
i mode gennem den åbenstående port . 
„ Lad os vende om ! “ sagde Karoline ; „ det 
er så flovt . “ 
„ Vist ikke ! “ sagde Anna . 
Den kommende så ud til at være en snes 
år gammel ; den kraftige figur kom ikke til 
sin ret i en slidt grå jakke , der sad , som 
om den var syet af en landsbyskræder  ; hertil 
sluttede sig hvide lærredsbenklæder , der nedenfor 
knæet dækkedes af lange fedtstøvler ; 
han havde et åbent og ærligt ansigt , hvori 
der lyste et par store , forundrede , brune øjne . 
Det var tydeligt , at han følte sig noget genert , 
og blodet for ham af og til op i kinderne . 

„ Vi ville gerne bede dem om at få 
huset at se , “ sagde Anna . 
„ Jeg tænkte det nok , “ svarede han og 
viste smilende et nøglebundt , som han havde 
i hånden . Efter at have hilst på selskabet , 
åbnede han døren og førte dem ind . 
„ Ja , det er ikke nogen herskabelig lejlighed , “ 
Sagde han ; „ men den er vist ganske 
godt indrettet . Det er ikke os , der har bygget 
stedet ; fader solgte grunden til en gammel 
grosserer , som ville bo på landet . Han 
byggede det og boede her i mange år ; men 
i fjor døde han , og så fik vi lyst til . at købe 
stedet . “ 
„ Det ligger noget langt fra alting , “ bemærkede 
Fuurbo . 
„ Der er kun et kvarters gang til dampskibet , 
og der går også vogn forbi hernede 
til Klampenborg . “ 
Medens herrerne nu fulgte med den unge 
mand hen til posten for at smage på vandet , 
kom en midaldrende kone til og præsenterede 
sig for damerne som madame ballund , husets 
ejerinde . I sin simple hvergarnskjole og med 
sin rolige venlighed gjorde hun et særdeles 
respektabelt og godt indtryk . Den hvide 
kappe med kruset strimmel fremhævede hendes 
friske ansigtsfarve , og det skinnende hvide 
forklæde passede godt til det huslige og hyggelige , 
som hvilede over hele hendes person . 

damerne ytrede lyst til at gøre en lille 
runde i haven , og hun fulgte med dem . De 
kom igennem en bred gang , på begge sider 
hegnet af blomstrende , stærkt duftende liljer . 
„ Å , værs’go’ ! “ sagde hun ; „ har de unge 
damer ikke lyst til at plukke ? Ja , dersom 
de bestemmer dem til at leje , så er det jo 
fra dem selv , de tager ; men der er da guds 
velsignelse , for grossereren holdt meget af at 
gå selv og pusle med sine blomster . Vi ville 
nødig , at stedet skulle komme i fremmede 
hænder ; man vidste jo ikke , hvem man kunne 
få til naboer . Men jeg havde dog ikke vovet 
at købe det , hvis jeg ikke havde haft ham , 
den lange dreng , derhenne . “ 
Idet hun sagde dette , nikkede hun smilende 
hen ad den kant , hvor herrerne netop 
kom til syne , ledsagede af sønnen . 
„ Det er jo ham , “ vedblev hun , „ der en 
gang skal have det hele , og de kan tro , det 
er en glæde for mig at se , hvor forstandig 
han tager sig af alting . “ 
Imedens den unge mand lukkede huset af , 
gjorde præsten og hans kone nu den endelige 
aftale med madam ballund , hvorpå man tog 
afsked . 
Moder og søn ventede , til vognen var kørt , 
og gik derpå tilbage til gården . Lidt for 
de nåde porten , gav han moderen nøgleknippet 
og gik ind over Marken . En ung pige 


kom madam ballund i mode ; det var hendes 
broderdatter Kristine , som hun efter forældrenes 
død havde taget til sig . 
„ Nå , fik du så lejet ud , faster ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , hvad tror du ? “ 
„ Å , jeg véd ikke ; men jeg så , de hilste 
så pænt , da de kørte , og så gættet jeg 
på , at de har lejet . “ 
„ Ja , det er meget rigtigt . “ 
„ Men hvor blev nu Anton af ? Jeg har 
skåret hans mad . “ 
„ Han skulle ud at flytte . Han kommer 
nok , når han bliver sulten . “ 
Anton mærkede for øjeblikket ikke til 
nogen sult ; han havde vigtigere ting at 
tage vare . Mens han flyttede køerne , tænkte 
han på et par klare pigeøjne , hvis skælmske 
blikke han havde været behændig nok til at 
opfange . Han havde mærket , at der lå en 
forunderlig magt i dem , og han regnede efter , 
hvor længe det vel kunne vare , før han igen 
fik dem at se . Han så ned ad sig og gjorde 
pludselig den opdagelse , at hans klæder vare 
lovlig tarvelige og slidte . Han rev sin gamle 
grå f'ilthat af hovedet , underkastede den en 
grundig undersøgelse og kom til det resultat , 
at den ville passe bedre for Jens røgters 
hoved , end for hans eget . Så gik han småt 
nynnende hjem . . 

Karl Jensen var overmåde tilfreds med 
sig selv i den sorte kjole , som han havde 
købt på assistenshusauktionen for en billig 
penge , og som daskede temmelig løst om hans 
lange magre krop . Muligt var han dog nok 
så stolt af „ Kakkelovnsroret “ , hvis eneste 
fejl var , at det altid ville ride bag i nakken , 
medens hans stadige bestræbelse var at skyde 
det frem i en flot stilling over øjnene . Som 
han vandrede der i præstens ærinde på vejen 
til fortunen , anså han sig for en ikke ganske 
ringe person , især når han betragtede den 
ham af præsten forærede gentile paletot , der 
hængte så flot over hans venstre arm , som 
om han aldrig havde været andet end en 
herre , der vandrede fra og til klampenborgstationen . 
Da han kom ind igennem den røde port , 
hørte han , hvor der blev hamrbt og tømret 
på dyrehavsbakken ; den skulle åbnes førstkommende 
søndag . Plan kunne ikke modstå 
lysten til at slå et lille slag derop 
over , skønt det rigtignok var betydeligt af 
hans vej . 
Snart stod han midt imellem halvfærdige 
karusseiler , skydebaner , beværtningstelte og 
teatre af ethvert slags ; gymnastikere øvede 
deres lemmer , og musikanter deres instrumenter , 
mens dyrene i et menageri brummede 
Bas . 

Karl Jensen skød hatten ned over øjnene , 
satte hånden i siden og indtog en imponerende 
stilling . 
„ Herre Jesus , sikke noget gøgl ! “ mumlede 
han halvhøjt og følte sig betydelig hævet i 
sin egen bevidsthed . 
„ God dag , Karl ! “ lød det bagved ham . 
Han så sig om ; det var hans gamle værkstedskammerat 
Olsen , som stod og tømrede 
på en bod . 
„ Gud i himlens riger , sikke noget gøgl ! “ 
Gentog han ; „ nå , så du giver dig af med 
den slags ! “ 
„ Hvorfor ikke ! Jeg ligger på landet 
på mesters regning . “ 
„ At politiet ikke forbyder sådanne hundekunster 
og bygger en kirke i stedet ! “ 
„ Kom du her og drik en bajer ! “ 
Den overlegne mine svandt for et kammeratligt 
grin og han nedlod sig til at tage plads 
på en simpel huggeblok . 
„ Hvad bestiller du herude ? “ spurgte Olsen 
og rakte ham en halvflaske , mens han 
selv satte en anden for munden . 
„ Hvem ? Jeg ? “ spurgte Jensen og tog sig 
en god slurk . 
„ Ja , hvem ellers ? “ 
„ Jeg skal til et lille gilde på fortunen . “ 
„ Til et gilde ? “ 
„ Ja , med nogle gode venner . “ 

„ Nå , sådan . Vel bekomme , når du 
får slikket tallerknerne . “ 
Slikket tallerknerne ! Han bilder sig ind , 
at jeg — ' ’e 
han afbrødes ved stemmer bagved , og 
da han vendte sig om , så han præsten og 
hans to døtre , som han havde forladt for en 
times tid siden for at gå til fortunen . 
„ God dag igen , Jensen ! “ sagde præsten 
venligt , skønt lidt forundret ; „ skal vi træffes 
her ! “ 
Jensen , som i en fart var sprunget op 
og havde sat flasken fra sig , tog ærbødigt 
hatten af og søgte at skjule sin forlegenhed 
under en smilende mine . 
„ Det blev så varmt , deres højærværdighed , “ 
Mumlede han , „ og så gjorde jeg et 
lille hvil . “ 
„ Sæt hatten på ! Og glem nu ikke 
noget ! Præcis klokken seks . “ 
„ Jo , deres højærværdighed ! “ 
Selskabet satte sig igen i bevægelse ; men 
først da de vare forsvundne bag den store 
vaffelbod , satte han hatten på , greb flasken 
og drak den sidste rest . 
Bagved boden lød der en klukkende 
latter . 
„ Hvad er der på færde ? “ råbte han ; 
men i stedet for' svar blev latteren kun 
stærkere . 

„ Sikken en grinebider ! “ råbte han og 
slentrede videre . 
Klokken var omtrent tre kvarter til seks , 
da Berlong og hans kompagnon ankom til 
fortunen ; præstefamilien var kommen et kvarters 
tid tidligere . Ved siden af Berlongs 
kraftige skikkelse så Vilsgård lille ud , og 
dog var han snarere over end under middelhøjde ; 
for resten var han vel proportioneret ; 
hår og skæg brunt , det sidste , som han bar 
fuldt , noget lysere . 
Med benævnelserne : interessant og tiltalende 
betegner man to forskellige arter af 
fysiognomier ; hos Vilsgård var det interessante 
og tiltalende forenet i en passende 
blanding : der var noget nobelt i linierne , 
noget behersket i udtrykket , noget gennemtrængende 
i blikket ; man fik kort sagt tillid 
såvel til hans dygtighed som til hans karakter . 
Ejendommeligt for ham var det , at alvoren 
og eftertanken , som var fremherskende 
i hans ansigt , i et nu kunne forvandles til et 
smittende , lunefuldt smil : man troede ham 
langt borte , fordybet i sine egne tanker , og 
så forbavsedes man ved at se ham helt tilstede , 
spøgende , iagttagende , kriticerende . En 
anden foranderlighed i hans ansigt skrev sig 
fra blodet , det følsomme barometer , som ingen 

er i stand til at beherske : hans ansigtsfarve 
skiftede uafbrudt , uden at man kunne opdage 
nogen årsag . 
Det ene med det andet bevirkede , at selv 
de , der kendte ham bedst , indrømmede , at de 
ikke vare trængte til bunds i hans karakter , 
om de end kendte ham godt nok til at kunne 
have tillid til ham . De havde en følelse af , 
a .t han eksperimenterede med dem , behandlede 
dem som børn , til hvilke man ikke siger 
andet , end de kunne have godt af at høre . 
Det er måske ikke overflødigt at bemærke , 
at vi alle eksperimentere mere eller mindre , 
den voksne med barnet , den reflekterte med 
den naive , samt at når et menneskes skjulthed 
let opdages , er det egentlig et tegn på , 
at ærlighed og åbenhed er hans sande natur : 
hos den , der virkelig kan skjule sig , må 
forstillelsen have ærlighedens fulde præg . 
Straks efter at Berlong havde præsenteret 
gæsten , gik man til bords . Samtalen drejede 
sig , som ganske naturligt , nærmest om livet 
i London og om de forandringer , København 
var undergået . Pastor Fuurbo fandt det passende 
at holde en lille tale : han ønskede sin 
kære svoger til lykke med at have vundet 
en så anerkendt kapacitet for forretningen , 
og hr . Vilsgård med at være trådt ind i et 
så vel funderet firma . Han endte med det 
håb , at forretningsforholdet ville udvikle 

sig til et sandt venskab , grundet på gensidig 
agtelse og tillid . 
Vilsgård takkede kort for skålen . Da 
han klinkede med Fru Berlong , troede han at 
se , at hun følte sig ilde berørt ved det vakte 
minde . Fru Fuurbo greb lejligheden til at 
forsikre ham om , at han ville være hjertelig 
velkommen i deres hus . Hun kastede et blik 
på sine døtre , navnlig på den modnere , 
alvorligere Anna og tænkte på . sådanne 
ting , som ligge moderhjertet nær . 
Efter bordet fik herrerne cigarer frem 
og toge plads i en åben pavillon , ventende 
på kaffen , som Anna var i færd med at tilberede . 
Berlong var rigtig i sit es ; han tog 
nogle kraftige drag af cigaren , drak sig en 
likør og sagde : 
„ Ja , min kære kompagnon , jeg vil ikke 
forsøge på at skjule for dem , hvad de dog 
meget snart ville opdage , at jeg er et menneske 
med drivervaner , som holder af at nyde 
livet med gode venner . Jeg kaster alle mine 
forretningssorger på dem . Men derfor må 
de ikke være bange for at lægge arbejde 
på mig . Her er kræfter nok både til det 
ene og til det andet . “ 
Sorn bevis herpå strakte han sine kraftige 
arme ud , greb fat på Knud , løftede ham 
op og rystede ham dygtigt . 
„ Hej , gevalt , gevalt ! “ råbte Knud leende . 

med det samme kom Jensen og bød kaffen 
omkring . 
„ Nå , har de fået noget at spise og 
drikke , lille Jensen ? “ spurgte præsten . 
„ Jo , mange tak for mad , deres højærværdighed 
 !  “ 
„ Vel bekomme ! “ 
„ Og jeg takker deres højærværdighed 
så meget , fordi de var så god at tage mig 
med . Det har rigtig været en yndig dag i 
guds fri natur . “ 
„ Nå , det glæder mig , at de finder det . “ 
„ Det er en løjerlig kegle , “ sagde Berlong , 
da han var gået . 
„ Et skikkeligt skrog , “ sagde præsten , 
„ men just ikke af dem , der have opfundet 
krudtet . Jeg har kendt familien fra mine 
studenterdage , “ vedblev han , nærmest henvendende 
sig til Vilsgård ; „ derfor tager jeg 
mig lidt af ham . Han er oprindelig snedker , 
men en honnet ambition driver ham til at 
tragte efter noget andet og bedre . Hans ideal 
er at komme ind i kirkens kor , og da han 
har en ganske køn stemme , kan det måske 
nok opnås . For resten er han en af mine 
flittigste tilhørere . “ 
„ Nå , kan du se , det var godt , du kom 
med herud ! “ sagde Knud til Otto , da de vare 
alene . 
„ Hvoraf skulle jeg se det ? “ lød svaret . 

„ Det er jo rigtig gemytligt . “ 
„ Det er humbug alt sammen . “ 
„ Å , snak . “ 
„ Der er ingen , der tænker på andet end 
at tage sig ud ; det véd de godt alle sammen . “ 
„ Da véd jeg da , at onkel Berlong ikke 
tænker på at tage sig ud : han sagde sin oprigtige 
mening . “ 
„ Ja , det er hans oprigtige mening , at Vilsgård 
skal skrabe dygtig mange penge sammen , 
som han kan more sig for . “ 
„ Der står et slot i vesteried , “ lod det 
inde fra skoven på den andenside af blegnet . 
„ Nu får vi nok sang , “ sagde præsten , 
som tillige med Vilsgård og Berlong kom ud 
af pavillonen ; „ det er Ingemanns aftensang . “ 
„ Bag rosenskyernes volde , “ vedblev det 
derinde fra med en temmelig høj , noget usikker 
tenor og med et affekteret udtryk . 
„ Jeg tør vædde på , at det er Jensen ; jeg 
kan kende stemmen , “ vedblev præsten . 
„ Han vil også tage sig ud , “ sagde Otto 
til Knud . 
„ Vorherre selv har det bygget , “ lød det 
skingrende . 
„ Bravo ! “ råbte Berlong og klappede i 
hænderne . 
„ Nu er han nok færdig , “ sagde pastor 
Fuurbo ; „ og nu skulle vi også have spændt 
for . Jensen , er de dér ? “ 

„ Jo , deres højærværdighed ! “ lød det 
indenfor . 
„ Se , se  ! Det skind , han er bleven poetisk 
stemt . “ 
Kort efter fremstillede Jensen sig med et 
smil , som tydelig tilkendegav hans tilfredshed 
med sig selv . 
„ Å , Jensen , er de så god at bede 
kusken om at spænde for . “ 
„ Jo . “ 
Han løb i småt trav op imod huset , 
smigrende sig med at have set et udtryk af 
beundring på alles ansigter . 
Kort efter var selskabet til vogns , og 
pastor Fuurbo følte sig særdeles tilfreds med 
hvad dagen havde givet . 
I . 
Vi ville gå nogle år frem i tiden og 
se , hvorledes de personer og forhold , som 
ere præsenterede i det foregående , have udviklet 
sig . 
Den vigtigste begivenhed i den fuurboske 
familie var den , at Knud havde taget sin 
eksamen med en særdeles god første karakter . 
Der blev i den anledning gjort en del stads af 
ham og talt en del om hans fremtidsudsigter . 
Hans fader fik ham til at prædike et par 

gange og følte sig overbevist om , at han 
havde talegaver . Selv havde han ærgjærrighed 
i videnskabelig retning og begyndte i al 
stilhed at arbejde på besvarelsen af universitetets 
teologiske prisopgave . Der blev straks 
tilbudt ham informationer i en grevelig familie , 
som havde ord for kun at tage lærere 
af fineste sort . Det ene med det andet havde 
udbredt et præg af soliditet og selvtillid over 
hans fremtræden . Når hertil kommer , at 
hans skikkelse var bleven kraftigere , og at 
hans velragede ansigt måtte kaldes smukt , 
samt at han var overordentlig soigneret i sin 
påklædning , vil man let forstå , at hans forældre 
betragtede ham med stolthed , som den 
der fuldtud havde svaret til deres forventninger . 
Derimod lod Ottos hele måde at være 
på desværre mere og mere tilbage at ønske . 
Hans særhed var taget således til , at man 
ikke længere kunne anse den for blot og bar 
særhed ; hans spot over alting havde taget 
en sådan retning , at man ikke længere kunne 
more sig derover . Det var klart , at han ikke 
delte den almindelige beundring for broderen ; 
han ironiserede tværtimod på en temmelig 
nærgående måde over den lykke , han 
gjorde . Værre endnu var det , at han ikke 
syntes at anspores af sin Broders eksempel , 
men drev sit studium med betydelig sløjhed . 

faderen så det med bekymring , men vovede 
ikke at komme med nogen hentydning dertil , 
langt mindre med bebrejdelser . Han havde 
en følelse af , at han ville blive vist tilbage 
med protest . Børnene havde altid været 
vante til at passe sig selv , og Otto var 
den , der allermindst tålte noget ingreb i sin 
frihed . 
Han følte modbydelighed for alt hvad der 
var regelmæssigt og afmålt , for alt hvad der 
faldt ind under den kolde pligt . Han ville 
ikke gøre noget , fordi det var skik og brug , 
eller fordi man derved kunne blive et agtet 
og hædret medlem af samfundet . Hvad ville 
han da ? Ja , det er unægtelig lettere at sige , 
hvad han ikke ville , end hvad han ville . Da 
så godt som alt , hvad verden og hjemmet 
bød ham , gik på den Melodi , som skurrede 
i hans øren , ville han have lov til at pibe . 
Han så overalt pilespidser rettede imod sig ; 
han gik på nåle , og ville i det mindste 
have lov til at ømme sig . Et slags lettelse 
fandt han i at kaste karrikaturtegninger hen 
på papiret , ledsagede af et par vittige linier . 
En af hans få bekendte , en journalist , bad 
om tilladelse til at bringe nogle af disse 
småting til et vittighedsblad , hvor de blev 
offentliggjorte . Selv ville han vistnok aldrig 
have fundet vej til pressens dør , stolt , lad og 
upraktisk , som han var . Når han søgte ud 

i livet , var det for at finde et skjul . Mest 
fri følte han sig , når han om aftenen 
kunne sidde i en krog på et offentligt sted 
med sit glas foran sig og med en ligestemt 
bekendt , i reglen den nævnte journalist , som 
tilhører . 
Brødrene havde , som bemærket , tidligere 
været fælles om to værelser , hvoraf det ene 
brugtes til studereværelse , det andet til sovekammer . 
Heri var der nu sket den forandring , 
at de hver havde taget sit værelse i besiddelse . 
Flere omstændigheder kunne give en 
ganske naturlig anledning til denne forandring , 
således forskellen 1 studier og bekendtskaber ; 
men den egentlige grund må 
dog søges deri , at forholdet imellem dem lidt 
efter lidt var blevet forandret , at uoverensstemmelsen 
imellem deres karakterer var 
trådt skarpere og skarpere frem . Efterhånden 
som Otto emanciperede sig og med 
stigende hensynsløshed gjorde Knuds ytringer 
og handlinger til genstand for sin spottende 
vittighed , gik det mere og mere op for denne , 
at der her åbenbarede sig andet og mere end 
en særhed , som man kunne more sig over : 
her var åbenbart en mangel i karakteren , en 
mangel på alvor , som kunne blive meget 
betænkelig . 
Han anså det da for sin pligt at gøre , 
hvad han kunne , for at bringe sin Broder på 

en bedre vej . Når Otto spottede over verden , 
stemplede alt , hvad han så og hørte , 
som humbug , affektation , forfængelighed , 
beviste han ham med stor grundighed , at han 
dømte uretfærdigt . Men hans ulejlighed var 
spildt , der var ikke noget at udrette på 
denne måde : Ottos livsanskuelse  ikke 
bygget på et raisonnement og kunne derfor 
lige så lidt bortraisonneres som et sår , en 
sygdom , en smerte . Om det end hundrede 
gange bevistes ham , at det var den bedste af 
alle verdener , vedblev den dog for ham at 
beholde sin beske smag , og han havde mere 
tiltro til sin Sans , end til alverdens forsikringer . 
Det var det fjerde år , siden Fuurbos 
havde lejet det lille sted nord for dyrehaven , 
hvortil de altid med glæde vendte tilbage . 
Efter grossereren , som havde bygget det , 
-havde det fået navn af Hammershus , 
med tonen på første stavelse ; men lidt 
efter lidt var tonen gleden over på sidste 
stavelse , og med navnet var også præpositionen 
undergået en forandring : familien 
boede ikke „ i Hammershus “ , men „ på 
Hammershus “ , hvor lidet end det beskedne 
sted lignede den mægtige bornholmske 
klipperuin . 
Navnlig for pastor Fuurbo var dette 
sommerophold på landet en sand vederkvægelse . 

når han lukkede sit kontor og 
begav sig på vejen ud fra de lumre gader , 
havde han samme følelse , som skoledrengen , 
der får ferie ; og aldrig smagte maden ham 
så godt som i de måneder , da vejen til , 
middagsbordet var så lang ; thi han tog i 
reglen ind om morgenen og ud om eftermiddagen . 
Især på sådanne dage , når 
han havde hørt mange klager og set megen 
elendighed , var det ham en hel befrielse at 
komme ud på de skyggefulde stier under 
bøgenes kroner . Da han var god og medfølende , 
kunne det ganske vist hænde , at han 
følte sig trykket ved tanken om modsætningen 
mellem den fattiges liv derinde og 
hans eget velvære ; men det endte dog gerne 
med , at han takkede gud for de gode ting , 
han havde beskåret ham . Som værn imod 
ideale krav havde han den nyttige lære om 
forskellen mellem det almindelige kristelige 
kald , som udgik til alle , og det særlige , som 
kun udgik til enkelte , navnlig i kirkens 
trængselstider ; det kunne jo med nogen god 
vilje endog betragtes som anmasselse , om 
man ville tage plads imellem de udvalgte , 
hvem de store opofrelser , den ubetingede 
selvfornægtelse var forbeholdt . 
Otto var dette år ikke flyttet med familien 
på landet , da han havde besluttet sig 
til at tage sin juridiske eksamen til julen og 

derfor ikke holdt ferie . For hans fornødenheder 
sørgede en gammel pige , som var fulgt 
med familien fra Jylland . Frokostbordet blev 
dækket som sædvanligt , da pastor Fuurbo i 
reglen kom ind hver dag , og Knud ligeledes 
flere gange om ugen ; aftensmaden bragte 
hun over til Otto på hans værelse ; middagsmad 
spiste han udenfor huset . 
En aften midt i Avgust sad Otto på sit 
værelse . Dagen havde været lummer , og det 
var kun med møje , han havde arbejdet sig 
gennem de tørre paragrafer . Da det begyndte 
at mørknes , lukkede han bøgerne og kastede 
sig på sofaen . Alt hvad der var omkring 
ham , syntes ham tomt og ode ; men han havde 
en fornemmelse af , at der dog et eller andet 
sted måtte være noget , som kunne give livet 
indhold . Under de brugte kræfter gærede 
der andre , som higede efter at tages i brug . 
Han følte en dyb længsel efter sympati , efter 
nogen , han kunne slutte sig til , og som sluttede 
sig til ham . Samlivet med hans familie 
bod ham i denne henseende kun lidet , og dog 
bidrog den store , tomme lejlighed til at forhøje 
den følelse af ensomhed og forladthed , 
som havde betaget ham . Hvor ofte havde 
ikke Karolines latter og selv de andres surmulen 
skaffet ham et slags lettelse . Skulle 
han tage derud ? Når han straks tog afsted , 
kunne han være der inden sengetid . 

da bankede det på døren . Pigen plejede 
på denne tid at bringe ham hans aftensmad , 
og han antog derfor , at det var hende . Der 
kom imidlertid ingen ind ; men lidt efter bankede 
det igen . „ Kom ind ! “ råbte han . Det 
var meget rigtigt hans aftensmad , men den 
blev bragt ham af en person , som han ikke 
ventede at se , jomfru Margrete Jensen . 
Skjøndt hun havde stadigt arbejde i huset 
som syjomfru og i den sidste tid var 
kommen hver dag for at efterse og udbedre 
linned og dækketøj , havde Otto dog aldrig 
talt med hende . Dette lå dels i en naturlig 
sky hos ham , dels i at der i den fuurboske 
familie herskede en vis etikette : tyendet 
holdtes i en vis afstand , og det ansås ikke 
for passende , at sønnerne trådte i berøring 
eller indlod sig i passiar med nogen , der kunne 
henføres til denne  . Klasse . Men netop på 
grund af denne tvang betragtede man hinanden 
med en vis nysgerrig interesse , og det 
var ikke undgået Ottos opmærksomhed , at 
Margrete Jensen havde en smuk figur og noget 
frit og kækt i sit væsen , som tiltalte ham . 
„ Hvad ! Er de her endnu ? “ spurgte han . 
„ Ja , der var noget , jeg ville have færdig , “ 
Lød svaret  ; „ Marie havde noget at bestille og 
bad mig at bringe bakken herind . “ 
Hun satte bakken og ville gå ; da gav 
han efter for en pludselig indskydelse og sagde  : 

„ Men nu er det jo mørkt . “ 
„ Å , “ svarede hun rødmende , „ det gør 
ikke noget  ; jeg er så vant til at gå hjem i 
mørke . “ 
„ Må jeg have den fornøjelse at følge 
dem ? “ 
„ Gud , nej , hr . Kandidat ? “ svarede hun 
med et lille smil , forbavset over hans usædvanlige 
dristighed , „ De må endelig ikke gøre 
dem nogen ulejlighed . “ 
„ Det er ikke nogen ulejlighed , “ vedblev han . 
„ Hvad ville folk tænke , hvis de så dem ? “ 
„ Det er mig lige meget , hvad folk tænke ; 
men måske de er bange for at gå med mig ? “ 
„ Jeg ? Nej , hvad skulle jeg være bange 
for ? Hvis det virkelig er deres mening , vil 
jeg banke på deres dør , når jeg går . “ 
„ Ja , så skal jeg være færdig . “ 
Det var første gang i hans liv , at han 
havde forsøgt en sådan tilnærmelse til et 
kvindeligt væsen ; han havde aldrig , som så 
mange unge mennesker , dristet sig til at gå 
på eventyr . For en del lå dette deri , at 
han som følge af sin legemsskade frygtede 
for at gøre sig latterlig ; men overfor jomfru 
Jensen generedes han ikke af denne frygt , da 
hun havde kendt ham længe nok til at gøre 
sig fortrolig med hans haltende gang . Nu 
skulle det hænde , at hun sendtes ham i møde , 
da der var en tomhed i hans sind , en halv 

sanselig , halv åndelig trang til pirring . Han 
greb instinktmæssigt eftér det middel , der frembød 
sig , og skønt han kunne sige sig selv , 
at enhver af familien , der hørte , at han var 
fulgtes med syjomfruen , ville blive højlig forbavset 
og indigneret , talte han dog sandhed , 
da han sagde , at han ikke brød sig om at 
blive set : der lå , som allerede anført , i hans 
natur en trods imod hvad der ansås for passende ; 
han havde en stærk følelse af , at han 
ikke skyldte nogen anden end sig selv regnskab 
for sine handlinger , og han var for stolt 
til at skjule , hvad han foretog sig . 
Margrete Jensen havde , som de fleste unge 
piger , der må arbejde for at leve , haft sine 
drømme om en prins , der kom og førte hende 
med sig til herlighed og glæde . Hun var 
oftere bleven komplimenteret af unge herrer 
over hendes stand , og det smigrede hende og 
bestyrkede hendes forhåbninger . I Fuurbos 
hus havde hun imidlertid aldrig tænkt sig , at 
der skulle vise sig noget ; thi både Otto og 
hans Broder havde forekommet hende at være 
et par stivstikkere . Så meget desto mere 
forundredes hun over Ottos tilnærmelse . Han 
var ganske vist ikke prinsen , men det var dog 
et lille eventyr , og hun lovede sig selv , at 
han ikke skulle dø i synden . 
Den aften var der også en anden , der 
havde glædet sig til at følge hende hjem . Hun 

så ham nok under løgten , men lod som ingenting : 
hun havde jo lov til at gå med hvem 
hun ville ; han vidste , at hun ikke ville være 
kæreste med ham . 
Det var , som man vel kan tænke , Olsen . 
Han kendte præstens yngste søn på den haltende 
gang og mumlede ved sig selv : hvad 
skal det betyde ! Hvad er det for dumheder ! 
Derpå gik han ned i en kælder , bestilte sig 
en halv bajer og så længe i tavshed på to , 
som spillede billard . Da han gik hjem , lagde 
han vejen forbi huset , hvor hun boede , blev 
et øjeblik stående derudenfor og mumlede : 
det véd jeg , at ingen kan mene det så godt 
med hende , som jeg . 
For ingen havde den fuurboske families 
indflytning på Hammershus været af den betydning , 
som for Anton ballund . Den følelse , 
hvoraf han var blevet greben ved synet af 
Karoline Fuurbo , blev bestemmende for hele 
hans liv . Den fremtrådte i lang tid som en 
stille tilbedelse , ikke forbunden med nogen 
attrå , tilfredsstillet ved at beskue og drømme . 
Besøgte hun gården i et eller andet ærinde , 
skulle han vel vogte sig for at komme hende 
for øje ; derimod kendte han ingen større fryd 
end , selv usét , at iagttage hver af hendes bevægelser , 
hendes smil , hendes kjoles flagren , 

hendes lokkers bølger , hvorfra han samlede stof 
til lykkelige drømmerier . Timevis kunne han 
ligge på lur bag en stak eller i en luge , 
afventende det øjeblik , da hun ville vise sig . 
Stundom kunne det hænde , at hans moder 
fulgte hende ud , og at de blev stående i 
passiar ganske nær under hans kighul ; det 
var den rigeste fest , der kunne beredes ham , 
thi så kunne han efter hjærtenslyst mætte 
både øjne og øren . 
Selv hendes omgivelser blev ved den 
glans , der udgik fra hende , ligesom indhyllede 
i et magisk skær . Familien Fuurbo forekom 
ham at være enestående i verden , højt hævet 
over alle andre familier . Ligegyldige ytringer 
af en eller anden af dens medlemmer gemte 
han som vismands tale . Den fuurboske mælkespand , 
som undertiden beærede gårdens køkken 
med sin nærværelse , forekom ham at fortjene 
langt større opmærksomhed og ærbødighed 
end nogen anden mælkespand på 
jorden , thi hendes hænder havde berørt den . 
Men dette var dog ikke noget i sammenligning 
med den næsten andægtige følelse , hvormed 
han betragtede et eksemplar af „ Andersens 
æventyr “ , som tilhørte hende , og som 
hun havde lånt hans moder ; thi indeni stod 
der „ Karoline Fuurbo “ , skrevet med hendes 
egen hånd . Efter at han havde lært æventyrene 
omtrent udenad , kunne han dog aldrig 

blive færdig med at åbne bindet og fordybe 
sig i beskuelsen af disse fjorten bogstaver , 
som syntes at øve en runeskrifts hemmelige 
magt over ham . 
København havde aldrig haft videre interesse 
for ham , men fik nu som hendes opholdssted 
en særlig tiltrækningskraft . Da familien 
drog bort om efteråret , havde han 
ingen ro på sig i hjemmet , men greb enhver 
lejlighed til at gøre småture ind til 
hovedstaden , håbende at han muligt kunne 
være heldig nok til at se et glimt af hende . 
Det gik nu først op for ham , at landbruget 
bestod i andet og mere end at pløje , så og 
høste , og at han nødvendig måtte skaffe sig 
nogle teoretiske kundskaber . 
„ Hor , moder , “ sagde han en dag ; „ jeg 
tror , at jeg kunne have rigtig godt af at gennemgå 
et kursus på landbohojskolen . “ 
„ Tror du det , “ svarede hun ; „ jeg synes 
dog ellers , at du er godt inde i alting . “ 
„ Nej , der er så meget nyt , især hvad 
mejeriet og kre’turets behandling angår . “ 
„ Kunne du så ikke lære mere , når du 
opholdt dig en lille tid på en gård ? Landbohøjskolen 
har nok hverken kre’tur eller 
mejeri .  “ 
„ Nej , men de læser over det og over så 
meget andet , og det skriver man op alt sammen , 
så man har gavn af det hele livet . “ 

„ Ja , jeg forstår mig jo ikke på det . “ 
„ Mortensen har også rådet mig til det . “ 
Mortensen var skolelæreren i Hørsholm , 
med hvem Anton i de sidste vintre havde læst 
tysk og engelsk ; han ansås for en meget 
dygtig mand , og hans mening måtte altså 
have en betydelig vægt . 
Moderen sad lidt stille og sagde derpå : 
„ Jeg vil savne dig meget . “ 
„ Jeg kan jo godt tage ud hver aften . “ 
„ Nej , det ville blive alt for besværligt vinteren 
igennem ; skal det være , så skal det 
også indrettes sådan , at du kan have rigtig 
gavn deraf . “ 
„ Så du mener , at jeg skulle bo derinde ? “ 
„ Ja , når du skal have ro til at læse , 
er det vist det ene rigtige . “ 
Man kan vel tænke , at Anton blev glad . 
Derinde fulgte han foredragene med megen 
interesse , og da han havde gode forkundskaber 
og praktisk erfaring , høstede han også 
megen nytte deraf . En gang om ugen 
var han gerne i det kongelige teater ; hans 
moder havde bestemt en månedlig sum til 
dette brug . For resten er det en selvfølge , 
at han ikke undlod at strejfe om på sådanne 
steder , hvor han kunne vente at få et glimt 
at se af hende , som havde lært ham mere end 
nogen professor , og hvis billede ingen skuespillerinde 
kunne fordunkle . 

i kammeraternes adspredelser tog han 
ikke megen del ; men mangen letsindig passiar 
summede forbi hans øren , og der kom øjeblikke , 
i hvilke blodets brusende strøm ledte 
ham i fristelse . En aften , da han gik hjem 
fra et lille gilde , troede en opmærksom nymfe 
at opfange et indbydende blik fra ham og greb 
ham under armen . Han havde ikke kraft til 
at ryste hende af , og med indsmigrende ord 
drog hun ham til et af de steder , som hun 
kendte bedre end han . Men da hun nu greb 
til for at sikre sig sit bytte , steg pludselig et 
andet billede så levende frem for hans sjæl , 
at han kom til besindelse : han rev sig løs , 
kastede nogle penge til hende og flygtede . 
Hans moder havde talt til ham om at besøge 
Fuurbos ; men hertil kunne han ikke bekvemme 
sig , selv efter at han havde mødt 
pastor Fuurbo og fået en venlig indbydelse . 
Da hændte det en dag , at madam ballund betragtede 
sine smukke fedegæs og fik den 
tanke at fornøje præstens med en af dem . 
Hun tog selv ind med den , og pastor Fuurbo , 
som mindedes den fede jyske tid , da bønderne 
bragte ham gode sager , takkede hjerteligt . 
Talen faldt naturligvis på Anton , og 
hun måtte love at kommandere ham hen for 
at hjælpe med til gåsens fortæring . 
Så gammel som han blev , glemte han 
aldrig dette sit første besøg hos præstens . 

den rummelige , oplyste entré , hvori pigen 
lukkede ham ind , forekom ham som forgården 
til en skøn poetisk verden , der nu skulle 
åbne sig for ham . Han havde en levende 
følelse af , at hans simple overfrakke ikke 
var værdig til at tage plads på knagerne 
imellem disse herlige gevandter , fra hvilke en 
ejendommelig vellugt syntes at strømme ham 
i møde . 
Skjøndt præsten og hans frue viste sig 
særdeles venlige og ligefremme , følte han sig 
dog under et tryk og gjorde ikke noget forsøg 
på at lægge sin smyle selskabelige talent 
for dagen . Samtalen holdtes hovedsagelig 
vedlige af pastor Fuurbo , som spurgte ham 
ud om gårdens drift og vidtløftig fortalte 
om sin præstegårdsavling i Jylland . Efter 
bordet , hvor hans moders skål blev drukken , 
tog Knud sig af ham , bod ham en cigar og 
udspurgte ham til en forandring om landbohøjskolen 
og hvad dertil hørte . Til sidst spillede 
Anna et par musikstykker . Med Karoline 
kom han ikke i nogen berøring ; men han 
var osså fuldt tilfredsstillet ved at være i 
hendes nærhed , og det håndtryk og venlige 
blik , han fik til afsked , satte kronen på 
denne aftens herlighed . 
Et Års tid efter blev han taget til husarerne 
og fik kvarter i jægersborg . Det betragtedes 
som en streng skole ; men han kom 

temmelig let over vanskelighederne og fik snart 
Ros som en .af de flinkeste rekruter . I flere 
henseender virkede denne uddannelse til fædrelandsforsvarer 
gavnligt på hans udvikling . 
Han vandt ikke alene større herredømme over 
sit legeme og dermed en friere optræden , 
men også hans ånd fik netop , hvad den 
trængte til : en modvægt mod det ensidige 
følelses- og drømmeliv . Han blev knyttet 
som led til et større hele , der stillede krav 
til ham ; han blev bunden og netop derved frigjort . 
Også gav samlivet med kammeraterne 
ham en målestok for hans egne evner og 
kræfter , og han vandt større tillid til sig selv . 
Således var lidt efter lidt det kejtede forsvundet 
og alle gode anlæg komne til glædelig 
udvikling ; han var kort sagt blevet til en 
elskværdig ung mand , hos hvem sædelig renhed 
var forenet med dygtighed og virkelyst . 
Men hun , hvorledes var hun til sinds ? 
Gå vi tilbage til deres første bekendtskab , 
må vi oprigtig tilstå , at det indtryk , han den 
gang gjorde på hende , ikke var af nogen 
dybere natur . Hun kunne godt more sig over 
vittigheder på hans bekostning , således når 
Otto kaldte ham „ Kammerjunkeren “ , hvad enten 
han nu herved sigtede til hans kejtethed 
og naivitet , hvorved det netop var modsætningen 
der fremhævedes , eller til hans dybe 
rerbodighed overfor familiens medlemmer , 

eller måske til begge dele . Den indflydelse , 
hun selv udøvede over ham , havde hun ingen 
anelse om , hvilket jo let forklares dels af 
hans tilbageholdenhed , dels af at hendes 
hjærte endnu var uberørt . 
Det var egentlig først den sommer , da 
han var Husar , at hun begyndte at betragte 
ham med andre øjne . Og som det ofte går , 
byttedes rollerne nu om : hvad han vandt i 
frihed , tabte hun ; da han var forlegen og 
kejtet , fulgte hun ham med lattermilde blikke ; 
nu , da han kækt lod sit blik fortælle , hvad 
han følte , var det hende , som måtte slå øjnene 
ned , forvirret og dog glad . 
Da han endelig spurgte , havde hendes ja 
allerede længe ligget færdigt på læben . Hans 
moder , som holdt meget af Karoline , modtog 
efterretningen med ublandet glæde . På Hammershus 
så man jo klart , at denne forbindelse 
ikke førte opad i retning af at hæve 
familiens niveau ; og eftersom både pastor 
Fuurbo og hans frue ønskede at regnes blandt 
de gode tjenere , der ikke formindskede , 
men tvært imod forøgede det dem betroede 
pund , kunne de for så vidt ikke glæde sig 
over . deres datters valg . Men da den unge 
mand ved siden af andre gode og elskværdige 
egenskaber tillige havde den at være eneste 
søn og at skulle overtage en godt vedligeholdt 

og gældfri gård , var der jo adskilligt , 
der forsødede pillen . 
Det varede længe , inden det kom til en 
nærmere omgang mellem Vilsgård og det 
berlongske hus . Grunden hertil lå dels hos 
Vilsgård , dels hos Fru Berlong . 
Hun var ikke af dem , der let stiftede nye 
bekendtskaber , og hertil kom i dette særlige 
tilfælde , at hun straks fra begyndelsen af 
havde følt et slags ubestemt antipati imod 
ham , ubestemt , idet hun ikke kunne gøre sig 
rede for grunden dertil . Undertiden forklarede 
hun den simpelthen deraf , at han var trådt i 
hendes Broders sted og således mindede hende 
om tabet ; til andre tider havde hun en følelse 
af , at der var andet og mere i vejen . 
Hun drømte en gang , at der truede hende 
noget ondt fra ham , og kunne længe ikke 
glemme det , uagtet hun bebrejdede sig en sådan 
barnagtighed . Der hørtes jo fra alle sider 
kun Ros over ham . Men var ikke denne 
enstemmige Ros mistænkelig ? Havde ikke 
virkelige karakterer altid uvenner ? På den 
anden side måtte hun indrømme , at hans optræden 
i et og alt var tillidvækkende . Når 
hun således havde drøftet ethvert for og 
imod , ærgrede hun sig over , at hendes tanker 
i den grad kunne være optagne af en person , 

som hun kendte så lidt til . Resultatet blev , 
at hun optrådte med en vis tilbageholdenhed 
overfor ham . 
Vilsgård sluttede heller ikke let nye bekendtskaber . 
Han bildte sig ind , at han ikke 
trængte synderlig til omgang , og det var kun 
yderst sjældent , at hangjorde det første skridt , 
hvorfor han også undertiden blev anset for 
stolt eller kræsen . Noget sandt var der vel 
heri ; men det må tilføjes , at han , skønt han 
ellers ikke havde ringe tanker om sig selv , 
vurderede sine selskabelige talenter temmelig 
lavt og derfor i reglen ikke kom i 
andre kredse , end der , hvor man utvetydigt 
lagde for dagen , at man satte pris på hans 
selskab . 
Han var ikke blind for Berlongs gode 
egenskaber , men han var dog hurtigt kommen 
til det resultat , at de ikke ville have synderligt 
udbytte af en nøjere omgang med hinanden . 
Deres interesser vare alt for uensartede . 
Vilsgård havde således et mere end almindeligt 
kendskab til literatur og kunst , som for 
Berlong ikke var andet , end tidsfordriv i en 
ledig time . Til en vis grad kunne Vilsgård 
ganske vist dele Berlongs smag for ridning , 
jagt og anden sport , ligesom han ingenlunde 
foragtede et godt besat bord ; men hovedsagen 
for ham var dog den åndelige sport , udveksling 

af tanker og anskuelser , individualiteternes 
møde i skæmt og alvorlig disput . 
Hvad Fru Berlong angår , må det endnu 
tilføjes , at hendes ydre ikke straks åbenbarede , 
hvad der boede i hende : det syntes næsten , 
som om der under det lange samliv med en 
mand , der ikke forstod at kalde det bedste 
frem hos hende , havde lagt sig ligesom et 
støvlag over hendes egenlige væsen . Skønt 
hun stadig forbavsede sin mand ved knap at 
tage fugls føde til sig , var hun dog bleven 
mere og mere fyldig både af ansigt og figur , 
ligesom teinten havde mistet sin friskhed . 
På den , som ikke havde haft lejlighed til at 
se hende , når godheden , skjælmeriet , åndrigheden 
lyste op i hendes ansigt , ville hun 
let komme til at gøre indtryk af en velnæret , 
efter rigdommens nydelser noget blaseret matrone . 
Vilsgård kunne derfor let komme på 
den tro , at hun og hendes mand vare , som 
man siger , to alen af ét stykke , og det af et 
stykke , som ikke faldt i hans smag . 
Det var først et Års tid efter hans ankomst , 
ved et større gilde i anledning af Berlongs 
fødselsdag , at han fik et andet og bedre 
syn på hende . 
Efter bordet spredte gæsterne sig i den 
smukke have , som strakte sig helt ned til eller 
rettere sagt ud i stranden , idet en mur med 
kampestensunderlag var opført på erobret 

grund og stadig beskylledes af bølgerne . Ved 
den sydlige ende af denne mur lå der en solid 
grundmuret pavillon , som beherskede et stort 
parti af sundet og kysten . Her samlede Berlong 
en kreds af herrer og arrangerede en 
lille Loup . Et selskab af yngre herrer og 
damer væbnede sig med køller og begyndte 
et parti croquet på en dertil indrettet plæne . 
Fru Berlong sad i en sofa i havestuen 
og blev konverseret af en ældre grosserer . 
Samtalen gik i personal-historisk retning og 
optrævlede med megen grundighed familieforholdene 
i et par bekendte københavnske 
firmaer . 
J ,den gaMle etatsråd M . , “ docerede grossereren , 
idet han ligesom naglede hovedpunkterne 
fast med sin tynde , spidse pegefinger , 
„ han , som spillede fallit , men kom op igen 
og samlede sig en formue — han er fader til 
konsul M . , der blev anden gang gift Med 
den bekendte smukke frøken s . , som han 
blev skilt fra i fjor . Skibsrederen er en 
fætter til ham . Hans fader skal have været 
skipper eller sådant noget , det véd jeg 
ikke så nøje . Men nu er det , der er tale om 
et parti mellem skibsrederens søn og konsulens 
datter , hende , der var den historie med , 
den uheldige forlovelse med Lieutnant k . “ 
„ Nej , hr . Grosserer , “ sagde Fru Berlong , 
der som alle damer besad evnen til at føre 

en konversation og samtidig vide besked med 
alt , hvad der foregik omkring hende , „ nej , det 
er ikke hende . “ 
„ Er det ikke hende ? “ 
„ Nej “ — hun gjorde en lille stansning for 
at lytte efter hvad der blev sagt på verandaen 
— „ nej , hun er i Italien . “ 
„ Meget rigtigt ; jeg tog fejl ; hun er i 
Italien med agent b .’s . Det er den anden 
datter , hende — jeg var sammen med hende' 
en gang i vinter — har hun ikke noget forkert 
ved øjnene ? “ 
„ Jo , hun skeler lidt . “ 
„ Syntes jeg det ikke nok . “ 
Her blev samtalen afbrudt , idet den lille 
Vilhelm Berlong kom springende med en anmodning 
til grossereren om at mode op i 
pavillonen hos herrerne . 
På verandaen sad Vilsgård med en 
ugift , ikke ganske ung dame , en veninde af 
Fru Berlong ; det var deres samtale , hun lyttede 
efter . Hvor meget Vilsgård end havde 
bevæget sig i verden , var han dog ikke blevet 
af med en vis generthed , som afholdt ham 
fra at bemægtige sig ordet og opmærksomheden 
i en større kreds ; derimod kunne han 
i samtale med enkelte , som han kendte nærmere , 
være underholdende , ja morsom . Fru 
Berlong kunne ikke tale derom af egen erfaring ; 
selv denne dag havde han kun hilst 

ganske formelt på hende ved ankomsten , 
det faldt hende ind , at dette i grunden ikke 
var nogen synderlig artig opførsel . Hun 
huskede ikke på , at det var hende selv , som 
fra først af havde vist sig tilbageholdende , ja 
ligefrem kold imod ham . 
Den med en vis uvilje blandede interesse , 
som hun havde følt overfor ham , var i færd 
med at vige for ønsket om at lære ham at 
kende . Skønt han ved bordet , som sædvanligt , 
ikke havde gjort sig bemærket , men indskrænket 
sig til at passiare i stilhed med sine 
naboer , var hendes blik dog idelig blevet 
draget hen til ham : det gik op for hende , at 
der var noget fint og udtryksfuldt , noget forunderlig 
tiltrækkende og pirrende udbredt 
over hans måde at være på . 
Da grossereren havde forladt hende , gik 
hun ud på verandaen . Vilsgård rejste sig 
for at gøre plads for hende . 
„ Behag at sætte dem , hr . Vilsgård , “ 
Sagde hun med en på én gang elskværdig 
og skjæmtefuld mine ; „ jeg kommer for at 
nyde godt af deres selskab . Frøkenen har 
vel ikke forpagter dem ? “ 
„ Å , spar din spydighed , min kære ! “ lød 
frøkenens svar ; „ det er ganske tilfældigt , at 
vi er kommet til at tale sammen . Ikke såndt , 
hr . Vilsgård ? “ 

„ Du kan da nok begribe , at hr . Vilsgård 
er for galant til at indrømme , at det er tilfældigt . “ 
„ Å , du er utålelig ! “ svarede frøkenen 
og slog hende over fingrene med sin hanske . 
„ Herre gud , sæt dem dog ned , hr . Vilsgård ! “ 
Vedblev Fru Berlong ; „ jeg kan ikke 
tåle at se folk stå sådan på springet ; 
det er en svaghed hos mig . Er det mig , der 
jager dem bort ? “ 
„ Det er et samvittighedssporgsmål , “ svarede 
han , idet han slog ind i samme skæmtende 
tone . 
„ Er de måske bange for , at jeg skal 
være farlig for dem ? “ vedblev hun med en 
lille koket bøjning af hovedet . 
Han gav efter for et overgivent lune og 
svarede  : 
„ Nej , Tor det modsatte . “ 
Hun så med et forunderlig forskende blik 
på ham og sagde ligesom halv for sig : 
„ Ja , man kan aldrig vide . “ 
Vilsgård havde nærmest villet sige noget 
komisk ; thi intet var jo urimeligere , end at 
han skulle være farlig for hende , som bestandig 
havde vist så ringe sympati for ham . 
Nu fortrød han sin kåde ytring ; han frygtede 
for , at hun var bleven fornærmet . 
Frøkenen benyttede den indtrådte pause 
til at minde Fru Berlong om , at hun havde 
5’ 

lovet at vise hende nogle blomster i drivhuset . 
„ Måske hr . Vilsgård har lyst til at 
gøre os selskab ? “ spurgte Fru Berlong . 
Han takkede for tilbudet ; hun syntes 
altså dog ikke at være vred . 
Drivhuset var bygget umiddelbart sammen 
med husets sydlige gavl , hvorigennem glasdøre 
forte derned . Det bestod af et større 
midtrum for de planter , der trængte til megen 
varme , og to mindre , et ved hver ende . I 
midten plaskede et springvand , omgivet af 
palmer og forskellige sydlige planter ; på 
flere steder fandtes der siddepladser , omrankede 
af slyngplanter . Hele anlæget vidnede 
om smag og omhyggelig pleje ; man fik 
ikke , som i så mange drivhuse , indtrykket 
af et pakhus : gangene vare rummelige og 
tørre , grupperingerne lette og fri . 
Det var også tydeligt , at Fru Berlong 
med stolthed og glæde fremviste sine kære 
blomster ; hun gjorde opmærksom på alt det 
sjældne og benyttede lejligheden til at foretage 
små omflytninger , bbrttage visne blade , 
osv . Før de forlod det smukke anlæg , 
plukkede hun en buket til frøkenen , og til 
Vilsgård rakte hun et bregneblad med 
de ord : 
„ Farlige mennesker må man se at stå 
sig godt med , ikke sandt ? “ 

Vilsgård kunne ikke forstå , hvor han 
tidligere havde haft sine øjne henne ; det forekom 
ham , at han først nu begyndte at lære 
hende at kende . Da han tog afsked , bad 
hun ham , snart at se derud igen , og han 
troede at høre , at det var virkelig ment og 
ikke blot for en forms skyld . 
Han beholdt dog en lille mistanke tilbage , 
og det uagtet hun også næste gang kom 
ham hjertelig i mode . Han nærede vistnok 
ingen ' tvivl om , at han besad egenskaber , 
som gjorde ham værdig til at udmærkes 
netop af de bedste af det smukke køn ; men 
på den anden side vidste han , at man skulle 
tage sig i agt . Mon hun ikke ville drive lidt 
gjækkeri med ham ? Mon han ikke skulle 
straffes for sin tilbageholdenhed ? Mon hun 
ikke havde besluttet at bedåre ham , for bagefter 
at le ham ud ? Han lovede sig selv , at 
være på sin post , ikke at komme hende for 
meget i mode , ikke at vække opmærksomhed 
ved hyppigere besøg . 
Han begyndte nu at beskæftige sig i 
tankerne med hende ; han mindedes ytringer , 
som tidligere vare faldne , men som han havde 
ladet gå ind ad det ene øre og ud ad det 
andet : om hendes elskværdighed og godhed , 
om at hun var en langt mere begavet natur , 
end hendes mand , om hvor lidt denne syntes 
at skønne på hende , osv . Han overbeviste 

sig selv om rigtigheden heraf ; han blev overrasket 
ved at se , hvor fint og sikkert hun 
dømte om mange ting , hvor megen naivitet , 
friskhed og livsglæde der lå gemt , hvor 
han havde troet at se blaserthed . 
Det varede da heller ikke længe , før den 
sidste rest af tvivl forsvandt . Hun kunne 
ikke nære skjulte hensigter ; den naive glæde , 
hun lagde for dagen ved at se ham og tale 
med ham , vidnede alt for tydeligt om , at hun 
nærede virkelig interesse for ham . Han kom 
derfor til at befinde sig mere og mere vel i 
hendes selskab og blev snart en stadig gæst 
i huset . 
Hint fødselsdagsgilde var blevet en mærkedag 
i hendes liv . Den usikkerhed , hun havde 
følt overfor ham , var vegen for et af disse 
pludselige omslag , som synes uforklarlige : det 
havde udseende af en bevidst viljesytring , 
men var nærmest sjælens instinktmæssige griben 
efter det , som synes at love den næring 
og liv . Der fødtes hos hende en glad tro 
på , at ungdommen endnu ikke var forbi , at 
der ventede hende en glæde , en forståelse , 
en sympati , som hun havde følt en ubestemt 
længsel efter , men ikke for alvor tænkt sig 
muligheden af at vinde . 
Dette omslag prægede sig også i hendes 

ydre . Ikke blot Vilsgård , men alle hendes 
nærmeste omgangsvenner , så det og undredes 
derover . Det matroneagtige forsvandt ; hendes 
gang blev lettere , hendes skikkelse ungdommeligere . 
Det indre væld , som atter begyndte 
at sprudle , gjorde sin virkning : teinten 
blev friskere , trækkene sjælfuldere , øjnene 
mere strålende . 
Forholdet mellem hende og Vilsgård 
skulle være rent åndeligt ; det skulle være 
et venskab , grundet på gensidig agtelse og 
sympati , to beslægtede sjæles mode på 
tankens og følelsens ideelle , nevtrale , kjonsløse 
gebet . Det var netop et sådant forhold , 
hun altid havde drømt sig som det 
skønneste , hun , i hvis natur den sanselige 
attrå var så lidt fremtrædende , og som 
lige fra sin tidligste ungdom havde haft 
blik for den egentlige forelskelses komiske 
sider . 
Hun havde derfor også den glade bevidsthed , 
at der ikke var noget at dølge . 
Hun ville ikke berøve sin mand noget af det , 
der tilkom ham , af det , han kunne og ville 
modtage . Men det overskud , som han ikke 
krævede , hvorefter han aldrig havde spurgt , 
det måtte dog være hendes eget , det kunne 
hun råde over og frit skænke til hvem hun 
ville . 
Åben og ærlig af natur , som hun var , 

gjorde hun ikke nogen røverkule af sit 
hjærte , men sagde ligefrem til Vilsgård , at 
han ikke havde nogen bedre ven , end hende ; 
når talen kom på forholdet mellem de 
tvende køn , ytrede hun også , at hun ikke 
kunne begribe , hvorfor der ikke skulle kunne 
bestå et rent venskab imellem mand og 
kvinde . Vilsgård fik dog snart en formodning 
om , at hun misforstod sine følelser : jo 
stærkere hun betonede venskabet , desto mere 
følte han sig overbevist om , at der fra hendes 
side , uden at hun selv vidste af det , var mere 
end venskab med i spillet . Han bestyrkedes 
i denne overbevisning ved en opdagelse , som 
han gjorde , nemlig at hun var jaloux . Ved 
flere lejligheder mærkede han tydeligt , at det 
berørte hende ubehageligt , når han talte livligt 
med andre kvindelige væsner . Nu turde 
han vistnok ikke benægte , at venskab også 
kunne have sin jalousi ; men så måtte den 
vistnok ytre sig lige så vel overfor mandlige 
som overfor kvindelige konkurrenter , og hos 
Fru Berlong mærkede han den for sit vedkommende 
kun overfor de sidste . 
Hvorledes stillede han sig nu overfor 
denne sin opdagelse ? I én henseende vathan 
fuldstændig på det rene med sig selv : 
han ville ikke lægge an på noget som helst 
utilladeligt ; han havde stor respekt for zegteskabet 
og dets rettigheder . Meningen er 

ikke , at han var et dydsmønster , hævet over 
alle fristelser ; men fristelsen var i dette tilfælde 
ikke større , end at han kunne modstå 
den . Jo bedre han lærte hende at kende , 
desto større pris satte han på hende , og 
havde han truffet hende som yngre , ville 
sagen måske have stillet sig anderledes ; men 
som forholdene nu vare , havde hans følelse 
ikke noget af det lidenskabelige , eksploderende , 
som styrter alt i ruiner . 
Må han end således frikendes i et væsentligt 
punkt , i det , der efter ægtemændenes 
katekismus vistnok må betegnes som hovedsagen , 
ville han dog næppe kunne stå prøve , 
når en finere vægt anvendtes . Han var ikke 
fri for at opmuntre hende ; han gjorde , hvad 
de unge piger få skyld for overfor deres 
tilbedere : han koketterede en smule med 
følelser som han ikke nærede ; han lod falde 
ytringer , som kunne misforstås , rigtignok kun 
halvt i spøg , aldrig direkte eller i alvorlig 
samtale , men dog således som en sand og 
ædel natur ikke burde have tilladt sig det . 
Da han havde en anelse om , at der hos hende 
var anslået en dybere stræng end hos ham 
selv , burde han ikke have ladet hende i uvished 
om , hvad der var at vente fra hans side . 
Man kan indvende , at han ikke kunne være 
sikker i sin sag , at han let risikerede at gøre 
sig latterlig ; men han burde have tænkt mere 

på hende , end på sig selv , og ikke have 
ladet sig skræmme . Han troede ganske vist 
ikke , at der var nogen fare på færde , men 
derved viste han kun , at hans menneskekundskab 
ikke rakte så vidt , som han selv indbildte 
sig . Det er vel lettere at være bagklog 
end forklog , men efter al sansynlighed 
ville han ved større agtpågivenhed og 
ærlighed have kunnet hindre forviklinger , 
som efterlode deres spor både i hans og 
hendes liv . 
Knud Fuurbo havde den skuffelse , at hans 
besvarelse af den teologiske opgave ikke blev 
funden værdig til prisen , og hermed anså han 
det da som givet , at han burde lægge al 
videnskabelig ærgjærrighed på hylden ; det 
var så meget lettere for ham , som han havde 
været forsigtig nok til at holde sine planer og 
forhåbninger skjulte . Da han nu begyndte 
at se sig om efter praktisk kirkelig virksomhed , 
traf det så heldigt , at der blev en kapellanplads 
ledig ved en af hovedstadens 
kirker , hvortil end mere kom det held , at 
den grevelige familie , i hvilken han informerede , 
havde ministerielle forbindelser og 
tilbød sin assistance . Heller ikke hans fader 
lå på den lade side , og det ene med det 
andet gav da det glædelige resultat , at han 

sejrede over en halv snes konkurrenter , hvoriblandt 
endogså et par temmelig farlige . 
Sognepræsten , pastor brostad , en høj duknakket 
mand , mager , tør og med et koldt 
blik , viste sig ikke synderlig glad over den 
nye kollega . Da Knud første gang fremstillede 
sig for ham , var han så ærlig eller 
ubehøvlet , ligesom man tager det , at sige sin 
mening ligefrem . 
„ Jeg skal jo ønske dem velkommen , hr . 
Fuurbo , “ sagde han , „ men jeg vil ikke fordolge , 
at det ikke var med synderlig glæde , 
jeg så deres udnævnelse . De vil måske 
undre dem derover , da jeg jo ikke kender 
dem . Jeg skal sige dem , hvordan det hænger 
sammen . Ser de , jeg kender lidt til deres 
hr . Fader og hans virksomhed , og jeg kan 
jo vel tænke , at de er påvirket af ham . Men 
nu er det min overbevisning — hans hæderlighed 
og dygtighed ganske ufortalt — at vi 
ikke trænger til at få den retning stærkere 
repræsenteret her i hovedstaden : det er noget 
ganske andet , tiden kræver . “ 
Her gjorde han en pause , og Knud benyttede 
lejligheden til at bemærke : 
„ Jeg tør ganske vist ikke nægte , at jeg 
skylder min fader meget ; men deraf følger 
ikke , at jeg skulle anse ham for ufejlbar . 
Han og jeg have ikke så sjældent været 

uenige om teologiske og kirkelige spørgsmål . “ 
„ Ja , det kan jo være , jeg tager fejl af 
Dein , “ vedblev præsten noget venligere ; „ og 
det skulle i sandhed glæde mig , om vi 
fuldtud kunne slutte os sammen som medarbejdere . 
Det klinger jo ganske vist smukt 
at være liberal og frisindet ; men jeg forsikrer 
dem , dersom der er noget sted , , hvor det 
ikke er på sin plads , så er det i kirken ; 
her gælder det enten-eller , alt eller intet ; 
begynder man først at fire , at gå på akkord , 
véd man aldrig , hvor man til sidst kan 
ende . “ 
„ Ganske i almindelighed , “ sagde Knud , 
„ har de vistnok ret , hr . Pastor : kirken har 
sandheden given og må være konservativ . 
Men jeg skylder min fader at tage ham i 
forsvar : jeg er overbevist om , at han ikke 
kan kaldes liberal i den forstand , at han ville 
gå på akkord i henseende til noget af det 
væsentlige i kristendommen . “ 
„ Gud velsigne dem , hvad er det væsentlige ? 
Lad os dog endelig være enige om , at 
der ikke gives noget farligere end denne 
skelnen mellem noget , som er væsentligt , og 
noget , som er mindre væsentligt ! De véd 
lige så godt som jeg , at der er en tendens 
i tiden til at betragte mange af kirkens 
læresætninger som indklædning , som poesi , 

hvorimod moralen , kjærlighedsfordringen skal 
være den egentlige kærne . Hvad vil det føre 
til ? Vi præster have et stort ansvar , dersom 
vi ikke gjorde alt , hvad der står i vor magt , 
for at opretholde den sande lære . Vi risikere 
at glide tilbage til jødedommen , til den rene 
monothéisme . “ 
„ Må kristendommen dog ikke siges at 
være monothéisme ? “ 
„ Kristendommen er mere end monothéisme ; 
den er ganske vist ikke flerguderi , og for 
så vidt kan den kaldes monotteistisk , men 
den er ude over , højere end monotteismen : 
der er en gud , men der er tre personer i 
guddommen , det er det store mysterium , med 
hvilket hele vor troesbekjendelse står og 
falder . Overfor tidens nedbrydende kræfter 
er det af allerstørste vigtighed , at vi præster 
mode op i sluttet fylking . Jeg frygter ikke 
for at sige det : vi have været forsømmelige , 
vi have været sendrægtige , vi have fortrostet 
os til , at Herren nok skulle beskytte sin 
kirke . Det er på den høje tid , at vi 
komme på det rene med de tilstande , hvorunder 
vi arbejde ; de er ekstraordinære , der 
er udgået et særligt kald til os . Ja , jeg 
siger , at den præst , der nu ville indskrænke 
sig til at passe sin daglige Gjærning , han 
ville være en unyttig tjener . “ 
„ Jeg beder dem være forvisset om , 

hr . Pastor , “ sagde Knud , „ at jeg højst nødig 
ville fortjene navn af en unyttig tjener , og 
at jeg nærer et levende ønske om , med guds 
hjælp at kunne udrette noget godt i den 
stilling , der er bleven mig betroet . “ 
„ Så véd jeg ikke bedre , end at de 
slutter dem til os ; vi er en halv snes præster 
og nogle lægfolk , som samles for at drøfte , 
hvorledes vi skulle bekæmpe den overhåndtagende 
vantro . Det skal være mig kært , 
om de vil overvære vort næste møde ; de vil 
dér blandt andre høre pastor stempel , som ejet 
af de ivrigste medlemmer , efter nogles mening 
for ivrig . Vist er det , at han er en ejendommelig 
begavet natur , som — for at bruge 
et ordspil , der ligger så nær — sætter sit 
stempel på alt , hvad han rører ved . De vil 
også høre afvigende meninger ; gamle pastor 
Grosse søger med sin ustanselige veltalenheds 
strøm at rokke vor overbevisning , men , som 
jeg antager , uden synderligt held . Tør vi 
håbe at se dem , så er det i næste måned 
første torsdag aften kl . 8 her hos mig . “ 
„ Det skal være mig en fornøjelse , “ 
Svarede Knud , idet han rejste sig og tog 
afsked . 
„ Far vel , kære ven ! Far vel ! Ja , det 
er en selvfølge , at dersom deres hr . Fader 
skulle have lyst , så er han også vel- 
kommen . “ 

„ Jeg takker på hans vegne ! Jeg skal 
bringe ham deres venlige indbydelse . “ 
„ Og jeg må endnu bede dem tilgive 
mig , at jeg talte så frit om ham . Dersom 
jeg har såret deres sønlige følelser , så må 
det tjene til min undskyldning , at det var i 
en højere sags interesse . “ 
Denne samtale gav Knud en del at tænke 
på ; han følte en stærk trang til at komme 
i virksomhed , til at henlede opmærksomheden 
på sig ; og det forekom ham , at der her 
viste sig en lejlighed , som måtte benyttes . 
Han havde aldrig følt synderlig begejstring 
for det mere personlige og subjektive i præstegjærningen , 
for det stille liv i forsagelse og 
kærlighed , for at stå som mønster for 
menigheden i kristelige dyder ; langt hellere 
betragtede han kirken som en skat , for hvilken 
han var vogter , som en fast Borg , der 
var truet af fjender og til hvis forsvar det 
gjaldt at opbyde kraft , klogskab og snildhed . 
Jo mere opgaven kunne drages over fra 
det subjektive til det objektive , jo mindre den 
drejede sig om at bortgive kjortelen eller at 
vende kinden til , jo mere den gik ud på 
lærens , jo mindre på livets renhed , desto 
stærkere tiltrækning havde den for ham , 
desto større var den Iver , hvoraf han følte 
sig besjælet . 
Han meddelte sin fader indholdet af den 

samtale , han havde haft med sognepræsten , 
og overbragte ham indbydelsen . Pastor 
Fuurbo hørte opmærksomt på ham , sad et 
øjeblik eftertænksom og svarede derpå : 
„ Så han skulle straks gribe lejligheden 
til at nedsætte mig og min virksomhed . Ja , 
det ligner ham : han har aldrig kunnet modstå 
lysten til at gøre sig vigtig og give 
sig mine af at have slugt alverdens visdom . 
Og så er det dog de andre , han snakker 
efter ; jeg kender godt den hele bevægelse ; 
det er ikke første gang , jeg får opfordring 
til at deltage . Den , der står i spidsen , er 
egentlig Provst ingelund , og jeg skal ikke 
nægte , at det er en begavet mand , en virkelig 
overlegen ånd ; hverken pastor stempel eller 
nogen af de andre kan måle sig med ham . 
Det er til ham , de yngre må slutte sig , hvis 
de ville udrette noget ad den vej . Hvad 
mener du ? Ja , du vil naturligvis møde ? “ 
„ Ja , jeg kunne ikke godt undslå mig , 
og jeg skal ikke nægte , at jeg glæder mig 
dertil : jeg tror , at her virkelig er taget fat 
på et arbejde , som har en fremtid for sig . “ 
„ Ja , det er såmænd meget muligt ; det 
skulle glæde mig , om du kunne gøre dig 
nyttig : der er ingen tvivl om , at man på 
højere steder har interesse for denne bevægelse 
og rimeligvis vil påskønne dem , 
som komme til at spille en rolle deri . Hvad 

mig angår , så tror jeg , at jeg helst må 
holde mig udenfor . Jeg duer ikke til sådan 
agitatorisk virksomhed , og må altså finde 
mig i , at pastor brostad regner mig iblandt 
de unyttige tjenere . Ja , jeg indrømmer gerne , 
at jeg er det , men ikke fordi jeg nøjes med 
præstens hverdagsgjærning , nej , men fordi jeg 
fuldtvel føler , hvor langt jeg er fra at udføre 
denne gerning i Kristi ånd . Hvis vi præster 
hver i sin kreds vare så nidkære , som 
vi burde , ville det måske være unødvendigt 
at slå på den store tromme . “ 
En eftermiddag i oktober var den jensenske 
familie , moder , søn og datter , samlede 
i deres lille stue . Moder og datter arbejdede , 
Karl havde netop holdt en længere prædiken 
og endte med følgende patetisk udtalte ord : 
„ De , som gjorde sådant , skulle ikke arve 
guds rige ! Nej , jeg har sagt det , og jeg siger 
det : hun er et fortabelsens barn ! Ja , det er 
klog mands tale ; men det véd vi nok , den 
er foragtet . Nej , tal som en tåbe til denne 
verdens børn , så skal de juble omkring dig . 
Jeg siger dig , mor — ja , pas du kun på , 
for det er nok værd at høre — hvo , som haver 
øren at høre med , han høre ! — jeg siger : 
skal vi leve af den ære , som hun bringer til 

huse , så blive vi lige så slunkne , som den 
gamle sok , du dér sidder og prikker i ! “ 
„ Hold nu op , Karl ! “ bad moderen . 
„ Hold op ! “ vedblev han ; „ ja , det må du 
nok sige ! Lad hende bare holde op ! Jeg 
siger : det er ikke rigtigt at leve i kødets 
lyst og hoffærdighed , mens man lader sin 
moder og sin Broder slide som bæster . “ 
„ Slider ! Ja , du skulle tale om at slide . “ 
„ Jeg æder mit brød i mit ansigts sved , 
som skrevet står . Du tror ikke , at man slider , 
undtagen at man kryber omkring på 
knæerne med gulvkluden . Dette hersens “ — 
her tog han et par høje toner —- „ det slider 
også på halsen . Man bliver så tør ; bare 
jeg havde en tår øl ! Margrete , gå og hent 
mig en bajer , hører du ! Mor , giv hende til 
et par bajere !- du fik ti kroner forleden . “ 
„ Å , gud hjælpe mig , hvor lidt skal jeg 
høre det ! Og så har du pint de fleste ud af 
mig igen  ! “ 
„ Margrete , hører du , gå nu ! Du kan da 
vel spendere så meget på din eneste Broder ! 
Herre Jesus , hvor hun er gerrig ! Hun har aldrig 
en skilling tilovers ! Hvor gør hun af 
det , som hun hekser ud af lommen på ham , 
ham med trippetåen ? “ 
„ Hun får ikke en skilling af ham . “ 
„ Vist gør hun så ; jeg kender ham , han 
er en hædersmand . Kom med ti kroner , dit 

ugudelige kre’tur , ellers skal jeg vise dig noget 
andet ! “ 
„ Mor , “ råbte den unge pige og for op , 
„ kan du ikke få ham til at være manerlig ! 
Jeg tåler ikke en sådan behandling ! Jeg bliver 
her ikke . “ 
„ Fy , skam dig , Karl ! “ sagde moderen ; 
„ kan du dog ikke lade hende være i fred ! “ 
„ Gud i flimlen , sikke mennesker man skal 
vandre sammen med ! Men jeg har sagt det 
for længe siden : hun er et fortabelsens barn ! 
Kan du dog ikke jage hende ind i guds hus ? 
Jeg vil være evig fordømt , om hun kender en 
prækestol ! “ 
Moderen vidste ikke noget bedre middel 
til at få fred end at give ham en halv flaske 
bajersk øl , som hun havde stående i et skab . 
„ Nå , du er en rar en , “ brummede han , 
„ at lade mig sidde og tørre hen , når du bare 
behøver at række hånden ud efter stænkekanden . “ 
„ Drik du nu bare og vær rolig ! “ 
„ Ja , det er godt nok , “ sagde han , idet han 
satte flasken for munden og tog en dygtig 
slurk , hvorved hans frakke blev oversprøjtet . 
„ Sikken et svin jeg er ! Jeg går hen og sanser 
min frakke til  ; den er såmænd fed nok i forvejen ; 
du kommer til at give den en gang 
benzin , mor . — nå , hvad var det , jeg ville 
sagt . Jo , sér du - jeg , forstår du — der 

er noget herinde “ — her slog han sig for brystet 
— „ som taler til mig , og byder mig at 
åbenbare , hvad jeg har opdaget . “ 
„ Ja , gør du kun det ! “ sagde Margrete ; 
„ for min skyld skal du ikke genere dig . “ 
„ Ja , pust du kun fjerene op , dit spektakel , 
du bliver nok stækket ! Tror du , han 
vil gifte dig ? Hun svarer mig ikke ! Nej , det 
gør hun nok også bedst i ; men jeg — forstår 
du — jeg vil holde min sti ren , og det 
skal ingen magt på jorden få mig fra ? “ 
Som man ser af denne samtale havde Karl 
opdaget , at der bestod et forhold imellem hans 
søster og Otto . Siden hin avgustaften , da 
han , som omtalt , fulgte hende hjem , havde de 
haft regelmæssige sammenkomster , som fortsattes , 
efter at familien var flyttet ind fra 
Hammershus . 
Den næste dags formiddag mødte Karl 
hos pastor Fuurbo på den tid , da denne 
plejede at tage imod besøg . Han var den 
første i forværelset ; men da pastoren endnu 
ikke havde vist sig , tog han plads på en af 
bænkene og lagde en lille pakke med snedkerredskaber 
ved siden af sig . Straks efter 
kom der en gammel kone , og i samme øjeblik 
åbnede pastoren døren med det spørgsmål 
 : 
„ Hvem var den første ? “ 
„ Det ,var rigtignok mig , deres højærværdighed , “ 

svarede Karl ; „ men det siger ikke 
noget , lad bare den gode gamle kone komme 
først ind , hun har vist mere travlt end jeg ; 
jeg kan så godt vente . “ 
„ Nå , som de vil , “ sagde præsten og lod 
den gamle kone komme ind . 
Da hun var ekspederet , kom turen til Karl , 
som trådte ind i kontoret smilende og bukkende , 
men tillige opmærksomt iagttagende 
præstens ansigt , for at opdage , om han allerede 
vidste noget . Det forekom ham , at han 
så noget alvorligere ud end sædvanligt . 
„ Nå , hvorledes har de det , Jensen ? “ 
Spurgte han ; „ jeg har ikke sét dem , siden vi 
kom ind fra landet . “ 
„ Mange tak ! Jeg håber , at deres højærværdighed 
har tilbragt en behagelig sommer ? “ 
„ Jo , tak skal de have ; vi har , gud ske 
lov , haft det meget behageligt . “ 
„ Jeg ville gerne hilse på deres højærværdighed 
og takke for den dejlige konfirmationssondag 
forleden . “ 
„ Nå , det glæder mig , at de følte dem opbygget . “ 
„ Jeg forsikrer deres højærværdighed , at 
jeg ikke ville have undværet den dag for 
mange penge . Det er ikke for at rose mig 
selv , jeg siger det ; men det er noget af det 
bedste jeg kender ; der er dog ingen ting , der 
sådan kan lette hjertet , når det er bekymret . “ 

„ Der er noget i vejen , kan jeg høre ; tal 
de kun ligefrem  !  “ 
„ Nej , det tør jeg ikke , deres højærværdighed , “ 
Svarede Karl , idet han rystede på 
hovedet og så sig omkring , som om han 
frygtede for , at nogen lyttede . „ Forstår de , 
deres højærværdighed , det er af de ting , som 
det ikke kan nytte at tale om . “ 
„ Nå , ja , som de selv vil , Jensen . Jeg skal 
ikke presse på dem . Hvorledes går det 
ellers ? “ 
„ Da jeg gik herop , skal jeg ikke nægte , 
at det var min hensigt at tale frit ud til deres 
højærværdighed ; men jeg véd ikke , hvordan 
det er — nu har jeg helt tabt modet . Det véd 
gud ,'jeg tænkte ikke andet end til det gode , 
men jeg er bange for , at deres højærværdighed 
skal miskende mig . “ 
„ Nå , så det er noget , som vedkommer 
dem personlig ? “ 
„ Personlig ! Nej , ikke just mig personlig ; 
det var egentlig om min søster , jeg ville tale . “ 
„ Nå , hvad har de at sige mig om hende ? “ 
„ Ja , jeg ville ønske , at deres højærværdighed 
havde hørt , hvorledes jeg har holdt 
hus med hende , så — hvad det angår — 
jeg tør nok sige , at jeg har en ren samvittighed 
for gud og mennesker . Du må jo skamme 
dig , siger jeg til hende ! Det hus , siger jeg , 
hvor du ikke er værdig at kysse støvet på 

tærskelen , dér sniger du dig ind som en 
slange og udspyer din gift — “ 
„ Nå , nå , nå ! Jensen ! Husk , at de er en 
kristen , og at hun er deres søster ! Hvad er 
det egentlig de sigter til ? Jeg har jo nok 
hørt noget , men jeg kan ikke tro , at det er 
så slemt . Hvad véd de ? Lad os tale roligt 
om det . Hun har spaseret nogle aftener med 
min søn Otto , ikke sandt , det er det hele ? “ 
„ Det letter en sten fra mit hjerte , at deres 
højærværdighed véd det ! Ja , hun har været 
så uforskammet at benytte sig af kandidatens 
hjærtensgodhed og drage ham med sig på 
forbudne veje . Men jeg tror og håber til gud , 
at det skal lykkes mig at drage hende tilbage 
fra hendes vejs vildfarelser . “ 
„ Ja , foreløbig ser jeg helst , gode Jensen , 
at der tales så lidt om det som muligt . Det 
har vistnok ikke vatret andet end barnestreger . 
Min søn er nu stærkt optaget af sin forestående 
eksamen , så jeg håber med guds hjælp , 
at det hele falder bort af sig selv . Men derfor 
kan det jo ikke skade , at de i stilhed , 
når lejlighed gives , virker på deres søster ; 
det skal de have tak for . “ 
„ Det skal jeg , det kan deres højærværdighed 
stole på ! Ja , gud give , det ikke var 
andet end barnestreger ! Jeg ville så nødig , 
at deres højærværdighed skulle få noget 
imod os . Det har gået mig sådan til hjerte , 

at jeg har været ligesom forstyrret . Forleden 
aften hældte jeg en sauceskål ned over en 
justitsråd og over mig selv med , så at jeg 
ødelagde min gode sorte kjole . “ 
„ Herre gud , gjorde de det , gjorde de 
det ! Jeg kan tænke , at de har ikke godt råd 
til at anskaffe dem en ny . “ 
„ Nej , jeg be’er , deres højærværdighed , det 
var ikke meningen ! Det var en skam af mig 
at tale øm en sådan bagatel ; den kan nok 
restaureres , tænker jeg . “ 
„ Nå , så meget desto bedre  ! Gør nu ingen 
ophævelser ! Værsgo ! “ 
„ Mange tak , deres højærværdighed , det er 
en stor skam ! Jeg kom ellers for at høre , om 
der skulle være lidt at efterse ved møblerne ? “ 
„ Det kunne nok være , at der er et og andet , 
især ved de møbler , vi har haft på landet . 
Nu skal jeg gå med dem op . Nå , 
hvorledes går det ellers ? Kan de komme ud 
af det med organisten ? “ 
„ Jo , jeg takker , der har ikke været noget 
i vejen . “ 
„ Nå , men kollegerne synes de ikke rigtig 
om ? “ 
„ Jeg skal ikke nægte , at der er et par af 
dem , som vistnok af vanvare er slupne ind , 
for de ville efter min formening , med respekt 
at sige , passe bedre i lucifers musik end i 
Vorherres . “ 

„ Så ! “ udbrød præsten og kunne ikke 
bare sig for at smile . 
„ Jeg nævner ingen ; men jeg siger kun 
min mening , og det er den : det kan ikke nytte , 
man står med foldede hænder og gaber på 
præsten , når man så straks efter spiller harlekin 
og kolumbine , hvor man kan finde sit snit . 
Men jeg véd jo godt , det er ikke noget , der 
kommer mig ved , og , gud bevare’s , jeg må 
huske på , at jeg selv er en synder for Vorherre ! “ 
„ Ja , kom så , Jensen , lad os gå op og 
snakke med mor . Det kan være , de kan 
tage fat straks . “ 
„ Ja , jeg har mit værktøj med , deres højærværdighed . “ 
I en uges tid eller mere kom Karl nu 
hver dag og efterså i god ro og mag møbler , 
vinduer , døre osv . , vandrende med sit værktøj 
fra det ene værelse til det andet . Turen 
kom da også til Ottos værelse ; en formiddag , 
da han sad ved sine bøger , hørte han 
døren sagte blive åbnet , og da han vendte 
sig om , stod Karl der bukkende og smilende . 
„ Undskyld , hr . Kandidat “ , begyndte han , 
„ jeg véd ikke , om det er dem belejligt ? “ 
„ Jo , de kan godt komme , “ lød svaret . 
Han trådte da ind og gav sig i færd 
med grundigt at undersøge stole og bordben , 
vindueskroge osv . , bankende lidt hist og her , 

mere for et syns skyld , end fordi der var 
noget videre at reparere , Otto blev i begyndelsen 
siddende ; men da han ikke kunne holde 
sine tanker ved bøgerne , rejste han sig op , 
tændte en cigar og gik frem og tilbage . Karl 
holdt øje med ham , men sagde ikke noget . 
Ved at undersøge fodpanelet , stødte han i en 
krog på nogle flasker bajersk øl , som han 
måtte flytte . 
„ De er nok fulde , “ mumlede han hen for sig . 
„ Hvad behager ? “ 
„ Å , det var ikke noget , hr . Kandidat , 
jeg tog mig bare den frihed at flytte flaskerne . “ 
„ Vil de drikke en halv bajer ? “ 
„ Mange tak ! Det siger jeg ikke nej til . “ 
Otto tog en proptrækker og trak et par 
flasker op , en til Karl og en til sig selv ; 
derpå satte han et glas ved siden af hver 
flaske . 
Karl skænkede sig et glas , tømte det og 
sagde : „ Ah ! det var dejligt ! Man bliver lige 
godt tørstig , når man går sådan og har 
noget at bestille . “ 
Han fortsatte nu sit arbejde og gav sig 
navnlig en del at bestille med den store , gammeldags 
sofa . Lidt efter sagde han : 
„ Ja , jeg kommer nok til at se herind igen 
i morgen , hvis det er hr . Kandidaten belejligt , 
for jeg mangler noget af det , jeg skal bruge . “ 

til aftalt tid kom han da igen og gav 
sig straks i lag med sofaen , som han bearbejdede 
en times tid , til dels liggende på 
knæ . 
„ Puh ! “ sagde han , idet han rejste sig og 
tørrede sveden af panden ; „ jeg bliver helt 
varm . Tillader kandidaten , at jeg sætter mig 
et øjeblik og lader hvile falde på mig ? “ 
„ Værsgo , “ svarede Otto , som gik op og 
ned i stuen . Kort efter tog han ligesom den 
foregående dag et par halve bajere , gav 
Karl den ene og drak selv den anden . 
„ Nu skal den nok holde , “ sagde Karl . 
„ Hvadfor en ? “ spurgte Otto . 
„ Sofaen ; den var lidt løs i det ; men den 
er ellers dejlig for kandidaten til at strække 
dem i , når de er træt af at læse . “ 
„ Ja , jeg holder meget af den . “ 
„ Jeg hører , at kandidaten skal snart op 
til deres eksamen . “ 
„ Hvem har sagt dem det ? “ 
„ Jeg har hørt , at der er blevet snakket 
om det . “ 
Otto gik lidt op og ned ad gulvet og 
sagde derpå : 
„ Ja , de véd naturligvis — “ 
„ Hvad mener hr . Kandidaten ? “ 
„ Jeg mener , de véd naturligvis , at jeg 
er gode venner med deres søster ? “ 
Karl Jensen bøjede sig lidt frem , dæmpede 

stemmen og sagde i en halv ydmyg , halv beskyttende 
tone : 
„ Jo , meget rigtig , hr . Kandidat , jo , jeg 
véd det nok . “ 
„ Hvad mener de derom ? “ vedblev Otto 
efter en lille pause . 
„ Hvad jeg mener derom ! Ja , ser de , hr . 
Kandidat , jeg skal ikke nægte , at for så vidt 
som at jeg er hendes Broder , se — så — , 
men hvad det anbelanger med kæresteri og 
den slags , — så véd jeg jo godt , at — gud 
bevares , det kommer jo ingen ved ; men jeg 
siger lige godt , at for så vidt mig angår 
som hendes Broder , og også naturligvis hendes 
moder , så må vi jo beklage , at hun har 
mistet et så godt sted . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener , at hun kom jo her og tjente 
lidt en gang imellem , men nu efter at — så 
er der jo — forstår de “ — her gjorde han 
nogle bevægelser med højre hånd , der skulle 
betegne „ vinket af “ . 
„ Jeg skal nok erstatte hende det , “ sagde 
Otto . 
„ Ja , det tvivler jeg ikke om , hr . Kandidat ; 
jeg véd , at de er en hædersmand . Gud velsigne 
dem , gode kandidat , jeg ser , der står 
en bajer til . Jeg er bleven så tørstig i dag . “ 
Otto rakte ham en ny flaske . 
„ Tusind tak ! Det lader til , at deres gode 

hr . Fader ikke synes om det ; for han har opdaget 
det , det har han , hvordan det nu er 
gået til ; så dersom jeg må give et råd , 
så siger jeg : forsigtig ! “ 
Otto svarede ikke noget hertil , og Karl 
rejste sig lidt efter , takkede og sagde farvel . 
Det varede dog ikke mange dage , før han 
kom igen og bad Otto , om han ikke ville 
låne ham en god bog . Som tilgift fik han 
igen sin halve bajer . Dette gentog sig nu 
hyppigere og hyppigere i vinterens løb ; og 
der gik til sidst næppe nogen uge , uden at han 
indfandt sig hos Otto , lånte bøger eller besørgede 
et og andet for ham , hvorpå de i 
forening tømte et par halve bajere og stundom 
flere . 
Knud indfandt sig meget præcis til det af 
sognepræsten angivne klokkeslet ; men det 
varede endnu en halv times tid , inden mødet 
blev åbnet , eftersom en del af de indbudne , 
og navnlig hovedpersonerne , lod vente kortere 
eller længere tid på sig . I dette mellemrum 
blev han af pastor brostad forestillet for de 
ankommende og fik lejlighed til at stifte adskillige 
foreløbige bekendtskaber . 
Det ville blive for vidtløftigt at meddele 
alle de på modet forefaldende , længere og 
kortere udtalelser , personlige bemærkninger 

og berigtigelser ; vi ville derfor indskrænke os 
til at gøre et udvalg , navnlig med det formål 
for øje at fremdrage hovedsynspunkterne . 
Pastor brostad , som blev valgt til leder 
af forhandlingerne , begyndte med ganske kort 
at gøre rede for mødets øjemed , nemlig at 
drøfte , hvorledes man på den kraftigste måde 
skulle føre kampen imod den overhåndtagende 
vantro . 
En af de første talere , som vakte opmærksomhed , 
ikke blot ved hvad han sagde , 
men tillige ved sine store stemmemidler , var 
pastor stempel , en kraftfuld , bredskuldret mand 
med et rundt , kødfuldt ansigt , tykke læber 
og skarpe , grå øjne , der i reglen dog kun 
skimtedes i deres velpansrede huler . Lignede 
han end ikke de middelalderlige bisper , som 
droge jernklædte i kampen mod de vantro , 
var der dog i hans fremtræden noget af krigeren , 
og med et kraftigt overskæg ville han 
have afgivet en god type på hine djærve 
korporaler , hvis røst bringer den mest uforfærdede 
rekrut til at skælve . 
Hans specialitet var at forfølge vantroen 
ind i dens mest skjulte tilflugtssteder . Hans 
afsky og had styrtede over den som et kobbel 
velindøvede hunde og sled den i tusinde 
stykker . Hele livets indhold reducerede sig 
for hans fantasi til modsætningen mellem tro 
og vantro : udenfor troen kunne der ikke være 

l'ale om noget godt eller smukt , lige så lidt 
som der udenfor vantroen fandtes noget ondt 
eller hæsligt . Han yndede at gribe de menneskelige 
synder og forbrydelser , mord , horeri 
osv . , lotte dem op for tilhørernes øjne og 
vise , hvorledes de overfor vantroens hæslighed 
næsten blev skønne ; på samme måde 
bar han sig ad med dyderne , venskab , patriotisme 
osv . , og viste , hvorledes de , skilte fra 
troen , skrumpede ind og blev hæslige . 
„ Vi mennesker , “ sagde han , „ kunne aldrig 
få øjnene nok op for , hvilken hæslig 
ting vantroen er , og hvor kold og ligegyldig 
Vorherre stiller sig overfor alt , hvad et menneske 
finder på , som ikke har troen i sit hjerte . 
Når sådant et menneske kommer til ham og 
siger : „ Herre , jeg har solgt alt mit gods og 
givet det til de fattige “ , så svarer Vorherre 
ham : „ Ja , det kan være meget godt , min ven , 
men tror du på gud fader , søn og hellig 
ånd ? “ og må han hertil svare : „ Endnu ikke , 
kære herre ! “ så spotter Vorherre ham og 
siger : „ O , du sendrægtige til at fatte ! Véd du 
da ikke , at det efter Adams synd er dig lige 
så umuligt at gøre det gode , som at klemme 
honning ud af en skruptudse ! O , du dåre , 
at bortskjænke alt dit gods ! Du kunne have 
sluppet meget billigere ; thi havde du først 
tvættet dig i min søns blod , ville din mindste 
skærv have åbnet dig mit rige , som 

du nu ikke vinder , om du end anstrenger 
dig , så blodet springer dig ud af fingrene . “ 
Hvilke midler have vi nu til at bekæmpe 
denne hæslige vantro , denne giftspyende drage , 
og til at skaffe menneskene troens kostelige 
gave ? Jeg svarer : vi have sakramenterne 
og ordets forkyndelse og intet andet ; det 
er alene igennem disse midler , at Vorherre 
tilbyder sin frelse , og ad ingen anden vej 
er den at vinde . Men de stakkels letsindige 
menneskebørn lytte langt heller til gøgleres 
snak end til guds ord . Hvorledes skulle 
vi da fange deres øren i disse vantroens tider , 
da vor liberale øvrighed har fået stær 
på øjnene og ikke kender forskel mellem 
tyrk og kristen ? Hvor vi ikke kunne nøde 
eller tvinge , dér må vi lokke . Tidernes 
ugunst byder os at være snilde som slanger . 
Lader os da gøre os venner med den jordiske 
mammon , men kun for at føre dem til de himmelske 
skatte . Lader os oprette stiftelser og 
foreninger for børn og voksne , unge og gamle , 
stiftelser , som ledes i sand kristelig ånd og 
kun stå åbne for dem , der bekende . Vel 
vide vi , at det ofte kun vil blive en bekendelse 
med læberne  ; men Vorherre , der uddeler 
sin nåde , som det behager ham , kan også 
lade denne vor svage gerning bære frugt til 
det evige liv . Det ville vi håbe og derom 
ville vi bede . “ 

en fabrikant udtalte sin fulde tilslutning 
til hvad pastor stempel havde sagt , og tilføjede , 
at det måtte være enhver kristens 
pligt at optage den gerning , som den liberale 
stat skød fra sig . Det måtte efter hans 
overbevisning komme dertil , at enhver arbejdsgiver 
stillede den fordring til sine arbejdere , 
at de skulle bekende kristum og 
ham korsfæstet . 
En anden henstillede , om man dog ikke i 
industriens interesse måtte foretrække den 
dygtige arbejder , som ikke ville bekende , 
for den udygtige , som var villig dertil . 
Den første fastholdt imidlertid sin overbevisning , 
i fuld fortrøstning til , at når vi 
kun fæstede blikket på det ene fornødne , 
ville alt det øvrige nok blive givet os . 
Herefter tog pastor Grosse ordet og udtalte 
sig på følgende måde : 
„ Pastor stempel råder til at oprette 
foreninger og stiftelser , som skulle ledes i 
sand kristelig ånd . Heri kan jeg af ganske 
hjærte slutte mig til ham . Men når han tilføjede , 
at disse foreninger kun skulle stå 
åbne for dem , der bekende , så kan jeg ikke 
følge ham ; thi det står klart for mig , at vi 
herved ville komme i modstrid med hans 
første fordring , nemlig at vi skulle handle i 
sand kristelig ånd . 
Forinden jeg går videre , skal jeg indlægge 

et godt ord for betegnelsen liberal , 
som flere talere have brugt i nedsættende 
betydning . Jeg har en hel del tilovers for 
dette ord , og jeg tager ikke i betænkning at 
udtale , at det efter min overbevisning er en 
kristelig dyd at være liberal . Liberal i ordets 
gode betydning kalder jeg nemlig den , som 
har et åbent sind for alt godt , den , som er 
hævet over bitterhed , snæverhjertethed og 
fordomme , den , som erkender alle mennesker 
for sine brødre . 
Jeg mener da , at vi i denne sande kristelige 
liberalitets navn bør åbne vore hjerter 
for alle , også for dem , som ikke bekende . 
Det hedder jo ikke , at vi skulle elske vore 
troesfæller som os selv , men at vi skulle 
elske vor næste som os selv , og hvem der er 
vor næste , det vide vi alle : det er enhver , 
som trænger til os . Hvorved skulle menneskene 
også bedre lære kristendommens sandhed 
at kende , end ved at se dens frugter ! 
Dersom de se , at den gør sine bekendere 
overbærende , tålmodige , menneskekærlige , 
ville de sige til sig selv , at der må være 
kraft i denne lære . 
Lader os derfor ikke spørge om bekendelsen , 
men kun om trangen og nøden ! 
Lader os tilbyde ordet og sakramenterne , 
men ikke lokke nogen til Kristus ved gunst 
eller gave ! Lader os vel vogte os for at 

udså en sæd , som avler hyklere og skinhellige ! 
Hvad det kommer an på , er dog 
ikke , at verden opfyldes med en mængde 
skinkristne , men at det mere og mere erkendes , 
at sandheden gør fri , at Kristi tro 
har kraft til at fylde sjælen med en svag afglans 
af den guddommelige kærlighed , som 
strækker sig over alt det skabte . “ 
Det var øjensynligt , at pastor Grosses 
udtalelse ikke faldt i god jord , og den blev 
da også angreben fra forskellige sider . En 
kapellan hævdede det fortjenstlige i at lokke 
folk til deltagelse i de kirkelige handlinger . 
Han mindede om , at dåben var nødvendig 
til frelse , idet den augsburgske konfession 
udtrykkelig fordømmer anabaptisterne , fordi 
de sagde , at små børn kunne frelses uden 
dåb . Men når Herren kunne lægge en sådan 
mysteriøs kraft i overrislingen med vand , 
uden at de små vidste af det eller på nogen 
måde vare medvirkende , turde man vel heller 
ikke nægte , at der fra de andre kirkelige 
handlinger kunne udgå en lignende mysteriøs 
virkning til frelse for hver den , der var tilstede 
 , uden at han selv behøvede at være 
aktiv , ja selv om han kun tænkte på verdslig 
vinding . Heri så han da en fuldgyldig grund 
til at gøre deltagelse i gudstjenesten , i bon 
og salmesang , til en tvungen sag for enhver , 
som ville hjælpes . 

en anden kapellan anså det for en alt for 
overdreven fordring , at man skulle udstrække 
sin kærlighed til alt det skabte . Han vidste 
jo nok , at det var en modesag at sværme for 
dyrenes beskyttelse ; men han følte sig overbevist 
om , at der var en del usundt føleri med 
i spillet . Det stod for ham som meget tvivlsomt , 
om det med rette kunne siges , at Vorherre 
elskede dyret med dets tøjlesløse drifter ; 
os det kunne da vel heller ikke kræves af os . 
O 
i alt fald gik man for vidt , når man glemte , 
at det var den genfødte natur , det genfødte 
menneske , der måtte være den egentlige 
og rette genstand for vor kærlighed  ; og 
han for sit vedkommende fandt det ganske i sin 
orden , at man gjorde forskel , selv om man 
skulle risikere at stemples som snæverhjertet . 
Provst ingelund fandt det nu passende at 
tage ordet , og af den stilhed , som straks indtrådte , 
var det klart , at pastor Fuurbo havde 
haft ret , da han betegnede ham som bevægelsens 
egentlige leder . Han udtalte sig 
på følgende måde : 
„ Forskellige talere , deriblandt min ærede 
ven pastor stempel , have udtalt den anskuelse , 
at vi skulle indskrænke os til at 
hjælpe dem , som bekende , med andre ord 
medlemmer af den evangelisk-lutherske kirke , 
som tage del i de kirkelige handlinger . Herimod 
har pastor Grosse gjort gældende , at 

dette ville stride imod sand kristelig ånd , 
som byder , at vi skulle udstrække vor omsorg 
til alle uden undtagelse . Jeg tror , at 
uenigheden til dels skriver sig derfra , at de 
herrer ikke have gjort sig fuldkommen klart , 
hvilke foreninger og stiftelser der her er tale 
om , og jeg antager derfor , at en nærmere 
indgåen herpå vil kunne gøre sin nytte . 
Der er for det første tale om stiftelser 
for plejebørn , om asyler og undervisningsanstalter . 
Hvad sådanne stiftelser angår , 
kan der vel næppe opstå nogen uenighed : 
det er en selvfølge , at vi ikke kunne undlade 
at tale til børnene om det , som ligger os 
allermest på hjerte , og som efter vor overbevisning 
vil blive dem til velsignelse . Men 
lige så lidt kan der opstå uenighed overfor 
et andet slags foreninger , nemlig sådanne , 
hvor vi tænke at mødes dels med yngre , dels 
med ældre af menigheden for gensidig at 
styrke os i vor tro ved bøn , sang og samtale . 
Sådanne møder kunne jo betragtes som 
et slags fortsættelse af gudstjenesten , og da 
alle deltagerne er troesfæller , vil det selvfølgeligt 
være ganske overflødigt at opstille 
nogen sådan betingelse som ovenfor nævnt . 
Jeg kommer nu til et tredje slags foreninger , 
nemlig dem , som have til hensigt at 
understøtte trængende , syge eller sådanne , 
som på en eller anden måde er komne på 

afveje . Det er , så vidt jeg skønner , alene 
her , at der kan blive tale om at spørge : 
skulle vi hjælpe alle uden forskel eller kun 
dem , der bekende ? Jeg vil hertil svare : hvor 
formålet måtte søges opnået ad samlivets 
vej , vil der selvfølgelig blive indført en fast 
skik og orden , herske en disciplin , som alle 
må underordne sig , og for så vidt som der 
herunder falder bøn , sang eller oplæsning , 
tror jeg ganske vist , at det må fastholdes 
som regel , at alle er forpligtede til at være 
tilstede , hvilket dog ikke vil sige det samme , 
som at de nødes til at bekende . Men dernæst 
er der én ting , som ikke må glemmes , 
nemlig at det ikke er trangen alene , der 
spørges om ; vi ville jo desværre ikke se os i 
stand til at understøtte alle trængende ; vi 
ville nodes til at gøre et udvalg , til at søge 
efter de mest værdige . Nu spørger jeg , om 
en kristen ikke måtte gøre vold på sig 
selv , dersom han skulle anse den ugudelige , 
den forhærdede , for lige så værdig eller 
måske endogså før værdigere , end den , der 
vedkender sig troen på Kristus ? Jeg siger 
ikke , at dette skal være det afgørende , jeg 
indrømmer , at der også kan findes værdige 
iblandt dem , som ikke holde sig til menigheden ; 
men at vi ganske skulle lade dette 
moment ude af betragtning , det tror jeg ikke , 
at nogen med rette kan fordre . “ 

efter denne indledning gik taleren over 
til en mere detailleret redegørelse for den 
plan , man tænkte at følge , de midler , man 
allerede rådede over , og den tilslutning , 
man turde håbe på . 
Da han havde endt , takkede pastor stempel 
ham og erklærede sig i alt væsentligt 
enig med ham . Derpå bad pastor Grosse 
forsamlingen om velvillig at skænke ham 
endnu et øjebliks opmærksomhed . Han anerkendte 
den besindige og moderate ånd , 
hvori provsten havde udtalt sig , men måtte 
dog i det væsentlige fastholde sit standpunkt . 
„ Jeg ønsker , “ sagde han , „ at man vil undgå 
ethvert skin af , at det er den kristne , troesfællen , 
man understøtter , og ikke den trængende 
næste . Jeg advarer imod enhver nøden , 
lokken , fremdriven på et område , hvor 
alt kommer an på den stille vækst . Jeg 
frygter for , at man derved vil fremelske 
hykleri i stedet for sand gudsfrygt . Når 
skaberen har givet os samvittighed og fri 
vilje , så er det , fordi han ikke vil fylde os 
som tomme kar ; han vil , at vi selv skulle 
arbejde med på vor frelse , og han har sikkert 
større glæde af én sjæl , der kommer til 
ham med fuld og fri overbevisning , end af 
tusind trællesjæle . Hvad børnene angår , 
råder’jeg til , at man lægger vægt på livet 
frem for på læren . Religionstimen , burde 

være en belønning , en opmuntring , en sjælden 
fest , medens den nu ofte er en daglig plage . 
Lader os ikke glemme , at der let indtræder 
lede ved det , som pånødes , før trangen er 
tilstede . “ 
Knud , som frygtede for at forhandlingerne 
skulle ende , greb nu lejligheden til at klare 
sit standpunkt . 
„ Den første gang , “ begyndte han , „ da jeg 
har den ære og glæde at overvære disse 
møder , føler jeg trang til at takke forsamlingen 
for det smukke og styrkende indtryk , 
jeg tager med mig herfra . Det være mig tilladt 
at udtale min fulde tilslutning til Provst 
ingelunds klare og overbevisende foredrag . 
Jeg ville komme til at trætte den ærede forsamling , 
dersom jeg skulle nævne alt det 
meget , som det har glædet mig at høre . 
Kortere kunne jeg fatte mig , hvis jeg ville 
holde mig til de udtalelser , med hvilke jeg 
ikke kan samstemme ; thi de er kun få . Jeg 
skal imidlertid indskrænke mig til et enkelt 
punkt i den højtærede sidste talers foredrag . 
Han mente , at mennesket i samvittigheden og 
den fri vilje havde kraftige midler til at 
arbejde for sin sjæls frelse . Jeg tror dog , 
at den højtærede . Taler her snarere stiller sig 
på ideens end på virkelighedens standpunkt , 
at han med andre ord tænker på 
tilstanden før syndefaldet ; thi det vide vi jo 

alle , at ved syndefaldet er viljen fordærvet 
og sansen for de guddommelige ting tabt . 
Den augsburgske trosbekendelse fordømmer 
jo derfor også dem , som mene , at mennesket 
ved sin egen fornufts kræfter kan elske gud 
°g gøre hans vilje . Det var kun denne 
bemærkning , jeg følte mig opfordret til at 
gøre . “ 
Pastor Grosse svarede kort : „ Vorherre 
tilbyder os nåden ; men hvad der tilbydes , 
må også kunne afvises ; her er mennesket 
altså medvirkende . Siger man , at den , der 
tilbyder , tillige er den , der bestemmer , om 
gaven skal modtages , kommer man ind i det 
absurde . “ 
En ung kandidat tillod sig at oplyse , at 
mysteriet ikke udelukkede det absurde . 
Da mødet kort efter sluttedes , nærmede 
Provst ingelund sig til Knud , trykkede venligt 
hans hånd og indbød ham til at besøge sig . 
Knud tog med glæde imod indbydelsen , da 
den vidnede om , at han havde gjort et godt 
indtryk på den indflydelsesrige mand ; han 
så sig allerede i ånden optaget blandt 
lederne af denne agitatoriske missionsgjerning , 
hvortil han allerede troede at føle et særligt 
kald . 

Otto Fuurbo havde taget sin eksamen , til 
stor lettelse for ham selv , da han var træt 
og ked af læsningen , men ikke til hans families 
tilfredshed , da han kun opnåede anden 
karakter . Hans fader søgte at bevæge ham 
til at gå op endnu en gang , men fik et så 
bestemt afslag , at han mærkede , der ikke var 
noget at gøre . Han trøstede sig med , at en 
af hans venner , som var kontorchef i magistraten , 
allerede for længere tid siden havde 
givet ham løfte om at skaffe Otto ansættelse 
i sit kontor . Han aflagde ham en visit for 
at bringe ham det i minde . 
„ Kom bare med fyren , “ lød svaret . 
„ Nå , du har virkelig allerede en plads 
til ham ? “ 
Et nik og et smil . 
„ Det var kønt af dig , min ven ! Tak 
skal du ha’ ! “ 
„ Jeg -har holdt den til ham , “ sagde 
kontorchefen med fortrolig dæmpet stemme ; 
„ Du må ikke tro , at det var så ganske let ; 
der var tyve for én om det ben . “ 
Pastor Fuurbo takkede endnu en gang 
hjertelig og udtalte det håb , at han måtte 
blive tilfreds med Otto . Kontorchefen mente , 
at det havde vel ingen nød . 
Dersom han havde kendt noget til Otto , 
ville han næppe have ansét det som så sikkert 
og overhovedet vistnok ikke have været 

så villig til at tage ham under sine vinger . 
Den pirrelighed og umedgjorlighed , som var 
så stærkt fremtrædende i Ottos karakter , 
fulgte ham også ind på kontoret . Ingen 
var mere uskikket end han til at gå ind i 
den tradition , de stundom måske noget pedantiske 
vaner og former , som uddanne sig 
i ethvert kontor . Navnlig var det ham vanskeligt 
at stille sig i det rette forhold til en 
overordnet ; den velvilligste påmindelse var 
han tilbøjelig til at betragte som en fornærmelse 
eller ydmygelse . Det varede derfor 
heller ikke længe , før det kom til sammenstød 
imellem ham og kontorchefen , som ellers 
var bekendt for humanitet og overbærenhed 
overfor sit personale . Uheldigvis skulle det 
træffe således , at der i kontoret allerede var 
et uroligt element , som straks følte sig tiltrukket 
af Ottos oppositionelle ånd . Det 
gjaldt om at gribe enhver adspredelse , der 
kunne forkorte fængselstiden . Da man opdagede , 
at Otto var et vittigt hoved og ikke 
var bange , gjorde man sit bedste for at pudse 
ham på kontorchefen og gottede sig ret af 
hjærtet , når det gik hedt til . 
Navnlig var der en ældre assistent , som 
fuldstændigt bedåredes af Otto . Han havde 
selv tidligere været meget oprørsk , men endte 
med at resignere og slå sig til flasken . 
Otto , som satte pris på skønsomme tilhørere , 

i hvis selskab han ikke behøvede at lægge 
noget bånd på sig , kom nu i vane med at 
mødes i en eller anden knejpe med denne 
kollega og den tidligere omtalte journalist . 
De tilbragte da aftenen og stundom en del 
af natten med at putte sig blår i øjnene , 
som de sagde , det vil sige at bilde sig ind , at 
der var nogen morskab ved at leve . 
Fra sine forældre og søskende trak Otto 
sig mere og mere tilbage . Hidtil havde han 
dog i reglen indfundet sig ved måltiderne ; 
men nu søgte han også mere og mere at 
befri sig fra dette bånd og at opnå hævd 
på at spise til sine egne tider og på sit 
eget værelse . Det er allerede bemærket , at 
han havde en afgjort uvilje imod enhver regelmæssighed . 
Den præcise vandring hen til 
det runde bord , den højtidelige affodring i 
samlet flok , skeernes , knivenes og gaflernes 
taktmæssige bevægelser havde allerede fra 
gammel tid af været en yndet genstand for 
hans spottende vittighed . Hertil kom nu , at 
den mindre regelmæssige levemåde , hvortil 
han vænnede sig , medførte en mindre regelmæssig 
appetit ; men at skulle være tilstede 
blot for en forms skyld , anså han for en 
utålelig tvang , så meget mere som han 
satte sig i hovedet , at han var ugleset , at 
han af sin familie ringeagtedes som et mislykket 
subjekt , fordi han ikke havde sin 

Broders talent til at gøre lykke i verden . 
Der var nu vistnok megen overdrivelse heri ; 
men det kan på den anden side heller ikke 
nægtes , at den fuurboske opdragelsesmetode 
vel kunne give et bittert og sygeligt gemyt 
i anledning til sådanne tanker . At Ottos udvikling 
tog en så uheldig retning , må vel 
for en væsentlig del skrives på en skeptisk 
tidsalders og en særlig disponeret naturs 
regning ; men forældrene vare heller ikke 
uden skyld , og vi ville se , at faderen ikke 
dristede sig til at vaske hænderne , da sønnen 
skejede ud på en måde , som han aldrig 
havde tænkt sig muligheden af . 
Det forhold mellem Otto og Margrete , 
som indlededes hin avgustaften , var blevet 
fortsat . Det var ikke gået , som pastor 
Fuurbo havde håbet , at eksamenslæsningen 
skulle gøre ende derpå . Karl Jensen havde 
ikke haft held med at omvende sin ugudelige 
søster , men kun med at skaffe sig selv nogle 
bajere og bidrag til portemonnaiens forsyning . 
Han vedblev dog stadig at nære det bedste 
håb og aflagde flittige besøg såvel på 
kontoret i stuen som på første sal . 
Pastor Fuurbo var kommet på det rene 
med sig selv om , at han måtte tale med Otto 
om denne sag , men opsatte det ubehagelige 
fra den ene dag til den anden , håbende , at 
der skulle indtræffe et eller andet , som kunne 

gøre hans indgriben overflødig . Der indtraf 
også ganske rigtig noget , men desværre ikke 
det , han havde håbet . 
Otto havde hidtil kun haft sammenkomster 
med Margrete udenfor huset ; men 
kort tid efter at han var bleven ansat i magistraten , 
begyndte han at modtage besøg af 
hende på sit værelse . Knud var den første , 
der opdagede det ; og skønt de i den senere 
tid så godt som aldrig vekslede et ord med 
hinanden , besluttede han dog at gøre et forsøg 
på at tale ham til fornuft . Otto hørte 
roligere , end han havde ventet , på hans forestillinger , 
men hævdede sin ret til at modtage 
besøg af hvem han ville . 
„ Nej , “ svarede Knud , „ Du har ikke ret 
til at gøre skandale , og det gør du , når 
du modtager besøg af fruentimmer . “ 
„ Dig vedkommer det i alt fald ikke . “ 
„ Vedkommer det ikke mig , som bor dør 
om dør med dig ? Hvor kan du komme med 
sådant noget ! “ 
„ Du er måske bange for , at du skal få 
skylden ; så véd jeg ikke bedre , end at du 
lader døren imellem os mure til . “ 
Knud lod sig ikke bringe i harnisk , men 
vedblev roligt : „ Jeg må desværre tilstå , at 
det ikke kommer mig uventet . Når man , 
som du , har opgivet troen på alt godt , 
bliver der til sidst ikke andet tilbage , end den 

sanselige lyst : den opgiver man ikke troen 
på , den griber man i sin fortvivlelse til , for 
at holde livet ud . “ 
„ Du kender mig ikke og har aldrig kendt 
det mindste til mig , “ svarede Otto ; „ derfor 
skulle du nødig give dig af med at dømme 
om mine lyster . “ 
„ Desværre har jeg længe med bedrøvelse 
set , at du trækker dig tilbage fra dem , der 
mene dig det godt , og søger omgang , som 
du ikke kan være bekendt . “ 
„ Og jeg har også længe med bedrøvelse 
set , at du søger omgang med din Skræder 
og nærmer dig til at blive et dydsmønster 
på nyeste mode . “ 
„ Ja , spot du kun ; det skal jeg rolig finde 
mig i , når du kun vil gå i dig selv , før 
din skandaløse opførsel bliver bekendt . “ 
Hvad Knud frygtede , indtraf kun alt for 
snart . Pigerne begyndte at hviske om Margretes 
besøg , og fra dem gik det videre . 
Anna og Karoline lagde mærke til , at hendes 
navn blev nævnet med betydningsfulde nik 
og pludselig stansning af samtalen . Endelig 
hændte det en eftermiddag i skumringen , at 
Anna troede at høre nogen banke . Hun lyttede ; 
lidt efter gjentoges bankningen . Da 
hun lukkede døren op ud til trappegangen , 
stod der en dame udenfor Ottos dør . 

„ Hvem ønskerde at tale med ? “ spurgte hun . 
„ Ikke med nogen , “ mumlede damen , idet 
hun hurtigt gik ned ad trappen . Anna havde 
trods sløret genkendt Margrete og fortalte 
det til moderen . 
Fru Fuurbo vidste , at der havde været 
noget mellem Otto og Margrete ; hendes mand 
havde meddelt hende det i så lempelige udtryk 
som muligt , da han ikke fandt det rigtigt , 
at Margrete vedblev at komme og sy 
der i huset . Da hun var bleven alene med 
ham , fortalte hun ham , hvad Anna havde set . 
„ Ja , det er desværre sandt , “ mumlede han . 
„ Hun besøger ham ? “ 
» Jæ 
„ Men hvordan er han dog bleven sådan ? “ 
„ Ja , du må nok spørge om det ; det er 
ubegribeligt . “ 
„ Og hvad skal det blive til ? “ 
„ Det er meget sørgeligt ! Jeg må tale 
med ham endnu i morgen . “ 
„ Det skulle du' have gjort for længe 
siden . “ 
„ Kære , hvem kunne dog ane , at det 
skulle gå så vidt ? “ 
„ Sig til ham , at han skal holde sig fra 
mine øjne ! Jeg vil ikke se ham . “ 
Herpå brød hun ud i en krampagtig 
hulken , og det gik langt ud på natten , før 
han fik hende nogenledes beroliget . 

det var naturligt , at Ottos udskejelse 
måtte ramme forældrene hårdt ; thi det 
havde , som allerede omtalt , været betragtet 
som en selvfølge , at børnene ville arte vel 
og tage forældrene til eksempel på uplettet 
sædelighed og agtværdighed . På Otto havde 
der vistnok altid været en del at udsætte , men 
det var så længe som muligt blevet henført 
under særhed og betragtet som noget , der 
ville rette sig med alderen . Nu fik de pludselig 
øjnene op og så , at der var fare på 
færde , at historien om den forlorne søn var 
nær ved at blive til virkelighed i deres egen 
familie . 
Det var ikke med let hjerte , pastor Fuurbo 
tænkte på den forestående samtale med Otto . 
Det var ham lettere at optræde med myndighed 
overfor andre end overfor sine egne børn . 
Når det under hans præstelige virksomhed 
stundom var faldet i hans lod at formane personer , 
der vare komne på afveje , havde han 
aldrig haft vanskelighed ved at træffe den 
rette tone  ; men nu følte han sig usikker . Han 
gjorde flere forsøg på i tankerne  .at sammensætte 
en tale , men kom til det resultat , 
at han helst måtte overlade alt til øjeblikkets 
indskydelse . 
Da Otto så sin fader træde ind , havde 
han straks en anelse om , hvad det gjaldt . 
Skønt han overfor sin brodér havde sat sig 


på den høje hest , er det dog en selvfølge , . 
At han ikke kunne have en god samvittighed . 
Han vidste godt , at han ved sin opførsel sårede 
sine forældre ; og dog var hans natur i 
sin inderste kærne blød og sympatisk : hans 
spot over verden og menneskene var født af 
en utilfredsstillet trang til kærlighed og forståelse . 
Hans dybeste ønske var at skabe 
glæde omkring sig , og han skabte sorg . 
Det er ganske simpelt , hedder det : han 
fandt ikke de rette betingelser for sin udvikling ; 
han passede ikke blandt de mennesker , 
på den plads i verden , hvor han var bleven 
sat . Dette er meget rigtigt ; men vi ville dybere 
til bunds : vi tilfredsstilles ikke ved at 
kende årsagerne , vi spørge også om hensigten 
med hvad der sker . 
Den gamle filosofi talte ikke blot om virkende 
årsager , men også om hensigtsårsager ; 
den nye vil ikke kendes ved disse sidste , 
thi de virkende årsager give efter dens 
formening fuld forklaring , og de arbejde 
blindt , uden bevidsthed , altså uden hensigt . 
Men fordi vi opgive hensigtsårsagerne , opgive 
vi derfor ikke at spørge om hensigten 
med årsagerne , hensigten med , at årsagerne  . 
Ere , som de er , hensigten med , at verden er 
indrettet , som den er . På ét gebet vide vi , 
at hensigten spiller en stor rolle i verden , 
nemlig i alt hvad mennesker foretage sig , og 

det desto mere , jo højere den åndelige udvikling 
stiger . Men det ville være ubegribeligt , 
at hensigten således kunne vikle sig ud 
af de blindt virkende årsagers svøb , dersom 
den ikke havde været skjult med fra begyndelsen 
af . Hver lille maskine , som sættes 
sammen af mennesker , har sin bestemte hensigt ; 
skulle det da vel kunne tænkes , at den 
store verdensmaskine eksisterede og arbejdede 
uden hensigt ? Vi ledes således til tanken 
om og troen på en styrelse , i hvis hånd 
det , der synes at ødes og spildes , dog muligvis 
er godt gemt . 
„ Nå , det var rart , jeg traf dig , kære 
Otto , “ sagde pastor Fuurbo ; „ har du tid ? “ 
„ Jo , “ svarede Otto . 
„ Der var noget , jeg gerne ville tale med 
dig om . Kom , lad os sætte os . “ 
Han satte sig -i sofaen ; Otto blev ved at 
gå langsomt frem og tilbage . Der indtrådte 
en lille pause . 
„ Sig mig , “ begyndte han , „ jeg har hørt , 
at du modtager besøg af Margrete Jensen ; er 
det sandt ? “ 
„ Ja , “ 
„ Hvad er din hensigt dermed ? Vil du 
forlove dig med hende ? “ 
„ Det har der ikke været tale om . “ 
„ Ja , men hvad skal det føre til ? Du gør 
din moder og mig stor sorg ved din opførsel ! “ 

Otto svarede ikke . 
„ Hvor kan du dog være så letsindig at 
indlade dig i et forhold , som gør dig selv 
skam og styrter en ung pige i ulykke ! Jeg 
har længe vidst , at du havde sammenkomster 
med hende udenfor huset , men jeg ville ikke 
sige noget til dig derom . Jeg véd jo , at der 
gives fristelser for unge mennesker , og at man 
ikke må tage det for strengt med et øjebliks 
svaghed . Jeg håbede , at du skulle gå i 
dig selv og vinde magt over synden ; men nu 
ser jeg til min store bedrøvelse , at jeg har 
taget fejl . Du fremturer i det onde ! Du sætter 
dig ud over ethvert hensyn , som du skylder 
din familie ! Det er dig ligegyldigt , at præstens 
familie , som skulle være et mønster for 
menigheden , bliver udpeget som forargelsens 
sted ! “ 
Det var ikke nogen heldig måde , hvorpå 
pastor Fuurbo tog sagen . Havde han 
kendt sin søn , ville han have vidst , at dersom 
ord skulle gøre indtryk på ham , måtte 
han have en følelse af , at det var for hans 
egen skyld , der taltes til ham , at der næredes 
en kærlighedsfuld bekymring for ham selv 
personlig . Idet mi hensynet til familien , til 
den offentlige mening fremhævedes , fik han 
den gamle bitre følelse af , at det var skinnet 
det kom an på , at det var ligegyldigt , hvad 
han var i sig selv , når han kun gjorde familien 

ære . Noget af det bedste i ham blev 
derved krænket^ han følte sig ægget til trods 
og svarede : 
„ Familiens rygte er vistnok tilstrækkelig 
grundfæstet . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at hele skammen vil falde på 
mig ; min slethed vil snarere kaste glans over 
den øvrige families dyder . “ 
„ Det gør mig ondt , at du kan tage sagen 
på en så lidt passende måde , stille 
dig an , som om det hele ikke havde noget 
videre at betyde . “ 
„ Det har jo ikke mere at betyde , end at 
hvis jeg havde haft råd til at leje et værelse 
i byen , så — “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Så havde du ikke sagt noget . “ 
Pastor Fuurbo var ikke langt fra at blive 
forvirret , men fattede sig hurtigt og sagde  : 
„ Nå , det er takken , jeg skal have , fordi 
jeg gav dig tid til at erkende din synd og 
vende om ! “ 
„ Du bryder dig i virkeligheden ikke om , 
hvordan jeg er eller ikke er . “ 
„ Hvad er det for en beskyldning , du kommer 
med ! “ 
„ Det er noget , jeg længe har vidst , “ vedblev 
Otto med bitterhed ; „ det , du bryder dig 
om , er , at jeg skal gøre lykke i verden . 

når du kunne sige : min søn etatsråden 
eller min søn millionæren , så kom det ikke 
så nøje an på , om jeg var en slyngel , bare 
ingen fik det at vide . “ 
„ Nej , hør , véd du hvad , nu bliver det for 
galt ! “ 1 
„ Men da jeg desværre har mest udsigt til 
at blive det sidste uden medfølgende titler og 
millioner , må jeg finde mig i at betragtes som 
et forulykket subjekt . Du kan da heller ikke 
med rette forlange at have mere end én søn 
efter dit hjerte ! Glæd dig ved Knud ! han 
vil gøre det fuurboske navn berømt ! “ 
„ Skal det sige , at jeg gør forskel mellem 
mine børn ? “ 
„ Nej , det er børnene , der gør forskel . 
Knud vælger at være et agtet medlem af samfundet , 
jeg vælger at være et udskud . Jeg 
kan flytte herfra hvad øjeblik det skal være , 
blot du vil sige til ; jeg kommer dog ikke på 
listen over de reddede . Lad mig blive opført 
som forsvunden , som et nul , som en sum , 
der er gået tabt i forretningen og glemt med 
det samme ! “ 
Otto havde talt med stigende bitterhed , 
og den rødme , der bedækkede hans ellers 
blege ansigt , vidnede noksom om hans sindsbevægelse . 
Pastor Fuurbo følte sig usikker ; 
han var i øjeblikket ikke i stand til at samle 

sine tanker og sagde derfor så roligt som 
muligt : 
„ Det kan ikke nytte at vi fortsætte på 
denne måde , det har hverken du eller jeg 
godt af . Du siger ting , som du vil fortryde , 
når du bliver roligere . Vi vil senere fortsætte 
denne samtale . “ 
Knuden var altså kun bleven strammet 
endnu stærkere . Og dog gjorde det i virkeligheden 
Otto ondt , at han havde måttet såre 
sin fader så dybt . Næst efter Karoline var han 
den af familien , som han følte sig mest åndelig 
beslægtet med . Når samvittigheden rørte 
sig hos ham , var det altid faderen , der stod 
overfor ham som dommer . -den sygelige , med 
sig selv beskæftigede moder havde han altid 
stået fjernt ; det var , som om den fejl , han 
havde arvet fra hende , rejste en skranke imellem 
dem , som om det gamle ord om fælles 
ulykke her snarere måtte lyde omvendt , idet 
brådden netop skærpedes , når de blev vidner 
til hinandens legemssvaghed . 
Hos pastor Fuurbo havde samtalen med 
Otto efterladt en uro , som han hidtil aldrig 
havde kendt . Hvorledes kunne der dog rettes 
sådanne beskyldninger imod ham , og det netop 
af Otto , der havde voldet ham så megen bekymring ! 
Han skulle gøre forskel imellem 
sine børn ! Det skulle være ham ligegyldigt , 
om de blev slyngler , når de blot gjorde 

lykke , ham , som ikke havde haft noget inderligere 
ønske , end at de måtte blive hæderlige , 
dygtige og lykkelige mennesker ! Hvorledes 
kunne Otto dog være kommen på sådanne 
tanker ? Der var måske gjort en smule 
mere stads af Knud , men det lå jo ganske 
naturligt deri , at hans eksamen og hele fremgang 
havde været- glædeligere ; Otto havde 
desuden udtrykkelig frabedt sig , at der blev 
gjort noget i anledning af hans ansættelse i 
magistraten . Der var vistnok endogså i for 
høj grad blevet set igennem fingre og båret 
over med hans fejl , så han havde i sandhed 
ikke noget at beklage sig over . 
Pastor Fuurbo vidste ikke , at en natur 
som Ottos ikke trængte til overbærenhed , 
men til en myndighed , som ikke spurgte om 
anden ret end kærlighedens . Alt , hvad der 
meldte sig med andre krav , stødte han mistroisk 
tilbage . 
Endnu en samtale havde han med Otto , 
men uden at de kom hinanden nærmere . Hvor 
der kun er tale om en misforståelse , dér kan 
en forklaring i et øjeblik gøre alt godt ; men 
hvor der er en virkelig uoverensstemmelse , 
som i årenes . Lob har vokset sig stor , dér 
kan det blotte ord intet udrette , dér er det 
atter først tiden , som med sin mildnende og 
udjævnende magt kan bringe lægedom . 
Hos sin kone fik pastor Fuurbo kun liden 

trøst . Hun kunne ikke tåle at høre tale om 
Otto og anså det for heldigst , at han forlod 
hjemmet . Knud , til hvem han også søgte om 
råd , trak på skuldrene og talte om den 
forlorne søn , som ikke kunne vente tilgivelse , 
før han angrede og omvendte sig . Til sine 
døtre kunne han ikke gode tale om denne 
sag ; men da han lagde mærke til , at Karoline 
besøgte Otto på hans værelse , og vidste , at 
hun var den , han altid havde haft mest fortrolighed 
til , spurgte han hende , hvorledes 
Otto havde det . Hun brast ud i tårer og 
sagde , at han var meget forandret , og at det 
gjorde hende så ondt for ham . 
I den første tid efter disse begivenheder 
kom Margrete ikke til Otto , og det syntes 
således , som om faderens formaninger havde 
virket ; men snart vendte alt tilbage til det 
gamle . En henvendelse til Margretes moder 
blev også uden nytte : hun lovede vel at 
gøre , hvad hun kunne ; men det viste sig , at 
hun ikke havde magt over datteren . 
Det havde i adskillige år været skik , at 
Fru Berlong tilbragte ikke alene sommeren , 
men hele efteråret lige til jul , ja stundom 
julen med , på landstedet , som var bekvemt 
indrettet til vinterophold . Hun var , som sagt 
ingen stor elsker af selskabslivet og følte sig 

mere tilfreds mellem sine blomster , i selskab 
med sine børn og en eller et par veninder . 
Berlong gav hende i denne henseende fuld 
frihed , men tog sig til gengæld selv frihed 
til at komme og gå efter behag . Man kunne 
aldrig gøre sikker regning på ham til måltiderne , 
ja der kunne gå flere dage , i hvilke 
man ikke så ham . Til sin opvartning i byen 
havde han en tjener , som serverede hans morgenkaffe ; 
sine andre måltider nød han snart på 
offentlige steder , snart hos en eller anden ven 
eller , hvad der stundom ymtedes om , veninde . 
Men ikke så sjældent mødte han også op 
med gæster , arrangerede smågilder , spillepartier 
og deslige ; og da dette i reglen skete 
med kortvarsel eller uden varsel , havde man 
i køkkenet fundet det rådeligt at indrette sig 
på feltfod , altid med dampen oppe . 
I det sidste par år lod det imidlertid til , 
at Fru Berlongs interesse for opholdet på 
tandet var taget af . Næppe vare sommermånederne 
forbi , før hun til sin mands forundring 
begyndte at tale om indflytning . Derinde 
var noget , som lokkede mere end naturen 
og havet og blomsterne : et menneske , som 
hun sympatiserede med , som forstod hende , 
vejledede hende , vakte hende , fyldte hendes 
sind med nye tanker og følelser . For alle 
uvedkommende havde hun tilstrækkelig grund 
til forandringen deri , at børnenes skolegang 

gjorde opholdet på landet besværligt ; men 
til Vilsgård måtte hun sige sandheden ; der 
var jo ikke noget ondt i , at hun ønskede at 
være i hans nærhed , længtes efter at se ham 
og tale med ham . 
„ Da de ikke vil komme til mig , “ sagde 
hun spøgende , „ må jeg jo flytte ind til dem ; 
jeg kan nu en gang ikke undvære dem . Er 
de meget vred over det ? “ 
„ Jeg tilgiver dem det aldrig , “ svarede han 
i samme tone . 
„ Nej , for nu kan de naturligvis ikke være 
andet bekendt , end en gang imellem at ulejlige 
dem op ad trappen og hilse på fruen . “ 
Det varen lykkelig tid for hende . Hertil 
bidrog det også , at forholdene vare så gunstige 
som vel muligt . En gammel slægtning , 
moster Karen , forlangte ikke bedre , end at 
måtte tage sig af husets anliggender , hvilket 
hun da også fik lov til . Børnene vare i den 
alder , da de i reglen volde mindst bekymring 
og forstyrrelse : lektierne og kammeraterne 
lagde fuldt beslag på deres kræfter . 
Om Berlong kuhde man gerne sige det samme , 
når man kun i stedet for lektierne satte 
kontorarbejdet , og i stedet for skolekammeraterne 
de mange gode venner , som bestræbte 
sig for at få ham til at skulke . Han satte 
megen pris på sin kone , erkendte villigt 
hendes overlegenhed og gjorde sig stundom 

bebrejdelser , fordi han ikke var det for hende , 
som han burde være . Så meget desto mere 
glædede det ham , når hun kunne få nogen 
erstatning . Det var husets skik , at enhver 
besøgende betragtedes som fruens gæst ; 
om Berlong viste sig , var meget usikkert ; 
stundom mødte han kun et øjeblik , gav herrerne 
anvisning på rygeværelset og forsvandt 
så igen . 
Man vil forstå , at Fru Berlong og Vilsgård 
under disse omstændigheder ikke så 
sjælden havde lejlighed til at tale uforstyrret 
med hinanden . Og de manglede ikke stof til 
underholdning . 
Det er kvinden naturligt at modtage sine 
ideer , sin åndelige udvikling af den mand , 
hunslutter sig til ; uden at vide af det , kommer 
hun til at se med hans øjne , tænke med hans 
tanker , tale med hans tunge . Fru Berlong , 
som havde savnet en sådan støtte , stod i 
mange henseender endnu på barnets standpunkt 
og levede i en kreds af forestillinger , 
som mere skyldtes læsning end livserfaring . 
Det faldt da nu i vilsgårds'lod at åbne 
hendes øjne og berøve hende en del af hendes 
illusioner . 
Som alle , der råde over et større fond 
af livets goder , var hun ikke sjælden genstand 
for en hyldest , der skyldtes ønsket om 
at få del i denne overflod . Der vistes hende 

små opmærksomheder , sagdes hende smukke 
ting , bødes hende presenter , broderier , blomster 
osv . af personer , der ville anse sig for 
brøstholdne , hvis de skulle have deres løn i 
sig selv . Hun tog imod alt med en naiv tro 
på , at man holdt af hende og kun ønskede 
at glæde hende . Og hvorfor skulle hun ikke 
tro det , da hendes elskværdighed og velvillige 
sindelag imod alle gjorde hende fuldt fortjent 
dertil ? Man kunne ikke vente , at hun skulle 
anstille betragtninger over , at der var så 
mange gode og elskværdige mennesker , hvem 
ingen faldt på at byde sin skilling , da man 
ikke kunne vente at få den igen , langt mindre 
at få en daler for den . 
Det er et spørgsmål , om man bør berøve 
de tillidsfulde deres tro på menneskene , 
om man ikke bør overlade dette hverv til de 
bitre erfaringer og skuffelser , som ikke ville 
udeblive . Vilsgård anså imidlertid tvivlen 
som et nødvendigt gjennemgangsstadium for 
karakterens udvikling , og da Fru Berlong var 
i en sådan alder og stilling , at denne udvikling 
måtte betragtes som betimelig og heldig , 
troede han , at han som hendes ven ikke 
burde holde sin erfaring tilbage . Det gjorde 
ham ligefrem ondt , at se mennesker , som han 
interesserede sig for , hildede i vildfarelser , og 
han følte sig overbevist om , at sandheden , selv 

om den i øjeblikket smertede , ville bringe 
større tilfredsstillelse end alle illusioner . 
„ De må finde , at jeg er meget uelskværdig ! “ 
Sagde hun en dag lidt stødt , da 
han havde talt om gode venners og veninders 
lyst til at smigre . 
„ Hvorpå bygger de den beskyldning 
imod mig ? “ spurgte han . 
„ De siger , at ingen kan holde af mig eller 
vise mig venlighed for min egen skyld . “ 
„ Det har jeg aldrig sagt eller tænkt , det 
véd de meget godt , så derimod behøver jeg 
ikke at forsvare mig . Jeg har kun gjort opmærksom 
på , at man gør vel i at være på 
sin post , eftersom menneskene er tilbøjelige 
til at hykle følelser , som de kunne have fordel 
af . Ja , jeg er overbevist om , at dersom 
man rigtig kunne optrævle , hvad der går og 
gælder for venskab , ville det vise sig , at det 
meget ofte er blandet med en god portion 
interesse . “ 
„ Men det er jo hæsligt ! “ 
„ Ganske vist , og dog vil der i reglen 
være noget , som tjener til undskyldning . “ 
„ Falskhed kan aldrig undskyldes . “ 
„ Man skal ikke dømme for hårdt ; hvem 
kan vide , om man ikke selv , når man var i 
nød , kunne sige : gode herre ! til den , man i 
grunden foragtede  ! Ja , ofte kan et menneske 
skuffe sig selv . Tror de ikke , at mangen en 

frier bilder sig ind , at han elsker en pige , 
skønt det i virkeligheden er hendes penge , 
der lokke ham ? “ 
„ Intet er mig modbydeligere end en sådan 
ynkelighed ! “ sagde Fru Berlong heftigt ; 
„ så langt hellere en rigtig skurk ! “ 
„ Ham kan de lede lige så længe efter 
som efter et rigtigt dydsmønster . De fleste 
mennesker er halve , og man gør bedst i at 
tage dem for hvad de er . Det er sandelig 
ingen sag at elske menneskene , når man 
går i den behagelige indbildning , at de er 
gode og rare , eller , om de foretrækker det , 
skurkagtige . Nej , man skal kende menneskene ; 
man skal vide , at de er pjaltede , misundelige , 
utaknemlige , hykkelske og dog elske dem , så 
er der noget fortjenstligt i det . “ 
„ Hvem kan det ? Dersom jeg fik et sådant 
syn på menneskene , tror jeg , at jeg 
ville hade dem . “ 
„ Nej , de ville ikke . “ 
„ Hvoraf kan de vide det ? “ 
„ Så ville de være en rigtig hedning . “ 
„ Ja , det er sandt , og det ville jeg dog 
nødigt være , “ svarede hun smilende ; „ men skal 
jeg elske pjaltene , forlanger jeg også Ros . “ 
„ Ja , “ sagde han , „ så skal de få „ mg “ i 
opførsel . “ 
I religiøs henseende havde Fru Berlong , 
som man siger , bevaret sin barnetro , og viisgård 

følte intet kald til at vække uro på 
dette gebet , da han ikke var vis på at have 
noget bedre at give hende i stedet og således 
frygtede for at gøre mere skade end 
gavn . Fru Berlong måtte flere gange opfordre 
ham , før han besluttede sig til at komme 
frem med nogle af sine tanker , vel vidende , 
at de ikke kunne have den betydning for andre 
som for ham selv . 
„ Så langt jeg kan huske tilbage , “ sagde 
han , „ lige fra barn af har det stået for mig 
som det ubegribeligste af alt , at der overhovedet 
er noget til . Dette er for mig den egentlige 
gåde , det store kors for tanken . Jeg 
så snart , at det ikke kunne nytte mig at 
stanse ved en skaber . Thi det er jo tankens 
ejendommelighed , at den kræver en årsag 
til alt , og den må da straks spørge , hvorfra 
denne skaber er kommen . At noget har 
været til fra evighed af , er mig lige så ufatteligt , 
som at noget er blevet til i tiden . Jeg 
må altså konsekvent holde på : der kan 
ikke være noget til ; der kan ikke være 
andet end øde og tomhed . 
Men nu træffer det så uheldigt , at virkeligheden 
slår mig fuldstændigt af Marken : deler 
noget til , tomhed og øde er ikke det 
sande ; og det ligger nu nær at tænke : kan 
noget være til , så kan alt være til ; det vil 
sige , tanken om uendelighed , evighed , almagt 

påtrænger sig . Jeg véd vel , at der er de , 
som holde sig til sanserne og benægte , hvad 
der ikke opfattes af disse ; men det tilfredsstiller 
mig ikke ; thi for det første omdanne 
vore sanser jo alt , hvad de fatte ; således er 
lys og lyd slet ikke andet end svingninger ; 
for det andet er vore sanser yderst begrænsede 
og opfatte kun en lille del af det uendelige 
hav af svingninger , hvori vi svømme , 
så at anderledes indrettede sanser ville have 
ganske andre indtryk . Når jeg først har 
måttet gøre den indrømmelse , at noget er 
til , som ikke har årsag , når min forstand 
således er slået af Marken , så er i grunden 
med det samme ævret opgivet , så er min 
modstandskraft brudt , så tror jeg , at der er 
en talløs Mylr af verdener og væsner , at der 
i os , om os og over os rører sig en uendelighed 
af ånder og magter , at der ikke er 
noget nok så lille rum , som er hjemfaldet 
til øde og tomhed , men at hele universet er 
gennemkrydset af liv i en uudtømmelig rigdom 
af skikkelser . “ 
„ Det svimler for mig , “ sagde Fru Berlong , 
„ men jeg kan godt forstå dem . “ 
„ Skønt vor betragtning af det store hele , “ 
Vedblev Vilsgård , „ således fører os ud i det 
årsagsløse , drives vi dog af en uimodståelig 
trang til i det mindste at bringe alt , hvad 
der foregår i vor egen lille del af verden , 


ind i en fastsluttet kæde af årsager og 
virkninger . Vi juble allerede ved vort held , 
vi er nær ved at få hele naturen reduceret 
til en kæmpemæssig idiot , der slavisk afhasper 
sin lektie , så støde vi også her på en 
fremtoning , der bringer forstyrrelse i det 
hele . Det er ansvarsfølelsen , som protesterer 
imod årsagernes tyranni og nægter at bære 
nødvendighedens åg . “ 
„ Ansvarsfølelsen ! “ sagde Fru Berlong eftertænksom , 
„ mon denne følelse ikke er en indbildning ? 
Når jeg ser tilbage på mit liv , 
forekommer det mig ofte , at trådene er 
blevne slyngede ligesom af en fremmed 
hånd , og at alt er kommet , som det måtte 
komme . “ 
„ Nu skal vi se , “ sagde Vilsgård , „ at de 
hører til de rene determinister , som mene , at 
ansvar , samvittighed , anger ikke er andet 
end en beklagelig vildfarelse , som snarst muligt 
bør afskaffes . “ 
„ Det faldt mig sådan ind ; jeg føler godt , 
at jeg har sagt noget rigtig dumt . Om forladelse ! “ 
„ Hvis der ikke er ansvar eller tilregnelighed , 
hvis alt , hvad der sker , er en nødvendig 
følge af , hvad der går forud , så 
bortfalder enhver forskel mellem godt og 
ondt , så er der ikke mere tale om nogen 

udskejelse , så har lidenskaben ret , fordi 
den er nødvendig . “ 
„ Ja , men , ikke sandt , lidenskaben kan 
være så mægtig , at man ikke kan stå 
imod  ? “ 
„ Ganske vist , når den har fået lov til 
at vokse sig stor ; men det er netop det , den 
ikke må : dér ligger ansvaret . Hvorfor opdrager 
de deres børn ? Er det ikke for at 
de skulle lære at tvinge deres drifter og 
lyster ? Men en sådan fordring ville jo 
være ubillig , dersom naturen har ret i alt 
og hverken kan eller skal bringes under 
tugt . “ 
„ Nåde , deres stormægtighed , nåde ! 
Jeg skal aldrig gøre det mere . Lad os vende 
tilbage til det , vi talte om . “ 
„ Ja , “ sagde Vilsgård , „ jeg har nok egentlig 
ikke meget at føje til . Det forekommer 
mig , at de to nævnte mysteriøse fakta : verden 
og samvittigheden , nødvendigvis må 
gøre et menneske religiøst . Vi finde os knyttede 
til et mægtigt hele , der ikke bruger os 
som blotte redskaber , som slaver , men henvender 
sig til vor vilje , ønsker vor anerkendelse . 
Dette tyder på , at der en hensigt , et 
mål , og at der kan være plads andetsteds for 
de sjæle , hvis udvikling begynder her . De ser 
altså , at jeg tror på en styrelse og håber 
på en fortsat tilværelse . 

hvad særlig det kristelige mysterium angår , 
tror jeg , at ingen af de bestående konfessioner 
er trængt ind til dets egentlige mening . 
Den historiske forskning har her endnu 
meget at gøre , og der er store kræfter i virksomhed 
for at prøve og rense . Tidligere eller 
senere kan der vistnok ventes en reformation 
i fortsættelse af den lutherske ; men når den 
vil være moden , kan ingen sige . Muligt er det 
geni endnu ikke født , som skal give den navn . 
Foreløbig må da enhver se at finde sig til 
rette på bedste måde . “ 
Vilsgård talte klart og fatteligt , men 
kunne stundom ikke siges fri for en vis docerende 
tørhed . Fru Berlong hørte ham i 
reglen med interesse ; dog kunne det hænde , 
at hun følte sig trættet , og hun holdt da af at 
gøre et lille rask indhug , der ikke altid just 
var alvorlig ment , men stundom nærmest beregnet 
på at bringe ham ud af ligevægt ; thi 
det liv , der kom i hans ansigt , når han blev 
varm , havde noget særlig tiltrækkende for 
hende . Men dette fif lykkedes ikke altid , da 
han lærte hende bedre at kende ; thi hun var 
ikke tilstrækkelig øvet i at forstille sig , og 
han kunne ikke sjælden med et lille smil påminde 
hende om , at hun måtte passe bedre 
på sit ansigt , dersom hun ville eksperimentere 
med ham . 

det spørgsmål , som Fru Berlong omfattede 
med størst interesse , var kvindens frigørelse , 
som netop den gang var kommen 
på dagsordenen . Her var det nærmest hende , 
der repræsenterede de nye ideer ; hun kunne 
med stor indignation udtale sig om det herredømme , 
manden ved ægteskabet fik over 
kvinden , om de hindringer , hun mødte , når 
hun ville skilles fra en mand , som hun foragtede , 
om den hårde dom , der fældedes 
over et fejltrin , som kvinden begik , medens 
mandens udskejelser betragtedes som bagateller 
eller i alt fald undskyldtes . 
Vilsgård gav hende ret i meget ; han 
indrømmede , at der , ideelt taget , ikke burde 
være anden lov eller andet bånd imellem 
mand og kvinde , end hjærtets og samvittighedens , 
men skjulte på den anden side ikke , 
at der på grund- af hjærternes og samvittighedernes 
svaghed rimeligvis ville gå lang 
tid hen , før idealet uden fare kunne realiseres . 
Staten var derfor i sin gode ret , når den 
ordnede forholdet ved love og bestemmelser , 
som ganske vist ikke sigtede til kvindens 
underkuelse , men til familiens opretholdelse , 
der lå staten særlig på hjerte . Uligheden 
stammede for en væsentlig del derfra , at 
manden var mand og kvinden kvinde , og 
man burde derfor først og fremmest indgå 
med petition til naturen om gunstigst at ville 

lade Eva vende tilbage til det ribben , hvorfra 
hun var kommen ; så ville klagerne falde 
bort af sig selv . 
Skønt Fru Berlong søgte at skjule det , 
mærkede Vilsgård dog let , at denne spøg 
ikke faldt i hendes smag , og at hun overhovedet 
her havde et ømt sted , som han helst 
burde undgå at berøre . 
Under sådanne samtaler tilbragte de 
mange fornøjelige aftener i hinandens selskab . 
Til afveksling læste han højt for hende , eller 
også gennemgik de i forening en eller anden 
af de mapper med kobberstik , tegninger og 
kunstneriske skizzer , hvoraf Fru Berlong ikke 
ejede så få . 
Derimod kunne der indtræde ubehagelige , 
ja endogså pinlige situationer , når der var 
andre damer tilstede . Hun kunne , som allerede 
omtalt , ikke tåle , at han viste interesse 
for eller underholdt sig livlig med nogen anden 
kvinde ; det forekom hende , at hun herved 
mistede noget : hun havde vænnet sig til at 
gøre fordring på hvert af hans blikke og 
ord . Ved sådanne lejligheder kunne hun 
trække sig tilbage i en krog og sidde med 
et åndsfraværende udtryk , ligesom hensunken 
i sig selv ; det var øjensynligt , at hun gjorde 
sig umage for at resignere , lægge ligegyldighed 
for dagen ; men det lykkedes hende kun 
dårligt ; enhver , der kendte hende , opdagede 

snart , at der var noget i vejen , og opmærksomme 
veninder gjorde kun ondt værre ved 
deltagende at spørge , om hun ikke befandt 
sig vel . Til andre tider kunne hun pludselig 
nærme sig og med en spydighed , der skulle 
gælde for spøg , rette det spørgsmål til vedkommende 
dame , om det var tilladt at være 
med , eller om man helst ønskede sig fritaget 
for hendes selskab . 
Denne sindsstemning var ganske vist værst 
for hende selv ; men også Vilsgård led derunder , 
og det ikke mindst , fordi han følte 
trang til at sætte hende højt og altså måtte 
berøres ubehageligt af , hvad der syntes ham 
en hindring derfor . Skinsygen havde altid 
stået for ham som en af de urimeligste og 
mest snæverhjertede følelser . Denne grådighed , 
der gik ud på at sluge et andet 
væsen helt og holdent , denne bitterhed ved 
tanken om , at den mindste krumme kunne 
tilfalde nogen anden , forekom ham at være i 
slægt med gjærrighed og misundelse . Den 
rette sympati med et menneske måtte efter 
hans formening stemme til glæde og ikke til 
sorg over , hvad dette menneske kunne være 
for andre . Muligt han havde dømt anderledes , 
dersom han havde kendt den feberagtige 
angst , hvormed hjertet kan klamre sig til 
den , som det gennem sympati og forståelse 
tror at have erhvervet ret til , og som det 

frygter for , at andre , uberettigede , ville frarøve 
det . Hvad enten det skyldtes en vis stolthed 
eller kølighed i hans natur , kunne det aldrig 
falde ham ind på følelsens område at stille 
fordringer eller søge at tiltvinge sig noget . 
Han var overbevist om , at ethvert sådant 
forsøg i stedet for varme , ville fremkalde 
forøget afkøling . 
Følgen af Fru Berlongs ængstelige agtpågivenhed 
blev , at han vænnede sig til at 
holde sig så fjernt fra de damer , der kom i 
huset , som det på nogen måde kunne gå 
an . Han bragte gerne dette offer og tog 
sig det ikke nær , at han fik ord for at være 
mut og uselskabelig . 
Egentlig var der kun én eneste af de 
stadige kvindelige gæster , overfor hvem 
denne tvang yar ham generende ; det var 
Anna Fuurbo . Det er allerede omtalt , at hun 
var den af den fuurboske familie , som stod i 
nærmest forhold til det berlongske hus , og 
at navnlig Fru Berlong satte megen pris på 
hendes musikalske talent . Da Vilsgård nu 
også havde megen musikalsk interesse , blev 
der stadig anledning til samtale og meningsudveksling 
om denne eller hin præstation , og 
det hændtes mere end én gang , at han formelig 
måtte gøre vold på sig selv for ikke 
at komme til at såre Fru Berlong ved for 
varm anerkendelse . Det kan derfor ikke 

undre , at han følte det som en lettelse , når 
han kunne høre Anna Fuurbo og tale frit med 
hende i hendes eget hjem , hvor han lidt efter 
lidt blev en hyppig og velset gæst . 
Iii . 
Anton har overtaget sin fædrenegård , 
sejergård , og der er pudset op i alle ender 
og kanter . Der er bygget en ny kostald , bag 
hvilken møddingen , som tidligere lå i en 
temmelig generende nærhed af stuebygningen , 
har fået plads . Udenfor havestuen er der 
kommet en smuk , af vild vin overskygget , 
veranda , og foran denne breder sig en større 
græsplæne med blomsterpartier og småplantninger . 
Gennem de store træer længere 
borte i terrænet er der hugget et udkig 
ned over Hammershus med skoven i baggrunden . 
På flammershus bor madam ballund med 
sin broderdatter Kristine . For at det nygifte 
par kunne få plads til de smukke skinnende 
møbler , flyttede hun derover med en del af 
de gamle sager , der for en menneskealder 
siden , da hun som brud bragte dem med sig , 
forekom hende ligeså smukke og skinnende . 
Det var ikke , fordi de unge ville af med 
hende ; nej , de gjorde sig al mulig umage for 

at få hende til at blive . Der var plads nok , 
og hvis hun ønskede det , ville hendes son 
med største glæde bygge nogle fag til ; men 
hun fandt det rigtigst at gøre skridtet fuldt 
ud : hun havde sat alting i god stand , indrettet 
det således , som hun kunne tænke sig , at 
det ville være bedst og fornøjeligst for de 
unge , og så forekom det hende , at det kun 
ville være halvgjort gerning , hvis hun nu 
blev og udøvede et tryk på dem , som et 
levende minde om , hvordan det tidligere havde 
været . Hun var en betænksom kone og ville 
hverken for sin egen eller for deres skyld 
risikere , at taknemligheden for , hvad hun 
havde ofret , skulle lide skår . Ville de 
hende noget , trængte de til hendes hjælp , 
skulle hun altid være parat ; det var en 
ganske anden sag . Men hendes svigerdatter 
havde jo , som rigtigt var , før bryllupet i et 
helt år været ude for at lære landhusholdning , 
og nu havde hun bedst af at tage fat 
og vænne sig til at styre på egen hånd . 
Madam ballund ville egentlig have taget 
endnu længere bort ; men så traf det sig således 
 , at Hammershus netop blev ledigt . 
Fuurbos havde af forskellige grunde opgivet 
at ligge på landet om sommeren . Fru 
Fuurbo havde egentlig altid fundet beliggenheden 
for afsides og anså det i det hele 
taget for tvivlsomt , om den gavn og glæde , 

hun havde af landlivet , opvejede de mange 
besværligheder , som vare forbundne med flytningen 
og husholdningen derude . Navnlig nu , 
da hendes datter var bleven gift , forekom det 
hende langt mere fornøjeligt at tage derud i 
besøg for en kortere tid . Hun var derfor 
vel tilfreds , da hendes mand , som hidtil havde 
været den , der holdt mest på sommeropholdet , 
nu også gik over til hendes mening . 
Hans officielle grund var den , at lejligheden 
på Hammershus nu var for stor , da 
Anna var det eneste af børnene ,  . som fulgte 
med dem derud ; men egentlig var det bekymringen 
for Otto , som optog ham således , 
at han ikke længere kunne nyde den landlige 
ro , således som i tidligere dage . 
Thi det var desværre gået mere og mere 
tilbage med Otto . Mangen en nat kom han 
beruset hjem , ofte understøttet af kammerater , 
som ikke vare i synderlig bedre forfatning 
end han selv . Hans helbred svækkedes ved 
dette liv , og hyppige forsømmelser på kontoret 
bleve en følge deraf . De dage , da han 
således holdt sig hjemme , var Margrete Jensen 
stadig hos ham ; han ville ikke have 
nogen anden til at pleje sig ; thi hende kunne 
han ugenert sende ud efter de bedøvelsesmidler , 
som vare blevne ham en nødvendighed . 
Pastor Fuurbo havde med stor overvindelse 
besluttet sig til at tale med hende , i 

det håb , at der muligt ved hendes hjælp 
kunne indvirkes på Otto . Hun forsikrede , at 
hun oftere havde gjort ham forestillinger angående 
hans hang til at drikke , men det 
havde hidtil ikke nyttet noget . Det eneste 
middel var efter hendes formening at få ham 
skilt fra kammeraterne ; men da den værste 
af dem var sammen med ham på kontoret , 
så hun ingen udvej dertil . Hun tilføjede , at 
hvor meget hun end holdt af Otto , ville hun 
måske blive nødt til at forlade ham , thi hun 
måtte tænke på sin fremtid . Pastor Fuurbo 
frygtede næsten for , at hun skulle gjorde alvor 
deraf . 
Han følte trykket så meget desto mere , 
fordi han var så godt som ene om at bære 
det . Karoline var det eneste af familiens 
medlemmer , som besøgte Otto og nærede 
tro til , at han kunne hæve sig igen ; men 
hun var jo nu borte , og de andre ønskede at 
mindes så lidt som muligt om ham . Det 
ville være dem en lettelse , dersom de rent 
kunne glemme ham , dersom han blot ville 
forsvinde . Fru Fuurbo var for svag til at 
kunne tale om en så pinlig materie . Når 
pastor Fuurbo stundom havde bedt Anna om 
at gå ind til Otto , svarede hun , at hun ikke 
ville udsætte sig for at træffe sammen med 
Margrete Jensen ; desuden vidste hun , at det 
slet ikke kunne nytte noget ; thi på alt , hvad 

hun kunne sige til ham , havde han ikke andet 
svar end spydigheder . 
Der var da kun Knud tilbage ; men også 
hos ham fik pastor Fuurbo kun dårlig trøst . 
Han mindedes alt for godt den modtagelse , 
hans tidligere velmente forestillinger havde 
mødt , og skulle ikke have noget af at gentage 
forsøget . 
„ Jeg tror , “ sagde han , „ at det eneste , der 
kan hjælpe Otto , er en alvorlig tugtelse , på 
hvad måde Vorherre nu vil lade den ramme 
ham . “ 
„ Mon det ikke snarere skulle være kærlighed , 
han trænger til ? “ sagde pastor Fuurbo . 
„ Der ligger også kærlighed i tugtelsen , “ 
Svarede Knud . 
„ Ja , men den må vi overlade til Vorherre , 
som du nylig sagde . Vi mennesker 
have ingen ret til at straffe , hvor vi måske 
selv er skyldige . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ spurgte Knud . 
„ Jeg mener , at jeg måske ikke er uden 
skyld i , at jotto er bleven , som han er . Husk 
på , han er så forskellig fra jer andre , og 
han har jo også haft sin legemlige svaghed 
at bære på . Han har følt sig ulykkelig og 
tilsidesat ; derfra stammer den bitterhed og 
trods , som har vendt hans hjerte fra os og 
draget ham dybere og dybere ned i syndig 
lyst . Derfor tror jeg , at hvis noget skal 

hjælpe , skulle det være det , at han kunne få 
tro til os , få en følelse af , at vi have dyb 
og inderlig medlidenhed med ham for hans 
egen skyld og kun tænke på at frelse ham 
fra- fordærvelse . “ 
„ Jeg tror ikke , kære fader , “ sagde Knud , 
„ at du har noget at bebrejde dig i den henseende . 
Så langt jeg kan huske tilbage , har 
du vist os al den kærlighed , som børn kunne 
vente af deres forældre . “ 
„ Ja , jeg har også altid troet det , “ svarede 
pastor Fuurbo og viskede et par tårer 
bort ; „ men nu har jeg fået en følelse af , at 
jeg måske dog kunne og burde have taget 
mig mere af Otto . Hvad dig angår , er det 
jo en anden sag : du har en stærkere karakter , 
og du er — du har jo aldrig — gjort 
mig andet end glæde ; men netop derfor har 
jeg måske , uden at vide af det , gjort forskel 
og foretrukket dig for Otto . “ 
„ Hvis du har gjort det , har det ganske 
vist været i den bedste mening , og jeg tror 
ikke , du har noget at bebrejde dig i den 
henseende . Nej , hvad der mangler Otto , det 
er tro på gud ; havde han det , så ville 
han også nok have haft tro på menneskene 
og på vort sindelag imod ham . Men der er 
en gennemgående skepsis i hans natur , og 
det er , som jeg har sagt til ham selv : når 
man tvivler om alt , bliver der dog noget 

tilbage , som man ikke tvivler om , men som 
netop gør sig gældende og tager hele 
magten ; det er de sanselige nydelser . Deri 
ligger hele forklaringen på , at Otto er 
bleven , som han er . Det er kun et påskud , 
at han har følt sig ulykkelig og tilsidesat ; 
det er jo netop ham , der har tilsidesat det 
allersimpleste hensyn , som han skyldte sin 
familie . Som sagerne stå , kan jeg desværre 
ikke se , at der er det mindste at gjorde . Jeg 
har derfor også indset , at jeg må gøre 
alvor af at tage mig en lejlighed . Det er 
mig en græsselig plage at forstyrres både i 
mit arbejde og i min hvile af de larmende 
optrin derinde . Jeg kan ikke holde det ud 
længere . Jeg må samle mine kræfter og benytte 
hver time , der bliver tilovers fra min 
daglige gerning , til det arbejde , der pålægges 
mig i missionens tjeneste . “ 
„ Kunne du udføre nogen smukkere missionsgjerning , 
og det netop i ordets egentligste 
betydning indre missionsgjerning , end at 
opofre dig for at frelse din Broder ? “ 
„ 1 kristelig forstand står min Broder mig 
ikke nærmere end min næste . Kristus bekymrede 
sig mere om de fattige fiskere end 
om sine slægtninge . Har du desuden ikke 
altid indpræntet mig , at enhver skal vælge 
sin gerning efter sine evner ? Jeg har prøvet 
mine kræfter på Otto , og jeg føler ikke 

noget kald til at gøre det om igen . Så 
inderlig ondt det end gør mig for ham , tror 
jeg ikke , at der er andet at gøre end at vente . 
Som jeg allerede har udtalt tidligere : den forlorne 
søn må vende angerfuld hjem , så er 
nådens og tilgivelsens øjeblik kommet . “ 
Afvist således af alle familiens medlemmer , 
følte pastor Fuurbo trang til at søge 
ud med sin bekymring til sejergård , thi her 
var han altid vis på at finde det , som han 
trængte til : forståelse og varme hjerter . 
Det bånd , som knyttede Karoline til Otto , 
var ikke blevet løsnet ved hendes giftermål , 
og Anton , der overførte sin kærlighed til 
Karoline på alt og alle , som hun elskede , 
følte ligeledes sand deltagelse for sin ulykkelige 
svoger . Det var derfor ikke så sjældent , 
at pastor Fuurbo gjorde sig en eftermiddagstur 
derud , og det kundé også hænde , når 
han havde god tid , at han med det samme 
aflagde en lille visit hos madam ballund på 
det gamle kære Hammershus . Dette var 
netop tilfældet en smuk septembereftermiddag , 
da han , ved at passere forbi , havde set 
hende ved vinduet . 
„ Nå , hvorledes har vore børn det , madam 
ballund ? “ spurgte han , da han var kommen 
til sæde i hendes gamle stive birketræssofa . 
„ Jo , Karoline var lidt inde hos mig i 

Morges , “ svarede hun ; „ men drengen har jeg 
ikke set i dag . “ 
„ Nå , og hun var glad og fornøjet ? “ 
„ Ja , gud ske lov , de er jo rigtig glade 
ved hinanden ; det er da tydeligt nok ; men 
derfor kan der jo gerne være et eller andet , 
der ikke er som det skulle være : alle har sit , 
stort eller lidt , som det hedder . “ 
„ Jeg forstår nok , hvad de tænker på , 
madam ballund ; ja , gid Vorherre ville velsigne 
dem med en arving . “ 
„ Det kan jo nok komme ; det er jo da 
ikke så sjældent , at der går nogle år hen . 
Men det kan ellers nok være , at der er noget 
andet , der trykker . “ 
„ De mener måske det med Otto ? “ 
„ Hun holder jo forskrækkelig meget af 
den Broder , og det er jo ikke så underligt , 
da de to er så nær i alder og har været så 
meget sammen . Jeg synes nok , hun har været 
ligesom lidt forknyt , siden hun var inde sidst . 
Da talte hun nok med ham . “ 
„ Ja , det er sørgeligt , madam ballund , meget 
sørgeligt . “ 
„ Flun og Anton taler jo så meget om 
det og ville så gerne gøre noget . De har 
fundet på — ja , jeg vil nu ikke snakke om 
det — de får det nok at vide , når de nu 
kommer derover . “ 
Kort efter tog han afsked og gik op til 


gården . De unge , som havde set ham , kom 
ham i mode igennem haven , og den hjærtelighed , 
hvormed han blev modtaget , viste ham , 
hvor velkommen han var . Karoline klyngede 
sig til hans arm op betragtede ham så kærligt , 
at Anton havde haft al mulig grund til 
jalousi , dersom det havde været enhver anden 
end hendes fader , som modtoges på denne 
måde . Kærtegn vare ellers ikke almindelige 
i den fuurboske familie ; men det syntes , som 
om adskillelsen eller om muligt den fælles 
sympati for Otto havde gjort forholdet mellem 
fader og datter kærligere og hjerteligere , 
som om bevidstheden om det dybere 
slægtskab imellem dem først nu rigtig var 
vågnet . 
Det varede ikke længe , før samtalen blev 
ført hen på Otto , og Anton bemærkede : 
„ Når et menneske er blevet forkert stillet 
i det , har det jo naturligvis sine vanskeligheder 
at få ham drejet ret igen . Jeg mener 
som så , at man må give tid og have tålmodighed , 
for det kan ikke nytte at forhaste 
sig .  “ 
„ Det er ganske sandt , kære Anton , “ sagde 
fastor Fuurbo ; „ men det er så trist at se til 
uden at kunne udrette noget . “ 
„ Det er , “ vedblev Anton , „ ligesom jeg nu 
vil sige i høstens tid , når der er kommet 
for megen væde og sæden har taget skade ; 

det værste man kan gøre , det er at rende til 
og køre den hjem , så våd som den er , for 
så rådner den ; men giver man tid og passer 
på at vende og sprede hver gang der er 
lidt sol og tøre , så kan det hænde , at den 
holder sig , om også kærnen bliver noget 
mørk . “ 
„ Er han nu ikke en sær en ? “ sagde Karoline , 
idet hun gik hen til ham , tog ham om 
halsen og gav ham et Kys ; „ hvad skal de 
omsvøb til ? Hvorfor kan du ikke sige ligefrem , 
hvad du , har gået og spekuleret ud ? “ 
„ Spekuleret ud ! “ sagde Anton og rødmede , 
syrn om han beskyldtes for noget ondt ; „ nej , 
det er blot sådan , jeg har tænkt mig — “ 
„ Må jeg sige det ? Han mener , at regnen 
er dér inde , men solskinnet her ude , og derfor 
vil han have , at Otto skal her ud til os , 
for at vi kan vende og sprede ham . “ 
„ Ja , i tænker alletider kærligt på ham , 
det véd jeg nok , “ sagde pastor Fuurbo ; „ men 
det var dog for meget forlangt ; det ville blive 
altfor besværligt for jer . “ 
„ Å , “ sagde Anton , „ vi skulle nok klare 
os ; der er da heller ingen nærmede til at modtage 
ham end vi . “ 
„ Du skal have hjertelig tak , kære Anton , 
men jeg som hans fader står ham dog nærmere 
end nogen anden og skal med guds 
hjælp ikke svigte ham . Jeg ville ganske vist 


også ønske , at han kunne blive reven ud af 
de sørgelige forhold ; men jeg ser desværre 
ingen mulighed derfor . Han vil næppe selv 
erkende , at det er til hans vel ; og selv om 
han erkendte det , ville han næppe have kraft 
til at rive sig løs . “ 
„ Jeg tænkte mig , “ sagde Anton , „ at man 
skulle gå ganske læmpelig frem . Der skulle 
ikke være tale om andet end et lille besøg 
hos os , for hans helbreds skyld , og fordi vi 
gjærne ville se ham , og så skulle det andet 
komme af sig selv . Det kunne jo da være , at 
han kunne få smag på at blive hos os . “ 
„ Du må ikke tro , kære fader , “ sagde 
Karoline med tårer i øjnene , „ at det er et 
flygtigt indfald af os . Vi véd godt , hvad vi 
udsætter os for . “ 
„ Ja , vi må jo være forberedte på , at 
hans kammerater , og måske jomfru Jensen 
med , finde vejen herud ; men værre end det er , 
kan det vel ikke blive , og det var jo da muligt , 
at det kunne blive bedre . “ 
„ Det skal vi have i baghånden , “ sagde 
pastor Fuurbo rørt ; „ lad mig nu først forsøge 
på at oprette noget af det , jeg har forsømt i 
tidligere tider ; jeg er dog den nærmeste 
dertil . “ 
Han fortalte dem nu , at Knud havde set 
sig nødsaget til at flytte , og at han selv havde 
taget dennes gamle værelse i besiddelse . Det 

blev mere og mere nødvendigt , at der var 
nogen i nærheden af Otto for i nødstilfælde 
at hjælpe ham til rette , og denne post havde 
han nu selv overtaget . 
Karl Jensen var i den senere tid bleven 
mere og mere misfornøjet med pastor Fuurbo . 
Højærværdigheden var begyndt at vise mistro 
imod ham , ja havde endogså ladet falde et 
ord om , at han bar kappen på begge skuldre . 
Dybt krænket havde han lagt hånden på 
hjærtet og forsikret , at hans samvittighed var 
så ren som det uskyldige barns ; men sandhedens 
røst formåede ikke at trænge igennem . 
Det var åbenbart , at pastor Fuurbo 
ikke længere var sin opgave voksen ; han hørte 
til den gamle skole ; men Karl Jensen følte en 
levende trang til at gribe det nye , til at følge 
med tiden ; og det gik snart op for ham , at 
han trængte til en ny vejleder og støtte . 
Knud havde indrettet sig simpelt , men net , 
i en lille lejlighed på tre værelser : dagligstue , 
sovekammer og et studereværelse , hvor 
han tillige modtog besøg . Her træffe vi ham 
en formiddag sammen med Karl Jensen , som 
med stor interesse fulgte missionens virksomhed 
og ikke ønskede noget hellere , end at 
gjore sig nyttig som opsynsmand , bud eller 
deslige ved en eller anden af de påtænkte kristelige 

stiftelser . Der var forskellige grunde , 
hvorfor Knud ikke kunne bekvemme sig til at 
afvise ham , uagtet han var så temmelig på 
det rene med hans pjaltede karakter og affekterte 
væsen : han kunne igennem ham få et 
og andet at vide hjemme fra ; thi Karl havde 
endnu bestandig indpas dér , navnlig hos Otto  ; 
dernæst trængte han undertiden til et menneske , 
som kunne besørge småforretninger for ham , 
og hertil var Karl altid på rede hånd . Endelig 
vidste han , at han kom en del omkring og 
snakkede med mange mennesker ; han antog 
derfor , at han igennem hans passiar kunne 
komme til kundskab om anskuelser og betragtninger 
ude i den store mængde , hvad der 
ingenlunde var uvigtigt for missionssagen . Karl 
var fiffig nok til at bestyrke ham i denne tro 
og fremstillede sig altid som repræsentant for 
den jævne , simple mand i menigheden . 
„ Ja , det siger jeg , deres højærværdighed — “ 
„ Jeg er ikke højærværdig ; det har jeg jo 
sagt dem , Jensen : det er kun sognepræsterne 
i København , der er højærværdige . “ 
„ Om forladelse , gode hr . Pastor , bliv ikke 
vred ! Det var sådan af gammel vane , det 
faldt mig ud af munden . Nej , det var det , jeg 
ville have sagt , at lige fra det første øjeblik , 
jeg hørte om denne missionsvirksomhed , så 
sagde jeg til mig selv : det er det , du har 
drømt om ; du har ikke vidst , hvad det var , 

men det er det . Ja , dersom jeg var så vis 
på al ting , som jeg er på , at de vil få 
deres glæde af den virksomhed og deres løn 
derfor  ! “ 
„ Det er ikke af de ting , man forlanger 
køn for , Jensen . “ 
-nej , gud bevare’s , det var ikke min mening , 
på den måde ; det véd jeg så godt , 
at det er troen alene der skal belønnes , som 
pastor stempel prædikede så smukt om forleden 
søndag . Synes du ikke , sagde han , at 
det nok var værd at jage den hæslige vantro 
på porten , når du derved kan slippe for at 
komme i helvede og få paradisets glæder 
som løn ? Jo , dersom alle var således hjemme 
i deres kristendom , gode hr . Pastor , men det 
er det , der er det sørgelige , når man , som 
jeg , færdes imellem ungdommen ! Jeg vil ikke 
gøre mig bedre end jeg er : det kan hænde mig 
en gang imellem , at jeg bliver tør i halsen ; og 
når man så kommer ned og hører de unge 
menneskers letfærdige tale ! Hvor skal vi gå 
hen i morgen ? hedder det . Ja , hvor skal vi 
hen ? Skal vi gå i Figaro eller i skoven eller 
slå kegler ? Det kan man være rolig for , at 
det er noget af den slags . Tillader man sig 
så i al beskedenhed at sige : i skulle hellere 
gå i guds hus , i øgleunger , så kan man 
risikere , at de griner en op i ens åbne øjne . 
Derfor siger jeg : det er ungdommen , vi skal 

have fat på . Ja , gode pastor , der er så 
mange stærke mænd , og den ene kan dit og 
den anden kan dat ; men jeg siger : det er ikke 
den stærkeste mand , som kan tage og løfte en 
hest ; nej , den stærkeste mand , det er den , 
som kan tage grinebiderne , så tunge som de 
er , med alt deres syndefedt , og bære dem ind 
i guds hus og putte dem ned i stolen med 
salmebogen i hånden . “ 
Knud kunne ikke bare sig for at smile , 
og Karl Jensen benyttede dette gunstige øjeblik 
til at komme frem med hvad der egentlig 
lå ham på hjertet . 
„ Kunne jeg være så lykkelig at støtte 
den gerning bare så meget som med den 
lille finger ! Derfor ville jeg så gerne bede 
dem , gode hr . Pastor , som kender mine veje 
og stier , om de ved lejlighed ville henlede 
hans højærværdighed Provst ingelunds opmærksomhed 
på mig . Om det var aldrig så 
lille en bestilling , det gør ikke noget . “ 
„ Jeg véd ikke af , at der er noget ledigt . “ 
„ Gud velsigne dem , gode hr . Pastor , når 
det først er ledigt , så er det for sent ; det 
gælder at være parat som de kloge jomfruer , 
og derfor tillader jeg mig at bringe mig i 
erindring . Det er nu allerede adskillige år , 
at min stemme har lydt i kirkens kor til Herrens 
pris , men i den sidste tid er den ikke 
mere så villig til at gå i det høje ; når den 

skal her op “ — han forsøgte på at tage et 
par høje toner — „ kan det hænde , at den 
trykker sig — efter andres sigende vel at 
mærke , for jeg selv tror ikke på det , og at 
det skulle have sin grund i øl eller snapse , 
det kan jeg sige med god samvittighed , at 
Vorherre nok vil straffe dem , som finde på 
sådanne stygge løgne . Snarere ville jeg 
sige , at hvis der var noget om det , så var 
det af sorg og bekymring over — over et og 
andet — noksagt , jeg nævner ikke noget ; men 
lad det nu være , hvordan det vil , jeg tror 
nok , jeg tor sige , at hvis det skal gå efter 
retfærdighed , så fortjener et menneske med 
min fortid at påskønnes og støttes . “ 
Hvilken afstand var der ikke imellem de 
to mennesker , som her stod overfor hinanden , 
mellem den energiske alvorsmand , den virkelystne , 
ærgjærrige kapellan , der allerede nævntes 
som en af kirkens fremtidsstøtter , og den 
ledeløse , hykleriske , halv forfaldne vagabond , 
hvis opgave det var at prale sig igennem 
livet med så lidt besvær og så mange bajere 
som muligt . Og dog var der én ting , hvori 
de lignede hinanden , noget væsentligt , overfor 
hvilket ulighederne svandt ind til ubetydeligheder : 
religionen var dem ikke en sjælesag , 
de søgte ikke fred og frelse , men arbejde 
og brød . Dersom Knud havde haft nogen 
selvkritik , ville han have kunnet gøre den 

overraskende opdagelse , at Karl Jensen var 
en kopi eller , om man vil , karrikatur af ham 
selv : de ville begge i vej ; der var kun den 
forskel , at den ene drømte om chefsposten , 
den anden om portnerlogen . 
Det vil erindres , at det nærmest var forhold 
og omstændigheder , der havde bestemt 
Knud Fuurbos livsstilling . Han havde egentlig 
valgt teologien , fordi hans fader var præst , 
og den praktiske virksomhed , fordi han ikke 
duede til den videnskabelige . Heraf forklares 
det udvortes forhold , hvori han stod til kristendommen . 
Ikke desto mindre var han efter sin egen 
overbevisning en god kristen og led langt 
mindre af anfægtelser end mangt et dybere 
gemyt . Han besad i høj grad den evne , 
som vi alle have mere eller mindre af , at 
kunne besmykke sin sag for sig selv . Min 
tro , tænkte han , er dog til syvende og sidst 
kun en sag imellem mig og Vorherre . Intet 
menneske kan kræve mig til regnskab , men 
kun han , som selv i sin nåde bestemmer , hvor 
stor eller hvor liden en del af det himmelske 
lys han vil lade skinne på mig . Men dernæst 
var han ved lang syslen med de kristelige 
rørelser og stemninger , ved nøje studium 
af hvad der foregår i bønnen , i angeren osv . , 
nået til en forveksling , som ikke er ganske 
ualmindelig , nemlig p'orvexlingen af kundskab 

og liv . Idet han således kunne eftergøre 
den bedendes bevægelser , fantasere sig ind i 
hans stemning , var der øjeblikke , hvori han 
selv bildte sig ind at stå ansigt til ansigt 
med gud . Herved forklares det , at han uden 
at vokse i kærlighed eller ydmyghed , kunne 
anse sig for en sand kristen , for en nidkær 
Herrens tjener . 
Ja , han kunne endog indtil en vis grad 
bringe personlige ofre for at fremme den sag , 
han betragtede som sin . Eller bedrog han sig 
måske også her ? Var det ikke et virkeligt 
offer , men kun et skin af et offer , han bragte , 
da han bejlede til Provst ingelunds datter , 
uagtet hans følelse for hende ikke gik ud 
over ordinær estime ? 
Karen ingelund var nogle år ældre end 
han , og hendes ydre var ikke videre tiltalende ; 
der var noget sygeligt , noget mat udbredt 
over hendes farveløse ansigt og lange , tynde 
skikkelse ; man kom til at tænke på en plante , 
som havde savnet sol og luft for resten 
vare hendes træk ikke ubehagelige , skønt 
ikke just meget sigende ; med nogen velvilje 
ville man måske i den af blonde hår indrammede 
oval med det stående smil kunne 
finde lighed med visse middelalderlige madonnabilleder . 
Hendes interesse drejede sig navnlig om 
hovedstadens præster ; når man kom ind på 

dette gebet , var hun uudtømmelig ; der var 
ikke en eneste , uden at hun kunne gøre rede 
for hans afstamning , familieforhold , fortid , 
nutid , ja næsten fremtid , for så vidt som det 
ved gisninger og beregninger var muligt at 
trænge ind i den . Men også om deres kapacitet 
vidste hun god besked ; hun hørte til 
en trop af damer , der havde et lige så grundigt 
kendskab til kirkerne , som andre til teatrene , 
der kritiserede prædikanterne lige så 
ivrigt , som andre kritiserede skuespillerne . De 
kendte de rette tider og de gode pladser , 
abonnerede overalt , forsømte hverken ugedage 
eller søndage , og havde kun én sorg : at de 
ikke kunne høre alle præster på én gang ; 
men ved at fordele sig på den skjønsomste 
måde bragte de det dog dertil , at ingen kirkelig 
begivenhed af nogen betydning unddrog 
sig deres kontrol . 
Knud havde fået en meget venlig modtagelse 
i provstens familie , som foruden provstinden 
og datteren kun bestod af en søn , der 
nylig var bleven udnævnt til teologisk docent . 
For denne sidstes vedkommende var det egentlig 
kun en fornyelse af bekendtskabet , da de 
allerede vare trufne sammen i studenterverdenen . 
Provsten viste sin unge ven megen opmærksomhed , 
indviede ham i sine planer , ja 
spurgte ham endogså til råds . Damerne 

satte megen pris på hans prædikener og undlode 
ikke at beklage sig , når de en gang 
havde været forhindrede fra at møde . Knud 
kom stedse hyppigere og blev stedse hjerteligere 
modtaget : provstens håndtryk blev 
varmere , fruens nik betydningsfuldere , Karens 
smil snart smægtende , spørgende , snart dulgt , 
usikkert . 
Pludselig gik det op for ham , at han ville 
være velset som bejler , ja , at han allerede var 
ventet . Og da han først var kommen på den 
tanke , kunne han ikke blive den kvit . Der 
lå ligesom en stille venten over alting ; den 
lød i stueurets slag , lyste i lampens skær , 
knitrede i fruens kjole og bølgede i røgskyerne 
fra provstens pibe . Jo mere han grundede , 
desto klarere blev det for ham , at han 
kun havde valget imellem to ting : enten at 
fri eller at trække sig tilbage . Han kunne 
ikke sige , at der var lagt an på ham , og 
dog følte han tydeligt , at han ville være umulig , 
dersom han ikke friede . 
Og hvad ville det sige , at han var umulig ? 
Det ville sige det samme som , at han 
måtte opgive de skønne forhåbninger om 
virksomhed i missionens tjeneste ; de ville 
gå samme vej som hans videnskabelige planer . 
Han kunne atter begynde fra bar grund ; 
thi som tingene havde udviklet sig , var der 
ikke tale om , at han kunne vedblive at komme 

i provstens kontor , når han trak sig tilbage 
fra familien ; men han kunne ikke komme i 
familien , når han ikke friede . Provstens svigersøn 
eller ingenting ! Det var derimellem , 
han havde at vælge . 
Han følte sig helt trist til mode ; han grublede , 
spekulerede og opsatte fra dag til dagat 
tage den endelige bestemmelse ; thi det var 
virkelig — ja , det var virkelig noget kedeligt 
noget . Han var ikke af synderlig sanselig 
eller erotisk natur og havde ikke beskæftiget 
sig meget med kvinden ; men det følte han 
dog , at Karen ingelund lod meget . tilbage at 
ønske . Bare hun ikke havde været så lang 
og tynd ; han var vis på , at hun ville rage 
op over ham , når de gik sammen . 
Men burde sligt ikke være bagateller for 
den , der havde viet sig til stridsmand for guds 
rige ? Ville hendes manglende fylde ikke 
rigelig erstattes ved den kraft og fylde , som 
provstens mægtige indflydelse ville lægge i 
al hans gerning og virksomhed ? Jo , det personlige 
hensyn måtte vige , det af Herren krævede 
offer måtte bringes ! Han friede til 
Karen ingelund og fik hendes ja ; og da hun 
ved hans arm svævede ned ad Østergade , lyste 
hans ansigt med den stolte bevidsthed , at han 
havde vundet den skønneste sejr i sit liv . 

den vinkælder , hvor Otto og hans kammerater 
plejede at søge , lå i en af smågaderne . 
I reglen kunne de sidde temmelig uforstyrrede , 
thi besøget var ikke stort i den lille 
bagstue , som havde særlig indgang igennem 
porten . 
En aften i oktober gik en ung pige frem 
og tilbage i gaden . Når hun kom forbi vinkælderen 
og havde forvisset sig om , at hun 
var ubemærket , standsede hun undertiden og 
kastede et blik ind i den mørke port eller 
ned i det af et enkelt gasblus oplyste udsalg , 
hvor kjældersvenden stundom kom til syne 
for at ekspedere en eller anden sildig kunne .1 
tilsidst famlede hun sig gennem porten ind i 
gården og stod et øjeblik lyttende udenfor 
de lukkede skodder . De var dernede ; hun 
kunne høre den hæse , ru stemme , som hun 
kendte så godt : det var assistentens . 
„ Hvor længe mon det skal vare ! “ mumlede 
hun ; „ jeg sagde ham dog , at jeg ville komme 
klokken ti , og at jeg måtte tale med ham . “ 
Hun skræmmedes ved , at nogen kom ned 
ad køkkentrappen , og sneg sig atter ud på 
gaden , hvor hun fortsatte sin gang frem og 
tilbage , stadig holdende øje med porten . 
Nede i vinstuen var der kun tre gæster : 
Otto , hans kollega med den hæse stemme og 
journalisten . Assistenten var en stor , støt fyr 
med et temmelig groft , rødligt ansigt , men livlivlige 

øjne under de tunge , opsvulmede øjelåg ; 
i modsætning til ham var journalisten en 
lille spirrevip , som ikke kunne sidde rolig på 
stolen og bestandig havde sin spidse næse i 
alle fire verdenshjørner . De store bajerskølglas , 
som de havde foran sig , vare allerede .et 
par gange blevne fyldte , dog ikke med øl , 
men med kognakstoddy , som var deres yndlingsdrik . 
Otto drak den sidste rest af sit og 
gjorde mine til at rejse sig . 
„ Hvad fanden , “ sagde assistenten , „ jeg 
synes , du letter på dig , Fuurbo ! Du skal 
sku have én endnu . Oluf , hej , Oluf ! “ 
Kjældersvenden kom ind fra butikken ; assistenten 
gjorde en bevægelse med hånden , 
som om han skænkede . 
„ Tre ? “ lød spørgsmålet . 
„ Ja- “ 
Otto mumlede noget om , at han skulle 
afsted , men blev dog siddende . 
„ I må sku ikke forlade mig ! “ sagde assistenten ; 
„ skal jeg sidde her alene , bliver jeg 
melankolsk . Jeg skal hen og prøve lykken 
hos fætter hans ; men dér kan man ikke være 
bekendt at komme før klokken tolv . “ 
Oluf bragte en kande med vand , en skål 
med sukker og en kognaksflaske . Assistenten 
greb flasken , holdt den op imod lyset og 
sagde  : 
„ Nej , hør , véd de hvad , Oluf , det er ikke 

noget at byde skikkelige folk ; sådan en 
slat . Og så er proppen så mor , at man 
kan pille den i stykker . Hvor har du dine 
patentpropper  ? “ 
„ Patentpropper , “ sagde Oluf , som hurtig 
havde hentet en ny flaske og var i færd 
med at trække den op , „ Patentpropper , dem 
har man ikke uden til bajere , hr . Assistent . “ 
„ Du kan selv være patent ! Jeg tage r patent 
på dig , Oluf ; det er mig , der har opfundet 
dig . “ 
„ Opfundet mig ? “ spurgte Oluf med et 
gemytligt grin . 
„ Opfundet , det var måske for meget 
sagt ; den ære skal din fader beholde , Oluf ; 
men opdaget dig , det har jeg pinedød , 
gjort verden bekendt med dig ; ikke sandt , 
Fuurbo ? “ 
„ Men det er ikke enhver opdagelse , man 
kan få patent på , “ sagde Otto . 
„ Du skal påvise , at det er noget originalt , “ 
Sagde journalisten . 
„ Originalt ! Ja , det er mig en let sag . 
Se bare , hvordan han vrider sig , når han 
skal skære dråben over , så der ikke kommer 
et stænk for meget eller for lidt . “ 
„ Det er der sku så mange , der kan gøre 
ham efter , “ indvendte journalisten . 
„ Ja , da véd jeg , at det ville være mig 
umuligt , især om morgenen . “ 

„ Om morgenen , ja , så duer du ikke til 
andet end at lave rystetoddy ; det kan du 
roligt tage patent på . “ 
„ Ja , nu kan det være nok med den 
patentsnak ; den kom fra proppen , og den 
trænger til en prop , og det oven i købet en 
patentprop . “ 
En ny gæst trådte ind , en musiklærer , 
som kendte lidt til journalisten og i den 
senere tid havde sluttet sig til selskabet , 
uden dog at være anerkendt som fast medlem . 
Assistenten rynkede på næsen ad hans 
soignerede påklædning og midtskilte hår , 
som lå klistret ned over panden . Overhovedet 
blev han , uagtet sine bestræbelser for at 
give den gemytlige og fidele , behandlet med 
en vis tilbageholdenhed . 
Han hilste , forlangte en toddy og satte 
sig hen til selskabet . 
„ Kommer de fra teatret , herre ? “ spurgte 
assistenten . 
„ Nej , “ svarede han med et betydningsfuldt 
smil og smækkende med læberne ; „ jeg 
kommer fra det , der er bedre . “ 
„ Satans Karl , den musiklærer ! “ sagde assistenten . 
Efter en lille pause rykkede musiklæreren 
sin stol nærmere , lagde armene på bordet 
og talte med dæmpet , kælen stemme : 
„ Um — et lækkert stykke pigebarn ! Jeg 

har haft hende til elev i flere år , længe før 
hun blev konfirmeret . Sikke fut der var , 
allerede den gang ; men jeg skulle nok tage 
mig i vare ! “ 
„ Den var regnet ud , “ sagde assistenten . 
„ Det kan de tro , det kan de tro ! “ fnisede 
musiklæreren ; „ man bor ej ryste træet , for 
frugten den er moed , som Kristian Winther 
siger . “ 
„ Nå , men hvad sige forældrene ? “ 
„ Ingen moderssjæl aner noget ; det hedder 
sig naturligvis , at hun er hos familien . “ 
„ Lumpent ! “ fløj det ud af munden på 
Otto . 
„ Hvad — hvad behager ? “ stammede musilÿlæreren , 
som ikke vidste , om han havde 
hørt rigtigt . 
„ Syntes jeg ikke nok , “ sagde assistenten 
og lod , som om han snuste , „ at jeg fik sådan 
en underlig råden stank i næsen for lidt 
siden ; nu kan jeg forstå , hvorfra den kom . “ 
„ Vil de fornærme mig ? Jeg troede , jeg 
var mellem dannede mennesker . “ 
„ De kan selv være dannet , gode herre , “ 
Svarede assistenten roligt . 
„ De skulle ikke være så hoven , hr . 
Fuurbo , “ vedblev musiklæreren ; „ hvad har 
de at lade mig høre ? “ 
„ Jeg vil ikke have noget med dem at 
bestille . “ 

„ I lige måde ; men så skulle de passe 
dem selv ! Jeg kan fortælle dem , at deres 
kæreste står og venter nede på gaden . 
Jeg lob på ærmet af hende , da jeg kom . “ 
„ Må jeg bede dem — må jeg være 
fri ! “ — stammede Otto og rejste sig , hed i 
hovedet af den nydte spiritus og af harme . 
„ Ja , ja , ja ! Lad det nu være godt ! “ sagde 
journalisten beroligende og trak musiklæreren 
med sig hen i en krog . 
„ Det er sidste gang , jeg sætter min fod 
her ! “ sagde Otto til assistenten , idet han greb 
sin hat . 
„ Vær du ganske rolig , “ sagde assistenten ; 
„ den fyr skal vi nok få furet . “ 
Næppe var Otto kommen op fra kælderen , 
før en arm blev stukken under hans , 
og så hurtig som hans dårlige ben ville 
tillade , gik det nu ned ad gaden . 
„ Kunne du ikke gerne være kommen 
lidt for ! “ sagde hun ; „ Du vidste jo , at jeg 
ventede dig . “ 
„ Ja , men jeg skal sige dig — jeg skal 
sige dig “ — han stammede i det . 
„ Spar dine undskyldninger ! Sagen er , at 
du bryder dig ikke mere om mig . “ 
„ Bryder jeg mig ikke mere om dig ! Hvor 
kan du nu sige sådant noget , som du meget 
godt véd ikke er sandt ! “ 
„ Nej , hvis du holdt af mig , sad du ikke 

sådan hver nat og drak , som du véd er 
mig så meget imod . “ 
„ Ja , men det — det har jeg jo alletider 
gjort , ikke sandt ? Så du ser — du ser , der 
er ikke logik i , hvad du siger . “ 
„ Nej , det kan ikke blive ved at gå på 
den måde . Det er det , jeg er kommen for 
at sige dig . Det er bedst , vi skilles ad . “ 
„ Skilles ad ! Hvor falder du nu på det ! 
Nej , hør , du går så stærkt , at du er nær 
ved at rive mig over ende . “ 
„ Ja , hvem kan også bestandig huske på 
den dumme fod ! “ 
Han standsede og sagde : „ Lad mig se 
rigtig på dig . Hvad er det nu , der er i 
vejen  ? “ 
„ Det er mit alvor : det er bedst , vi 
skilles ad . “ 
„ Er det nu noget at være så vred for ! 
Jeg kunne ikke slippe — jeg troede , du var 
gået din vej . “ 
„ Jeg er ikke vred ; men jeg har længe 
tænkt over det . Enten skal du gifte dig med 
mig , eller også — “ 
„ Ja , vent bare , vent bare , det har jo 
ingen hast . “ 
„ Jo , enten gifter vi os i morgen , eller 
også siger jeg dig farvel . “ 
„ 1 morgen , i morgen ! Hvad tænker du 
på ! Det kan der ikke være tale om ! “ 

„ Så farvel , Otto ! “ 
Inden han rigtig havde besindet sig , havde 
hun slynget armene om hans Hals , kysset 
ham og var forsvunden i mørket . 
„ Margrete ! “ råbte han efter hende ; men 
han hørte kun fjernere og fjernere lyden af 
hendes hurtige skridt , indtil den til sidst tabte 
sig og alt blev stille . 
„ Hvad gik der af hende ? “ mumlede han 
ved sig selv ; „ å , hun betænker sig nok , det 
har ingen nød . “ 
Halv fortumlet fortsatte han vejen hjem . 
L )a han var kommen udenfor huset , kastede 
han blikket op på første sal ; der var lys i 
Knuds gamle værelse , som pastor Fuurbo nu 
beboede . 
Nu sidder han igen og venter på mig , 
sagde han til sig selv ; det kunne han spare 
sig' , det er sietingen nytte til . 
Pastor Fuurbo hørte skridt nede i den 
stille gade og kendte Otto på hans slæbende 
gang . I aften er han alene , sagde han til sig 
selv ; gud ske lov , så fejler han ikke noget . 
Han rejste sig og lyttede . Nøglen blev stukken 
i gadedøren ; lidt efter lød der trin på 
trappen . For ikke at såre Otto , havde han 
gjort sig til regel ikke at gå ned , undtagen 
når hans tilstand gjorde det aldeles nødvendigt , 
hvad der desværre ikke så sjældent 
var tilfældet . Det var ikke mere end nogle 

aftener siden , at han så godt som havde 
måttet bære ham op ad trappen og hjælpe 
ham i seng . 
Da Otto var kommen ind på sit værelse , 
stod han et øjeblik ligesom tvivlrådig ; derpå 
famlede han hen og bankede på døren 
ind til sin fader . 
„ Værsgo’ ! “ lød det derinde fra . 
„ Det er mig , “ svarede Otto uden at lukke 
døren op . „ Jeg ville bare lade dig vide , at 
jeg er kommen hjem . “ 
„ Tak skal du have , kære Otto ! Godnat . “ 
„ Godnat . “ 
Det lod til , at Margrete havde ment det 
alvorligt ; hun kom hverken dagen efter eller 
den følgende dag . Otto tog sig det dog ikke 
videre nær ; thi det samme var undertiden 
hændt tidligere . Han var ganske sikker på , 
at hun holdt af ham ; det kunne ikke være 
andet end et lune af hende , at hun blev 
borte ; eller måske hun derved ville tvinge 
ham til at fremskynde giftermålet , som hun 
havde sat sig i hovedet . 
Han var fuldkommen på det rene med , 
at han ville gifte sig med hende ; grunden til , 
at han opsatte det , var til dels , at han anså 
det som en overflødig ceremoni . Idealist i 
dette , som i alt andet , havde han ikke blik for 
virkeligheden og dens krav : to menneskers 
enige vilje var for ham det eneste , hvorpå 

det kom an ; hvad havde præst og stat og 
kommune med den sag at gøre . Men hertil 
kom endnu en høj grad af magelighed , en 
afgjort ulyst til at foretage noget , som ville 
bringe forstyrrelse - i de gamle vaner , som 
ville være forbundet med renderi , flytning 
og alle de små bryderier , overfor hvilke han 
følte sig aldeles magtesløs . Det faldt ham 
ikke ind , at hans idealisme her blev til 
egoisme , at det var ham alene , der havde 
fordelene ved dette arrangement , at Margrete , 
om han end nok så meget betragtede 
hende som sin kone , stod uden beskyttelse 
overfor samfundet og menneskene , at de børn , 
hun muligt fik , ikke en gang havde ret til 
hans navn . 
Og dog holdt han meget af hende på 
sin vis . Det var den eneste kvinde , han var 
kommen i et virkeligt forhold til . Mistroisk , 
som han var , og trykket af bevidstheden om 
sin legemsfejl , havde han været meget tilbageholdende 
overfor det andet køn , altid 
dækket bag vittighed og satire . Hende havde 
han til gengæld skænket hele sin tillid . 
Han kunne ikke tænke sig , at de skulle 
skilles ; efter at han havde brudt alle andre 
forhold , var hun så at sige den eneste , der 
knyttede ham til menneskene . Ganske vist 
manglede hun både dannelse og evne til 
fuldt at forstå en natur som hans ; men der 

var meget , hvori de samstemmede . Hun havde 
noget af hans trodsighed og ligegyldighed 
for verdens dom ; han skønnede på , at hun 
ikke havde ladet sig skræmme bort fra- ham , 
skønt hendes trofasthed havde skaffet hende 
mange ubehageligheder . 
Den tredje dag efter mødet udenfor vinkælderen 
fik Otto besøg af Margretes Broder . 
Da han spurgte efter Margrete , svarede Karl , 
at han netop kom for at få noget at vide 
om hende ; hun var nemlig gået sin vej . Otto 
fortalte nu , hvor han sidst havde truffet hende , 
og hvorledes de vare skiltes ad . 
„ Ja , den nat , “ sagde Karl , „ var hun 
hjemme ; men dagen efter pakkede hun noget 
tøj sammen og gik sin vej ; og siden har vi 
ikke hørt noget fra hende . Men jeg skal nok 
få opsnuset , hvor hun er ; jeg har en anelse 
om , at moder véd besked , skønt hun ikke vil 
være ved det . “ 
Efter at være bleven styrket med et far 
snapse Kognak gik han sin vej med løfte 
om at komme igen , så snart han havde fået 
noget at vide . Otto søgte at berolige sig 
med , at hun var taget på landet til en 
herregård , hvor hun endnu af og til havde 
arbejde som syjomfru , uagtet hun vidste , at 
han ikke holdt af det . Dette kunne da også 
være grunden til , at hun ikke havde sagt , 
hvor hun tog hen . 

han skulle dog ikke længe beholde denne 
trøst . Et par dage efter kom Karl Jensen 
igen og berettede følgende : Margrete havde 
været hjemme hos moderen , men han havde 
ikke fået lov til at høre på deres samtale . 
Så havde han passet hende op , da hun gik , 
var hemmelig fulgt efter hende og havde set 
hende gå ind i et hus på Kristianshavn . 
Efter at have forvisset sig om , i hvilken etage 
det var , ringede han på , og blev lukket op 
af hende selv . Da hun så , at det var ham , 
ville hun ikke lade ham komme ind ; men 
han havde ikke ladet sig afvise . Det var en 
rigtig fin lille lejlighed , som hun havde ganske 
for sig selv . 
„ Se , så vidste jeg jo besked , “ sluttede 
han , „ og de kan være rolig for , hr . Kandidat , 
at hun fik , hvad hun havde godt af ! Jeg lagde 
ikke fingrene imellem . “ 
„ Hvad skal det sige ? Hvad mener de ? “ 
Spurgte Otto heftigt . 
„ Hvad det skal sige ? “ sagde Karl patetisk ; 
„ det skal sige , at jeg slår hånden af 
hende , at jeg ikke længere anerkender hende 
som min søster ! Nej , hun skal være mig som 
en fremmed i livet , thi hun vandrer på syndens 
veje ! “ 
„ Men så for fanden , “ udimød Otto , 
„ hvad er det , de beskylder hende for ? Hvad 
har hun gjort ? “ 

„ Har jeg ikke sagt dem , gode kandidat , 
at hun bor derude på en sal ? Har de da 
yderligere vidnesbyrd behov ? Men jeg véd 
også , hvem der betaler for hende . Jeg 
skjulte mig derude og så ham komme 
listende i mørkningen : det er grossér eller 
vexelér , hvad han nu er , Berlong . “ 
„ Berlong ! Det er skændigt ! Det er 
nederdrægtigt ! Men jeg kræver ham til regnskab ! 
Jeg udfordrer ham , den skurk ! Er 
de vis på , at det er ham ? “ 
„ Det er jeg , hr . Kandidat ; men husk på , 
at hr . Berlong er en stadselig mand og en 
rig mand , som det vist ikke vil være rådeligt 
at bides med . Dersom jeg måtte give 
kandidaten et råd , så skulle de lade den 
tøjte sejle sin egen sø — “ 
„ Ingen fornærmelser imod hende , det vil 
jeg bede dem om ! Jeg tåler det ikke ! “ 
„ Om forladelse ! “ 
Otto var i en stærkt oprørt sindstilstand , 
vekslende mellem harme og fortvivlelse ; snart 
kastede han sig i sofaen med hånden for 
øjnene , snart for han op og ned i stuen 
uden at tænke på det dårlige ben . Karl 
betragtede ham helt forbavset ; han vidste 
jo nok , at Otto var en løjerlig prås ; men at 
han kunne finde på at skabe sig sådan for 
den dumme tøses skyld , det havde han dog 
ikke tænkt sig . Han vidste ikke noget bedre , 

end at søge til kognaksflasken og skænke et 
glas til sig selv og et til Otto . 
„ Drik , gode kandidat ! “ sagde han ; „ De 
skal se , det vil gøre dem godt . “ 
Kort efter gik han sin vej , spekulerende 
på , hvorledes han skulle gøre sig denne 
nye situation så fordelagtig og indbringende 
som muligt . Otto drak hurtig flere glas 
Kognak og nåde også derved sin hensigt : 
at bedøve sig . 
Pastor Fuurbo sad i værelset ved siden 
af . Han havde hørt , at der blev talt inde hos 
Otto ; derpå gik døren og der blev stille , 
hvoraf han sluttede , at Otto som sædvanligt 
var gået på kontoret . En times tid efter 
blev der til hans f'orundring banket sagte 
derinde fra på hans dør . Han lukkede op 
og stod lige over for fuldmægtigen fra Ottos 
kontor , som tavs viste hen på Otto , der lå 
sovende på sofaen med flaske og glas 
foran sig . 
„ Undskyld ! “ sagde fuldmægtigen , da pastor 
Fuurbo havde ført ham ind i sit værelse ; 
„ jeg kommer efter kontorchefens ordre for at 
høre til assistent Fuurbos befindende , da han 
er bleven borte uden anmeldelse . “ 
„ Ja , de ser , de ser selv — “ stammede 
pastor f'uurbo , „ det må være et øjeblikkeligt 
ildebefindende ! Jeg må bede dem meget 
undskylde ! Jeg havde ingen anelse derom . “ 

„ Ja , det er meget kedeligt ! “ sagde fuldmægtigen ; 
„ De begriber , at kontorchefen — 
kender de ham ikke , hr . Pastor ? “ 
„ Jo , vi er gamle bekendte . “ 
„ Ja , det forekom mig nok — det var 
måske det rigtigste , om de selv forklarede 
ham sammenhængen . “ 
Pastor Fuurbo måtte da op på kontoret 
for om muligt at aflede uvejret . Det var ikke 
glædelige ting , han fik at høre ; der var kun 
tale om f'orsømmelighed , slet eksempel , osv . ; 
dog lovede kontorchefen at se igennem fingre 
med ham , så længe det på nogen måde 
lod sig gøre . 
Da pastor Fuurbo kom hjem , sad Otto 
ved sit skrivebord , i færd med at skrive til 
Margrete . Han fortalte sin fader sammenhængen 
og tilføjede , at han nu først rigtig 
følte , hvor meget han holdt af hende , og hvor 
umuligt det var for ham at leve uden hende . 
Han ville derfor bede hende komme tilbage 
og gifte sig med ham . 
„ Tør du virkelig tænke på at gifte dig , 
kære Otto ? “ sagde hans fader ; „ betænk dog , 
hvor usikker din stilling er . “ 
Han fortalte ham nu om fuldmægtigens 
besøg og om sin samtale med kontorchefen , 
hvoraf han dog udelod det mest sårende . 
„ Hvordan det så går , “ sagde Otto , 

„ må jeg se at få hende til at vende tilbage ; 
jeg kan ikke undvære hende . “ 
„ Men har du rigtig tænkt på — hun har 
jo frivillig valgt — det er klart , at hun er 
prostitueret . “ 
„ Er jeg da ikke prostitueret ? “ sagde Otto 
med heftighed ; „ Du skulle hellere spørge , 
om jeg var hende værdig ! “ 
„ Du kan med guds hjælp hæve dig ; 
men en kvinde , som er kommen ind på den 
vej — misforstå mig ikke : at tilgive hende , 
byder kristen kærlighed ; vi er jo alle syndere ; 
men —  “ 
„ Jeg hader denne usle kræmmeragtighed  ! 
Det er ikke andet end pjaltethed ! Jeg tilgiver 
hende alt ; jeg har slet ikke noget at tilgive ! 
Jeg elsker hende , jeg beder hende om at tilgive 
mig og tage mig til nåde ! “ 
„ Gør som du vil , “ stammede pastor 
f'uurbo , imod sin vilje imponeret . 
Margretes svar lød på , at hun havde 
det godt , at det ikke kunne falde hende ind 
at vende tilbage , da hun aldrig havde holdt 
af ham . 
„ Det er ikke sandt ! “ råbte Otto , da han 
læste det , og ville ikke give tabt . Men et 
besøg , han aflagde hos hende , førte ikke til 
noget bedre resultat  : hun holdt sig stiv og 
ville ikke indlade sig på nogen nærmere 
forklaring . 

dette slag berøvede Otto den sidste rest 
af vilje og selvbeherskelse . Han havde ikke 
andet ønske end at bedøve sig  ; og den 
post , pastor Fuurbo havde overtaget , blev 
ham hårdere , end han havde tænkt sig . 
.man kan ikke undres over , at et forhold 
som det , der bestod imellem Fru Berlong og 
Vilsgård ikke kunne holde sig . Snarere må 
det forundre , at det uagtet sin tvetydighed i 
flere år kunne skaffe begge parter en glæde , 
som i mindet vedblev at binde dem til hinanden , 
efter at de vare adskilte i livet . 
For Vilsgård havde det altid stået klart , 
at hans følelse for Fru Berlong ikke var andet 
end venskab . Heri havde han vistnok ret , 
for så vidt som der ikke kunne være tale 
om , at han ville begå nogen dårskab eller 
brøde for hendes skyld . 
Han følte sig , som allerede bemærket , 
ikke sanselig påvirket ; han havde først 
truffet hende i en alder og under forhold , 
da der ikke kunne være tale herom . Vel 
var det , som om der under deres samliv kom 
en ny ungdom frem hos hende ; men den var 
dog nærmest af åndelig natur ; desuden var 
hun fremmed for ethvert slags koketteri , enhver 
bestræbelse efter at virke ved det ydre . 

men det må tilføjes , at hun altid vedblev 
at stå for ham som den , med hvem han 
egentlig burde have blandet blod , som den , 
ved hvis side han skulle have kæmpet sig 
frem til lysere og bedre egne . Selv da han 
tænkte på at gifte sig og kastede sine øjne 
på Anna Fuurbo , skjulte han ikke for sig 
selv , at om hun end havde ungdommen og 
talentet , var hun dog kun en af dusinet , 
medens Fru Berlong stod for ham som den 
eneste , som undtagelsen . 
Men det sagde han hende ikke ; denne 
hemmelighed gemte han hos sig selv . Beregning 
og forsigtighed fra hans side , uklarhed 
i følelsen fra hendes side gav forholdet 
den tvetydighed , hvorunder de begge kom 
til at lide . 
Hun vaklede stadig mellem to stemninger : 
snart så hun tilbederen i ham , og da var 
glæden overvejende , skønt blandet med en 
stille indignation ; snart var han kun vennen , 
og da havde hun en vis kølig moralsk tilfredsstillelse , 
men følte sig i virkeligheden 
skuffet og nedtrykt . Halv spøgende , halv i 
alvor bebrejdede hun ham , at han var så 
skjult , at ingen kunne blive klog på ham : 
det lød som om hun ønskede en tilståelse . 
Kom talen imellem dem hen på det sjælelige 
forhold mellem mand og kvinde , spottede 
hun ubarmhjærtigt over kærligheden og 


fremhævede vittigt dens latterlige sider ; men 
på samme tid var det hendes ønske og håb , 
at hun måtte være den eneste kvinde , han 
havde tanke for . 
Det hændte sig nogle år efter Vilsgårds 
ankomst , medens tiltrækningen imellem dem 
var på sit højeste , at Berlong blev farlig syg . 
Når Vilsgård da kom og spurgte til hans 
befindende , bildte hun sig undertiden ind , at 
hun i hans blik så et ejendommeligt udtryk , 
som hun fortolkede på den måde , at han 
byggede et håb på Berlongs død , at han 
altså hemmelig glædede sig , når beretningen 
lod mindre trøstelig . En ædel natur måtte 
oprøres over en sådan kold , egoistisk beregning , 
og hun mødte ham derfor også med en 
alvor og strænghed , som han i virkeligheden 
ikke fortjente ; thi hvis der var noget ejendommeligt 
i hans blik , så skyldtes det ikke nogen 
brødefuld tanke fra hans side , men snarere en 
anelse om , at der kunne røre sig sådanne 
tanker hos hende . Det samme kom endnu 
stærkere frem ved en særlig lejlighed . Da 
den syge var i bedring , og Vilsgård en aften 
var bleven til the , spurgte Fru Berlongs lille 
pige med børns naive frittelyst sin moder , 
om hun ville gifte sig igen , hvis fader døde . , 
idet hun besvarede dette spørgsmål benægtende , 
så hun på Vilsgård og bemærkede , 
at rødmen steg op i hans kinder . Herved 


bestyrkedes hun end mere i sin overbevisning 
om hans følelsers natur , og den aften viste 
hun ham en afgjort kulde . Hun kunne ikke 
andet ; hun ville have følt sig som medskyldig 
i noget ondt , hvis hun havde mødt ham med 
sædvanlig venlighed . Ikke desto mindre havde 
selv denne giftige urt en sød Duft for hende , 
og før hun sov ind , havde hendes hjerte tilgivet 
ham . 
Det var altså ikke denne slags småtildragelser , 
der blev farlige for deres forståelse ; 
den truedes fra en ganske anden side . 
Hvad Fru Berlongs indignation ikke formåede , 
det formåede hendes skinsyge . 
Skjøndt den allerede tidligt havde vist sig , 
fik den dog først sin rette anledning , da Vilsgård 
begyndte at nære mere end almindelig 
interesse for Anna Fuurbo og at gøre hyppigere 
besøg i hendes familie . Fru Berlong 
viste da tydeligt , at hun følte sig krænket , 
gjorde ofte bitre hentydninger og talte om 
mændenes ubestandighed . Vilsgård lod i 
reo-len , som om han ikke forstod hende , og 
søgte at bringe talen hen på andre ting . 
En gang lod han dog , som tilfældigt , den ytring 
falde , at den glæde , de havde af hinandens 
selskab , sikkert ville være varig , da den , som 
hun selv så ofte havde sagt , hvilede på venskabets 
sikre grund og ikke på andet . Det 
var første gang , han således ligefrem havde 

udtalt sig om forholdet imellem dem og erklæret 
sig enig med hende . Hun så på ham 
med et forunderlig forskende blik og sagde 
ikke noget ; men fra den dag mærkede han et 
tydeligt omslag i hendes stemning og adfærd . 
Når hun tidligere havde sagt ham bitre ord , 
vist sig lunefuld og uelskværdig , havde han 
altid haft en fornemmelse af , at der var en 
understrøm af tillid , velvilje og varme . Men 
fra denne dag blev det spottende , det skarpe 
og det hårde overvejende ; hun søgte ligesom 
forsætlig at støde ham bort , drog på alle 
punkter uenighed i anskuelser frem og fandt 
en glæde i at gøre dem større , end de virkelig 
vare . Det var ligesom om hun følte trang 
til at opdage noget galt i alt , hvad han sagde . 
Så længe hun troede sig elsket , havde hun 
af naturligt kvindeligt instinkt søgt at bøje sin 
tankegang ind under hans ; nu gjorde hun sig 
med voldsomhed fri . 
Hun mindedes den drøm , hun havde haft , 
at der truede hende noget ondt fra ham , og 
hun følte sig nu sikker på , at der havde 
ligget sandhed deri . Hun lod ham høre , at 
han havde berøvet hende hendes tro på 
menneskene , og huskede ikke længer , at hun 
mangen en gang havde udtalt sin taknemlighed , 
fordi han havde åbnet hendes øjne , så 
at hun ikke gik som et barn gennem livet . 
Ligeledes blev hun greben af en hidtil ukendt 

religiøs interesse og gik løs på fritænkerne 
som dem , der vare skyld i den overhåndtagende 
fordærvelse iblandt menneskene . 
Dette omslag kom dog ikke på én 
gang ; der var perioder , i hvilke hun standsede 
og ligesom søgte at kalde håbet tilbage , 
men kun for atter med fornyet kraft at vende 
sig imod ham . 
Vilsgård anede vistnok straks grunden til 
hendes forandrede adfærd , men der gik dog 
længere tid , inden han følte sig nogenlunde 
sikker i sin sag . Det kunne jo tænkes , at 
der ikke var anden grund end den ikke usædvanlige 
kvindelige vægelsindethed ; det kunne 
jo også tænkes , at nogen havde sat ondt for 
ham . Han ønskede næsten dette sidste ; for 
det første fordi han da kunne bevare et smukkere 
billede af hende ; for det andet fordi det 
da kunne komme til en forklaring , ved hvilken 
han , som ikke var sig noget slet eller 
uhæderligt bevidst , håbede at blive retfærdiggjort . 
Han var ikke langt fra at spørge hende , 
om det skulle være tilfældet  ; men en vis stolthed 
holdt ham tilbage . Det forekom ham , at 
det var hende , der burde spørge ; ja , ved nærmere 
overvejelse blev det ham aldeles klart , 
at hvis det havde været noget sådant , hvis 
hun havde hørt noget ufordelagtigt om ham , 
ville hun ikke have dømt ham uhørt , men 
enten straks have betragtet det som opdigtelse 

eller ligefrem spurgt ham , hvorledes det hængte 
sammen dermed . 
Uagtet det pinlige i situationen , besluttede 
han sig til at fortsætte sine besøg 
i det berlongske hus og med så god 
anstand som muligt at døje de stik , der 
rettedes imod ham . Dersom det var en skuffelse , 
under hvilken hun led , så havde han 
jo også sin andel deri og burde tålmodig 
underkaste sig straffen . Stundom kunne det 
dog hænde , at han , der jo ikke var så stærkt 
personlig engageret , pludselig kom til at se 
det hele i humoristisk belysning og svarede 
med smil og spøg , når hun åbnede for sin 
bitterheds sluser . Men han mærkede snart , at 
det kun gjorde ondt værre , idet hun åbenbart 
heri så en spot , der skulle føjes til skaden . 
Fru Berlongs tiltagende nervøsitet og 
pirrelighed blev også bemærket af hendes 
omgivelser ; alle fandt hende forandret og der 
blev talt om , hvad grunden kunne være . I 
reglen gættede man på , at det var ægteskabelige 
sorger . Det er en selvfølge , at hendes 
venlige f'ølelser imod Anna f'uurbo kølnedes . 
Den unge pige , der ikke kunne undgå 
at mærke det , trak sig som følge deraf mere 
og mere tilbage . Men det blev ikke godt optaget , 
og når der gik længere tid hen imellem 
hendes besøg , måtte hun høre bebrejdelser . 
Det lod næsten til , at Fru Berlong 


følte et slags beroligelse ved at have hende 
under øjne . Hændte det undertiden , at Vilsgård 
traf sammen med hende , kunne hun 
dog passe på dem . Anna Fuurbo anede 
sammenhængen , og var klog nok til at tage 
sig i agt . For resten følger det af sig selv , 
at det var omtrent lige galt , hvordan de opførte 
sig ; thi når de en hel aften havde 
holdt sig i den mest mønsterværdige afstand 
fra hinanden , fandt Fru Berlong tilstrækkeligt 
stof til ærgrelse i den underfundighed , hvormed 
de troede at kunne føre hende bag lyset . 
Anna Fuurbo var bleven nogle og tyve 
år gammel uden at have haft tilbud fra 
andre end en kejtet , braknæset grossererspire , 
som både var yngre og et halvt flovede mindre 
end hun . Trods sin kejtethed havde han 
med praktisk blik opdaget , at den stolte skikkelse 
med de mørke øjne og det musikalske 
talent ville gjorde fortrinlig virkning i hans 
vordende salon med de silkebetrukne møbler 
og det franske flygel . Skønt han således , 
som man kan begribe , havde fenge i vente , 
fandt Anna dog ikke anledning til at tage 
imod tilbudet , hvoraf mart dog ikke må 
slutte , at hun havde noget imod silkebetrukne 
møbler eller et fransk flygel . Men hun var 
fast besluttet på ikke at gifte sig , med mindre 
hun kunne gøre et parti , som i et og alt konvenerede 
hende . Herved tænkte hun sig ikke 

alene passende velstand og selskabelig stilling , 
men tillige og ikke mindst en mand , som hun 
kunne føle tillid til og have fornøjelse af at 
leve sammen med . Hun havde ikke på nogen 
måde følt sig ubehagelig berørt eller ængstet 
derved , at hendes yngre søster var gået forud . 
Et sådant parti ville ingenlunde have tilfredsstillet 
hende ; så ville hun hellere vente . 
Og selv om hun skulle komme til at vente 
forgæves , ville hun hellere det , fend slå af 
på sine fordringer . Lidt penge ville hun jo 
få efter forældrene , så hun kom i alt fald 
ikke til at lide nød . 
Opfyldte nu Vilsgård de betingelser , som 
hun havde fastsat ? Da han begyndte at komme 
i hendes forældres hus , opfordrede hende til 
at spille og på anden måde viste sin interesse 
for hende , havde hun underkastet dette 
spørgsmål en grundig drøftelse . Det var en 
net , dannet og begavet mand ; han havde smag 
for musik ; hun fandt ham behagelig i omgang . 
Måske var han lidt vel kritisk , lidt vel fri i 
sine religiøse anskuelser ; men det fulgte jo 
med tiden , og det kom aldrig frem på nogen 
stødende måde . Hvad stillingen angik , var 
den af dem , der åbnede adgang til hovedstadens 
bedste kredse , især når basis var solid , 
og det var der her ikke fjærneste grund 
til at tvivle om : selv om han ikke endnu kunne 
anses for en rig mand , ville det dog kun være 

et tidsspørgsmål . Der var vistnok en temmelig 
betydelig forskel mellem deres alder ; men 
den var dog ikke større , end det i almindelighed 
ansås for passende . Til yderligere garanti 
imod ensidighed , da hun jo selv var part 
i sagen , tog hun moderen med på råd , og 
det viste sig , at denne var fuldkommen enig 
med hende . Resultatet blev da , at han var et 
i det hele taget særdeles passende parti . 
Ikke desto mindre viste hun sig snarere 
tilbageholdende end imødekommende overfor 
ham ; thi det kvindelige instinkt sagde hende , 
at da hendes egne følelser ikke vare synderlig 
stærke , ville det , for at der skulle være 
udsigt til et lykkeligt ægteskab , være nødvendigt , 
at han medbragte det manglende ; og 
dette ville bedst konstateres derved , at hans 
f'ølelsers styrke prøvedes på hendes koldsindigheds 
panser . Man ser , at hun var en 
praktisk , fornuftig pige , der ikke alene forstod 
at udkaste en plan for sit livs lykke , men 
også at gennemføre den . 
Hendes tilbageholdenhed gjorde virkelig 
den forønskede virkning på Vilsgård . Han 
anede ikke , at den var beregnet , men anså 
den for jomfruelig blyhed . Det var ikke langt 
fra , at han betragtede hende som et barn , og 
hvor kunne han tænke , at et barn kunne have 
hemmeligheder for ham , da han så let havde 
gennemskuet den langt ældre og modnere Fru 

Berlong . Han glemte , at det ikke var hans 
kløgt , men Fru Berlongs naive , åbne , frimodige 
natur , der havde givet ham vundet spil . 
Fuurbos levede i de senere år temmelig 
stille , hvilket var en 'naturlig følge dels af 
fruens tiltagende svaghed , dels af sorgen over 
Ottos opførsel . Dog var der én aften i ugen , 
da de nærmeste bekendte vidste , at de ikke 
kom til ulejlighed . Stundom blev der dannet 
et spilleparti ; men man vidste , at Vilsgård 
helst ville være fri , og det var derfor kun i 
nødstilfælde , at man tog sin tilflugt til ham . 
Som damernes , særlig datterens kavaller 
havde Vilsgård ingen konkurrent af betydning , 
før Knud Fuurbo var bleven forlovet med 
frøken ingelund . Det er allerede fortalt , at 
hun havde en Broder , som var teologisk professor . 
Det lod til , at denne befandt sig vel i 
sin tilkommende svogers familie , thi han hørte 
snart til de stadige ugentlige gæster . Vilsgård 
nærede ingen tvivl om , at det var interesse 
for Anna , der trak ham til huset , og 
forsøgte at komme på det rene med , om hun 
gjengjældte hans opmærksomhed . T'il sin beroligelse 
fandt han dog , at dette ikke -var tilfældet : 
hun viste overfor professoren samme 
tilbageholdenhed , samme jomfruelige blyhed , 
som overfor ham selv . 
Det var en mand med et distingveret ydre ; 
ligesom søsteren var han høj og slank , men 

bedre proportioneret og med bedre holdning . 
Det tætklippede mørke hår og skæg omsluttede 
et ansigt , hvis udtryk var noget anstrengt 
og forlæst , men som for resten bar 
præg af energi og intelligens . Efter at have 
endt sine studier med glans , var han i en 
alder af kun tredive år nået til den anselige 
stilling som universitetslærer og havde 
således efter al sandsynlighed en smuk fremtid 
for sig , navnlig da han ikke begrænsede 
sin virksomhed til universitetet alene , men 
også ved lejlighed optrådte som prædikant , 
ligesom han også allerede havde gjort sig 
bekendt ved en række populære foredrag 
til f'orsvar for kristendommen . 
Det er en selvfølge , at en sådan fremtoning 
måtte nøde Anna Fuurbo til at tage 
lykkespørgsmålet op til fornyet behandling 
og alvorlig prøvelse . Hans person og væsen 
behagede hende , og hun nærede ingen tvivl 
om , at hun ville kunne leve lige så lykkeligt 
med ham som med Vilsgård ; hvad alderen 
angik , så kunne det ikke nægtes , at den 
måske var nok så passende ; de økonomiske 
forhold ville ganske vist være mindre glimrende , 
men herimod vejede det op , at stillingen 
var så meget anseligere : den kunne jo 
endogså give adgang til Sjællands bispestol . 
Hertil kom , at en troens forsvarer måtte betragtes 
som et mere passende parti for en 

præstedatter end en fritænker . Endelig havde 
hun grund til at tro , at hun som professorfrue 
ville genvinde tante Berlongs venskab , 
hvorpå hun ikke satte så liden pris . Alt 
vel overvejet , besluttede hun at gå frem med 
forsigtighed , holde mulighederne åbne og 
vente , hvad skæbnen ville bringe . 
Medens Vilsgård således , uden at ane 
det , blev vejet og , i det mindste overfor professoren , 
befunden for let , ville skæbnen , at 
der skulle indtræffe en begivenhed , som blev 
af afgørende betydning for hans f'orhold til 
det berlongske hus , og som tillige gav Anna 
den fornødne resoluthed til at træffe sit valg 
mellem mulighederne . 
Uagtet sin forretningsdygtighed havde 
han et uheld med en af sine dispositioner , 
som skaffede huset et ikke ganske ubetydeligt 
tab . Det er af de ting , som enhver 
større forretning må være forberedt på , 
og som i reglen kun blive bekendte blandt 
de indviede . Ved denne lejlighed var der 
imidlertid særlige omstændigheder , som bevirkede , 
at sagen vakte mere opsigt : en i 
selskabsverdenen bekendt personlighed blev 
ved denne lejlighed afsløret som svindler og 
nødt til at forlade landet . I bankierkredsene 
var man uenig om , hvorvidt Vilsgård havde 
begået en uforsigtighed eller ikke , dog 
syntes majoriteten at hælde til den sidste 

mening , og han modtog fra flere sider beviser 
på virkelig deltagelse . Berlong bad ham at 
betragte sagen som en ren bagatel og bevidnede 
ham sin fulde tillid . 
Skønt Vilsgård vedblev at komme hos 
Berlongs , vare hans besøg dog , uden at han 
selv lagde mærke dertil , blevne sjældnere . 
Særlig lagde den omtalte sag beslag på 
ham , så der gik et par uger , i , hvilke han 
ikke viste sig . Fru Berlong lagde imidlertid 
så meget mere mærke dertil , og det kunne 
efter hendes sindsstemning ikke være andet , 
end at hun derved blev end mere opfyldt af 
bitterhed imod ham . Da han endelig atter 
lod sig se , modtog hun ham dog med venlighed , 
til dels fordi hun havde en følelse af , 
at han trængte dertil , men også i et ubestemt 
håb om , at modgangen kunne bringe noget 
af det frem hos ham , som hun endnu bestandig 
spejdede efter . Flvilket fond af varme havde 
hun ikke til rede , dersom han blot ville 
ty til hende om trøst ! Men der blev ikke 
brug derfor ; han var ganske den samme som 
tidligere . 
Der havde altid over Vilsgårds ydre 
været udbredt noget ejendommelig roligt og 
behersket . Fru Berlong havde i tidligere 
tider stundom drillet ham med , at han ikke 
ville lade sig bringe ud af ligevægt , selv 
om hun faldt i vandet og druknede for hans 

øjne . For resten fandt hun , at denne ydre 
ro stod i pikant modsætning til hans åndelige 
letbevægelighed og hørte som karakteristisk 
træk med i det smukke billede , hun 
havde dannet sig af ham . Senere , da hendes 
illusioner svandt , blev billedet underkastet en 
ny behandling , og nu lagde hun noget skæmmende 
ind i dette træk : så længe hun 
troede , at der skjulte sig følelse bag denne 
beherskethed , fandt hun den mandig og smuk ; 
da hun fik mistanke om , at den kun dækkede 
over falskhed og kulde , irriterede den hende 
som anmasselse og uberettiget selvtillid , og 
når hun rettede sine angreb på ham , var 
det ofte med det inderlige ønske at se denne 
indbildte storhed ramle sammen . 
Man vil heraf kunne forstå , at hun følte 
sig yderst indigneret , da Vilsgård efter sit 
forretningsuheld optrådte med samme ro 
og sikkerhed som tidligere , og at der vågnede 
en heftig lyst hos hende til at bruge 
denne sag som våben imod ham , for dog 
endelig en gang at se ham ydmyget . 
Efter teen havde Vilsgård sat sig ved et 
sidebord , hvor børnene , den fjortenårige Rudolf 
og den tolvårige Betty , byggede korthuse , 
medens Fru Berlong med sit arbejde havde 
taget plads ved det runde bord midt i stuen . 
Han gav sig gerne af med børn , og denne 
aften følte han sig særlig hendraget til dem , 


da det ikke rigtig ville lykkes ham at få en 
samtale i gang med Fru Berlong . Det lod 
imidlertid heller ikke til , at hun undte ham 
denne tilflugt ; i det mindste stod udtrykket 
i hendes ansigt ingenlunde i harmoni med 
den spøg og latter , som lød hen til hende 
fra sidebordet . Vilsgård ville sætte et tårn 
på et korthus , som Betty byggede . 
„ Tag dem i agt , hr . Vilsgård ! “ råbte 
hun ; „ det går ikke ! Hvis de river det om , 
siger jeg det til moder ! “ 
„ Å , det går nok ! “ svarede han og byggede 
videre . 
Spændt forventning ; derpå et skrig : 
det hele styrtede sammen . 
„ Kan de se , hvad jeg sagde ! Moder , 
hr . Vilsgård har revet mit slot over ende . “ 
„ Hvorfor ville du også have hr . Vilsgård 
til at bygge korthuse ! Det kan du nok 
begribe , at han har glemt for længe siden ! “ 
„ Han ville selv , “ svarede barnet . 
„ Han har alvorligere ting at tage vare , “ 
Vedblev Fru Berlong uden at agte på barnets 
svar ; „ kunne han bare holde det hus oppe , 
som han selv har påtaget sig at bygge på . “ 
„ De sigter til det uheld , som har ramt 
os ? “ sagde Vilsgård , der var stået op og 
havde nærmet sig Fru Berlong . 
„ Sigter til ! “ sagde hun ; „ nej , jeg sigter 
ikke til noget ; jeg er bleven så gammel , 

hr . Vilsgård , at jeg , gud ske lov , ikke let 
bliver forbavset over noget ; jeg véd , at man 
aldrig skal sætte synderlig lid til fremmede . “ 
„ Så de regner mig iblandt fremmede ? “ 
„ De er i alt fald fremmed i sammenligning 
med min afdøde Broder , som før dem 
var Berlongs kompagnon . “ 
„ Der var dog en tid , “ vedblev Vilsgård , 
„ da de havde tillid til mig . “ 
„ Har de ikke selv lært mig , at man skal 
have mistillid til alle mennesker ? “ 
Rudolf , som mærkede , at der foregik 
noget usædvanligt , trådte hen til sin moders 
stol og hældede sig op til hende . Hun lagde 
armen om ham og sagde : 
„ Ikke sandt , min dreng , når du bliver 
stor , vil du være en støtte for din fader ! 
Lov mig , at du vil blive flink og god ! “ 
„ Ja , “ svarede drengen , kyssede hende og 
sprang igen hen til sin søster . 
„ Jeg mærker , “ sagde Vilsgård med et 
lille smil , „ at jeg er falden i unåde . “ 
„ Falden i unåde ! Det véd jeg ikke af ; 
men jeg vil dog sige dem , at det var ikke 
efter mit ønske , at Berlong tog en kompagnon . “ 
Vilsgård så , at hun for enhver pris 
ville ham til livs ; hans stolthed oprørtes , 
og han tog en rask beslutning . 
„ Så håber jeg , “ sagde han fuldkommen 

roligt , skønt hans blod kogte , „ at jeg handler 
efter deres ønske , når jeg træder tilbage . “ 
„ Jeg ville for deres egen skyld ønske , 
at de havde bestemt dem dertil lidt tidligere . “ 
„ Jeg forstår dem  ; men det er naturligvis 
min hensigt at give fuld erstatning for hvad 
der er tabt ; så tror jeg , at både de og 
hr . Berlong kunne være tilfredse . “ 
„ Nå , det er deres hensigt , “ sagde hun 
stilfærdigt . 
Der indtrådte en pause ; hun sad bøjet 
over sit arbejde . Sagen havde fået en helt 
anden vending , end hun havde tænkt sig : det 
var hende selv , der blev ydmyget , og Vilsgård , 
der triumferede . Hun fortrød , at hun 
var gået så vidt , og ønskede at vise det , 
uden dog ligefrem at gøre en undskyldning . 
Børnene sagde godnat . Moster Karen 
kom ind og satte sig med sit arbejde , men 
fik af og til uro på sig og skulle ud at se 
efter et eller andet . Fru Berlong fremtog 
nogle tegninger af en bekendt kunstner , 
hvormed hendes samling nylig var bleven 
forøget , og som Vilsgård ikke havde set . 
Det var nu hende , som ønskede at få en 
konversation i gang , og ham , som var bleven 
tavs . Han mærkede nok hendes bestræbelse 
for at være elskværdig , men han var fast besluttet 
på ikke at lade sig rokke . 

da han havde rejst sig for at tage afsked , 
fik hun med besvær den ytring frem , 
at det vistnok ville gøre Berlong ondt at 
skilles fra ham . 
„ Jeg er allerede bleven for længe , “ svarede 
han kort . 
„ De kan vel endnu bestemme dem om ? “ 
„ Nej ! Farvel , Fru Berlong , og tak for 
alt godt ! “ 
„ Farvel  ! “ 
Moster Karen , som var gået for at ringe 
på tjeneren , trådte ind , og han gik . 
Med denne aften begyndte et nyt omslag 
i Fru Berlongs sindsstemning . Bitterheden 
imod Vilsgård var slukket så godt som i 
samme øjeblik , da den blussede højest . Billedet 
af ham , som i lang tid havde været forvisket 
og forvansket , stod igen med de gamle 
farver , ja forskønnet ; thi hans resoluthed 
overfor hendes stygge angreb kastede ny 
glans derover . Under freden , så vel som 
under kampen , havde hun kunnet bevare 
skuffelsen i henseende til sine følelsers sande 
natur ; først nu , da det var forbi imellem dem , 
gik hun til bekendelse for sig selv , og jo 
mere hun tænkte over , hvorledes alt havde 
udviklet sig , desto mere tilbøjelig blev hun 
til at give sig selv uret og ham ret . 
En svag trøst for , hvad der var sket , fandt 
hun i en anelse , som sagde hende , at hendes 

tanker om ham dog måtte gå ham mere 
til hjerte , end han ville være bekendt , eftersom 
de kunne bevæge ham til et så betydningsfuldt 
skridt som at opgive sin stilling 
i firmaet . Heri havde hun ret : han vidste 
godt med sig selv , at det var hendes dom , 
der bevægede ham til at træde tilbage ; han 
ville stå ren , uegennyttig i hendes øjne , og 
han kendte hende godt nok til at vide , at 
den mandigste , stolteste optræden ville være 
mest sikker på hendes bifald . Hvad ville 
hun derimod ikke tænke , hvis han rolig lod 
sig forhåne ! Hvad kunne hun ikke finde 
på at byde ham ! Det ville vel ikke vare 
længe , for han blev kaldt en skurk , tyv , 
røver ! Nej , der var ikke tale om andet , han 
måtte bort ! 
Berlong gjorde sig megen umage for at 
få ham til at forandre sin beslutning , men 
uden nytte . Om erstatning ville han på 
ingen måde høre tale ; men også her måtte 
han bøje sig for Vilsgårds bestemte vilje . 
Til gengæld måtte denne finde sig i , at Berlong 
gjorde et flot gilde på skydebanen og 
for en udvalgt kreds af forretningsverdenen 
bragte ham sin hjertelige tak for den tid , 
de havde arbejdet sammen . 
Netop som Vilsgård skulle tage ud til 
dette gilde , modtog han forlovelseskort fra 
Anna Fuurbo og professor ingelund . Han 

forundrede sig over , hvor lidt indtryk det 
gjorde på ham . Fjorten dage efter var han 
på vejen til London . 
En dag i maj holdt der en lukket vogn 
udenfor det hus , hvor pastor Fuurbo boede . 
Naboerne lagde næppe mærke dertil ; thi de 
vare så vante til , at pastoren blev hentet 
snart til bryllup , snart til begravelse . Denne 
gang var det dog hverken det ene eller det 
andet . Et par kufferter blev bårne ned og 
bundne fast . Da alt var i orden , viste pastor 
Fuurbo sig i døren . 
„ Skal jeg hjælpe dig ? “ sagde han , idet 
han vendte sig om til en , som fulgte efter ham . 
„ Tak , det behøves ikke , “ lød svaret . 
Otto kom lidt efter til syne i døren ; han 
så bleg og medtaget ud , og var trods det 
milde forårsvejr vel indpakket med vinterfrakke 
og overtorklæde . Han humpede langsomt 
og besværligt over gaden bagefter faderen , 
som lod ham stige først ind og derpå 
tog plads ved siden af ham . 
Vognen kørte ud ad strandvejen . Da 
sundet blev synligt , bøjede Otto sig frem i 
sædet og kastede blikket ud gennem ruden . 
„ Det er nok bedst , “ sagde han med mat 
stemme , „ at jeg ser mig om ; det er vel sidste 
gang , jeg kommer her . “ 

„ Det skal du ikke sige , “ svarede hans 
fader venligt ; „ med guds hjælp vil opholdet 
på landet gøre dig godt . Hvordan har du 
det ? “ vedblev han deltagende ; „ trænger du 
ikke til en dråbe vin ? Jeg har flasken lige 
ved hånden . “ 
„ Nej , tak ! “ lød svaret . 
Det varede dog ikke længe , før han 
lænede sig tilbage med lukkede øjne ; og da 
de kom til sejergård , hvorhen rejsen gik , 
måtte han bekvemme sig til at modtage 
hjælp for at komme ned af vognen . 
Margretes troløshed havde berøvet Otto 
den sidste svage støtte . Skønt hun ikke 
havde kunnet holde ham tilbage fra udskejelsen , 
betragtede han den dog , så længe han 
havde hende , som noget midlertidigt , som 
noget , han med tiden nok skulle få bugt 
med . Men nu havde han aldeles opgivet 
sig selv og 'kjendte kun én trang : at bedøve 
sig . 
Afskedigelsen fra kontoret svævede over 
hans hoved  ; han kom der så godt som 
aldrig . Gennem assistenten var det foreløbig 
blevet ordnet således , at han , mest for et 
syns skyld , fik lidt skriveri hjem , og at hans 
kolleger mod godtgørelse besørgede hans 
arbejde ; men kontorchefen , som vidste god 
besked , lod forstå , at det måtte have en 
ende . Da kom i rette tid en sygdom og 

skaffede ham udsættelse ; thi når man blot 
har en lægeattest at holde sig til , vises der 
i kontorerne megen humanitet . 
Lægen antog , at det væsentlig var en 
hjærteaffektion og anordnede fuldstændig ro 
samt diæt ; men da en så forstyrret konstitution 
krævede al mulig varsomhed , fandt han 
det ikke rigtigt straks at unddrage ham de 
tilvante styrkelsesmidler ; formodentlig ville 
det ikke vare længe , før patienten selv gav 
afkald på dem . Heri havde han ret : Otto 
mærkede snart , at han ikke længere kunne 
tåle stærke drikke . Gav han en enkelt 
gang efter for gammel vane , kom der straks 
heftigt ildebefindende og hjærtebanken . Men 
det var så heldigt , at den åndelige trang 
dertil også blev mindre og mindre . Sygdommen 
og den dermed følgende svaghed 
borttog lidt efter lidt det bitre af hans sind 
og gav ham den resignation og ro , som 
han i hele sit liv havde kendt så lidt til . 
Da foråret kom , tilrådede lægen et 
ophold på landet , og kontoret tilstod ham 
med fornøjelse en næsten ubegrænset permission . 
Det blev da bestemt , at han skulle 
tilbringe sommeren på sejergård hos sin 
søster og svoger . 
Der var indrettet et par værelser til ham 
i den ene gavl , hvorfra han havde udgang 
til haven . Når det var mildt og stille , sad 

han då ude i det fri , i reglen med en af sine 
yndlingsforfattere , hvoriblandt den danske satiriker 
Holberg og den engelske dito tackeray . 
Men også det stille liv i naturen , hvorfor 
han tidligere kun havde haft liden interesse , 
tiltalte ham nu som noget næsten nyt og 
ukendt , og han kunne sidde hele timer fordybet 
i betragtningen af de skiftende lys og 
skygger , lyttende til løvets susen , fuglenes 
sang og insekternes summen . Så kom 
søsteren og bragte ham et glas mælk , hentede 
tæpper eller puder , for at han skulle 
sidde rigtig varmt og bekvemt , og varmede 
ham frem for alt ved sit milde ansigt og sine 
venlige ord . Svogeren kom fra Marken , 
spurgte ham til råds om et eller andet , 
foreslog ham et parti skak , bragte ham aviser , 
kort sagt viste på enhver måde sin 
deltagelse . 
Sygdommen kunne ikke stanses : den 
gik sin sikre gang ; men for freden i hans 
indre var det af stor betydning , at han 
var kommen på dette sted , hvor der vistes 
ham en kærlighed , som ikke opstillede betingelser , 
og hvor han hlev plejet af en søster , 
som allerede fra barn af havde sluttet sig til 
ham og ved sin sympati mildnet hjemmets 
kulde . Han havde aldrig været stærk i at 
give kærlige følelser udtryk , men hans blik 
og miner tolkede fuldt så godt som ord 

den taknemlighed , han følte for al den omhu , 
der vistes ham . 
Pastor Fuurbo kom gerne et par gange 
om ugen . Han havde den løn . for sin opofrelse , 
at Otto havde fået tillid til ham og 
talte frimodigt med ham om alting ; det var 
vel langt fra , at han kunne få ham til at gå 
ind på den kristelige opfattelse , men han 
havde ikke opgivet håbet derom . 
Fin dag , da de sad sammen , udbrød Otto : 
„ Det er underligt at tænke sig , at hvis 
denne sygdom ikke var kommen , havde jeg 
drukket mig ihjæl . “ 
„ Tal ikke derom , kære Otto ! “ sagde hans 
fader ; „ det er alt for sørgeligt . “ 
„ Det er sørgeligt , men sandt . “ 
„ Må vi da ikke takke Vorherre , som afvendte 
en sådan sorg fra os ! “ 
Otto sad en stund tavs og sagde derpå : 
„ Vorherre har næppe noget dermed at 
gøre . Jeg tænker , at jeg blev syg , fordi jeg 
havde svækket mig ved den levemåde , jeg 
forte . “ 
„ Er det dog ikke langt trøsteligere , som 
vor tro lærer os , at se guds vilje i hvad 
der sker ? “ 
„ Det er måske trøsteligere , men dermed 
er det ikke sagt , at det er sandere . Hvor vi 
se hen , finde vi dog naturlige årsager til 
alting . Vind og vejr bestemmes af luftstrømningerne 

og ikke af guds vilje ; et menneske 
dør , fordi lungerne er fortærede eller 
fordi hjertet har mistet sin kraft . “ 
„ Men naturlovene , “ svarede pastor Fuurbo , 
„ er fastsatte af gud , og så sandt han er 
almægtig , må han også kunne gribe ind og 
forandre dem . “ 
„ Dersom gud gør mirakler , “ vedblev 
Otto med et svagt smil , „ er det i alt fald 
klart , at han ikke vil have ord for det ; thi 
han sørger altid for , at der er naturlige grunde 
til forklaring : han lader aldrig regn falde fra 
den klare blå himmel , men sørger altid for , 
at der er en sky , om end nok så svag . 
Hvis jeg bliver obduceret , tvivler jeg ikke 
om , at lægerne ville finde de organer , der 
have været ude af stand til at gøre tjeneste . “ 
„ Ganske vist ; jeg tror heller ikke , at Vorherre 
i vore dage gør mirakler ; men at han 
kan gøre det , tør jeg ikke nægte . Jesus bebrejdede 
jo allerede jøderne , at de ikke ville 
tro , uden at de så undergerninger . “ 
„ Ja , så tror jeg , vi er enige , “ sagde 
Otto ; „ thi så er min sygdom ikke sendt på 
anden måde fra gud , end regn og frugtbare 
tider , uvejr og misvækst , jordskælv og pest 
og alt sligt , som kommer , når betingelserne 
ere tilstede . “ 
„ Nej , nej , kære Otto , her kan jeg ikke 
følge dig ; det er min inderste sjæl imod at 

tænke mig verden således bunden i en evig 
nødvendighed . Jeg beundrer din klare forstand 
og føler , at jeg ikke er i stand til at 
gendrive dig ; men jeg trænger til en gud , 
som styrer hele verdens og det enkelte menneskes 
skæbne . Det er et mysterium ; men 
hvis jeg ikke troede derpå . , ville jeg ende i 
fortvivlelse . “ 
På disse med varme udtalte ord svarede 
Otto ikke ; han følte sig træt og trak sig tilbage 
i sig selv . 
En måneds tid efter sin ankomst til 
sejergård fik Otto besøg af en af sine gamle 
drikkebrødre , assistenten . Han kom anstigende 
en varm eftermiddag iført lyse 
sommerbenklæder , tyk vinterfrakke , bred lavpullet 
filthat og nye sorte hansker , som om 
han skulle til lig . Det havde kostet ham 
en del hovedbrud at sammenstille et , efter 
hans egen formening , smagfuldt kostyme ; 
men han havde besluttet , at han ikke ville 
gøre Otto skam . Førende sig med stiv værdighed 
og hilsende med en hofmands elegance , 
hvilket dannede en underlig modsætning til 
hans plumpe krop og grove , blussende ansigt , 
trådte han ind i gården og spurgte 
med sin hæse røst efter assistent Fuurbo . 
Da han var bleven alene med ham , forsvandt 
en del af det påtagne væsen , uden at han 
dog kunne gøre sig helt fri for den virkning , 

som den stive puds og den uvante situation 
udøvede på ham . 
„ Puh ! “ stønnede han og tørrede sveden 
af pande og Hals , „ Puh ! Den var sku drøj ! 
Jeg er nærved at beundre mig selv , noget , 
der ikke er hændt mig , jeg véd ikke hvor 
længe . Nå , hvordan har du det så egentlig , 
Fuurbo ? “ 
„ Som du ser , “ svarede Otto , der lå på 
sofaen ; „ jeg tænker , jeg skal snart afsted . “ 
„ Nej , gu skal du vel ikke nej ! Nej , gu 
skal du vel ikke , nej ! Vi får dig nok på 
benene igen , giv bare tid ! Hvad er det , 
du drikker der ? “ 
„ Mælk . “ 
„ Mælk , nå ; ja , det er et produkt , som 
kommer fra koen , det véd jeg . Ja , såmænd . 
Hm ! hm ! Hvad skal man sige til det ? “ 
Der fulgte endnu en del flere „ Hm “er og 
„ Ja såmænd “er , ledsagede af spørgende sideblik 
til Otto ; endelig kom da det , der lå 
ham på hjerte : 
„ Sig mig , må du — må du ikke — 
jeg har en af Olufs små klare med mig ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke tåle spiritus . “ 
„ Nå , du kan ikke ! Det er en anden 
sag ; så snakker vi ikke mere om det , ikke 
et ord . Jeg ville sku ønske , at jeg kunne 
sige det samme ; for det er i grunden noget 
skidt ; noget velsignet , dyrebart skidt , men 

skidt alligevel . Ja , noget rent djævleblændt , 
tyrannisk tøj . Du kan tænke dig — hvor 
mange bogstaver har jeg i mit navn ? “ 
„ Bogstaver ? Det er vel seks . “ 
„ Nå , ja , jeg tror dig på dit ord , seks 
bogstaver ; men jeg vil være evig fordømt , 
om jeg kan skrive dem , uden at jeg har fået 
tilladelse af det tøj . Kræfter har jeg nok 
af , men jeg kan ikke ! Jeg kan . Gud fordømme 
mig , ikke ! Har jeg så ikke ret i at 
kalde det noget tyrannisk tøj ? “ 
Han lod sin store næve falde tungt ned 
på bordet , så Otto for sammen . 
„ Ja , du har vel ikke noget imod , at jeg 
tager ungen op , den sidder og vræler dernede , “ 
Vedblev han og trak en halv flaske 
Kognak op af sidelommen på sin frakke , 
„ da jeg har båret den herud , så — “ 
Han ville sætte den for munden , men 
Otto gav ham anvisning på et glas , som 
stod i sideværelset . 
„ Hvad ser jeg ! “ råbte han , „ her er jo 
også en flaske ! Det er , gud døde mig , 
portvin ! Og så ville du bilde mig ind — 
nå , den er ikke rørt , ser jeg . “ 
„ Tag den med herind , “ sagde Otto ; „ det 
er god gammel portvin , hvis du har lyst . “ 
Assistenten kom med den , drak hurtig et 
par glas og sagde : „ Den er liflig ; ja , så vil 
jeg gemme kognaken til i aften . “ 

han stak sin egen flaske i lommen igen , 
drak atter et par glas og syntes at befinde 
sig særdeles vel . 
„ Lad mig ikke glemme det vigtigste , “ 
Sagde han kort efter ; „ jeg har et brev til 
dig . “ 
„ Til mig ! “ sagde Otto , greb det og læste ; 
det lød således : 
„ Jeg ville så gerne se dig og tale med 
dig en gang , Otto , hvis du vil være så god 
imod mig , skønt jeg ikke fortjener det af dig . 
Assistenten har lovet at tage dette brev med ; 
hvis du vil sende mig et par ord med ham . 
Margrete Jensen . “ 
Det var som om Otto ved læsningen af 
dette brev fik nyt liv : hans øjne lyste og 
der kom farve i hans kinder . 
„ Vil du besørge svar til hende ? “ spurgte 
han , idet han rejste sig og gik hen til skrivebordet . 
„ Ja , gu vil jeg så , “ lød svaret . 
Han skrev og bad hende komme derud , 
da han på grund af sygdom ikke kunne 
træffe hende andet steds . Han tilføjede en 
nøjagtig forklaring over , hvad vej hun skulle 
tage , og lagde en tikroneseddel ind i brevet . 
„ Vil du gøre mig en tjeneste ? “ sagde 
han , idet han gav det til assistenten . 
„ Det er derfor , jeg er kommen . “ 
„ Vil du levere det til hende selv ? “ 

„ Det kan du være rolig for . Hun 
møder mig i morgen , når jeg går til 
kontoret . “ 
„ Tak ! “ 
Han sad lidt og hvilede sig og sagde 
derpå  : 
„ Jeg får lyst til at gøre dig selskab ; 
skænk mig en lille dråbe ! “ 
Han tømte en rest af mælk , som var tilbage 
i glasset , og rakte det frem . 
„ Kan det gå an ? “ sagde assistenten 
alvorligt . 
„ Jeg tror , det vil gøre mig godt . “ 
„ Ja , på dit eget ansvar , min ven ! Du 
begriber vel , jeg vil nødigt — “ 
„ Skænk kun i ! — skål ! og tak , fordi 
du kom herud ! “ 
„ Selv tak ! “ 
I en halv times tid passiarede de nu 
livligt og klinkede flere gange med hinanden ; 
men så kom eftervirkningen for Otto . Han 
betvang sig , så længe assistenten var tilstede , 
men led derpå hele aftenen og natten 
af et stærkt ildebefindende . Til sin søster 
talte han hverken om brevet eller om det 
ventede besøg , skønt han flere gange havde 
det på læberne . 
Margrete Jensen lod ikke vente på sig , 
men kom anden dagen efter . Hun var simpelt , 
men net klædt ; den mørke kjole fremhævede 

hendes smukke figur . Med Karoline , som 
hun jo kendte så godt fra tidligere dage , 
vekslede hun kun et par ord ; hun sagde straks , 
at Otto ventede hende , og der blev da ikke 
lagt hende nogen hindring i vejen . 
Han blev siddende i sofaen , da hun 
trådte ind , men hilste venligt . Hun hilste 
roligt igen , men måtte derpå vende sig om 
for at skjule sin bevægelse . 
„ Hvordan har du det , Margrete ? “ spurgte 
han . 
„ Tak , jeg har det godt , “ lød svaret . 
„ Tak , fordi du kom ! “ sagde han . 
„ Nej , det er mig , der skal takke , fordi 
du gav mig lov til at komme . “ 
„ Jeg har længtes meget efter dig . “ 
„ Har du ? “ sagde hun og tørrede et par 
tårer bort . „ Det har jeg ikke fortjent ! Jeg 
har båret mig stygt ad imod dig . “ 
„ Lad os ikke tale om , hvordan vi har 
båret os ad imod hinanden . “ 
„ Jo , jeg havde ingen ro , før jeg fik sagt 
det til dig ; og nu er jeg så glad over , at 
du ikke er vred på mig . “ 
Der blev en lille pause , og Otto spurgte 
derpå : 
„ Bor du endnu der ude ? “ 
„ Nej , jeg er hjemme hos moder . “ 
„ Hvordan kan det være ? Kommer du 
ikke mere sammen med — “ 

„ Nej , jeg kunne ikke holde det ud . Så 
ville han give mig penge til at begynde en 
modehandel ; men jeg kunne ikke tage imod 
det ; det var , ligesom om jeg skulle sælge 
mig . Jeg tænkte bare på , hvordan jeg skulle 
komme derfra . “ 
„ Og så var du dog så stolt imod mig 
og sagde , at du havde aldrig holdt af mig ! “ 
„ Det kom sådan over mig ; jeg vidste 
ikke , hvordan jeg skulle blive af med dig . “ 
„ Men jeg vidste godt , at det ikke var 
sandt ; jeg kendte dig bedre end du selv . “ 
„ Jeg vidste det også godt selv . “ 
„ Hvordan lærte du ham at kende ? “ 
„ Det var ude hos jægermester Koss . Han 
var på jagt derude . Der var mange gæster 
og de bad mig om at hjælpe med ved bordet . 
Dagen efter , da jeg gik en tur i haven , kom 
han hen til mig og sagde , at han var bleven 
forelsket i mig , jeg måtte endelig love ham 
et stævnemøde . Sådan kom det ; jeg kunne 
ikke stå imod ; jeg var ligesom forstyrret . 
Så var det , jeg fik den idé at spørge dig , 
om du ville gifte dig med mig ; det skulle 
være det afgørende . “ 
Her afbrødes deres samtale , idet der blev 
bragt frokost ind : mælk og æg til Otto , 
kaffe og smørrebrød til Margrete . Da de 
havde spist , spurgte Otto  : 
„ Pivad tager du dig nu for ?" 

„ Jeg syr igen — for det første . “ 
„ For det første ! “ 
„  jæ 
„ Hvad mener du med det ? Tænker du 
på noget andet ? “ 
„ Jeg véd ikke — måske — du husker 
nok Olsen —  “ 
„ Olsen , snedkersvenden ? “ 
„ Ja , han bliver ved at gå og snakke for 
mig ; han vil endelig have , at jeg skal gifte 
mig med ham . “ 
„ Det må du ikke ! Du må ikke narre 
ham ! “ 
„ Narre ham ! Nej , det kunne ikke falde 
mig ind : han véd alting . “ 
„ Men du bryder dig jo ikke om ham ! “ 
„ Nej , ikke sådan ; men han siger , at han 
kan ikke leve uden mig . Så har jeg også 
tænkt — “ 
„ Hvad ? “ 
„ Jeg har tænkt , at du ville blive glad , 
når du vidste , at jeg var vel forsørget ; for 
han tjener rigtig godt . “ 
„ Nej , nej ! Du må love mig , Margrete , 
at du ikke vil gøre det ! Hvor kan du tro , 
at det kunne glæde mig ! Jeg kan ikke tænke 
mig , at du skulle være gift med nogen anden , 
så længe jeg lever . “ 
„ Du holder af mig endnu , Otto ! Så gør 
jeg det aldrig ! “ 

han fik tårer i øjnene og sagde stille 
og mildt : 
„ Kom hen til mig ! Sæt dig her ved 
siden af mig ! “ 
Han tog hendes hånd , så hende ind i 
øjnene og sagde : 
„ Jeg lever ikke længe , det føler jeg . Tror 
du , at du kunne finde dig i at komme herud 
og pleje mig den tid , jeg har tilbage ? “ 
„ Å , det ville jeg så gerne , “ sagde 
hun , „ men jeg turde ikke tale derom . “ 
„ Ja , jeg véd heller ikke , om det kan ske ; 
jeg må først tale med min søster og svoger 
derom . Lov mig , at du vil komme , så 
snart du hører fra mig ! “ 
„ Det lover jeg dig , “ sagde hun og kyssede 
hans blege kind . 
Han havde den glæde , at der ikke blev 
gjort nogen indsigelse fra hans søsters og 
svogers side . De vare ganske vist noget bekymrede 
på hans vegne , da de ikke kendte 
Margrete tilstrækkeligt ; men desto behageligere 
bleve de overraskede , da det snart viste 
sig , at Otto befandt sig vel ved hendes pleje , 
og da hun tilmed optrådte med megen takt 
og beskedenhed . Hans fader satte også i 
begyndelsen et betænkeligt ansigt op , men 
tog sig hurtigt i det og erkendte , at man 
havde gjort rigtigt i at føje Otto i hans ønske . 
Derimod blev hans moder yderst indigneret . 

efterretningen om hans tiltagende svaghed 
havde gjort hende blød om hjertet , og hun 
havde besluttet at tage ud at se til ham ; men 
nu kunne der ikke være tale derom : hun 
ville ikke risikere at træffe et sådant fruentimmer . 
Sygdommen gjorde stærke fremskridt ; 
Otto måtte holde sengen ; lægen gav ikke 
noget håb ; det var kun et tidsspørgsmål . 
Margrete læste op for ham i tackeray ; men 
i de sidste dage hørte han ikke meget efter 
og rettede ikke mere hendes fejlagtige udtale 
af de engelske navne . Der var noget , han 
tænkte på , medens han lå og betragtede 
hende og lod ordene gå ind ad det ene øre 
og ud ad det andet . 
Da han en dag var alene med sin fader , 
sagde han  : 
„ Der er noget , jeg gerne ville bede 
dig om . “ 
„ Lad mig høre , hvad det er , kære Otto . “ 
„ Vil du vie mig og Margrete ? “ 
„ Vie dig ! Men har du også rigtig tænkt 
over det ! Så svag som du er ! Var det ikke 
bedre at se tiden an ? “ 
„ Så sker det ikke ; jeg føler netop , at 
det vil styrke mig . “ 
„ Sig mig , er det for at sikre hendes 
fremtid  ? “ 
„ Nej , jeg véd godt , at hun ikke opnår 

nogen ret derved ; jeg ejer jo ingen ting ; 
men jeg betragter hende som min kone , og 
jeg foler , at jeg skylder hende mit navn . “ 
„ Ja , når du tror — “ 
„ Jeg véd jo nok , at hun efter verdens 
dom er en falden kvinde ; men jeg har tilgivet 
hendes fejltrin , og fra et kristeligt standpunkt 
kan det vel ikke bebrejdes mig . “ 
„ Nej , ganske vist ; tvært imod , det glæder 
mig meget , kære Otto , at du foler dit sind 
draget hen imod det kristelige . “ 
„ Ja , det tør jeg dog ikke rose mig af : 
det er ikke tro på Kristus eller kærlighed 
til gud , der leder mig , men alene tanken om 
at oprette en uret , jeg har begået . Hvad 
jeg bebrejder mig er , at jeg ikke har haft 
kærlighed til menneskene . “ 
„ Vorherre finder på så mange forskellige 
måder vej til menneskenes hjerter . “ 
„ Overhovedet , “ vedblev Otto , idet der gik 
et skær af ironi over hans matte ansigt , „ kan 
jeg ikke forstå , at gud frem for alt skulle 
kræve kærlighed til sig selv . Jeg kan dog 
ikke sætte ham lavere , end jeg sætter mig 
selv ; og jeg tror , at hvis jeg var gud , og 
menneskene mine børn , ville jeg hellere , at 
de skulle vise indbyrdes kærlighed imod 
hverandre , end synge lovsange for mig . “ 
„ Sagen er , “ sagde pastor Fuurbo , „ at det 
ene ikke kan tænkes uden det andet . Den , 

der ikke elsker Vorherre for hans nåde imod 
os i Jesus Kristus , kan heller ikke elske menneskene 
på den rette måde . “ 
„ Jeg indrømmer , “ sagde Otto , „ at man 
ikke kan elske et menneske på rette måde , 
uden at tro på noget guddommeligt i sjælen , 
som giver den adgang til evigt liv . “ 
„ Ja , så er du også på rette vej , kære 
Otto . Men tal ikke mere ; jeg ser , at det har 
anstrengt dig . Jeg lover dig , at jeg skal 
sørge for kongebrev og hvad der ellers er 
nødvendigt , for at vielsen kan finde sted så 
snart som muligt . “ 
Dette skulle dog ikke ske . Få dage 
efter vare Ottos sidste kræfter udtømte , og 
på nogen åndenød nær døde han uden 
lidelser . Efter hans ønske foregik begravelsen 
i al stilhed på den nærmeste 
landsbykirkegård . Af fremmede fra København 
sås kun assistenten , journalisten og 
Karl Jensen . Denne sidste var en del omtåget 
af det meget bajersk øl og Kognak , 
hvormed han havde styrket sig til turen . 
Salmeversene ved graven gav han med sin 
ødelagte stemme et så affektert sving , at 
skolelæreren og børnene kom ud af koncepterne , 
hvilket dog kun forøgede hans indbildte 
triumf . Ved bortgangen sluttede han 
sig til assistenten og journalisten , og bestræbte 
sig for at overbevise dem om , at 

ingen havde kendt den afdøde som han , og 
at det var en prægtig mand , en sand hædersmand , 
kun måske ikke så stærk i sin kristentro , 
som ønskeligt kunne være . 
Fru Fuurbo overlevede ikke Otto mange 
år ; før hun døde , havde hun dog den glæde 
at se både Knud og Anna vel gifte . Pastor 
Fuurbo følte sig nu meget ensom ; dog holdt 
han endnu ud i adskillige år , før han søgte 
sin afsked og flyttede ud til det kære sejergård , 
hvor der imidlertid var kommet småfolk , 
som snart forgudede den venlige gamle 
bedstefader . 
For Margrete havde han straks efter Ottos 
uod sat en sum ud , hvoraf hun skulle nyde 
renterne , så længe hun levede . Men da hun 
giftede sig med Olsen , gik han ind på at 
udbetale dem en sum én gang for alle , hvorved 
Olsen blev sat i stand til at etablere sig 
som mester . Deres første barn blev en søn , 
som fik navnet Otto . 
Med Karl Jensen gik det stadig tilbage . 
Da han var bleven afskediget fra kirkekoret 
og på grund af tiltagende drikfældighed 
ikke kunne opnå nogen anden kirkelig bestilling , 
gik det op for ham , at han i høj grad 
havde overvurderet det kirkelige livs betydning 
for samfundet , og der er de , som ville 

have hørt ham i en socialistisk forsamling 
rakke ned på kristendommen og navnlig på 
de københavnske præster . 
Berlong døde temmelig pludselig , forinden 
hans søn endnu var i stand til at afløse ham i 
forretningen . Fru Berlong skrev til Vilsgård , 
som endnu var i London , og udbad sig hans 
råd , da hun havde større tillid til ham end 
til nogen anden . Dette brev gav anledning 
til en forklaring imellem dem , og resultatet 
blev , at Vilsgård vendte kjem og overtog bestyrelsen 
af bankhuset . Under hans vejledning 
blev den unge Berlong sat så vel ind i sagerne , 
at der , da han blev myndig , kunne oprettes et 
kompagniskab , hvori han indtrådte som repræsentant 
for sin moder . Mellem hende og 
Vilsgård bestod der nu et ægte venskab , som 
gjorde sindet glad og tungen fri . De havde 
begge en følelse af , at det ikke ville være 
blevet ved venskab , dersom de havde mødt 
hinanden som yngre ; men de trøstede sig med , 
at det nu en gang ikke skulle være således , 
og at det måske var det bedste , da modsætningen 
imellem dem muligvis var så stor , 
at en nøjere forbindelse ikke ville have ført 
til sand og varig lykke . 

