1 . 
En mørk , fortvivlet stemning havde grebet det 
danske folk i foråret 1628 . De kejserlige hære 
oversvømmede Slesvig og Jylland , bemægtigede sig 
købstæder , landsbyer og slotte , hvis rædselsgrebne 
jndvånere flygtede for de ville skarer , og armod , 
krigens næsten uundgåelige følgesvend , syntes i færd 
med at slukke livsmodet . Også Sverig begyndte at 
frygte faren . Turen ville komme til det , når de 
fjendtlige hære stod på Sjælland . I April blev 
der sluttet et forbund på tre år mellem Danmark 
og Sverig , hvori de lovede hinanden gensidig hjælp 
i Østersøen . Men overalt lurede forræderi mod 
Danmark , og selv ved dette forbund , der aldrig fra 
Sverigs side blev overholdt , vidste dette rige at 
drage fordel af Danmarks ulykkelige stilling , ved 
at få indrømmet større frihed på havet end 
tidligere . Med skinsyge betragtede Sverig Danmarks 
herredømme over Østersøen , og her var også en 
achilleshæl hos Wallenstein , hvori den mægtige , 

ærgerrige kriger anede , at han ville få sit banesår 
i felttoget mod Danmark . Næsten parodist lød 
hans selvlavede titel „ General over det oceansfe og 
baltiske hav “ . Hans stilling var uholdbar , fordi 
han manglede . Flåde , og fordi fjerde Christian , 
Danmarks heltekonge heri havde sin styrke . Christian 
den fjerde tabte ikke modet . Medens rigsrådet skælvende 
kun tænkte på at slutte fred , stolede han på 
sig selv , men også kun på sin egen magt , da han 
altid med mistillid iagttog Sverig . Gennem diplomatiet 
var han kommen til kundskab om , at Sverig 
det foregående år havde tilbudt kejseren hjælp 
mod Danmark , imod at erholde sikkerhed for Polen , 
og på det vilkår , at det måtte beholde den del 
af Danmark , som det eventuelt erobrede . Gustav 
Adolfs store rådgiver , statsmanden Aksel oxenstjerne , 
nærede hvert øjeblik faretruende planer mod Danmark , 
der dog nu ved traktaten syntes at være kommen i 
læ for stormen fra nordost , og et venskabeligt 
forhold var tilsyneladende genoprettet mellem de to 
nordisfe riger . 
På Frederiksborg slot , Danmarks stolte kongeborg , 
herstede der travlhed og røre den sire og 
tyvende Mai . Chrisfian den fjerde holdt et større 
taffel og tunge karosser , prydede med våbensfjolde , 
rullede over esbroen gennem tårnporten ind i den 
mellemste , store slotsgård og holdt udenfor de to 
lange , røde sidebygninger , hvori gæsteværelser vare 

beredte for de jndbudne . På dette tidspunkt , da 
den dejlige Borg nylig var fuldendt , frembød den 
store slotsgård et endnu skønnere skue end nutildags . 
Pladsen var brolagt med mosaik og midt i gården 
var den berømte neptunbrønd . Indfatningen omkring 
det sekskantede bassin var af sort poleret marmor . 
På dets hjørner stod tre broncestatuer , mellem 
disse tre løver , hver med en figur ved siden , 
forestillende freden , merkurius og Fama . Midt i 
bassinet hævede sig en trekantet marmorsøjle , på 
hvis hjørner tre delfiner sagde med Venus , ceres og 
bakkus på ryggen , mellem disse sås små englebilleder 
og fugle . Søjlen var foroven prydet med 
frugter , her stod tre mandlige figurer med vandkander 
i hænderne og allerøverst et neptunsbillede . 
Fra alle billederne udstrømmede vandet i krydsende 
Buer og faldt ned i bassinet . Bed broen , der fører 
ind til hovedbygningen , var anbragt to høje søjler med 
Julius Cæsars og Alexander den stores statuer , og 
ved foden af- tøjlerne lå to af alabast udhuggede 
løver , der vendte deres opspilede gab imod forgården . 
Denne vrimlede af drabanter , gardere , tjenere , svende 
og rideknægte . Kort efter ankomsten sås hofherrerne 
at begive sig over broen til det af kongen 
beboede slot , hvis røde , tykke mure hævede sig op af 
søens speilklare flade , hvor hvide svaner majeftætisk 
svømmede omkring , medens mågerne krydsede 
over vandet og allikerne udstødte deres hæse , 

— 8 — 
gennemtrængende skrig fra de høje tårne , hvor de 
alt havde deres boliger . 
Taflet var til ende . Medens de ringere stillede 
gæster vare forsamlede i rosen i stueetagen , havde 
den kongelige vært med nogle udvalgte begivet 
sig ind i sommerstuen , tårnstuen og de tilstødende 
gemakker i kongefløien . Chrisfian den fjerde sad 
i politisk samtale omgiven af Frederik urne , lehnsmand 
på Frederiksborg , Kronborg og Abrahamstrup , 
det nuværende Jægerspris , rigsråderne , kantsleren 
Chrisfian fris til Kragerup , Frantz Rantzau , 
statholder i København , Chrisfian tomæssen sehesfed , 
oberst Anders bilde til Rosendal , feltmarschal 
Thurn , fordum borggreve af karlstein i Bøhmen , 
og grev Solms . Den en og halvtredsindstyveårige 
konges kæmpeskikkelse , iført en lys , broget 
Atlaskes vams , lignende knæbenklæder , røde silkestrømper , 
højhælede sko med diamantspænder , den 
brede , firkantede kniplingskrave og manchetter , lå 
henstrakt i en af egetræ udskåren lænestol , men når 
han hævede sig , ragede han som en stolt eg op over 
alle sine mænd . Vinen havde bragt hans kinder 
til at blusse , og de smukke , kloge øjne funklede under 
de mørke , hvælvede øjenbryn . 
„ I herrer rigsråder prædike altid om fred . 
Danmarks ære først og fremmest , “ udbrød kongen 
og lod sin knyttede hånd falde på egebordet , så 

det rungede , medens den anden senestærke hånd 
kærtegnede det diamantprydede kårdehefte . 
Den tre og tyveårige Frantz Rankzau , hvem 
vinen næsten havde gjort utilregnelig , var den eneste 
hos hvem kongens ord fandt fuld genklang . De 
ældre rigsråder bibeholdt deres rolige , diplomatiske 
miner , der så godt anstod sig for Christian fris ' s 
aristokratiske ydre og Anders bildes blege ansigt 
med den skarpe profil og de kloge , dybtliggende øjne . 
„ Lad høre din mening ? “ henvendte kongen 
sig til sin yndling , Frantz Rankzau , der var trolovet 
med kongens og Kirsten Munks lille tiårige datter , 
Anna Kathrine . 
„ Kongelig majestæt bør have et vågent øje 
med Sverig , “ lød Rankzaus svar . „ Gå de kejserlige 
over lillebelt , kunne det vel hænde , at vor ærede 
bundsforvandte ranede sin part af Danmark . Sagnet 
beretter , at gefion plejede Sjælland ud af Sverig , 
kanske Sverig fik til sinds at gøre gamle rettigheder 
gældende . “ 
„ Det mene vi også , “ udbrød kongen , „ Sverig 
bryder sig ikke om , at vi få Jylland igen , og på 
Østersøen vil Gustav Adolf nok selv spille herre . “ 
„ Men kongelig majestæt , “ tog fris ordet , 
„ ihvorvel rigets råder ikke er blinde for Sverigs 
ønsker og varmt føle for den protestantiske sag , så 
bør vi dog tænke på , at landet er udhungret . “ 
„ Ja vist , “ lød kongens svar , „ vi agte ej 

heller at være den første , der bryder forbundet , 
lige så lidt som vi pønse på at yppe kiv med 
Gustav Adolf . Vi ville endog følge grevindens 
råd og sende vor lille datter , Elisabeth Augusta 
til den svenske dronning , der så meget har indbuden 
hende . “ 
„ Færleden nat drømte jeg , at Sverig lurede 
på Sjælland , “ sagde Rankzau . 
Frederik urne tilkastede ham et misbilligende 
blik . Det var ham imod , at generalerne Thurn og 
solm vare vidne til denne samtale . 
„ Den svenske ministerresident fegræus besøgte 
mig nys på Kronborg , “ tog han ordet . „ Sverig 
ruster sig for at sende skibe til Stralsunds undsætning . “ 
„ Vi længes efter budsfab derfra , “ svarede 
kongen . „ Her fik wollenstem en modstand , som 
den rødskæggede djævel næppe havde ventet . Holk 
vil nok kraftig understøtte forsvaret . Kniber det for 
meget , så stikke vi selv i søen med en anselig eskadre 
og kaste tropper i land i meklenborg . “ 
Kongen rejste sig . Hans blik søgte efter Kirsten 
munk . 
I et af de mindre , tilstødende gemakker sad 
grevinden af Slesvig og Holsten fordybet i en 
hviskende samtale med rhingreve Otto Ludvig , en 
søn af vild- og rhingreve i mørchingen , Johan 
den niende . Otto Ludvig var en høj , smuk mand 
på tredive år med et kækt , men vildt udtryk i de 

markerede træk , hvoraf navnlig munden bar et stærkt 
præg af kynisme . Som chef for et rytterregiment 
var han iført krigerdragt med gyldent hornist , der 
dækkede hans brede , kraftfulde bryst , samt høje støvler 
med guldsporer . I året l626 var han trådt i 
Christian den fjerdes og den nedersachsifle kredses 
tjeneste som oberst for et hvervet rytterregiment . 
Han var en tapper kriger , hvem kongen af den 
grund stænkede sin agtelse . Året efter fulgte han 
med Christian den fjerde til Danmark , hvor hans 
regiment blev indkvarteret i Fyen , medens han selv 
opholdt sig i hovedstaden og ved hoffet som en 
velset gæst . 
Fru Kirstens blik hvilede med et ømt udtryk 
på ham . Den lidenskabelige rødme , der var udbredt 
over hendes ansigt , kastede et lysende skær over 
hendes af naturen hårde om end fine og regelmæssige 
træk . Det rige , guldgule hår var strøget højt øp 
fra panden øver valke og prydet med diamanter , 
fæstede i små , lyseblå sløjfer . Om hendes hvide , 
fyldige Hals hang et kostbart diamantkollier , den 
guldindvirkede , blå fløilsrobe , der var firkantet 
udskåren og prydet med en høj pibekrave , gav hende 
et stadseligt udseende , men hendes heftige karakter 
berøvede hende værdighed og kvindelig ynde . Kirsten 
munk nedstammede fra de Langer , en ældgammel 
adelig slægt , som Saxo lange eller grammatikus 
allerede berømmeliggjorde i kong Valdemars tid . 

faderen , den ærgerrige Ludvig munk til Nørlund , 
lehnsmand på Trondhjems kongsgård , blev afsat 
på grund af bedragerier , moderen var den rænkefulde , 
rige Fru Ellen marsvin . I tretten år havde 
Kirsten munk været gift med Christian den fjerde . 
Hun havde erhvervet sig et ikke ringe herredømme 
over kongen , der var godmodig og trofast mod 
dem , som han holdt af , det være sig mand 
eller kvinde , men i den senere tid var der 
foregået en forandring med hende , idet kongen 
sporede en påfaldende lunefuldhed i hendes væsen 
overfor ham . 
„ Vi længes efter at høre , hvordan taflet har 
bekommet vor elskede Kirsten ? “ lød kongens stemme , 
idet han viste sig i døren . 
„ Kongelig majestæt behøver ikke at frygte , jeg 
befinder mig såre vel , “ svarede hun og gik ham 
imøde . „ Rhingreven fortalte mig just om den duel , 
han har haft med oberst schlammersdorf . Min 
Broder , “ tilføjede hun skæmtende til rhingreven , „ er 
en officer af sjælden merite . “ 
„ Tilvisse er han en modig- mand , “ svarede 
kongen , „ og fortjener at få en berømt og djærv 
kriger til svigerfader . Nå , hvordan går det med 
eders trolovelse med feltmarschal Thurns skønne 
datter ? “ 
„ Ak , kongelig majestæt , Amors lænker er 

visseligen søde , men uden disse er hymens ej lystelige , “ 
Lød rhingrevens undvigende svar . 
Kongen studsede . 
„ Har i fanget griller ? — i selv har sagt 
mig , at i keilede til hende . En mariage mellem 
eder og borggrevens datter finde vi såre passende . “ 
„ Kongelig majestæt , jeg håber med tiden at 
blive så lykkelig — “ 
„ Ah ! Det er altså den unge dame ? — vi 
skal tale jer sag hos feltmarschalen . “ 
„ Kongelig majestæt er alt for nådig . Jeg har 
tilvisse håb om at vinde grevens som og den fagre 
frøkens samtykke . “ 
„ Den udvalgte prins synes sært optagen af 
Karen Munks konversation , “ afbrød Fru Kirsten 
samtalen . „ Vil kongelig majestæt behage at se ? “ 
I tårnværelset ved „ Sølvbrønden “ , et springvand 
med sølvfigurer , stod en ung pige . Hendes 
mørke hår var sfilt midt i panden og omgav det 
smukke , friske ansigt med tykke krøller , som forneden 
vare samlede med rosenknopper . En rosafarvet 
atlastes røbe sluttede stramt om hendes smekre taille . 
Den brede kniplingskrave og ærmer lod hendes 
skønne Hals og arme halv blottede . En lille , elegant 
fod med hvid silkestrømpe og atlasfessto med høj , 
rød hæl stak frem under kjolen og lod isærdeleshed 
til at fængsle prins Chrisfians opmærksomhed . Hun 
selv bemærkede det ikke . Hendes mørkeblå øjne 

hvilede med et uskyldigt , noget drømmende blik på 
springvandets stråler , søm oversprøjtede hendes lille , 
fine , ubehansfede hånd , medens hun halv modvillig 
lyttede til prinsens smigrende ord . 
Ttronfølgeren , eller som han almindelig kaldtes 
„ den udvalgte prins “ , havde , uagtet han kun var 
fem og tyve år gammel , allerede haft flere letsindige 
kjæerligheds-forbindelser . Hans forhold med Fru 
Anna lykke , Kai lykkes skønne , ni og tyveårige 
enke , havde navnlig vakt skandale og hans kongelige 
faders vrede . Fru Anna blev fængslet og kongen 
helmede ikke , før forholdet var brudt . Prinsens høje 
skikkelse , der senere blev så vansiret af korpulente , 
var på dette tidspunkt smuk og velproportioneret . 
Den lyse , gulbrune Atlaskes dragt , bestående af en 
kort vams , snevre knæbenklæder , gule korduansstøvler , 
kniplingskrave og manchetter , klædte ham godt . Det 
svære , lange hår , som omgav hans ansigt , knebelsbart 
og fipskæg vare af en rødlig brun farve . De 
markerede træk , der lignede faderens , i forening 
med en vis fyrstelig anstand gjorde et fordelagtigt 
indtryk , navnlig på udlændinge , som ikke vidste , 
at nydelsessyge , ladhed og sørgelig hang til stærke 
drikke ødelagde hans sjælsevner . Den fintdannede 
rigsråd Christian fris tog især anstød deraf , og 
der var opstået uvenskab mellem dem . Det er 
sandsynligt , at fris var årsag i , at ttronfølgeren 
ofte blev tilsidesat af rigsrådet , hvilket forbitrede 

ham meget mod kongen og bragte denne til at våge 
over hans adfærd med større strenghed , end det ellers 
ville have været tilfældet . Kongens og rigsrådets 
ønske var , at prinsen skulle indgå en passende 
ægteskabelig forbindelse og derved forandre sin ville 
levemåde , der allerede prægede sig i hans ansigtstræk . 
Kongen betragtede et øjeblik opmærksomt den 
unge pige . 
„ Vor kære Kirsten har syner . Jomfru Karen 
er en blufærdig ungmø , og vor datter har godt af 
hendes omgang , “ lød hans rolige svar . „ Hvad 
mener i , Rothkirch ? “ 
Den elegante staldmester , hvem kongen det 
foregående år havde udnævnt til ritmester ved sin 
hoffane eller garde , stod nær nok til at høre den sidste 
del af samtalen . Han var kongen kær siden hint 
ulykkelige slag ved lutter am barenberg , da han 
på flugten reddede kongens liv . 
„ Jomfru Karen er den fagreste Lilie blandt 
blomsterne ved hove , “ svarede den galante Rothkirch . 
Grevinden tilkastede ham et fortørnet blik og 
rhingreven opslog en rå latter . 
„ Lilie ! “ gentog han spottende . 
„ Vi ønske , at vore gæster ikke fornærmes , “ lød 
kongens korte , tilrettevisende svar . 
Han vinkede ad en page og befalede , at kaptajn 
Jens munk , Karen Munks fader , skulle hentes fra 
rosen , hvor han var forbleven efter taflet . 

få minuter efter trådte den djærve sømand 
ind . Uagtet han var adelig og en navne af Fru 
Kirsten , hørte han dog ikke til hendes slægt , og 
Jens Munks fader var først bleven adlet af Frederik 
den anden i året 1580 . Han havde selv gjort sit 
navn udødeligt ved sine mange tapre bedrifter , men 
navnlig ved sin bekendte om end mislykkede ekspedition 
1619 , da kongen havde sendt ham ud for gennem 
hudsonsbugten at finde en vej til Ostindien . 
„ Er i snart sejlklar ? “ råbte kongen den 
uforfærdede sømand i møde . 
„ Om et par måneder , kongelig majestæt , “ 
Svarede denne dybt bukkende . 
„ I mener altså at reussere denne gang ? “ 
„ Ja , kongelig majestæt . “ 
„ Hm , hm ! “ 
„ Med Vorherres bistand skal ingen af de 
herrer , som have ydet pengehjælp til at udstyre mine 
grønlandsfarere , angre deres tillid til mig . “ 
„ I er jo altid ved godt håb . “ 
„ Egen erfarenhed er min læremester , kongelig 
majestæt . Jeg kender nu de fejl , som desværre 
sidst blev begavede af uvidenhed . “ 
„ Vi ønske eder al held . Efter hvad i selv 
gennemgik sidst , skal der mod til at vove sig endnu 
engang ud på sligt togt . “ 
„ Når Jens munk taber modet , så duer han 

kun til at surres til en planke og sænkes ned på 
havets bund . “ 
Kongen klappede ham venligt på skulderen . 
„ Det kunne måske forlyste rhingreven og de 
herrer generalerne Thurn og solm at høre noget 
om Munks eventyr og bedrifter . “ 
Sømandens ansigt strålede . Han havde fra 
dreng af pløjet havet , besøgt alle verdensdele og 
navnlig i sin ungdom bestået utallige , farefulde 
æventyr , han havde kæmpet mod elementerne , ville 
mennesker og dyr , udmærket sig i kalmarkrigen som 
og i den tyste krig , hvori han havde gjort kongen 
vigtige tjenester , krydset i søen mod fribyttere og 
var bleven brugt til mange sendelser i udlandet . 
Uagtet kongen ikke denne gang ville støtte Munks 
ekspedition , der atter havde det mål at finde den 
omtalte vej , så forstod han dog at skatte og beundre 
Munks uforfærdethed , og kongen , der selv var sømand , 
morede sig altid ved at tale med den djærve 
kaptain og høre hans beretninger . Ved hove 
kendte man hans bedrifter udenad , da det var hans 
svage side at dvæle lidt for meget ved dem . 
Christian den fjerde fjernede sig , og på den 
bøhmiske borggreve Thurns opfordring begyndte munk 
på en vidtløftigere fortælling om , hvorledes han 
med de to skibe enhjørningen og lamprenen i sommeren 
1619 var landet på en o ved Grønland . 
Han havde plantet kongens fane på denne 0 , som 

han gav navnet rensund efter de store rensdyrsflokke , 
der fandtes på den . Endvidere gav han 
sundet navnet Christians sund , havnen munkenæs , 
og hans beretning om , hvorledes han med list og 
venlighed havde besejret indvånerne , fremkaldte 
smil på hans tilhøreres læber . - munk sejlede nu 
videre nord på , kæmpende mod storm og drivis . 
Tilsidst blev han indesluttet af uigennemtrængelige jsmasser 
og tvungen til at tage vinterleie i en havn , 
som efter ham blev kaldet munks-vinterleie eller og 
munks-havn . Vinteren tiltog i strenghed . Isbjergene 
voksede , føde- og drikkevarer frøs til og i de 
små hytter søgte mandskabet forgæves at værne sig 
mod kulden . Den ene af folkene efter den anden 
blev dødens bytte . Munk plejede dem med den mest 
opofrende utrættelighed . Han kogte mad til de syge 
og tjlberedte læskende drikke til de døende , han fældede 
med egen hånd en stor , hvid Bjørn , hvis 
skind han dækkede dem med , men alt forgæves . 
Tilsidst måtte de endog lade ligene ligge ubegravede 
og munk selv blev hårdt angreben af sygdom . I 
fire dage lå han i sin hytte uden føde eller mindste 
pleje . Han troede , at hans sidste time var oprunden , 
med skælvende hånd skrev han sit testamente 
og bad rejsende om at bringe kongen af Danmark 
det dags-register , han havde holdt . 
Vidunderlig nok rejste han sig igen fra sygelejet . 
Han krøb ud af sin hytte og fandt kun to 

mænd levende af de fire og treds , som han havde 
bragt med sig . Han blev bedrøvet indtil døden , og 
kun de to mænds hengivenhed var i stand til at 
holde ham oprejst . Han følte , at det var hans pligt 
at kæmpe med dem og for dem . Den 16 . Juli 
1620 lykkedes det de tre mænd at få lamprenen 
halet ud af jsmasserne , hvori den sad fast . De 
begyndte nu en sejlads under de mest fortvivlede 
omstændigheder . Næsten blottede for levnetsmidler 
måtte de kæmpe med jsmasser og de heftigste 
storme , indtil de omsider den 20 . September nåde 
ind i en norsf havn og derfra til København . 
Den udvalgte prins havde under fortællingen 
nærmet sig den talende . Det syntes , som om han 
ville sige ham noget , men et blik på rhingreven 
bevirkede , at han betænkte sig . 
Kongen og flere af gæsterne havde taget plads 
ved tavlebordet . Fru Kirsten trak sig tilbage til sine 
gemakker ledsaget af børnenes hofmesterinde , Fru 
Anna lykke , en midaldrende dame . , enke efter 
Frederik quintzov til Quintzovsholm , hendes unge 
datter Pernille , Karen munk og de øvrige damer . 
Snart blev kun de spillende tilbage , hvis antal 
rhingreven forøgede . Prins Christian , Rantzau og 
Rothkirch gik ind i et afsides liggende gemak , hvor 
pagerne bragte dem vin og kort . Der blev spillet 
meget højt , og de tre herrer forbleve der indtil 

daggry , da tjenerne måtte bæere dem op på deres 
værelser . 
Næste morgen stod prins Christian i sit vindue 
og stirrede ned i slotsgården . Et par timers 
søvn havde været tilstrækkelig til at forjage rusen , 
nu stod han og trommede utålmodig på ruden , 
som om han ventede nogen . Kongen havde allerede 
som sædvanlig været oppe klokken fire om morgenen . 
Klokken fem gik han ud med de yngre prinser på 
ridebanen , hvor han overværede deres øvelser i 
ridning og ringrenden . 
En page åbnede døren for en ung , smuk og 
elegant adelsmand . Et krøllet , mørkeblondt hår 
omgav hans intelligente ansigt , han var klædt i en 
sort fløjls vams , knæbenklæder af samme stof , 
sorte silkestrømper , højhælede sko med sølvspænder 
og bred , nedfaldende kniplingskrave . En kårde 
hang ved hans side , og i hånden holdt han en 
bredsfygget , rund hat med en lang , sort fjeder . Den 
syv og tyveårige Henrik Ramel havde fra sin barndom 
studeret ved tyste universiteter og under sit ophold 
i Holland , Frankrig , Spanien og Italien erhvervet 
sig langt større sprogkundskaber og finere 
sæder , end der på dette tidspunkt fandtes hos de 
danske hofherrer . Siden 1625 var han ansat i 
kancelliet . Hans fader , den afdøde rigsråd og 
kantsler Henrik Ramel , en meget kundskabsrig mand , 

havde i sine unge dage været hofmester for Christian 
den fjerde . 
„ Vel at i kom så hastig “ , begyndte prinsen . 
„ Jeg har et glædeligt budsfab . I denne morgenstund 
har kongelig majestæt behaget at underskrive 
eders bestalling som min sekretær . I forlader nu 
pladsen i kancelliet og træder i min tjeneste . “ 
Ramel bukkede dybt og bevidnede prinsen sin 
glæde over den ham beviste nåde . 
„ Min første ordre til jer er en hemmelighed . 
Forstår i ? “ 
Ramel bukkede . 
„ Rothkirch har i går aftes advaret mig . Fru 
Kirsten er fortørnet , fordi jeg ikke er blind for hendes 
leflerier med rhingreven . Hun vil nu drage kongens 
opmærksomhed på Karen munk og mig . Jeg 
glemmer ikke , at hun købte Jens boltmester til at 
forråde Fru Anna lykke og mig til min kongelige 
fader . Siden den tid hader jeg hende . Gud og 
hvermand i Danmark ved , at hun kun gør ondt 
for kongens ægtefødte børn . “ 
Den udvalgte prins tav et øjeblik . Derpå 
begyndte han atter . 
„ Henrik , jeg har fattet en lidenskabelig elskov 
til Karen munk . “ 
En sky havde lejret sig over Henrik Ramels 
åsyn . Han bed læberne sammen . 
„ Hører i ? Hun skal blive min . “ 

„ Eders nådes følelser er besvarede ? “ 
„ Ikke endnu . Dog — man ved ej hvad der 
er på bunden af et kvindehjerte . Gid Pokker 
havde den uskyld , jeg tror , hun er ræd for mig . “ 
Prinsen tog et brev frem fra sit chatol . 
„ Dette brevsfab skal i fly hende fra mig . 
Jomfru Karen gik nys ud i skoven , der opsøger i 
hende . Brevet indeholder ingen elsfovserklæring , 
men 600 rigsbankdaler , dem hun skal give den 
gamle ulk til hans ekspedition . Ej sandt , en snild 
måde at bane vej ? — nu afsted med brevet . “ 
Ramel bøjede sig dybt og ilede ud . Han 
gemte brevet under sin vams , idet han krampagtig 
knugede det . 
Jens munk havde i tidligere dage ført skib 
tilhørende Henrik Ramels fader , og sønnen havde 
efter sin hjemkomst fra udlandet danset og leget 
julelege ved hove med kaptajnens smukke datter . 
Deres hjerter havde ofte banket med ungdommelig 
varme , men da begyndte ttronfølgeren at lovprise 
den unge piges skønhed . Fra dette øjeblik trak 
Ramel sig kold og stolt tilbage . På sine rejser og 
ved hove havde han set tilstrækkeligt til at mistvivle 
om kvinder . Karen forstod ikke grunden til hans 
adfærd , hun ville ikke tilstå for sig selv , at den 
smertede hende . 
I en smuk , skyggefuld gang langs en af de 
yndige skovsøer , der på den tid vare langt større 

end nu , vandrede Karen munk alene , indhyllet i en 
hvid morgenrobe . Hun hørte hastige , faste skridt 
nærme sig og så Henrik Ramel ved sin side . 
„ Tilgiv min dristighed , ædle jomfru , men jeg 
bringer brev til eder fra den udvalgte prins . “ 
En mørk rødme bedækkede hendes åsyn . 
„ Hvorledes ? — i , monsieur Ramel , fra 
prinsen ? “ 
Det fortørnede blik , som hun tilkastede ham , 
faldt som en solstråle i hans hjerte , men mistanken 
vågnede atter . 
„ Hun er vred over , at hendes hemmelighed er 
kommen i mine hænder “ , tænkte han . 
„ Det forekommer eder måske sært , at jeg kommer 
i sligt ærinde , men i dag er jeg bleven udnævnt 
til hans nådes sekretær “ . 
„ Til lykke . “ 
„ Vil i behage at modtage brevet og læse det ? “ 
Karen tøvede . 
„ Kender i dets indhold ? “ 
„ Ja . Det er en hemmelighed , som vedrører 
eders fader . “ 
„ Så fly mig det . “ 
Hun greb det og læste indholdet . 
„ Min fader vil være hans nåde taknemlig 
for hans interesse og godhed . Det er smukt handlet 
af ttronfølgeren at støtte hans farefulde foretagende . 
“ 

„ Hvilken hilsen tør jeg bringe min herre fra 
eder , velbårne jomfru ? “ 
„ Som datter beder jeg monsieur formelde 
ttronfølgeren min underdanigste tak . “ 
En pause opstod . Ramel vandrede langsomt 
ved hendes side . 
„ Agter i at forblive ved hove under eders 
faders fraværelse ? “ spurgte han . 
„ Min moder er død “ , sukkede hun , „ og jeg 
har ingen frænder at ty til . Kongelig majestæt 
har nådigst tilbudt mig at blive hos grevinden og 
hendes lille datter . “ 
„ Her er jo også fornøjeligt for en ung dame , 
i besynderlighed når kongen og prinserne opholde 
sig her . “ 
Karen svarede ikke . 
„ Tykkes jer ej , at grevindens lod er lys og 
smilende ? “ 
„ Nej , hr . Sekretær . “ 
„ Hvilken stolthed for en kvinde at være elsket 
af en fyrste . “ 
„ Fru Kirsten er jo ikke Danmarks dronning . “ 
„ I er ærgerrig ? “ 
„ Sig heller karrig på ære . “ 
„ — kærlighed gør blind for alle hensyn . Det 
tykkes mig , at en kvinde måtte føle sig smigret ved 
at være elsket af en smuk konge eller ttronfølger . 

vi kunne tænke os den udvalgte prins . — han er 
en sjælden statelig herre . “ 
„ Tilvisse . Og vil jeg ønske , at han må blive 
eder en ligeså bevågen herre . Monsieur synes at 
være ham særdeles hengiven . “ 
Uagtet Karen munk søgte at gøre sin stemme 
naturlig , lød hendes ord dog så sarkastiske , at 
Ramel forstod , de havde en dybere betydning . Han 
følte , at han i dette øjeblik spillede en meget ufordelagtig 
rolle i hendes øjne . Det var derfor klogest 
at afbryde samtalen , hvorfor Ramel fjernede sig 
med et par høflighedsfraser . 
Da han var forsvunden , sank Karen ned på en 
bænk og for med lommetørklædet over øjnene for 
at bortviske en tåre . Dette pengebrev , bragt hende 
af Henrik Ramel , var en kval for hende at modtage , 
men hun nænnede ikke at berøve faderen en hjælp , 
som han måske hårdt kunne komme til at trænge 
til . Hun vidste , at kaptajn munk anså denne 
ekspeditions heldige udfald for en fuldstændig æressag 
for ham , og at han var rolig ved at vide sin 
eneste datter under kongens beskyttelse . Med bekymring 
tænkte Karen på de prøvelser , som hendes 
fader rimeligvis gik i møde , og hun ville derfor ikke 
kaste uro i hans sjæl for hendes skyld , men Karen 
imødeså med ængstelse , hvorledes det ville gå 
hende ved Fru Kirstens fordærvede Hof , hvor hun , 
navnlig i den senere tid , ikke følte sig tilpas . 

langsomt vandrede hun tilbage til slottet og 
gik ind i et mindre gemak , som hun og den lille 
grevinde Anna Kathrina benyttede til soveværelse . 
Det foregående år vare de små grevinder Sophia , 
Eleonora Kristine og deres lille Broder Valdemar 
sendte til Holland af kongen på Fru Kirstens foranstaltning 
for at opdrages hos kongens søsterdatter 
Sophia Hedvig , gift med Ernst Casimir , Greve 
af Nassau-dietz , generalstaternes statholder i Friesland . 
Karen 
“ Munk tog brevet ud af konvoluten , 
lagde denne tilligemed pengene på bordet og gennemlæste 
endnu engang indholdet af prinsens egenhændige 
skrivelse . Hun bemærkede ikke , at døren 
blev sagte åbnet og „ stumpet “ Dorthe , en af grevindens 
jomfruer , trådte ind . Hendes lurende blik 
opdagede straks pengene . Hun forsøgte at snige sig bag 
ved den unge pige for over hendes skulder at læse 
brevets indhold , men det lykkedes hende kun at se 
underskriften , da Karen i det samme lagde brevet 
sammen . Dorthe trådte et skridt tilbage og sagde , 
at hendes nåde ønskede , at jomfru munk skulle 
køre ud med børnene . Karen gemte hastig brevet 
og pengene , men glemte konvoluten . Hun ringede 
og befalede den indtrædende kammerpige at klæde sig 
på . Medens denne hjalp hende og Dorthe søgte 
efter den lille frøkens tøj , lykkedes det den underfundige 
jomfru at bemægtige sig konvoluten . Hun 

bragte den skyndsomst til Fru Kirsten og berettede , 
hvad hun havde været vidne til . Fru Kirsten gemte 
konvoluten med et triumferende smil . 
„ Pas vel på den dydsirede jomfru , og beret 
mig , hvad du opdager “ , befalede hun og gav hende 
en guldmønt . 
2 . 
Seks uger vare forløbne . Fjenden stod endnu 
i Jylland , men stralfund holdt tappert stand . 
Wallenstein , som opholdt sig i Prag , tænkte nu på 
selv at ile dertil , og Christian den fjerde drev med 
Iver på rustningerne for at drage til Pommern . 
De to nordiske konger vare enige om , at Stralsund 
måtte frelses . Admiral Henrik vind var med en 
flåde af tolv skibe kommen det belejrede gluckstadt 
til hjælp , og den tapre Markvard Rankzau forsvarede 
denne , af Christian den fjerde anlagte 
fæstning , med sjælden dygtighed til stor harme 
for hamborgerne . Disse så helst , at den faldt 
i de keiserliges hænder og blev sløjfet , efter 
som denne danske , befæstede søhavn ved Elben generede 
dem meget og indskrænkede deres overvægt i 
søhandelen på Nordsøen . 

ved hove havde der været såre stille . Fru 
Kirsten var få dage efter taflet nedkommen på 
Københavns slot . med en datter . I den derefter 
forløbne tid havde hun indesluttet sig med 
sine jomfruer og unddraget sig kongens nærværelse . 
Hun undskyldte sig med sin svagelighed og tillod 
ikke engang sin ældste datter at nyde måltiderne 
sammen med hende . Prins Christian havde tilbragt 
nogle uger på malmøhus , som kongen havde 
forlenet ham med , men han var nu atter vendt 
tilbage til København , da prinserne stalde ledsage 
deres kongelige fader . 
. Ttronfølgerens bestræbelser for at nærme sig 
Karen munk havde hidtil været frugtesløse . Erfaringen 
havde lært ham at undgå enhver uforsigtighed , 
og da Karen afvekslende tilbragte tiden hos 
sin fader og på slottet , hvor hun ifølge kongens 
ønske næsten altid var sammen med den lille frøken , 
var det vanskeligt at træffe hende ene . 
En aften i skumringen ville kaptajn munk 
besøge datteren for at have en fortrolig samtale 
med hende før sin afrejse , der var bestemt til få 
dage senere . Da det talrige hoftyende generede 
ham , blev han glad over at finde en lille bagdør 
på klem i en gang mellem slottet og det 
gamle kancelli . Han var ikke kendt med lokaliteterne 
i denne del af slottet men håbede at finde 
en pige , der kunne vife ham Karens værelse , som 

hun her beboede alene . Døren stod på klem til 
et tarveligt forgemak , der , var mørkt , da skodderne 
vare lukkede . Tykke tæpper dæmpede lyden af hans 
skridt , men munk blev stående som forstenet 
midt i forgemakket ved det syn , der fremstillede 
sig for hans blik . Værelset ved siden af var 
svagt oplyst af to vokslys , anbragte i høje sølvstager 
med massive fødder . Vinduessfodderne vare også 
derinde omhyggelig lukkede , men da det var meget 
varmt , stod tøren for køligheds skyld åben til forgemakket . 
På en løjbænk sad Fru Kirsten og 
rhingreven . 
„ Jeg har hverken ro i sjælen nat eller dag , 
fordi min elskede Otto skal forlade mig og drage 
i krigen “ , sagde hun med bedrøvet stemme , idet 
hun lænede hovedet mod hans skulder . 
„ Så lyder kongens ordre . Men jeg har jo 
betroet min hjærtenskære , at jeg agter at forlade 
dansker kongens tjeneste og træde i Gustav Adolfs . “ 
„ Når jeg blot kunne flygte med liden Marie “ , 
sukkede hun . „ Såfremt tvende øjne lukkede sig , 
skulle verden se , hvor højt jeg elsker min Otto . “ 
Blodet bankede i Munks tindinge . Kongens 
ære var ham ligeså hellig som hans egen . 
„ Men eders andre børn ? “ spurgte rhingreven . 
„ Hvad bryder jeg mig om kongens børn “ , 
svarede hun . „ Jeg mindes nu “ — 
hun rejste sig , gik hen til et chatol , åbnede 

det , tog en med guldstykker fyldt silkepung ud 
og rakte den til rhingreven . 
„ Nys lod jeg de rentepenge hente , hvilke min 
rige moder skænker børnene . Halvparten giver jeg 
eder , Otto . “ 
Rhingreven kyssede hendes hånd og stak pungen 
ind under vamsen . 
„ Guds død ! det var en velkommen gave . “ 
„ Hvorfor bærer i ikke kongens linklæder med 
de ægte brabantske kniplinger , dem jeg stænkede 
eder på Frederiksborg slot ? “ 
„ Fordi kongens øjne ligne falkens . Han 
mægter at observere selv bagateller . “ 
„ Sandt nok “ , lo hun . „ Kongen tænker på 
børnenes klæder og på om hønsene lægge zeg . “ 
„ Og dog , — ingensinde taber han sin kongelige 
majestæt . Jeg beundrer hans færdighed i alle 
ridderlige øvelser , hans kundskaber , ironi , djærvhed 
og korte fyndighed . I har jo selv beundret ham . “ 
„ I er skinsyg “ , lo hun , „ men jeg holder mit 
ord og stænger døren for ham trods alle hans 
glimrende egenskaber . Han er mig led . Jeg gider 
ej hykle længer . “ 
„ Tag eder ivare . Kongen er ikke til at spase 
med . “ 
„ Han tror mig som guld . “ 
„ Men jeg finder det dog klogest at gå i 

svenskekongens tjeneste . Han taler vel meget om 
mit ægteskab . “ 
„ I elsker kun mig ? “ spurgte hun heftig . 
„ Såfremt jeg var konge , havde i siddet på 
ttronen ved min side . “ 
„ Kongens enspænder , Jens boltmester får 
atter bringe breve mellem os , hver gang kongen 
skikker ham til mig . Jeg forglemmer ej hin morgen 
på dalum-kloster , da jeg fik . det første brev fra 
min hjertenskære Otto . Min moder var i sengekamret 
hos mig . Da jeg slog hænderne sammen af 
fryd , spurgte hun , om jeg havde modtaget gode 
tidender fra kongen ? — „ Ja tyrken vil hjælpe 
ham “ , sagde jeg . Hun sprang op , tog mig om livet 
og dansede rundt med mig . Den gang var det , 
at Jens fik den store , forgyldte sølvkande . “ 
Munks hånd havde bearbejdet fæstet på 
hans kårde . Af gammel vane var det altid til 
den , han førte hånden , når han blev forbitret . 
Den hæderlige ssmand mægtede ikke al styre sig 
længer . Uden al beregne følgerne gav han efter for 
sine opbrusende følelser . 
„ Fru Kirsten “ , lød hans tordenrøst , „ I forglemmer , 
al i er kongens hustru , hans . Barns 
moder ! — i skæmmer hans ære , medens han 
vover livet for al frelse landet , medens folket 
sukker i armod og ulykke , så — “ 

han standsede ved et blik af Fru Kirsten . I 
første øjeblik var hun forfærdet sunken tilbage , men 
nu stod hun for ham med “ en hyænes udtryk . 
Rhingreven , der var ubevæbnet , havde hævet hånden 
til et slag , men da munk i samme øjeblik trak 
kården til forsvar , lød han hånden synke med 
en ed . 
„ Bort ! “ rasede Fru Kirsten . „ Som en tyv 
har i sneget jer herind . “ 
„ Dørene stod åbne — “ 
„ Ifald det nogensinde kommer over eders læber , 
hvad i har været vidne til , så skal eders datter 
bøde med liv og ære . “ 
Om end munk følte , al den øjeblikkelige vrede 
bragte grevinden til at true stærkere , end hun ville 
handle , indså han dog , at Karens lykke og 
ære var i største fare . Munk elskede sit barn ; 
han forlod slottet ad samme vej , som han var 
kommen . 
Fru Kirsten kaldte på sin betroede jomFru 
Dorthe , hvem det var pålagt at lukke dørene . Hun 
fik en modtagelse , for hvis beskrivelse vi ville 
forskåne læseren , da Fru Kirsten såvel i munterhed 
som vrede ofte benyttede sig af rå udtryk . „ Stumpet 
Dorthe “ , således kaldet for sin lave vækst og 
lille opstående næse , løb grædende og forbitret ind 
i børnenes sovekammer hvor kongens to minste døtre 
slumrede i deres vugger . Ved bordet sad en af 

Kirsten Munks kammerjomfruer , Vibeke kruse , og 
syede . Hun var datter af en kohyrde , og den 
tarvelige , mørke dragt pastede godt til hendes ubetydelige 
ydre . Man bemærkede hende næppe ved 
første øjekast , men når man talte med hende , så 
man et klogt , listigt udtryk i hendes grå øjne og 
forbavsedes over den ro og besindighed , der var udbredt 
over hendes væsen . Fru Kirsten foretrak sine 
to tyske jomfruer , Dorthe og Marie . Vibeke var 
ikke i besiddelse af hendes fortrolighed , men hovedsagelig 
sysselsat med at sy og passe børnene . Derimod 
stod Vibeke i høj gunst hos Fru Ellen marsvin , 
der betragtede hende som sin spion ved hove , 
da hun og datteren , Fru Kirsten , ikke altid stod 
på god fod med hinanden . 
Dorthe satte sig ved bordet og fortalte med en 
ordstrøm alt , hvad der var foregået , hvorved hun 
røbede grevindens kærlighedsforhold med rhingreven . 
Vibeke lod arbejdet fynke og lyttede efter uden at 
afbryde hende . 
„ Hendes nåde har befalet mig i morgen at 
hente Anna Jacob mikelsøn “ , sluttede Dorthe sin 
beretning . 
„ Hvad vil hendes nåde den berygtede , gamle 
kvinde ? “ 
„ Der skal lægges en snare for Karen munk . “ 
„ Jeg kunne have lyst til at advare hende . “ 

„ For himlens skyld ti stille , Vibeke ! Ingensinde 
tiere tør jeg betro dig noget . “ 
„ Det var også en dum tanke af mig “ , beroligede 
Vibeke hende . „ Frygt ej , jeg er tavs , men 
så må du ikke glemme at fortælle mig alt . “ 
„ Det lover jeg “ , forsikrede Dorthe . 
Næste formiddag lod Kirsten munk kongen anmode 
om at besøge sig . Hun modtog ham med 
hjærtelighed , beklagede sit skrøbelige helbred , der 
kun tillod hende at være så lidt for sin kongelige 
ægtefælle og børnene , hvem hun omtalte med 
moderlig ømhed . Kongen glemte hendes lunefuldhed 
og var atter den kærlige husbond . Han talte 
åbent og fortroligt med hende , og Fru Kirsten ledte 
samtalen hen på Jens munk . 
„ Han sejler en af dagene “ , sagde kongen . 
„ Det er et vanvittigt foretagende “ , ytrede den 
listige kvinde . „ Første gang voldte han to og tredsindsfyve 
menneskers død og kongelig majestæt 
store , unyttige udgifter . Han er en bedrager og en 
pralhals . “ 
„ Det er en hård dom . Han har været os til 
stor gavn såvel under kalmarkrigen som og i denne 
sidste krig . Jens munk har med troskab og dygtighed 
udrettet flere sendelser og ødelagt mange 
fribyttere . “ 
„ Kongelig majestæt glemmer ikke de tjenester , 

som han har vist eder , men han glemmer , hvad 
han skylder kongelig majestæts godhed og nåde . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Han ville , at kongelig majestæt atter skulle 
støtte hans ekspedition , “ 
„ Det nægtede vi jo straks . “ 
„ Og desårsag forglemmer han den respekt , 
som han skylder sin hersker . “ 
Kongen så spørgende på hende . 
„ Han har haft den uhørte frækhed at sammenligne 
sig og sine gerninger med kongelig majestæts . “ 
„ Hm ! “ 
Kongen rynkede brynene . 
„ Kongelig majestæt har ligeledes haft uheld . 
Endog statssfibet styret af eders hånd trues med 
undergang “ , så har han udtalt sig . “ 
Kirsten munk vidste , at tanken om den ulykkelige 
krig og Jyllands okkupation fremkaldte bitterhed 
hos kongen og stemte ham ilde . Ved hjælp af 
denne lave usandhed havde hun nået sit mål og 
vakt kongens vrede mod munk . Han rejste sig med 
glødende kinder , idet han tømte et stort sølvbæger 
med stærk vin , som Fru . Kirsten havde ladet sætte 
frem for ham . 
„ Vi agte at ride en tur ned til havnen . Til 
middag håbe vi at se vor elskede Kirsten ' ved taflet . 
Den megen indespærren flader din sundhed . “ 

han trykkede et Kys på hendes pande og forlod 
hende . 
I samme øjeblik gik kaptajn munk opad trappen 
og bad om en audients hos kongen . Han 
måtte vente en stund i forgemakket , førend han blev 
indladt . Kongen stod , klædt i ridedragt , med Rothkirch 
ved sin side . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte kongen i en kort , barst 
tone . 
„ Allernnderdanigst tage afsted med kongelig 
majestæt “ , svarede munk med et dybt buk , som forhindrede 
ham i at se kongens åsyn . „ Mine skibe 
ere nu sejlklare . “ 
Siden den foregående dags begivenhed havde 
munk været meget bekymret for sin datter . Han 
havde tilbragt en søvnløs nat ved tanken om at 
skulle overlade sit eneste barn til en kvinde som 
Kirsten munk . Han vidste ikke , hvorledes han pludselig 
skulle tage hende bort fra hove uden at fortørne 
kongen og ægge Fru Kirstens vrede endnu mere . 
Omsider opstod det fejlagtige håb hos ham , at 
grevinden , fordi han nu kendte hendes hemmelighed , 
skulle opføre sig venligere og mere ansvarsfuld mod 
Karen . Da Fru Kirsten munk var en adelbåren 
dame , som hidtil havde vist sig for verden som en 
trofasf hustru , og hendes moder , Fru Ellen marsvin 
var i besiddelse af stor rigdom og havde mange 
højtstående forbindelser , havde dette bevirket , at selv 

landets adelige damer kom til Christian den 
fjerdes og grevinden af Slesvig og Holstens Hof . 
Jens munk havde ingen formue at efterlade sin 
datter , han turde derfor ikke berøve hende den mægtige 
beskyttelse , som hun nu stod under . Han stod i 
begreb med at tiltræde en farefuld rejse ; ifald han 
bukkede under , hvem skulle så tage sig af Karen 
hvis kongen slog hånden af hende ? — imidlertid 
besluttede han , at såfremt forsynet førte ham lykkelig 
og vel tilbage , da skulle datterens fremtidige 
opholdssted blive faderens hjem . Nu ville han 
indtrængende bede kongen og hofmesterinden , hvem 
han anså for en såre agtbar dame , om at beflytte 
den unge pige i hans fraværelse . 
En pause var opstået . Kaptajnen mærkede , 
at kongen var i ondt lune , men han anede mindst , 
at han var genstand for den kongelige vrede . Dog 
skulle han snart erfare det . 
„ Hans ekspedition er galmandsværk “ , tog kongen 
ordet . „ Han har været skyld i to og tredsindstyve 
mænds død og kostet mig tusinder af 
dalere . “ 
„ Hint ulykkelige foretagende var beordret af 
kongelig majestæt “ , vovede munk at indvende . 
„ Hans dumhed og uvidenhed var årsag i , at 
det mislykkedes . “ 
„ Jeg føler , at jeg har fejlet hin gang , men 

så har jeg ej stedse gjort . Kongelig majestæt 
mindes i kalmarkrigen , da jeg narrede fjenden . “ 
„ Ja , i sine egne øjne er han en stormand “ , 
spottede kongen , „ men i mine er han en pralhals . “ 
„ Kongelig majestæt ! “ for munk op med blussende 
kinder , „ jeg kan bevise , at mine . Ord ej er 
praleri . Ligefra min ungdom , da jeg oplevede de 
vidunderligste — “ 
„ I dag har jeg ikke stunder til at høre på 
hans historier . De kede mig . “ 
Dette ord var et af de hårdeste , kongen kunne 
udtale til munk . Ikke alene var det at såre hans 
svageste side , men de berøvede ham ethvert selvforsvar . 
Munk 
var mindst af alt hofmand . Hans 
djærve , ligefremme sømandsmåde havde hidtil behaget 
kongen . Med bitterhed udbrød han : 
„ Ja , kongelig majestæt vil nok bruge en mand 
til tjenester , men siden ikke gøre ham så megen 
glæde som blot at høre på ham . “ 
„ Han er jo vant til isbjørnenes selskab “ , 
spottede kongen . „ Hos dem vil han nok forblive sit 
øvrige liv . Vi lykønske de herrer , som have sat 
penge i hans grønlandsfarere . “ 
Munks ulykkelige hidsighed løb af med ham . 
Sig selv ubevidst havde han fulgt sin gamle vane 
og lagt hånden på sin kårde , der allerede var 
halv ude af skeden . Kongen opdagede denne bevægelse . 

han rev kården ud af kaptajnens hånd og 
slog ham med fæstet i ansigtet så stærkt , at blodet 
løb ned ad kinderne . Munk veg tilbage ligbleg og 
sønderknust . 
„ Den , kong Chrisfian står , er dødens mand “ , 
mumlede han med brudt stemme . 
Kongen hørte det . Han vidste , at det var et 
ord blandt folket . Han lod Munks kårde falde 
ned på gulvet . Rothkirch , der med deltagelse 
betragtede den ulykkelige , i unåde faldne kaptajn , 
bukkede sig og tog den op . 
„ Fly ham den tilbage “ , befalede kongen , vendte 
sig og forlod gemakket i en mørk , ubehagelig stemning . 
Munk 
stod som lammet uden at gøre en bevægelse 
for at tage kården . Rothkirch stak den i 
hans skede og ilede efter kongen . Jens munk 
tørrede blodet af med sit lommetørklæde og holdt 
det for sit blødende ansigt , for at drabanterne ikke 
skulle se mishandlingen . Langsomt og med møje flæbte 
han sig til sit lille hjem i havnegaden . Skibene , nys 
hans stolthed , lå udenfor hans vinduer , men han 
havde intet blik mere for dem . Den for et øjeblik 
siden så livskraftige mand sank ned i en armstol 
og hulkede som et barn . 
Uden at ane » hvad der var hændet , sad Karen 
munk i sit værelse på Københavns slot og syede 
flittig på et varmt silketæppe , som hun ville give 

faderen . Som en kærlig datter havde hun omhyggelig 
sørget for at værne ham mod polarkulden . 
Det bankede på døren . En ældre , tarvelig klædt 
kvinde trådte ind og nejede dybt . Der var et udtryk 
i hendes ansigt , som mishagede Karen . Konen 
fortalte i en ynkelig tone , at hun kom fra en syg , 
ulykkelig sømandsenke , hvis mand var omkommen 
på hin ulykkelige polarekspedition . I den syge 
kvindes navn anråbte hun jomfru munk om at se 
til denne og række hende en hjælpende hånd . Budbringersken 
vidste at belægge sine ord således , at 
de vakte Karens medynk . På konens indtrængende 
bøn lovede hun samme dags aften at besøge enken 
i Kirkestræde , hvor konen sagde , at hun boede . Den 
uskyldige pige vidste ikke , at det var den så ilde 
berygtede Jacob mikelsøns enke , som lokkede hende op 
i sit eget hjem ; uden mistanke modtog hun hendes tilbud 
om at følge hende hjem , ifald mørket skulle falde på . 
Anna nejede og forlod værelset med stor taksigelse 
for jomfru Munks godhed . Udenfor døren 
stod Dorthe , med hvem hun sagte vekslede nogle ord . 
Derefter begav hun sig til de af ttronfølgeren beboede 
gemakker , hvor hun afleverede et brev til 
hans kammertjener . 
Rothkirch , der var vendt hjem med kongen fra 
rideturen , var en halv time før trådt ind til 
prinsen , der gik op og ned i sit værelse og dikterede 
et forretningsbrev til Henrik Ramel . Rothkirch 

skildrede den scene , der var foregået mellem kongen 
og kaptajn munk . 
„ Kongen kom fra Fru Kirsten ! — den satans 
kvinde står bag ved , det tør jeg sværge på “ , 
svarede prinsen . „ At behandle en tro , hengiven 
tjener således ! — det gør mig ondt at høre . “ 
Også Henrik Ramel havde med sorg hørt 
denne uhyggelige - begivenhed . En pause opstod . 
Kammertjeneren bragte et brev på en sølvtallerken . 
Prinsen åbnede det og læste følgende : 
„ Jomfru Karen munk vil i aften kl . ni 
være i lille Kirkestræde hos enken Anna Jacob . 
Hun begærer indtrængende en samtale med hans 
nåde , den udvalgte prins . Hans nåde bedes 
underdanigst om at tilintetgøre denne skrivelse 
efter gennemlæsningen . “ 
Ttronfølgeren studsede . „ Faderens ulykke kaster 
datteren i mine arme , “ tænkte han . Hans lidenskab 
for Karen vågnede heftigere end nogensinde . 
Selv om en ædlere følelse kunne være opstået hos 
ham , så var det sted , som han troede , at Karen havde 
valgt til en sammenkomst med ham , tilstrækkeligt til 
at forjage enhver bedre tanke og alene bringe ham til 
at lytte efter lidenskabens stemme . På bordet 
stod et tændt vokslys , som Ramel havde brugt til at 
forsegle ved . Prinsen lod luen fortære brevet . De 
to tilstedeværende herrer gættede , at det var en 
kjærlighedsbillet , men forundrede sig over den for 

prinsen uvante diskretion . En uforklarlig uro opstod 
hos Henrik Ramel . Dog tilbageviste han sin 
mistanke om , at brevet skulle være fra Karen , da 
et ord , der undslap prinsen , gav den næring . 
„ Den filister Christian fris . Havde han ej 
sværtet mig hos kongen , så havde jeg haft indflydelse . 
Hvad skal jeg nu gøre , når datteren 
beder for faderen ? “ 
„ På rideturen var kongelig majestæt i en 
såre ophidset stemning , “ sagde Rothkirch . „ I hjertet 
har kongen stedse haft munk kær , desårsag nager 
denne scene ham . Jeg søgte at tale hans sag , 
men kongelig majestæt bød mig tavshed . Den 
ulykkelige vane at trække blank har ødelagt alt for 
munk . “ 
„ Ja vist , “ svarede prinsen . „ Desuagtet agter 
jeg at tale med Frantz Rantzau . Han er den eneste , 
der kanske mægter at udrette noget , — for eksempel 
tilgivelse , såfremt ekspeditionen lykkes . “ 
„ Efter denne scene er Munks timer talte , 
det så jeg på ham , “ var Rothkirchs svar . 
3 . 
Det var aften . Indhyllet i en let , mørk silkekåbe 
ilede Karen munk ledsaget af en kammerpige 

over broen fra slotspladsen og ind i lille kirkesfræde , 
hvor hun standsede udenfor et skummelt udseende 
bindingsværks hus . Her afskedigede hun 
kammerpigen , da hun ikke yndede at have vidner 
til sine velgerninger . Ad en smal , mørk trappe 
steg hun op til første stokværk . Anna Jacob åbnede 
døren og førte den unge pige ind i et to 
fags værelse , hvis udstyrelse røbede comfort . Over 
bordet var bredt et falmet fløilstæppe , hvorpå 
støde to høje messingstager med tændte vokslys , eftersom 
skodderne vare lukkede for vinduerne . En magelig 
løibænk med brede hynder strakte sig langs væggen , 
som var , prydet med et stort spejl i stålramme . 
Karen så sig forundret om . Hun mærkede 
ikke , at døren sagte blev stænget efter hende , da hendes 
blik faldt på en høj mandlig skikkelse , der rejste sig 
fra en armstol bag døren . Den udvalgte prins 
stod for hende . Hans blussende kinder røbede , at 
han kom fra drikkebordet . Han udstrakte armene 
mod hende og ville gribe om hendes smekre skikkelse , 
men hun blegnede og veg tilbage . 
„ Kom , min lille , fortryllende due ! Du har 
længe vidst , hvor højt jeg elsker dig , sligt gætter en 
kvinde . Det var sødt af dig , at du skrev og 
stævnede mig hid . Brevet har jeg brændt , uagtet 
jeg heller ville forvare det ved mit hjerte . “ 
Karens tunge blev som lammet . En ubeskrivelig 
angst bemægtigede sig hende . 

„ Et Kys mit lille hjerte ! — vær ej ræd . “ 
Hun stedte ham fra sig med en næsten overnaturlig 
styrke og ilede hen til døren , som hun forgæves 
søgte-at åbne . 
„ Hør nu , lille Karen , det iltre blod har voldt 
din fader ulykker nok i dag . Du skulle være lidt 
tammere , at jeg ej slår hånden af jer . “ 
„ Eders nåde har selv stikket min fader penge 
til ekspeditionen , ej har jeg bedet derom , “ stammede 
Karen . 
„ Hvem Pokker tænker på pengene ! Men det 
lykkes , at i ikke bryder jer stort om kongens 
unåde . “ 
„ Kongens unåde ! — min gud , hvad er der 
hændet ? “ 
„ I ved altså ikke ? — 
„ Jeg ved intet . “ 
„ Det var mærkeligt ! “ 
„ For himlens skyld fortæl mig — hvad er 
der foregået ? “ 
„ Nej , jeg er helst fri for tårer . Man skal 
fryde sig ved øjeblikket . Kom nu , og vær min egen 
skat , denne mine huer mig ej , heller ser jeg smilet 
på dit fagre åsyn . “ 
„ Eders nåde , flip mig — “ 
„ Karen , om end Fru Kirsten , kongen og hele 
hoffet forstøder din fader og måske dig med , så 
står mit hjerte og malmøhus åbent for dig . 

der skal vi to leve lykkelige sammen . Jeg ved jo , 
at du elsker mig . Hvi skulle du ellers have sat 
mig stævne her hos Anna Jacob ? “ 
» Jeg har ingentid bedet eder komme hid . Ved 
min salig moder sværger jeg , at hvert ord er sandhed , 
ligeså lidt har jeg skrevet til eders nåde . 
Anna Jacob , som var mig ganske ubekendt , kom i 
denne morgenstund til mig for at bede mig om at 
besøge og stå en ulykkelig , trængende sømandsenke 
bi . Desårsag kom jeg hid i aften . Mindst anede 
jeg , at træffe eders nåde . “ 
Den uskyld og sandhed , der stod at læse i 
Karens åsyn , beseircde pludselig prinsens ville lidenskaber . 
Han greb et krus med koldt vand , der 
stod pag bordet og tømte det halvt for at få sine 
tanker klarede . Derpå slog han tre gange på 
døren med fæstet af sin kårde . Døren blev åbnet 
og Anna Jacob trådte ind fulgt af jomfru Dorthe . 
Denne spillede den forundrede ved synet af prinsen , 
for hvem hendes nærværelse var tilstrækkelig til at 
forklare ham , at her foregik et rænkespil . 
„ Hendes nåde , som troede , at i besøgte en 
syg enke , har skikket mig hid for at hente eder , “ sagde 
Dorthe til Karen munk . „ Tilgiv , at jeg kommer til 
ulejlighed , “ tilføjede hun spottende . 
Prinsen , der hadede Kirsten munk , men som 
for kongens skyld ikke turde give sin harme luft , 
for op mod Dorthe . 

„ I er et led kvindfolk , der skal jages bort fra 
hove . — lad os forlade dette hus , ædle jomfru 
Karen , her er intet sted for eders uskyld . “ 
Ved foden af trappen forlod prinsen Karen , 
der begav sig tilbage til slottet ledsaget af Dorthe 
og en kammerpige . Hun gik tavs . Hendes stolthed 
tilbageviste ethvert forsøg på forklaring . Hun følte , 
at en ulykke var nær forestående , som hun ikke 
mægtede at afværge . Karen lod Dorthe bede 
grevinden om tilladelse til at gå hjem til sin 
fader , men Fru Kirsten befalede hende at blive i 
sit sengekammer , indtil hun havde talt med hende . 
I navnløs uro vædede Karen denne nat hovedpuden 
med sine tårer . Da søgte hun mod og 
trøst hos alle skabningers herre , og hun bad så 
inderligt , at guds søn selv ville have sagt til hende : 
„ Kvinde , din tro haver frelst dig . “ Med denne 
troens trøst faldt hun omsider i slummer . 
Tidlig næste morgen ilede Fru Kirsten ind i 
kongens arbejdsværelse . Christian den fjerde var i 
en ophidset stemning , fremkaldt af mørke efterretninger , 
som han havde modtaget fra den jyske halvø . 
. Wallenstein var nu selv ilet til krigsskuepladsen ved 
Stralsund og svor , „ at om end Stralsund var bunden 
med jernlænker til himlen , så skulle den dog 
blive hans . “ Den eneste tanke , som opretholdt 
kongen , var , at han om få dage selv skulle høre 
kanontordenen . 

„ Hvad vil du ? “ spurgte han Fru Kirsten med 
en ærgerlig mine , da hun trådte ind og forstyrrede 
ham . 
Kongens skrivebord var opfyldt med breve , 
dokumenter og militære ordrer , som han selv var 
ifærd med at gennemse og underskrive . 
„ Her foregår skændige intriguer i kongelig 
majestæts nærhed . Dorthe har i går aftes på en 
usømmelig tid overrasket Karen munk i en sammenkomst 
med den udvalgte prins hos Anna Jacob . “ 
„ Guds død ! “ udbrød kongen og rejste sig . 
„ Anna Jacob tilstod Dorthe , at hun hemmelig 
havde bragt prinsen et brev fra Karen . Den lumske 
jomfru havde begivet sig derhen under påskud af at 
besøge en fattig sømandsenke . Jeg , der intet anede 
om dette stævnemøde , skikkede Dorthe efter hende , 
eftersom det ikke er passende for en ungmø at løbe 
ene om aftenen på gaderne . Og har Dorthe tilstået 
mig , at hun i Mai måned så Karen munk modtage 
brev og en pengesum fra den udvalgte prins . “ 
„ Hvem havde troet sligt om Karen “ , ytrede 
kongen halvhøjt . 
„ Ønsker kongelig majestæt selv at tale med 
hende eller og med Dorthe ? “ 
Efter den sidste scene med munk undgik kongen 
helst at tale med hans datter . Dertil var hans 
tid meget optaget af landets interesser og det 
forestående felttog . 

„ Vi stole på vor kære hustrus beretning . 
Karen munk stikkes » fortovet hjem til sin fader . 
Vi befale hende at forlade hovedstaden efter Munks 
affart og ønske ej tiere at se hende ved hove . “ 
Et triumferende smil spillede om Kirsten Munks 
læber . Hun ville forlade gemakket men blev stående , 
da en page meldte thronfolgeren . Prinsen 
kastede et hadefuldt blik på hende men hilste ærbødigt 
på sin kongelige fader , der betragtede ham 
koldt og strengt . 
„ Ere vore ordrer udførte ? “ 
„ Ja , herre fader . “ 
„ Vi håbe , at vor ældste søn og ttronarving 
nu vil have blikket fæstet på sin krigerære i stedet for 
på kvinder . Vi have nys oplevet skandaler 
nok med dig og Fru Anna lykke . “ 
„ Man har vistnok forebragt kongelig majestæt 
en usandfærdig beretning — “ 
„ Tys ! “ afbrød kongen ham . „ Har jomfru 
Dorthe i går aftes truffet dig og Karen munk hos 
Anna Jacob ? “ 
„ Jo , herre fader , men — “ 
„ Vi ville intet mere høre . Sagen er klar . 
Uagtet alle vore faderlige formaninger fortsætter du 
dit forargelige levnet . Jomfru Karen forlader i dag 
hoffet . “ 
„ Men jomfru Dorthe , hvis rygte er ilde nok , 

og søm plejer omgang med en kvinde søm Anna 
Jacob , hun skal forblive her , “ svarede prinsen harmfuld . 
„ Bør søn har ret . Stumpet Dorthe har længe 
været os modbydelig formedelst hendes flette egenskaber . 
Vi afskedige hende i dag fra grevindens 
tjeneste . “ 
„ Kongelig majestæt betænke , hun er mig en 
tro , hengiven tjenerinde , “ indvendte grevinden bestyrtet . 
„ Jeg ønsker at beholde hende . “ 
„ Vi gentage ikke vore ordrer , “ lød kongens 
korte svar . 
Fru Kirsten bed læberne sammen . Hun og 
prinsen vekslede et blik , hvori de lovede hinanden 
gjengjældelse . Kongen tog atter plads ved skrivebordet 
og begyndte at arbejde , medens grevinden og 
prinsen samtidig forlod gemakket ad forskellige døre . 
Glæden over den uventede sejr var formindsket , da 
Fru Kirsten nu skulle fjerne en tjenerinde , som var 
indviet i hendes hemmeligheder . 
Søm en fange sad Karen på sit værelse , indtil 
Dorthe hentede hende til grevinden . Denne modtog 
hende med påtagen ringeagt . Ethvert forsøg fra 
Karens side på at retfærdiggøre sig blev hånlig 
tilbagevist og besvaret med sårende hentydninger til , 
at det sikkert ikke var første gang , at hun i Enrum havde 
talt med prinsen , eftersom hun havde modtaget brev 
fra ham . Når man ville skjule sligt , skulle man 
ikke lade konvoluten ligge på bordet . 

„ Kongelig majestæt er såre fortørnet på eder , “ 
Sluttede grevinden sin tale . „ Kongens befaling er , 
at i ufortøvet forlader hoffet og snarest mulig hovedstaden . 
Han forbyder jer , at vise jer tiere for 
hans øjne . I fordriste jer ej til at trodse hans 
bud . “ 
Den ulykkelige , unge pige måtte holde sig ved 
en stol for ikke at falde om . Kongen , hvem hun 
elsfede som en fader , forstødte hende , hendes lere 
var plettet , hun ville snart blive genstand for spot 
og foragt . Ethvert håb om lykke syntes knust for 
hende . Desuagtet formåede hun dog at kæmpe mod 
ulykkens overvældende magt . Hun samlede sine 
kræfter så meget , at hun var i stand til at forlade 
grevindens gemakker . Kammerpiger og drabanter 
til hvis øren ondsfaben var nået , betragtede hende 
med næsvise , uærbødige blikke , men hun ilede afsted 
uden at ændse dem . Med skælvende hænder søgte 
hun at pakke sine ejendele sammen , men hun var ikke 
istand til at udføre dette arbejde . 
Da åbnedes døren sagte , og Vibeke kruse 
trådte ind . 
„ Tag plads i denne armstol , ædle jomfru , “ 
Lød hendes stemme rolig og venlig . „ Drik dette 
bæger vin , i har intet nydt i dag . Jeg skal nok 
pakke eders klæder sammen . “ 
Den venlige tone , hvori disse ord blev udtalte , 

fandt vej til Karens hjerte . Hun sank ned i armstolen 
og græd , medens Vibeke ordnede hendes sager . 
„ Hvor er den lille frøken ? “ spurgte hun . 
„ Hendes nåde har ladet hende køre ud . Jeg 
skal ej undlade at bringe hende en hilsen fra eder . “ 
„ Tak , Vibeke . “ — — 
„ Nu er alt færdig , velbårne jomfru . Vognen 
venter eder . Kongen og prinserne er redne ud , og 
næsten hele tjenersfabet er borte fra gangene . Jeg 
skal følge eder . “ 
Karen måtte snige sig bort som en forbryderste . 
En sådan fortvivlelse bemægtigede sig hende , at hun 
greb med hånden til hovedet og udstødte et smertensstrig . 
„ Min 
gud lad mig komme hjem til min fader ! “ 
Hun ilede gennem afsides gange og bagdøre , 
sprang ind i vognen , en simpel leievogn , som Vibeke 
havde ladet hente , og bød kusken køre . Med ansigtet 
skjult af hånden og et tykt slør krøb hun 
sammen i et hjørne af vognen , indtil den holdt 
udenfor det lille hus , hvor hendes fader boede . 
Kaptain Munks husholderske , en aldrende matrosenke 
modtog hende grædende . 
„ Ak , hjærtejomfru , eders fader er meget syg . 
Siden i går har han hverken villet spise eller drikke . 
Han vil ej engang se styrmanden . Jeg kan ej fatte , 
hvad der fejler ham . “ 
Karen svarede ikke . 

„ Jesus ! hvor i seer dårlig ud ! — hvad er 
dog hændet , kære , lille jomfru . “ 
„ Møer Else , det kan jeg ikke sige dig . Bring 
tøjet ind i mit sengekammer , jeg går til fader . “ 
Karen kastede sig på knæ for den ulykkelige 
sømand , der sad i sin armstol , sammensunken som en 
olding og tilsyneladende uden følelse . 
„ Fader ! — elskede fader , hvad er der hændet ? “ 
Synet af datteren rev ham et øjeblik ud af 
hans sløvhedstilstand . Han lagde hånden velsignende 
på hendes høved . 
„ Gud bevar mit barn ! “ mumlede han . 
Hun gentog sit spørgsmål indtrængende og 
bønlig , men hans læber forbleve lukkede . Kun da 
hun ville fjerne sig nogle skridt , holdt han hendes 
hånd fast . 
„ Karen ! — bliv hos mig . — gå ingensinde 
tiere til hende . “ 
„ Hvem mener fader ? “ 
„ Fru Kirsten . “ 
„ Fader , har hun og voldt dig sorg ? — ved 
du , hvad din datter har måttet lide ? “ 
Han så på hende , som om han ikke fattede 
hendes ord . For Karen blev det klart , at et sorgens 
slag havde omtåget hans hjerne . Forgæves søgte 
hun og møer Else at formå ham til at forlade 
den armstol , hvori han havde siddet fra den foregående 
dag . Han nægtede ved sin passive modstand 

at søge sengen , ligesom han hårdnakket vedblev at 
skyde ethvert levnetsmiddel fra sig . Karen og mor 
Else vågede den lange nat hos ham , og morgenen 
fandt ham siddende med det samme uhyggelige , stirrende 
blik . Kun af og til trykkede han datterens 
hånd . Når hun forlod værelset , så han urolig 
efter hende og kaldte på hende . 
Således forløb den følgende dag , og Munks 
kræfter aftoge synligt . Karen tvang ham omsider til 
at drikke et bæger vin , men hun kunne ikke skjule for 
sig selv , at dødens time snart måtte være nær . 
Tanken på sig selv og sine egne krænkelser var 
aldeles trængt tilbage hos hende ved synet af . Faderens 
tilstand . Lægen , som blev kaldet , rystede på 
hovedet . Hans videnskab mægtede intet , da alle 
datterens bestræbelser vare frugtesløse for at rive 
munk ud af denne håbløse tilstand . 
Henad Asten trådte husholdersken ind og hviskedee 
til Karen , at en herre ønskede at tale med hende , og 
at han ventede hende i spisestuen . Karen gik derind . 
Den fremmede sad indhyllet i en mørk klædes kappe 
med hatten trykket dybt ned i panden . Han rejste 
sig , slog kappen til side og tog hatten ærbødigt af . 
Karen veg tilbage . 
„ Prins Christian ! — gå ! — min ære har 
i plettet , hvad vil i i dette ulykkens hus ? “ 
„ Færklare mig , og tale med eder . “ 
„ Ved i , at min fader er dødssyg ? “ 

„ Ja . Jeg har søgt underretning hos eders 
læge . Karen , lad os sætte os ned og hør rolig 
på mig . “ 
Hun satte sig , og han tog plads i en ærbødig 
afstand fra hende . 
„ Hin sammenkomst hos Anna Jacob har jeg 
ej foranstaltet , “ begyndte han . „ Man bragte mig et 
brev , som jeg troede var fra eder . Det indeholdt 
en opfordring til at møde jer , da i begærede en 
samtale med mig . Sluttelig bad brevskriverinden 
mig om at brænde brevet . Der kan ej drages tvivl 
om , at Fru Kirsten har spillet en intrigue . Hvisårsag 
hun hader eder og eders fader , kan jeg ej forklare , 
men hun søger stedse at skade mig hos min herre 
fader . Hun er skinsyg på alle kongens legitime 
sønner , og ved hun , at jeg har blikket henvendt 
på hende og rhingreven . — ved i , at flåden 
i morgen stikker i søen ? Så drager jeg i krigen 
under min kongelige faders kommando . “ 
„ Jeg har hørt så , “ svarede Karen . „ Himlen 
give , at sejr må vente eders nåde . “ 
„ Hav tak for dette ønske . — før jeg sejler , 
vil jeg endnu engang sige eder , at jeg elsker eder . 
Eders rygte har Fru Kirsten sørget for at lægge 
øde . Når eders fader er død , står i ene , fattig 
og uden tilflugtssted . De ærbare folk ville nok lukke 
dørene for eder , eftersom i ej mere står i gunst 
ved hove . “ 

„ Derom tvivler jeg ingenlunde . “ 
„ Nuvel , så grib den lykke , som jeg byder 
eder . Jeg skal give ordre til , at i behandles som 
en fyrstinde fra den dag , i betræder malmøhus . 
Hvis jeg skulle falde i krigen , skal jeg sikre eders 
fremtid . Svar mig blot , tør jeg fra denne stund 
af kalde eder min , — min elskede ? — i ser fortørnet 
på mig . Karen , — vil i blive min hustru 
til venstre hånd ? “ 
Prinsens kinder blussede , en heftig lidenskab 
prægede sig i stemmens udtryk . 
Karen hævede hovedet med rolig , kvindelig værdighed . 
„ En 
født prinsesse vil engang dele ttronen 
med eders nåde . Så vil Karen munk kun nævnes 
som eders forglemte og ringeagtede elskerinde . “ 
„ I mener , at jeg er letsindig og flygtig . Hidtil 
har jeg vistnok været så , men sejrene have ej heller 
været vanskelige . Såfremt i , Karen , vil skænke 
mig eders elflov , da skal ingen dronning nogensinde 
komme til at stå ved min side . “ 
„ I forglemmer eders kongelige fader . — prins 
Chrisfian , ifald mit ringe venskab kan have noget 
værd for eder , så flænker jeg eder det , men jeg 
beder eder , giv eders kærlighed til en fyrstedatter , 
en retmæssig gemalinde . Kongen , rigsrådet , hele 
folket ville med jubel modtage budskabet om eders 
formæling . “ 

prinsen rejste sig fortørnet . 
„ Karen , i elsker mig ikke . “ 
Hun tav . 
„ I elsker en anden ? “ 
„ En så ulykkelig kvinde som jeg har ej engang 
lov til at elske . “ 
„ Ha ! ha ! “ spottede han , men smilet svandt 
snart fra hans læber . Han greb hende fast om 
håndledet . 
„ Jeg , ttronfølgeren befaler jer , at give et 
åbent , bestemt svar . Er i knyttet til nogen 
mand ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har eders hjerte ingentid talt for nogen ? “ 
En fin rødme bedækkede Karens blege kinder . 
„ Eders tavshed er talende nok . “ 
Han slap hendes hånd . 
„ Færvel ! “ 
Hans stemme var hård . 
„ Jomfru Karen , eders fader kalder på eder , 
han tykkes mig så sælsom i aften , “ lød møer Elses 
grædende stemme i døren . 
Prinsen trak kappen tæt om sig og forlod 
værelset med en let hilsen . 
Karen ilede ind til faderen . Jens Munks blik 
blev roligere , da han så hende . 
„ Mit elskede barn — du — “ 
Han anstrengte sig for at samle sine tanker 

og udtrykke dem . Det var tydeligt , at der var noget , 
som han ønskede at sige datteren , men mælet svigtede 
ham . Han mumlede nogle uforståelige ord , øjelågene 
faldt til , og han sank tilbage i stolen . Karen 
troede , at han sov . Mørket faldt på , da hørte hun 
ham tydeligt udtale ordene : „ Gud ! — Jesus ! “ — 
et dybt suk , — hun lyttede forgæves efter åndedraget . 
— — 
mor Else trådte ind med to tændte lys , som 
hun satte på bordet . Lyseskæret faldt på Munks 
blege ansigt . Et skønt , forklaret udtryk var udbredt 
over det , men øjnene vare brustne . Karen udstødte 
et fortvivlelsens skrig og sank bevidstløs om på 
gulvet . 
4 . 
Den udvalgte prins forlod Karen munk med 
sindet opfyldt af skuffede forhåbninger . Den unge 
piges ulykke stemte ham kun lidet til medynk , da 
han derved havde håbet at få hende i sin magt . 
Prinsen var ikke ond af hjerte , men hans nydelsessyge 
og utæmmelige lidenskaber knuste den bedre del 
i hans sjæl . Efter hans anskuelser var den lod , 
han , ttronfølgeren , bød Karen munk næsten misundelsesværdig , 
og man kan ikke forundre sig derover , 

eftersom han daglig var vidne til den rolle , Fru 
Kirsten spillede ved hans faders Hof . Han gav sine 
pager ordre til at indbyde Frantz Rantzau , Rothkirch , 
Frederik urne , Henrik Ramel og flere adelsmænd , 
da han agtede at fejre den sidste aften før afrejsen 
med et lystigt gilde . Den sande grund var , at han 
ønskede at jage de mørke tanker på flugt og den 
misstemning , som Karens afslag havde fremkaldt 
hos ham . 
De ovennævnte herrer indfandt sig snart , men 
før Rantzaus skyld turde prinsen ikke åbent udtale 
sit raseri mod Kirsten munk , hvorimod han hemmelig 
pålagde Frederik urne og Henrik Ramel , hvilken 
sidste skulle styre hans affairer under prinsens fraværelse , 
at iagttage grevinden af Slesvig og Holsten 
og efterspore alt , hvad der kunne blotte hendes 
forhold . 
„ Jeg har i dag efter løfte talt eders nådes 
sag hos kongen , “ fortalte Rantzau , „ og har jeg 
formået min lille fæslemo til at bede for sin Broder . 
Kongelig majestæt er ikke mere fortørnet på eder , 
nys kaldle han eder sin elskede søn . “ 
Prinsen trykkede hjertelig hans hånd . 
„ Du er en trofast ven og liden Anna Kathrine 
en fager ungmø . Lad os tømme et bæger på , at 
hun stedse må elske sin fæstemand ligeså højt 
som nu . “ 
Skålen blev drukket . Den hengivne , trofaste 

kærlighed , der allerede dengang besjælede den lille 
kongedatter , vedblev virkelig indtil det øjeblik , da 
hendes hjerte brast af sorg over hendes brudgoms 
bratte død . 
„ Anna Kathrine har grædt bitre tårer , fordi 
Karen munk blev forvist fra hove , “ vedblev Rantzau . 
„ Den ganske beskyldning mod hende er et 
uhjemlet opspind , “ for prinsen op . „ Jeg skal 
berette eder mine herrer , hvordan det hele forholder 
sig . “ 
Samtalen blev her afbrudt ved hertug Frederiks 
indtræden . Synet af den nittenårige prins , som 
var bestemt til erkebiskop i Bremen , fremkaldte en 
pludselig pause . Ten lærdes ro og alvor afspejlede 
sig allerede i den unge fyrstes væsen . Af vækst var 
han høj , havde en intelligent pande , langt nedhængende 
hår og var klædt i en sort fløjls dragt . 
Kun sjældent så man et smil om hans læber eller 
hørte et skæmtefuldt ord . Hans store hang til lærde 
sysler og hans indesluttede natur foranledigede , at han 
kun havde lidet samkvem med sin ældste Broder . I 
hans ungdom så man ham kun sjældent ved muntre 
gilder eller hoffester , derimod forsømte han ikke forelæsninger 
og disputatser , og lærde mænd , som dr . 
Ole Vorm og irlænderen torfæus kunne glæde sig 
ved hans besøg . En begivenhed havde nys fundet 
sted , som fremkaldte stor forbavselse hos prins 
Chrisfian og hans lystige omgangstæller . Hertug 

Frederik havde nemlig holdt eksamen ri§oro8um med 
en tteologisk professor og kreeret ham til doktor . 
„ Ej hvilken ære ! “ udbrød prins Chrisfian med 
påtagen munterhed . „ Min lærde Broder , bekendt 
for sin mådeholdenhed og store ædruelighed , vil 
nedlade sig til at tilbringe aftenen hos mig . “ 
„ Er min nærværelse dig imod ? “ spurgte hertugen , 
der dengang var biskop i verden . 
„ Hvi kan du spørge så , “ svarede ttronfølgeren 
med samme følelser som en discipel , der ønsker sin 
lærer mange mile borte . 
Og dog var det en broderlig godhed , som bragte 
den unge , fyrstelige biskop til denne aften at ombytte 
sit stille lønkammer med broderens larmende drikkebord . 
Han håbede ved sin nærværelse at lægge 
bånd på den umådelighed , der var ttronfølgerens 
ulykke , og som han frygtede , atter denne aften ville 
give anledning til forargelse hos det danske folk ved 
de derefter følgende optøjer . 
„ Med min høiærværdige Broders tilladelse vil 
jeg fortsætte vor afbrudte samtale , den drejede sig 
om Karen munk . “ 
Prins Christian gav nu en kort og sandfærdig 
skildring af sit møde med Karen munk hos Anna 
Jacob , men fortav sit sidste besøg hos hende . Han 
omtalte sine følelser for hende som så ringe og forbigående , 
at kun hendes egen tilsyneladende opfordring 

havde bragt ham til at føge et hemmeligt 
møde med hende . 
Henrik Ramel lyttede med spændt opmærksomhed . 
Ingen af de tilstædeværende herrer vovede højt at 
udtale sine tanker , men alle anså Fru Kirsten for 
ophavnsmanden til den nedrige intrigue . 
„ Såfremt min hr . Broder vil handle klogt , 
da nævner du ej tiere jomfru Karen Munks eller 
hendes faders navn til kongelig majestæt . Han 
har banlyst deres navn ved hove , “ ytrede hertug 
Frederik . 
„ Det råd er mig såre let at følge , eftersom 
jeg ej tiere agter at beskæftige mine tanker med 
jomfru munk og hendes anliggender , “ lød thronfolgerens 
korte , ligegyldige svar . 
Ramels kloge blik fæstede sig et øjeblik på 
ham . Han , der kendte prinsens lidensfab , gjennemsfuede 
grant , at Karen havde været ubønhørlig før 
hans kærlighed . Den samme tanke opstod hos 
hertugen og de øvrige tilstedeværende herrer , der 
tydelig havde bemærket , at den smukke Karen munk 
længe havde indgydt prinsen en påfaldende beundring . 
Samtalen 
tog nu en anden retning . Enhver 
søgte at yde sin skærv af vittigheder , denne aften 
finere end sædvanlig , da hertugens rolige , tilbageholdne 
væsen , hans skarpe , dannede forstand gav 
tonen et virkelig hofmæssigt præg . Henrik Ramel 

var stille og tankefuld , hvilket dog undgik de forsamledes 
opmærksomhed , da han altid var den mest 
tilbageholdne ved alle drikkegilder , hvorfor kongen 
især havde valgt ham til at beklæde en sekretærpost 
hos prinsen . Denne kedede sig . Han var vred på 
Karen og ærgerlig over den forstyrrede aften . Mod 
sædvane stilles selskabet før midnatstid . 
Henrik Ramel sad snart efter ene i sine værelser . 
Han åbnede vinduet , og lød den friske , milde 
sommernatsluft køle sine glødende kinder . Hans 
ædle , ridderlige karakter oprørtes over den måde , 
hvorpå Karen munk blev behandlet . Den mistanke , 
som hidtil havde plettet hende i hans 
øjne , var nu fuldstændig svunden bort . -midt i 
ulykkens mørke , . der omgav den stakkels forældreløse , 
glimtede pludselig en stjerne , et kærlighedens lys , 
som i denne nat klart brød frem i Henrik Ramels 
hjærte og bragte ham til at udbryde : „ Nu har hun 
kun mig tilbage ! “ — 
han tog plads ved vinduet og stirrede ud på 
den tomme slotsplads . Lyden af skildvagternes 
våben og af den patrouillerende borgervagts faste 
skridt var det eneste , der forsfyrrede stilheden . At 
hæve Karens brudte lere og skænke hende et tilflugtssted , 
var den opgave , han nu satte sig . Tanken 
om at byde hende sin hånd opstod et øjeblik hos 
ham men blev atter forkastet . Vel var han rig nok 
til at undvære sin stilling ved hove , men han indså , 

at han ikke var mægtig nok til at beskytte sin 
hustru mod ydmygelser , som hans stolthed og æresfølelse 
forbød ham at udsætte den kvinde for , der 
skulle bære hans navn . Han følte , at under disse 
forhold ville et ægteskab med Karen munk kun 
have ulykke tilfølge , især da Ramel følte sig kaldet 
til at indtage en nyttig plads blandt sine standsfæller 
og hellige sin kraft og sine kundskaber til en 
livsgerning , som en forbindelse med Karen munk 
aldeles ville forskertse for ham . Videnskaberne og 
politiken droge ham mægtig til sig . Det var ikke 
ærgerrighedens mål , der blændede ham , men 
håbet om at virke til lykke for land og folk . 
Tankerne banede vej til ideernes verden . Det stod 
pludselig for ham , at en højbåren , ædel kvinde 
måtte tage Karen under sin beskyttelse . Han fattede 
en plan , der allerede næste morgen skulle bringes 
til udførelse . 
Ramel kastede sig på lejet , men efter et par 
timers forløb blev han vækket af larmen i slotsgården . 
Fra daggry herskede der stor uro i hovedstaden . 
Hærens indskibning skulle finde sted tidligt 
om formiddagen . Krigere , hoffolk og officerer ilede 
ud og ind af slottet . Der var sorg i kvindernes 
værelser , ikke minst i Fru Kirstens . Hun tog hemmelig 
afsked med rhingreven under lidenskabelige 
angstudbrud . Kongen fandt hende opløst i gråd . 

han cendsede ikke hendes ordknaphed , da han mente , 
hendes sorg var talende nok . 
Hertug Frederik sad i biskoppelig ornat ved sit 
skrivebord og forseglede et brev , da en page bragte 
bøn fra Henrik Ramel om at blive stedet til gehør . 
Hertugen befalede at indføre ham . 
„ Hvad ligger jer på sinde ? “ 
„ Eders nåde tillader , at jeg underdanigst anråber 
biskoppen af verden om bistand for en ulykkelig , 
ung kvinde ? “ 
„ Herrens tjeners øren kan ej være lukkede , 
når det gælder om en ulykkelig , “ svarede hertugen . 
„ Eders nådes ord give mig mod . En tapper 
sokaptain har i fordums dage gjort min salig fader 
væsentlige tjenester ved rejser i fremmede lande . 
Hans navn er fredløst ved hove . Om hans datters 
uskyld har hans nåde , den udvalgte prins vidnet . 
Hendes fader er død i nat . “ — 
„ Død ? “ — afbrød hertugen ham . 
„ Ja . I denne stund erfarede jeg det af lægen . “ 
„ Skulle det være af sorg ? “ 
„ Det gængse ord blandt folket , at den , kong 
Christian rammer , er dødens mand , vil her blive 
bekræftet . “ 
„ Dette dødsbudsfab gør mig inderlig ondt . 
Men hvad mægter jeg at gøre for datteren ? “ 
„ Her findes i landet en ædel , ophøjet dame , 

der lever fjernt på sit ensomme slot . Ifald hun 
ville tage den forladte under sin beskyttelse , “ — 
„ I mener enkedronningen ? “ 
„ Eders nåde har gættet ret . “ 
Hertugen tav . Den kloge , snilde fyrste frygtede 
sin kongelige faders vrede . Da hertug Frederik 
dengang ingen udsigt havde til ttronen , var det en 
af hovedopgaverne for kong Christians politik at 
få ham indsat og anerkendt som erkebiskop af 
Bremen . At tage sig af Karen munk var i dette 
øjeblik en mislig sag . — på den anden side 
følte han medynk med hende . Hertugens stilling 
som geisflig berettigede ham til at hjælpe hende , og 
det nag , som alle kongens legitime børn med grund 
bar til Kirsten munk , æggede ham til handling . 
„ Jeg agter at bede thronfolgeren , min høje 
herre , skænke mig nogle dages orlov , at jeg kan 
gæste min afdøde faders ven , hr . Palle rosenkrans , 
befalingsmand over Nykøbing og Ålholm 
Lehn , “ vedblev Ramel . „ Han er atter bleven enkemand 
og ligger syg af gigt . Forhåbentlig vil den 
ære blive mig tildelt at stedes til gehør hos enkedronningen . “ 
Hertugen 
kastede et forskende blik på Ramel . 
„ Nuvel . I kan formelde hendes nåde min 
underdanigste hilsen . Og bede i hende fra mig 
om at øve en kristelig dåd og tage den unge 
kvinde under sin varetægt , på det at hun ej i 

sin forladthed skal blive et bytte for nød eller 
fristelser . “ 
Ramel takkede med inderlig glæede . 
„ Jeg har opfyldt eders begæring , monsieur 
Ramel , men i har at fortie denne sag . “ 
Hertugen vendte sig atter til sit skrivebord , og 
Ramel fjernede sig dybt bukkende . Derefter begav 
han sig til ttronfølgeren , som tilstod ham den attråede 
permission . 
„ Det var en fordømt ide af min lærde hr . 
Broder , at forstyrre vort gilde i går , “ begyndte den 
udvalgte prins . „ Henrik Ramel , kan i forestille jer to 
brødre , der mindre sympattisere end jeg og hertugen ? “ 
„ Tilvisse findes der adskillige uligheder . “ 
„ For mig er livet nydelsen , “ tog prinsen atter 
ordet . „ Fast gyser jeg ved tanken om engang at 
skulle bære en regents byrder , men glædeligt vil det 
være ej mere at stå under kontrol , og da skulle de 
herrer rigsråder ej vove at byde mig deres uforskammetheder . 
De ønske sikkerligen , at min sindige , 
agtbare Broder var ttronfølger . — propos , kender 
i historien i st . Denis ? “ 
På Ramels benægtende svar vedblev han : 
„ Da prinserne Frederik og Ulrik kom til st . 
Denis for at se det såkaldte trøsor og de franske 
kongers insiknia , fik de og deres følge lyst til at 
sætte den kongelige , fransfe krone på deres hoveder . 
Skøndt de rejste under strengt inkognito , mode benediktiner-munkene 

det dog . Effer at kronen var 
prøvet på alle hoveder , tykkedes det flere , at den 
passede bedst for prins Ulrik , men en af munkene 
protesterede . Han tog kronen og satte den på 
hertug Frederiks hoved . „ Den passer bedst denne 
kavalers hoved , “ sagde han , og spåede ham , at 
hans hoved , før han døde , skulle blive kronet . Sluttelig 
vendte han sig til de omkringstående og sagde : 
„ Jeg vil være den første , der hilser denne kavaler 
konge . “ Han knælede for min Broder og vedblev 
med ærbødighed : 
« Sire , souvenez vous , que je 
suis le premier , qui vous félicite d ’ une couronne ! » 
Ramel så alvorlig hen for sig . Den tids 
store overtro bevirkede , at fortællingen gjorde indtryk 
på ham , hvilket ikke var tilfældet med den 
letsindige prins . 
„ Det må have været en kuriøs scene , “ udbrød 
han leende , „ men eftersom jeg ej fæster lid til munkespådomme , 
så har den ingensinde voldt mig en 
urolig time . “ 
En af kongens pager mindede printen om , at 
afrejsens stund var forhånden . 
Omgivne af en glimrende krigerskare , rede kongen , 
prinserne Chrisfian , Frederik , Ulrik og rhingreven ud 
af slotsporten . En uhyre , bølzende menneskemasse 
ledsagede dem ned til havnen , hvor to hundrede 
transportskibe med 8000 mand ombord lå sejlklare 
og ventede på kongen . 

under klingende spil , vejende flag og faner , 
ledsaget af folkets bønner om held og sejr , 
gled flåden ud af sundet , belyst af solens 
glødende , altoplivende stråler , der afspejlede sig 
i krigernes blanke våben og hjelme . Nogle 
af hærmcendene vare iførte svære metalrustninger , 
deriblandt rhingreven , men de fleste bare kun 
læderkøllerter lig kongens . Modet flammede i 
blikkene , begejstringen for at frelse det ulykkelige 
fædreland besjælede hele skaren . Ingen vidste , om 
det var sidste gang , han så den elskede kyst og de 
kære , som han lod tilbage , men den tanke : 
kong Chrisfian er blandt os , var nok til at indgyde 
håb og fortrøstning i hvert et bryst . 
5 . 
Natten og den påfølgende dag efter kaptajn Munks 
død var for hans datter en af disse fortvivlelsens 
tider , som kan findes i menneskets liv , og hvorved 
tanken næppe senere kan udholde at dvæle . Jens 
Munks to trofaste styrmænd , der havde gjort mangt 
et togt unde : hans kommando , tilbøde straks at besørge 
alt til hans begravelse , men den i unåde 
faldne unge pige vidste ikke , til hvem hun skulle henvende 
sig for at få sin faders affairer ordnede , da 

hele expeditions-foretagendet ved hans død faldt til 
jorden . Bevidstheden om sin uskyld gjorde hende 
for stolt til , at hun ville udsætte sig for krænkende 
afflag , og ikke en af Munks fordums velyndere havde 
set til ham under hans sygdom . 
Da lod Henrik Ramel sig uventet melde hos 
hende . Hans komme bragte for første gang efter 
ulykken hendes tanker i en lysere retning , men 
pludselig greb der hende en så mægtig angst , at 
hun ikke formåede at bringe et ord over sine skælvende 
læber . „ Kom Ramel fra prins Chrisfian for 
atter at gøre hende et ærekrænkende tilbud ? “ 
Han gættede hendes tanke . 
„ Det har gjort mig inderlig ondt at erfare 
eders faders død , “ begyndte han . „ Han blev højt 
skattet af min hedengangne fader , hvem i ved , 
han har gjort vigtige tjenester . Ædle jomfru , vil 
i betragte mig som en ven , der intet heller begærer 
end at kunne stå eder bi ? “ 
Hun bad ham tage plads i en mild , bevæget 
tone . 
„ Hvem har i til at ordne eders faders sager ? “ 
„ Ingen . “ 
„ Man har betroet ham større summer , der 
såvidt mulig bør tilbagegives . Skibene må sælges 
samt alt hvad de er udstyrede og provianterede med . 
Tillader i , så vil jeg skikke eder en rettens tjener , 
hvem i kan stole på ? “ 

„ Jeg vil være eder særdeles forbunden derfor . 
Såvidt jeg ved , ligge de penge , prinsen skænkede , 
endnu urørte i min faders chatol . “ 
Hun rejste sig for at hente dem , men han holdt 
hende tilbage . 
„ Denne sum skal i lade uddele til de fattige 
sømænd , der nu stå uden hyre . Endnu et spørgsmål , 
hvorhen agter i selv at begive eder ? “ 
„ Til fremmede lande og arbejde for mit brød , 
indtil Herren er så nådig at befri mig for dette 
liv . Min faders gamle husholderske er villig til 
at ledsage mig . Jeg udgiver mig for hendes datter , 
så er Karen munk død for verden . “ 
„ Jeg har et andet forslag . Karen munk skal 
leve og kæmpe , indtil hun har hævet sin ære i 
verdens øjne . “ 
„ I tror mig altså uskyldig ? “ 
„ Ja , ved min ære . “ 
„ Tak ! “ — 
hun rakte ham hånden . Han trykkede et ærbødigt 
Kys på den , medens hun med sit lommetørklæde 
bortviskede tårerne af sine øjne . 
„ I morgen rejser jeg til hr . Palle rosenkrans , 
men om nogle dage er jeg atter her tilbage . Ifald 
jeg kan bringe eder den lyse tidende , at enkedronningen 
vil tage jer under sin høje varetægt , vil 
i da fatte mod til at forblive i Danmark ? “ 

„ Hav hjertelig tak for jer omsorg for mig , 
men hvor kan i mene , at enkedronningen skulle ? — 
„ Spørg ej . Lov mig kun , at i forbliver her , 
indtil jeg kommer tilbage . “ 
„ Derpå har i mit ord . Såfremt ej Fru 
Kirsten lader mig føre ud af staden . “ 
„ Med himlens bistand vil dette ikke ske . De 
høje herrers afrejse til krigsskuepladsen opfylder 
hendes sind med uro , og jeg iler med at vende 
hjem . “ 
„ Monsieur Ramel , i ved uden tvivl , hvad der 
er hændet min ulykkelige fader ved hove . “ — fortæl 
mig alt . Hans tilstand har været således , at han 
ikke mægtede at tale . “ 
Det var et pinligt spørgsmål at besvare , men 
da hun gentog sin bøn , meddelte han hende så 
skånsomt som muligt , hvad der var foregået mellem 
kongen og hendes fader . 
Karen græd sagte . 
„ Har min fader fejlet , da har han bødet med 
sit liv , men jeg fatter ej kongen , der ellers er så 
god og bevågen . “ 
„ Herrens hånd mægter at afsløre de mest forborgne 
gerninger , lad os fæste vor lid til ham . “ 
Karen hævede sit tårefyldte blik til Henrik 
Ramel . Han så så trofast og inderligt på hende , 
at der faldt som en mild trøst i den stakkels , forældreløse 
piges hjerte . 

da Ramel kort efter forlod huset , kunne den 
gamle husholderske ikke noksom udtale sin beundring 
for den smukke , statelige herre , men Karen bød hende 
at fortie hans besøg . 
Få dage efter fandt kaptajn Munks begravelse 
sted i al stilhed , kun en lille sømandsskare fulgte 
ham til det sidste hvilested . 
Imidlertid var Jens Munks navn udslettet af 
de flestes tanker , der vare optagne af begivenhederne 
på krigsfluepladsen . Fra hæren kom der 
sejrsbudskaber . Stralsunds kække borgere og den 
danske konges komme med flåden havde omsider 
tvunget Wallenstein til at hæve belejringen , der havde 
kostet ham 12000 mand . Samtidig indtraf den 
svenske oberst Leslie med otte kompagnier for at afløse 
de danske . Kong Chrisfian lod nu sine tropper 
gå ombord for at sejle til odermundingen , da han 
agtede at bemægtige sig usedom og volgast . Sejren 
ved Stralsund havde været en mægtig ydmygelse for 
Wallenstein og en løftestang for de danskes mod . 
Fjendens planer til at skaffe sig en flåde vare 
mislykkede , og kong Chrisfian havde reddet et punkt 
i Tyskland til støttepunkt for Gustav Adolfs bedrifter . 
Fra rhingreven bragte Jens boltmester hemmelig 
bud til Kirsten munk , at han fastholdt sin beslutning 
om at gribe den første lejlighed til at træde 
i den svenske konges tjeneste , eftersom kong Chrisfian 
begyndte at vise sig meget uvenlig mod ham , hvilket 

han tilskrev thronfvlgerens indflydelse . Fru Kirsten 
rasede mod den „ ugudelige prins “ og sendte jomfru 
Marie til Karen Munks hjem for at erfare , om hun 
var rejst . Den snilde husholderske , der kendte hende , 
svarede , at jomfru munk var meget syg efter sin 
faders død , men så snart hendes helsen tillod det , 
agtede hun at rejse til Norge . Kirsten munk stillede 
sig tilfreds ved denne underretning og lod Karen 
foreløbig i fred . 
En uge efter Ramels afrejse , stod han atter for 
Karen munk . 
„ Himlen være takket , min rejse var ej omsonst . 
Enkedronningen vil nådig modtage eder . Alt i morgen 
bør i begive jer på rejsen til Nykøbing , ledsaget 
af eders husholderske , eftersom det ikke anstår sig 
for en ung , ædelbåren dame at rejse alene . “ 
„ Er det virkelig muligt , at enkedronningen vil 
modtage mig ? “ 
„ Ja , tilvisse . “ 
„ Hjærtelig tak for den lyse tidende og for 
alt , hvad i har virket for mig , “ svarede hun glad 
taknemlig . „ Fortæl mig nu alt angående jer rejse . “ 
„ Gerne . Først tog jeg til Ålholm , hvor jeg 
fandt hr . Palle rosenkrans så godt ved helsen , at 
han stod i begreb med at begive sig til Nykøbing 
slot . Eftersom jeg følte , at den rige adelsmand 
ville være en mægtig bundsforvandt , betroede jeg 
min hemmelige plan til ham og bad ham støtte den . 

— et brev fra hovedstaden havde alt meddelt 
ham angående eders og eders faders unåde ved 
hove , men da han vidste , at enkedronningen ikke 
lider Fru Kirsten , og at hendes nåde er en såre 
kristelig dame , så gav han mig godt håb . Den 
følgende dag rejste vi sammen til Nykøbing . Rosenkrans 
blev først stedet til gehør hos enkedronningen , 
derefter blev jeg indladt . Hendes majestæt hørte 
nådigt på mig og spurgte , om man ikke var på 
spor efter , hvem der havde skrevet brevet , som var 
årsag i hint ulykkelige møde hos Anna Jacob ? — 
da jeg benægtede det , svarede hun , at Herrens øje 
skuer alt , man fik kun vente på ham . Enkedronningen 
ønsker selv at se eder , da agter hun tænke 
på , hvorledes hun på bedste måde mægter at stå 
eder bi . “ 
„ Ingensinde forglemmer jeg , hvad i har gjort 
for mig , “ lød Karens bevægede svar . 
Hendes smukke øjne røbede en varmere følelse 
end taknemlighed , men Henrik Ramel undgik at møde 
hendes blik . Han spurgte , om hendes faders begravelse , 
samt om hun var tilfreds med den jurist , 
han havde sendt til hende ? — efter nøje at have 
erkyndiget sig om ordningen af hendes faders affairer , 
forlod han hende . 
Karens læber sitrede ved afskeden . Hun havde 
talt timerne til hans hjemkomst , han havde bragt 
hende en tidende , der langt overgik hendes forventning 

og dog ! — — hun brast i gråd . Denne 
afsked havde været så kold . Ramels adfærd mod 
hende forekom hende at være dikteret , af en ophoiet , 
rettænkende karakter , men hun mærkede intet spor 
af kærlighed . Og hvorfor skulle han , den rige , 
ansete , unge mand også elske en kvinde , hvis stilling 
var så sørgelig som hendes ? — en grænseløs modløshed 
greb hende , en brændende længsel efter døden . 
Livets byrde forekom hende uudholdelig , men da stod 
det for hende , at hun måtte leve for at hæve sin 
nedbrudte ære , og for at få den afsløret , der havde 
knust hendes faders liv . 
6 . 
Mellem slotssøen og en vig af Guldborg sund , 
omgivet af grave lå Nykøbing slot , en mægtig 
tre etages bygning , bestående af fire fløje med tre 
tårne . Slottet var ombygget af enkedronningen , 
og som det lå der , stolt og imponerende med sin 
vide udsigt over sundet , afgav det et passende enkesæde 
for Frederik den andens gemalinde . 
Den store foretagelsesånd , som hun var besjælet 
af , tillod hende aldrig at føle ensomheden . 
Dronning Sophie tålte ingen lediggang . Hun beskæftigede 
400 håndgjerningsarbeidere , holdt streng 

disciplin blandt sine undergivne , og hendes handelsforetagender 
kronedes med så meget held , at hun var 
den rigeste dronning i Evropa . Desuagtet var hun 
gavmild . Hun stod ofte kong Christian bi med lån , 
og havde stænket ham et prægtigt krigsskib , kaldet 
Sophie , som hun havde ladet bygge på egen bekostning . 
Da hun havde stærke åndelige interesser , 
vare de lærde altid velkomne hos hende , og hun 
rakte dem gerne en hjælpende hånd . Det dansfe 
sprog var hende så kært , at det var hende , der 
formåede Anders Sørensen Vedel til at samle de 
danske kæmpeviser . 
Kun fjorten år gammel var prinsesse Sophie , 
en datter af hertug Ulrik af Mecklenborg og Elisabeth 
af Danmark , Frederik den førstes datter , bleven 
formælet med den syv og trediveårige konge , der 
snart opdagede sin unge gemalindes overlegne åndelige 
egensfaber . Deres ægteskab var lykkeligt , uagtet 
dronningen i karakterfasthed lignede en mand , men 
hun var en trofast hustru , fri for al hovmod , 
mild , beleven i sin adfærd såvel mod ham som mod 
alle . Efter sin kongelige ægteherres død , under 
ttronfølgerens umyndighed , havde hun med grund 
kunnet gøre fordring på en regentindes plads , 
som hun fuldstændig var i stand til at udfylde , men 
rigsrådet med kantsleren Niels kås i spidsen 
arbejdede så listigt , at hun selv trak sig tilbage og 
overlod dem regeringens styrelse . Imidlertid gjorde 

hendes klare forstand , som blev højt sfaktet af kongen , 
at hun dog undertiden blev adspurgt og fulgt i 
vigtige sager . 
I fyrretyve år havde hun nu levet på Nykøbing 
slot , hvor hun også beskæftigede sig med 
guldmagerkunsten , men derfor glemte hun ikke det 
religionsspørgsmål , der i den tid bevægede gemytterne , 
og med levende interesse fulgte hun begivenhedernes 
gang . Det var efter moderen , at 
Christian den fjerde havde arvet sin store arbeidsdygtighed 
tillige med den underlige Sans for alle 
huslige småting , som langt bedre anstod sig for en 
kvinde og ligefrem virkede hemmende på hans 
regentvirksomhed . Hele den kongelige familie ærede 
og elskede enkedronningen , selv Fru Kirsten munk 
havde respekt for hende . 
En søondagmorgen lagde et lille seilsfib til 
skibsbroen ved Nykøbing havn . Flere handelsfartøjer 
lå for Anker der og vidnede ved deres nærværelsæ 
om , at byen under enkedronningens ophold 
havde hævet sig betydelig i merkantil retning . Denne 
morgen så man imidlertid kun en enkelt , søndagsklædt 
borger nyde den friste luft på broen , eftersom 
klokkernes højtidelige ringen i gråbrødrekirken 
kaldte byens folk til gudstjenesten . En ung , sørgeklædt 
kvinde steg i land , ledsaget af en matrone , 
iført en sort dragt med linklæde over panden og 
hue . Hun hjalp en af matroserne med at bære 

noget rejsegods . Sømanden viste dem vej til byens 
bedste herberg , hvor Karen munk forlangte et værelse . 
Værten førte sine gæster ind i et lavt , firkantet 
Kammer med kalkede vægges bjælkeloft , og gamle 
ormstukne fyrretræs møbler betrukne med falmet 
hvergarn . Med sit hvide forklæde skyndte han sig 
at viske af på borde og stole og bragte dem derpå 
to kruse varmt øl med sukker i og nogle hvedekager . 
Karen ombyttede nu sin rejseklædning med en sørgedragt 
af fint , fort uld og begav sig på vejen til 
slottet . Byens folk kom pyntede fra kirke , hun 
så enkedronningens vogn køre over slotsbroen . 
Med bankende hjerte spurgte hun en page , om den 
første hofdame var tilstede ? 
„ Hun er bortrejst , men jeg skal føre eder til 
velbårne Fru Karen Sehested , “ lød svaret . 
Karen ventede en stund i et mindre gemak . 
Da kom en ung , smuk dame ind , klædt i enkedragt . 
Den toogtyveårige Fru Karen Sehested var en datter 
af Claus Sehested til høiris , og enke efter Tyge 
kruse , en søn af rigsråd Enevold kruse til stenalt , 
hjernæsgård , ryumgård og Åstrup . I disse 
sørgelige krigstider , da fjenden okkuperede Jylland , 
havde enkedronningen indbudt den unge enke til at 
tage ophold på Nykøbing slot med sin lille søn . 
Fru Karens stille væsen og huslige dyder havde 
særlig vundet enkedronningens yndest , og da hun dertil 

var en klog dame , havde kongemoderen alene til 
hende omtalt Karen Munks komme . 
„ Tøv et moment , så skal jeg ret nu melde 
eder for hendes majestæt , “ svarede den skønne frue 
venligt , da Karen bad om audients . 
Få øjeblikke efter stod Karen for enkedronningen . 
Denne var en høj , noget mager , men dog 
anselig skikkelse , som uagtet hendes etoghalvfjersindstyvende 
år , var stolt og rank . Det hvide hår var 
strøget tilbage og næsten skjult af en sort fløjls 
perlestukken hue , som sluttede tæt om ansigtets oval 
og lod hendes høje pande være fri og ubedækket . Fra 
den lille , spidspullede hat , som hun altid bar , hang et 
sort enkeslør ned . Hendes folderige , sorte silkedragt 
gik højt op i halsen med en tyk pibestrimmel og 
endte i et langt slæb . På brystet bar hun et 
8 og sammenslynget i store diamanter . Enkedronningens 
hånd hvilede på det nye testamente , 
hvori hun var så vel bevandret , at hun kunne optage 
stridsspørgsmål med tteologer . Hendes kloge blik 
fæstede sig så forskende på den unge pige , at det 
syntes , som om hun kunne læse i sjælens dyb . For 
Karen havde dette blik intet afstrækkende . 
Da enkedronningen et øjeblik tavs havde skuet 
ind i hendes smukke , kummerfulde åsyn , begyndte 
hun i en mild , opmuntrende tone : 
„ I kommer til os , arme barn , som en forældreløs 
til landets moder . “ 

„ Ja , eders nåde ! — forstød mig ikke som “ — 
Karen bøjede ærbødigt knæ for den gamle 
dronning , medens gråden kvalte hendes stemme . 
„ Vi ved , at i har lidt stor sorrig , men såfremt 
i er værdig dertil , skal vi tage os af eders 
sag . Vi ønske af jer egen mund at erfare eders 
livsbegivenheder . “ 
Karen fortalte , at hun i en meget ung alder 
havde mistet sin moder , en from , ædelbåren kvinde , 
der havde opdraget hende til at elske gud og alle 
kvindelige sysler . Faderen havde ladet sin lille 
datter undervise i fremmede sprog og glædet sig 
ved selv at tale dem med hende . Hun var næppe 
voksen , før kongen opfordrede munk til at forestille 
sin datter for grevinden af Slesvig og Holsten . 
Den godhed , som kongen viste munk blev også 
datteren tildel , og det varede ikke længe , før hun blev 
indbuden til at opholde sig hos Fru Kirsten , når 
kaptajnen var på togt . I begyndelsen havde 
grevinden vist hende stor venlighed , men den ustadige , 
hæftige kvinde havde i det sidste år stiftet sind , 
først begrundet i , at Karen et par gange var 
gået i forbøn for den lille Anna Katharina , hvem 
moderen behandlede med stor hensynsløshed . Fru 
Kirstens senere had var Karen munk uforklarligt . 
Af sit forhold til prinsen gav hun en kort og 
fin skildring og omtalte ikke hans besøg i hendes 
faders hjem . 

hendes måde at fremsfille sagen på tiltalte 
enkedronningen . Hun tvivlede ikke om , at Karen og 
hendes fader vare ofre for Fru Kirstens intriguer , 
ligesom hun og kendte sin letsindige sønnesøn tilstrækkeligt 
til at gætte , at han havde haft lave 
hensigter med den smukke pige . 
„ I har tidligt erfaret meget ondt , men hold 
eder fast til den almægtige gud , som er kærlighed . 
Gå nu hjem til herberget . I skal inden aften høre 
fra os . “ 
Et par timer senere holdt en kongelig karosse 
udenfor herbergets dør , og Fru Karen Sehested steg 
ud . Hun tog plads på den tarvelige løibænk i 
Karens værelse og trak den unge pige ned ved sin 
side . 
„ I betragtning af eders faders nylige død 
mener hendes nåde , at i foretrækker ensomheden . 
Desårsag har hun befalet , at i med eders tjenerinde 
tager bolig hos en af de kongelige fogder . 
Enkedronningen betaler eders ophold , men for at 
tiden ej skal falde eder lang , anmoder hun eder 
om at baldyre en alterdug . “ 
Karen modtog med taknemlighed dette tilbud . 
På Fru Karen Sehesteds opfordring steg hun ind i 
vognen med hende , medens mor Else blev beordret 
til at følge efter med rejsetøiet . 
Ved enden af slotssøen , der lå på den modsatte 
side af slotshaven i en udkant af byen , men 

forenet ved en bro med selve slottet , lå et lille 
rødt grundmuret hus . Et ældre , tarveligt ægtepar 
modtog Karen og førte hende ind i to hyggelige 
værelser med et domestikkammer , der blev stillede til 
hendes rådighed . Den store properhed , som sporedes 
i hele huset , og de skyggefulde frugttræer udenfor 
hendes vinduer gav den landlige bolig et tiltalende 
præg . I sin nærværende sindsstemning tænkte Karen 
ikke på at sammenligne den med gemakkerne i de 
store kongeborge , hvor hun før færdedes . 
Karen tilbragte ofte flere timer i slotshaven , 
beskæffiget med at baldyre . På den daglige spadseretur , 
som enkedronningen foretog sig , traf hun den 
forældrelæse pige , hvem hun altid tiltalte med nogle 
venlige ord , men den , hvis selskab tit var Karen 
til stor trøst og opmuntring , var Fru Karen 
Sehested . 
På en regnfuld dag sagde de to unge kvinder 
i Fru Karen Sehesteds elegant udstyrede gemak . 
Den lille Tyge kruse legede for deres fødder , og 
medens synålen gik op og ned , spandt samtalens 
tråd sig mellem dem . 
„ Jeg skikkede bud efter jer , kære jomfru 
Karen , efterdi tiden ofte tykkes mig så lang og 
ensom . Såre agtbare er de høibårne hoffruer og 
jomfruer her på slottet , men såre kedsommelige 
formedelst den uhyre stivhed . “ 
Karen munk smilede . 

„ Hav hjertelig tak fordi i bad mig komme , 
ædle frue , ihvorvel mit selskab kun kan byde jer et 
tarveligt tidskort . “ 
„ I er ung og naturlig , dertil har i alt oplevet 
meget , som det lønner sig at høre . Ak ! Lykkelige 
vare de år for mig , da min hjertenskære 
husbond levede , og bedrøveligt er det at blive enke 
i så ung en alder , “ klagede Fru Karen Sehested . 
„ Hr . Tyge kruse var en ædel og høvisk herre , 
så har Jørgen Seefeldt til Visborg sagt mig , “ ytrede 
Karen munk . 
„ Kender i Jørgen Seefeldt ? “ spurgte Fru 
Karen og lod nålen stanse . 
„ Jeg traf ham ved hove . En vældig jægerer 
han , men i dansen tager han ingen del . Man 
siger , at han lider af ulykkelig elskov . “ 
Karen Sehested bøjede sig over broderiet for at 
skjule sin rødme . Først senere erfarede Karen munk , 
at Tyge kruse og Jørgen Seefeldt , to barndomsvenner , 
samtidig havde bejlet til den smukke Karen 
Sehested . 
„ Jørgen Seefeldt er en hædersmand , men lidt 
plump i lader , “ bemærkede Fru Karen Sehested efter 
en kort pause . 
„ I Frankrig lærer han nok fine sæder . Forrige 
år drog han jo didhen , “ svarede Karen munk . 
„ Man mener , han agtede at blive længere tid 
borte . “ 

„ Vil i læse noget højt for mig ? “ bad Fru 
Sehested for at give samtalen en anden vending . 
Hun rakte den unge pige en krønikebog . Karen 
opfyldte hendes ønske , men hun var kun en dårlig 
forelæserinde . Uagtet Karen kunne tale flere sprog , 
så mærkede dog den mere dannede Fru Sehested , 
at hun i høj grad manglede kundskaber , navnlig i 
historisk retning . 
Karen følte det selv . 
„ Gider i hørt længer på min flette forelæsning ? “ 
Spurgte hun . „ Krist give , at jeg var en ungersvend , 
så var jeg dragen til Sorø til det ridderlige 
akademi , hvor prinserne Frederik og Ulrik have 
studeret . “ 
„ Eftersom der intet akademi findes for ungmøer , 
så får jeg vel overtage en læsemesters rolle , “ 
Sagde Fru Karen Sehested smilende . 
„ Hjærtelig tak for eders tilbud , “ udbrød 
Karen . „ I de år , jeg tilbragte hos grevinden , fik jeg 
ingensinde lejlighed til at læse undtagen i gudelige ' 
bøger , hvilket kongen strengt holdt over , men nu 
rødmer jeg fast over min uvidenhed , der tilvisse tykkes 
jer stor . “ 
„ Såfremt i er videbegærlig , da . vil i snart 
blive dygtigere end eders læsemester , “ lo den unge 
frue . — „ Jeg ser , at timeglasset er udrundet . Enkedronningen 
venter mig . I morgen håber jeg , at vi 
atter ses . “ 

fra denne dag var Karen munk daglig hos 
Fru Sehested , men i de ensomme timer i hendes lille 
hjem svævede hendes tanker ofte til Henrik Ramel . 
Forgæves kæmpede hun mod sine følelser , hans billede 
trådte stadigt frem for hende . For endnu engang 
at bevidne ham sin taknemlighed , skrev hun følgende 
brev , som hun fik en skipper , der sejlede til hovedstaden , 
til at bringe ham : 
luousisur ! 
Hendes majestæt har vist mig stor nåde og 
godhed , hvilken jeg kan takke for , at jeg ej lider 
nød . Hun sørger for mig , endog for min tro 
tjenerinde . Og Fru Karen Sehested er såre 
venlig imod mig , og jeg har alt fået hende ret 
kær af hjertet . Mit liv henrinder stille og indgetogent , 
men når jeg takker forsynet , indesluttes 
stedse eders navn i mine bønner . 
Brevet bar ingen understriff . Karen frygtede 
før , at en sådan mulig kunne volde Henrik Ramel 
ulejlighed . — kort efter modtog hun hans svar 
gennem samme skipper : 
velbårne jomfru Karen munk ! 
Hjærtelig tak før eders skrivelse , hvilken 
har voldt mig stor glæde , da jeg af samme erfarer , 
at i er under god og nådig beskyttelse . 
Eftersom det desværre ej er lykkedes kongelig 

majestæt at sætte sig fast ved Wolgast , er flåden 
retourneret til hovedstaden , og hans nåde agter 
at tilbringe vinteren på malmøhus . Jeg havde 
håbet , at han ville gæste sin høje farmoder , og 
at der derved var forundt mig lejlighed til at se 
og tale med eder , ædle jomfru , men dette håb 
bliver nu ej opfyldt før til foråret . Give Krist , 
at jeg måtte finde eder ved helsen . 
Levvel og guds fred være med eder ! 
7 . 
Da den danske flåde måtte trække sig tilbage 
ved Wolgast , blev rhingreven tilbage i slottet . Ved 
en kapitulation med wallensfein fik han imidlertid 
frit aftog med sit regiment til Stralsund , hvor han 
greb lejlighed til med sine ryttere at gå i Gustav 
Adolfs tjeneste . 
Fru Kirsten havde modtaget kongen med megen 
kulde . Hun var harmfuld over hans tilbagekomst 
og vred på rigsrådet , fordi det pønsede på fred . 
Hendes vanvittige lidenskab og fortvivlelse over sit 
ægteskabelige bånd bragte hende til at blive ligegyldig 
for alt andet i verden . Den første september 

døde hendes yngste barn , hvilket fremkaldte en forbigående 
heftig sorg hos hende , og hendes hemmelige , 
glødende breve til rhingreven kaldte ham tilbage 
til et besøg i København . Hun lagde nu så 
lidt bånd på sig , at hun blev genstand for almindelig 
omtale og spot . Utallige småting fremkaldte 
mistanke hos kongen , som var i en så 
ulykkelig sindsstemning , at det virkede ødelæggende 
på hans sundhed . Rigets sørgelige tilstand , krigen , 
huslige bekymringer voldte ham søvnløse nætter . 
Om dagen kastede han sig ofte på sit leje , men for 
atter pludselig op uden at have nydt nogen hvile , 
og når han spadserede , så man ham træt støtte 
sig på sin svære stok , der indeholdt mekaniske instrumenter . 
Han var idelig genstand for Fru 
Kirstens ondskabsfulde drillerier , og det pinte ham at 
opdage , hvor hårdt hun behandlede hans kæræ børn . 
Han adspurgte Vibeke kruse og erfarede , at hans højt 
elskede , lille datter Anna Katharina ofte var genstand 
for tilsidesættelser . 
Den udvalgte prins , som tit sejlede til København 
fra Malmø , iagttog disse ulykkelige forhold . 
En dag sendte han hemmelig sin hofmester til grevinden 
med det fyndige bud , at såfremt kongelig 
majestæt kom til noget , da skulle hun visselig få 
skam , thi han så vel , hvorledes det var fat . Fru 
Kirsten bed sine læber tilblods , men vovede ikke at 
svare ham . 

imidlertid havde Henrik Ramel formået ttronfølgeren 
til at lade ham forhøre Anna Jacob angående 
hin mystiske skrivelse , men den listige kvinde , 
der var rigelig betalt af grevinden , ville intet røbe . 
Hun påstod med frækhed , at jomfru munk havde 
givet hende brevet . Ttronfølgerens komme hin 
aften havde overrasket hende i høj grad , og han 
havde befalet hende at føre den unge dame ind 
til sig . Den fattige sømandsenke var rejst bort , 
sagde hun . — her var altså intet at udrette , men 
Ramel nærede desuagtet godt håb . Ad de mange 
løngange ved hove mente han , at nå til den 
rette dør . 
Da kongen elskede et hyggeligt familieliv , besluttede 
han at fejre mortensaften på sit kære 
Frederiksborg sammen med den udvalgte prins , hertug 
Frederik , den unge , livsglade prins Ulrik , Frantz 
Rankzau , grev Chrisfian Pentz , Fru kirsfen , hofmesterinden 
og børnene , Henrik Ramel samt nogle 
udvalgte gæster . 
Kongen med Fru kirsfen som og det øvrige 
selskab havde om aftenen taget plads i den pragtfulde 
riddersal , hvor mållidet blev holdl . Tykke 
vokslys , som brændte i massive sølvstager , og talrige 
kærter oplyste salen , vinen perlede i fine , slebne 
venetianske glas , som pagerne fyldte fra store sølvkander , 
alt var festligt , kun stemningen uhyggelig . 
Grevindens blik var ondt . Rhingreven var ikke indbuden . 

hun sad med sammenknebne læber og svarede 
ikke , selv når kongen og prinserne henvendte 
ordet til hende . 
Prins Ulrik var den eneste , hvis gode lune 
ikke lod sig forjage af stemningen ved bordet . Han 
sad og spøgede med sin lille sosfer og hendes 
fæstemand . Kongens blik opklaredes , da det faldt 
på dem . 
„ Nu ville vi tømme et glas med vore kære 
børn , som det fryder os at være sammen med , og 
ville vi mindes de fraværende “ , tog Chrisfian den 
fjerde ordet og hævede glasset . 
Fru Kirstens mine blev spottende . 
„ Gad vide om kongelig majestæts kære , jyske 
børn og fryde sig ved mortensgåsen ? “ 
Kongen vendte sig mod hende . Hans mørke 
øjne funklede . 
„ Så sandt Herren lever , skal landets børn 
næste år i denne stund være befriede fra fjendens 
åg “ , lød hans stemme stærk og malmfuld . 
Alle glassene blev tømte under dyb alvor . 
Glæden var fuldsfændig forsvunden , selv børnene 
så forskræmte ud . Aftenen var forspildt . Kongen , 
som havde tabt tålmodigheden , læste fra bordet , 
og Fru Kirsten trak sig tibage til sine gemakker . 
En time senere trådte kongen ind i grevindens 
påklædningsværelse . Han ønskede en samtale 

med hende for at erholde forklaring over hendes 
adfærd . 
„ Hendes nåde er gået til ro “ , undskyldte 
jomfru Marie , der netop fik tid til at skjule et 
brev , som hendes herskerinde havde givet hende at 
besørge til rhingreven . 
Kongen greb i døren . Den var låset indvendig . 
„ Luk 
op ! “ befalede han og slog med fæstet af 
sin kårde på døren , men ingen svarede . 
„ Skulle grevinden være syg ? “ 
„ Nej , kongelig majestæt , men hendes nåde 
har befalet tvende kammerpiger at ligge for døren i 
hendes sovegemak . “ 
„ Man vover at stænge døren for os i vort 
eget slot ! “ udbrød kongen blegnende , medens hans 
stærke legeme skælvede af raseri . Han fjernede sig , 
men hele natten vandrede han op og ned af gulvet 
i heftig sindsbevægelse . 
Næstæ morgen ved daggry gav kongen ordre 
til , at nogle stenhuggere skulle lægge en stor kampesten 
på vejen til den lille Ladegård i den nuværende 
Chrisfian den fjerdes alle i dyrehaven . Han 
befalede dem at indhugge årstallet og udhule et 
sæde deri . Derefter flikkede han bud efter alle arbejderne , 
der vare beskæftigede med at fuldende slotskirken 
og latinskolen i Hillerød , som kongen særlig 
interesserede sig for . , 

medens pagerne bragte nogle fyldte pengeposer , 
talte Chrisfian den fjerde til folkene : 
„ En konge er den første arbeidsherre i sit 
land . Når huslige sorger tynge hans sind , da 
bør han beherske sine tanker og ej ofre dem alene 
på sit eget lille hus , men på det store , hvori han 
og er husfader . I dag ville vi sætte os på denne 
sten , og hver en af arbejderne skal komme til os 
og modtage sin løn eller belønning af vor egen 
hånd . “ 
Kongen satte sig på stenen . Hofherrerne og 
pagerne stillede sig bagved , og en efter en trådte 
nu arbejderne frem og modtoge rigelige pengesummer . 
Da kongen var færdig hermed , rejste han sig . 
„ Gå nu med gud og fortsæt jert arbejde . 
For eders børn og børnebørn skal stenen ligge 
til minde om denne dag . “ 
Under arbejdernes ustanselige hurraråb forlod 
Christian den fjerde pladsen . 
Det var første gang , at kongen havde givet en 
bestemt hentydning til sin ægteskabelige ulykke . Denne 
dags begivenhed rygtedes vidt omkring , og medens 
folkets kærlighed til kongen forøgedes , steg forbitrelsen 
mod hans gemalinde . 
En dag , da Fru Kirsten sad i sit gemak på 
Københavns slot sammen med rhingreven , hørte de 
en lydelig røst , som syntes i strid med kammerpigerne . 

døren blev åbnet , og Fru Ellen marsvins 
svære skikkelse , klædt i rejsedragt , kom uventet 
tilsyne . Hendes kinder blussede . Da hun så 
rhingreven , kastede hun sig i en armstol og begyndte 
at græde . 
Fru Kirsten , for hvem hun kom meget ubelejligt , 
spurgte hende , hvad denne overraskelse skulle 
betyde ? 
„ På dallund fornemmede jeg fæle rygter , derfor 
hastede jeg hertil “ , svarede Fru Ellen marsvin . 
„ Kirsten , du er en flet ægtefælle og en unaturlig 
moder . Hvad ende skal alt dette tage ? “ 
Rhingreven bad hende befri dem for hendes 
bebrejdelser og klager , men Fru Ellen marsvin lod 
sig ikke befale taushed . 
„ Kan gerne være af eders durchlautighed er 
en gæv kriger , men min datter volder i skam og 
ulykke . Kirsten , du bedrager skændigen din husbond . 
Fra den stund kong Christian ægtede dig , 
var han dig ingensinde utro . “ 
Da rhingrenen mærkede , af han ikke kunne 
stanse hendes ordstrøm , tog han det parti af forsvinde 
og overlod Fru Kirsten kampen med sin opirrede 
moder . 
Denne begyndte en streng formaningstale . 
„ Moder “ , afbrød Kirsten munk hende , „ efterdi 
du dømmer mig så hårdt , så skal du og erfare , 

hvad jeg har lidt . Og hvem har forskyldt det ? — 
min egen moder “ . 
„ Du anklager mig , som ikkun har haft din 
lykke for øje . “ 
„ Jeg var en ren , skyldfri jomfru , fast et 
barn “ — 
„ Kun femten år var jeg “ , afbrød Fru Ellen 
marsvin hende , „ da din fader anholdt om min 
hånd . Ludvig munk var halvhundrede år gammel , 
fast hæslig af flue , dertil sagde rygtet ham af være 
hårdhjertet , egenkærlig og gerrig , men stor var 
hans rigdom og derfor huede han min moder som 
bejler til hendes datter . Først lo jeg af ham , men 
hans skønne gaver viste mig , at jeg målte være 
ham såre kær , eftersom han for min skyld overvandt 
sin gerrighed , og ingensinde fortrød jeg , at 
jeg blev hans hustru . “ 
„ Ej drager jeg i tvivl , at min faders rigdom 
forsonede dig med alt , men min attrå stod kun til 
at ægte en adelsmand , ham mit hjerte selv valgte . 
Stille og agtbar ville jeg leve som det sømmer sig 
en dydsiret borgfrue , men du tænkte anderledes . 
Fra den stund kongen så mig , drømte du kun om 
magt og indflydelse . Kongen bød mig ikke ttronen , 
men — et morganatifl ægteskab . “ 
„ Du blev hans ægteviede hustru . “ 
„ Ja til venstre hånd , “ lo Kirsten munk bitter . 
„ Den Art ægteskab er djævelens værk . Gud og 

Kristus have ej indstiftet dem , men menneskene have 
opfundet dem for at behage fyrsterne . “ 
„ Kongen har jo ingen anden gemalinde . “ 
„ Såfremt dronning Anna levede , havde jeg 
ingensinde ladet mig flæbe til alteret , “ vedblev Fru 
Kirsten , „ men du , moder , bøjede mit samvittighedhedsnag 
ved at stille mig dette ægteskab an som 
fyldestgørende for gud og menneskene . “ 
„ Slig påstand gør jeg endnu gældende , “ forsikrede 
Ellen marsvin . „ For loven er dit ægteskab 
fuldgyldigt . Du indesluttes jo endog i kirkebønnerne . “ 
„ Omsider gav kongen mig da oprejsning . Om 
dagen ved hove krummer adelen ryg for mig , men 
om aftenen ved drikkebordet , når vinen løsner 
tnngerne og omtåger forsfanden , da har jeg tit erfaref , 
at mange i hjertet ej agte mig bedre , end om 
jeg var kongens frille . — og flig ydmygelse må 
jeg lide for en ægtefælles skyld , hvem jeg ingensinde 
har elsket . “ 
„ Ti , Kirsten ! “ — 
„ Nej , moder . Nu får jeg tale ud af hjertet . 
Mand og hustru skulle være et , så formener jeg , 
at deres kår og skulle være ens , men min ægtefælle 
er Danmarks og Norges konge , medens jeg 
ikkun er grevinde af Slesvig og Holsten , en såre - 
latterlig titel . Kongens krone er af guld og ædelstene , 
min vejer ej mere end en papirskrone . “ 

„ Kirsten , du er fra forsfanden ! “ 
„ Det aner mig , “ vedblev Kirsten munk , „ at 
den stund vil oprinde , da kong Christians legitime 
afkom endog vil berøve mine børn deres jammerlige 
grevetitel . Der jeg første gang fornemmede , at jeg 
skulle blive moder , bønfaldt jeg kongen om at 
hæve mig til Danmarks dronning , på det at mit 
barn kunne komme til at stå på samme trin som 
de kongelige prinser og prinsesser . Kongen afslog 
det bestemt , og bød mig ingensinde tiere fremkomme 
med sligt andragende . “ „ Jeg nægtede at ægte en 
født prinsesse , at ej flere kongebørn skulle ligge 
landet til byrde , “ var hans endelige svar . “ 
„ Dette har jeg minst anet , “ udbrød Ellen 
marsvin , „ hvi fortroede du dig ej til mig , da havde 
jeg virket af al formue for denne sag . “ 
„ Du havde ej mægtet at udrette noget , moder , 
men der jeg fornemmede kongens afslag , da sluktes endog 
moderkærligheden hos mig for mit ufødte barn . 
— i en årrække har jeg desuagtet formået at beherske 
mig , men mit hjerte var fyldt med bitterhed . 
Så kom rhingreven . — fra den stund jeg skuede 
ham , var det som om alle hidtil ufødte og skrinlagte 
følelser i min sjæl strømmede frem . Ingensinde 
har jeg troet , “ vedblev hun med dæmpet stemme , 
„ at et menneskehjerte mægtede at rumme en så 
grænseløs elskov , men ej heller en så sønderbrydende 
fortvivlelse . — trindt om mig er en afgrund , hvor 

skal jeg finde støtte ? — æren ! — min blev plettet 
fra den time , da jeg blev kongens morganatifke hustru . 
— kærligheden ! — den ejer jeg kun for Otto . — 
sædelæren ! — har ej gejstligheden selv spottet den , 
der præsten sluttede mit ægteskab ? Hvad stod til 
hinder , at den samme høiærværdige herre ville forene 
kongen , min ægtefælle , med en født prinsesse og 
lyse sin velsignelse over deres pagt ? “ 
„ Kirsten , “ afbrød Ellen marsvin utålmodig , 
„ nu forsvarer du din vanvittige lidenskab . “ 
„ Moder , du sige , hvad du vil , men ej ved 
jeg , hvorhen jeg skal styre min fod , derfor er jeg 
syg og elendig på sjæl og legeme . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved kongens komme . 
Christian den fjerde , hos hvem den rige , kloge Fru 
Ellen marsvin stod i høj gunst , havde erfaret hendes 
komme og ville nu byde hende velkommen . Hendes 
ophidsede udseende forundrede ham , og han spurgte , 
om der var hændet en ulykke ? 
„ Min moder føler sig såre anstrengt efter rejsen , “ 
Hastede Fru kristen med at svare . 
„ Ilde står det og til med vor helsen , “ ytrede 
kongen . 
„ Ja , det får jeg sande , “ udbrød Fru Kirsten . 
„ Kongelig majestæt er så gram i hu og plages 
af hidsighed , at jeg tror , han næppe lever til påske . “ 
„ Gud bedre alt , hvor kan du tale så ! “ råbte 
Ellen marsvin forfærdet og begyndte på ny at græde . 

nøgle dage efter spadserede kongen , ledsaget af 
sin gemalinde og hendes moder , hen ad tøjhuset til , hvor 
to af rhingrevens tyste officerer stod og talte sammen . 
Da Fru Ellen marsvin om morgenen på en køretur 
havde set datteren blive offentlig forhånet , gav hun 
sig pludselig til at græde ved synet af de tyste 
herrer . 
„ Hvorfor tusind Pokker græder din moder så 
meget ? “ spurgte kongen forundret . 
„ Min moder er gal , “ svarede Kirsten munk 
hånlig . „ Når hun ser , at jeg taler med en af 
officererne , så vil hun blive helt aflave , thi hun 
kan ingen tysker lide . Ej heller kan hun fordrage 
de jomfruer , som er hos mig . “ 
„ Det kan ikke hænge således sammen , “ svarede 
kongen . „ Vaer dig , Kirsten , hvad du gør . “ 
Hans gennemtrængende , alvorsfulde blik bragte 
hende til at slå øjnene ned . 
Kort tid efter begyndte Fru Kirsten at se Vibeke 
kruse med uvillige blikke , fordi hun frygtede for , 
at hun skulle fortælle kongen , at hun trakterede sine 
børn med prygl og lod dem gå klædt i laser . 
Ellen marsvin ytrede engang , at hun hørte kongen 
- omtale Vibeke kruse med venlighed , og at han roste 
hendes adfærd , hvorimod han omtalte tyske Marie 
med stor foragt . Kirsten munk glemte ikke disse ord . 
En tidlig morgenstund i begyndelsen af året 
1629 , da rhingreven havde forladt Danmark , jagede 

hun Vibeke kruse bort i et anfald af heftighed og 
skinsyge . Da Vibeke forlod hendes gemakker , mødte 
hun Henrik Ramel , søm var kommen dertil i et 
ærinde fra prins Christian . 
Vibeke nejede dybt , da han gik forbi . 
„ Færvel , monsieur Ramel . “ 
Han standsede . 
„ Er her noget på færde ? “ 
„ Nådigfruen har jaget mig bort . “ 
Han så sig omkring . Der var ingen på 
gangen . 
„ Gå ind i mit værelse , “ sagde han , „ jeg vil 
tale med jer . “ 
Hun fulgte ham . Ramel spurgte hende om 
årsagen til hendes afsked , hvad hun ikke kunne 
forklare . 
„ Frygt ej for nød , jeg skal bede hans nåde 
om at hjælpe eder til en anden tjeneste . “ 
Hun takkede ham , og han vedblev : 
„ Svar mig nu sandfærdig . For eder , der 
længe har tjent grevinden , kan det ej være ubekendt , 
hvorfor kaptajn munk og hans datter faldt i unåde ? “ 
Vibeke betænkte sig på svar . 
„ Kender monsieur Ramel jomfru Karen Munks 
opholdssted ? “ 
„ Ja , men hun ønsker det fortiet . Til mig kan 
i betro alt . — i ved noget , — kanske meget ? 
Jeg besværger jer , ved alt hvad der er helligt , 

stænk mig nøglen til det rænkespil , som har bragt 
tvende ædle mennesker i ulykke . Såfremt i har 
samvittighed , da bør i ej tie længer ! “ 
Hendes kloge blik fæstede sig et øjeblik forundret 
spørgende på ham , men hans Iver stemte 
ikke med hendes rolige forsigtighed . 
„ Kan være , jeg havde noget at berette , men 
endnu er tiden ej dertil . Såfremt jomfru Karen 
munk har fundet et godt ly , så lad hende tøve der 
forborgen . Når den stund oprinder , at jeg kan 
gavne eder , monsieur Ramel , da stole i trygt på , 
jeg ej skal undlade det . “ 
Ramel rynkede panden og bandede i hjertet 
hendes forsigtighed . 
„ I er såre ræd , Vibeke kruse . “ 
„ Jeg er kun en stakkels , arm kvinde . “ 
„ Har i selv planer for eders fremtid ? “ 
„ Jeg agter at bede nådigfru Ellen marsvin 
om en rekommandation . “ 
Hun nejede og gik . 
Imidlertid var Kirsten munk ilet til moderen ' 
for at fortælle om sin gerning . 
„ Moder , nu har jeg ryddet det ukrudt afvejen , “ 
Begyndte hun fornøjet og gned hænderne . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Vibeke kruse er jaget bort . “ 
Ellen marsvin , der var beskæftiget med at fæste 

en kostbar armring om sit håndled , lod den forfærdef 
falde på gulvet . 
„ Er du fra forstanden ? Vibeke , som kender 
dine hemmeligheder , flader du dig til fjende , og 
hvad vil kongen sige ? “ 
„ Det vil harme ham . Hans dydsirede Vibeke ! “ 
Fru Ellen marsvins små øjne spilede sig op . 
Hun havde aldrig været smuk , men i sin ungdom 
sprudlede hun af liv og ånd . Med årene var 
munterheden vegen for en sindig beregning , som 
ledede hele hendes adfærd . Forskellige tanker krydsede i 
dette øjeblik hendes hoved . Skulle kongen virkelig 
interessere sig for Vibeke , da kunne dette tjene til 
nogen undskyldning for datterens opførsel . Hun 
så , at Kirsten Munks indflydelse dalede , Fru Ellen 
marsvin frygtede for , at det skulle gå hendes egen 
ligeså , der var kun en udvej , at sikre sig Vibeke 
som bundsforvandte . 
Ellen marsvin kastede tilfældigvis blikket ud af 
vinduet og opdagede kongen , som stod på slotspladsen 
i samtale med nogle af sine officerer . Uden 
at forklare sin adfærd , tog hun skyndsomst en hat 
på , kastede en kåbe om skuldrene og løb ned ad 
gange og trapper så hurtigt , som hendes svære 
skikkelse tillod det . Da hun kom ud af porten , blev 
kongen hende vaer . 
„ Hvad tusind Pokker gør du her så tidligt ? “ 
Spurgte han . 

„ Jeg ville gerne tale med kongelig majestæt . “ 
„ Kom med os , så kan du sige , hvad du har 
på sinde . “ 
Officererne trak sig tilbage og kongen , ledsaget af 
Fru Ellen marsvin , gik ind i proviantgården , hvor 
de spadserede frem og tilbage , medens hun meddelte 
ham den huslige begivenhed . 
„ Nu tager jeg hende i min tjeneste , “ sluttede 
hun . „ Er kongelig majestæt tilfreds , at Vibeke må 
blive hos mig ? “ 
Til hendes store forundring og skuffelse svarede 
han aldeles ligegyldig : 
„ Hvad kommer det os ved ? “ 
„ Men er det da ikke kongelig majestæts ønske 
at — ? “ 
Kongen afbrød hende utålmodig . 
„ Vil Vibeke være hos dig , så kan vi sagtens 
være tilfreds dermed . “ 
Fru Ellen turde ikke opholde kongen længer . 
Hun takkede ham , fordi han bifaldt hendes bestemmelse 
og gik ind i slottet . Vibeke ventede hende i 
forgemakket . Fra den dag kom hun i Ellen marsvins 
tjeneste . 
Eftersom Kirsten munk ikke gjorde sin moder 
opholdet ved hove behageligt , rejste denne til sin 
herregård Kjerstrup på Tåsinge , hvorhen Vibeke 
kruse ledsagede hende . 

8 . 
De danske rigsråder arbejdede stadigt på fred . 
Øjeblikket var gunstigt . Sejren ved Stralsund havde 
vist Wallenstein , at Danmarks fuldstændige tilintetgørelse 
var en umulighed ; uden sømagt mægtede 
han ikke engang at holde kysterne besatte , derfor var 
han tilbøjelig til fred , selv med store indrømmelser . 
Med Sverig derimod var et forlig en umulighed . 
Wallenstein anså Gustav Adolf for kejserens farligste 
modstander , med hvem krigen ikke kunne undgås . 
Efterretningen om , at Christian den fjerde 
havde begyndt at indlede underhandlinger med den tyske 
kejser Ferdinand den anden , vakte stor uro blandt 
alle anti-habsburgske stater , der ikke ønskede , at nogen 
af de protestantiske riger trådte ud af virksomhed . 
Nederlandene , Frankrig , England og frem for alt 
Sverigs gesandter fik ordre til at modvirke freden . 
I januar blev Johan Adler salvius og Johan 
sparre sendte til Danmark , med de venskabeligste forsikringer 
om Gustav Adolf og hans råders bistand 
for den danske konge og hans børn , såfremt han 
ikke indlod sig på en fred , der ikke omfattede alle 
de interesserede parter . Samtidig opfordrede svenskerkongen 
til et personligt grænsemøde , hvilken opfordring 
Christian den fjerde modtog . 
Den 23 februar var det et mørkt , sludfuldt 
vejr . Tykke sneskyer bedækkede himlen , og vejen 

var næsten opløst , da den danske og svenske rytterskare 
mødtes udenfor ulfsbæk præstegård i småland . 
Nordens tvende monarker stege af hestene og 
omfavnede hinanden . Det var et selsomt syn at se 
disse to kæmpeskikkelser . Begge vare over tre alen 
høje , velvoksne og sværlemmede , iførte mørke fløjls 
kapper , bræmmede med hermelin , vamse af samme 
stof , brede kniplingskraver , rytterstøvler med guldsporer , 
lange gule læderhandsker og runde hatte med 
hvide , vaiende fjer . Men medens kong Christians 
mørke hår faldt ned i panden og hans brune øjne 
udsendte falkeblikke , var Gustav Adolfs store øjne 
lyseblå , og hans gyldne skæg og hårvækst havde 
stoffet ham navnet „ Guldkongen “ . Uagtet Gustav 
Adolf var fem og tredive år , havde hans ansigt 
bevaret hele ungdommens fyldighed og frisfhed i 
farven . Det korte hår var strøget tilbage fra hans 
høje , hvælvede pande , og over trækkene lå en mildhed , 
der harmonerede smukt med hans kongelige anstand . 
Med kong Christian fulgte rigets marsk 
Jørgen Scheel , rigsadmiral Claus då og Christian 
thomæsen Sehested . Blandt de fornemste mænd i 
Gustav Adolfs følge fås rigets kantsler , Aksel 
oxenstjerne , den store statsmand , hvis skikkelse alene 
tiltrak opmærksomhed . Hans høje , statelige figur , 
kraftige ansigtsfarve , den høje pande med de dybe rynker , 
de store mørkeblå øjne havde noget på engang bydende 

og vindende . Foruden ham var kongen ledsaget af 
Gabriel oxenstjerne og Johan salvius . 
Stedets gejstlige , velærværdige magister Lundstrøm , 
en midaldrende herre , stod dybt bukkende i 
porten og førte de to konger , som tilfods tilbagelagde 
vejen over gården , ind i den lave storstue . 
Gulvet var bestrøet med grankviste , og bordet stod 
dækket med pyntelige skueretter . De tvende monarker 
toge plads i brede armstole , medens det øvrige 
følge måtte tage tiltakke med mindre bekvemme sæder 
på lange , læderbetrukne , polstrede bænke . Efter at 
magister Lundstrøm havde læst til bords , fyldte mundsfænkene 
deres herskeres bægere med vin og øl , og 
kjældersvendene bare fist og store stege om , men 
der herskede en tvungen stemning . De danske og 
svenske herrer sagde side om side , tilsyneladende venskabelig , 
men dog hemmeligt frygtende for , at modpartiet 
skulle vinde sejr i det vigtige spørgsmål 
om krig eller fred . 
Da politiken udelukkende beherskede alles tanker , 
kunne samtalen ikke undlade at dreje sig derom . 
„ Der hænger en stor fare over vore hoveder , “ 
Udtalte Gustav Adolf sig skarpt og tydeligt . „ Ifald 
kejseren sejrer , så skulle vi alle føres over til Amerika 
at syde sukker . Nu gælder det derfor om at stå 
faste i forbund . “ 
Alles blikke fæstede sig på den danske konge . 
Han svarede ikke . 

„ Kejserens magtforøgelse bør bekæmpes , ligeledes 
Wallensteins besiddelse af meklenborg , “ tog 
Gustav Adolf atter ordet . „ Kongelig majestæt fik i 
modsat tilfælde give afkald på stifterne for eders 
sønner . “ 
„ Unægtelig ville dette falde os tungt , “ svarede 
kong Christian . „ Vi have efter bedste evne rustet 
os i denne vinter , men uagtet vi have pantsat vore 
juveler , forhøjet sundtolden og på alle måder 
søgt at staffe de fornødne midler tilveie , så føle vi 
os dog i stor pengeforlegenhed . “ 
„ Angående dette og meget andet ville vi i 
Enrum forhandle med vor dansfe Broder , “ sagde 
Gusfav Adolf . 
„ Vi ville nu takke kongelig majestæt for udvist 
gæstfrihed af eders dronning Marie Eleonora mod 
vor lille datter og tømme vore bægere til ære for 
vor navnkundige Broder , kong Gusfav Adolf af 
Sverig . Vi ønske , at han må leve længe ! “ 
Trompeterne , som vare anbragte i forstuen , blæste 
lydeligt med højt skingrende toner . Skålen blev 
drukken , og Gusfav Adolf tog nu ordet for i smigrende 
udtryk at udbringe en skål til ære for den danske 
søhelt , kong Christian den fjerde . 
Taflet blev hævet . Magister lundsfrøm læste 
fra bordet , og de tvende konger trak sig tilbage i 
præstens tarvelige arbejdsværelse , hvor de toge plads 

overfor hinanden . Alvor var lejret på deres ansigter , 
det høflige , venlige smil forsvandt . 
„ Kongelig majestæt , “ begyndte Gusfav Adolf , 
„ den første betingelse for enhver mulig fred tykkes 
os at være , at alle steder og havne ved Østersøen 
og Vesterhavet , som og Oldenborg og øsffrisland 
sættes i den stand , de vare i før 1620 , og at fyrsternes 
og den over- og undersachsiske kredses anliggender 
ordnes på samme vis . “ 
En ubetinget mistro til Gusfav Adolf og hans 
politik bragte Christian den fjerde til at spørge skarpt : 
„ Vi forstå ikke , hvad vor svenske Broder har 
med de tyske sager at skaffe ? “ 
„ Bedre er det , om Nordens konger slutte forbund 
end at vi stille vore planer ad , “ lød svaret noget 
undvigende . „ Vi forbavses , at kongelig majestæt ej 
har bemægtiget sig Hamborg og lybeck . Man bør dog 
lære de spekhøkere respekt . “ 
Gustav Adolfs ord sårede den danske konge , 
men det var ham magtpåliggende ikke at yppe kiv . 
„ Vi tilbyde eder at stille 14 , 000 mand i Tyskland , “ 
Vedblev Gustav Adolf . 
Christian den fjerde havde ingen grund til at 
tro på Sverigs løfter . Han vidste , at der intet 
hensyn blev taget til , om Danmark forblødte sig , når 
det kun kunne tjene som Skjold for Sverig . 
„ Vi have alt omtalt til vor kongelige Broder , 
at Danmark mangler penge , “ svarede han . 

„ Så er vi rede til at forstrække eder med 
midler , såfremt kong Christian giver os sit kongelige 
ord på , at Danmark og Sverig slutte forbund . “ 
„ Et så vigtigt forflag bør vi først drøfte med 
vore stænder , og dette vil kræve tid , “ svarede kong 
Christian undvigende . 
„ Vi vide , at eders rigsråder er for fred , “ 
Sagde Gustav Adolf i en dæmpet , fortrolig tone , 
„ men kongelig majestæt er for stor en krigshelt til 
selv ikke at have planer med eders flåde . Vi tilbyde 
eder derfor bistand overfor eders egne undersåtter , 
såfremt en sådan skulle gøres fornøden . “ 
„ Vi takke eder , kong Gustav Adolf , “ svarede 
den danske konge med værdighed , „ men hvilke uenigheder 
der end kunne opstå mellem konge og undersåtter , 
så bør de bilægges uden fremmed indblanding . 
Hvad os anbelanger , da have vi ingenlunde 
en sådan behov . “ 
Christian den fjerde ville mindst af alt åbenbare 
for svenflerkongen , at adelens magt begyndte 
at kaste stærke skygger over hans liv , og da han ikke 
kunne afbryde de indledte fredsunderhandlinger med 
kejseren , så hastede han med at slutte mødet . 
„ Hav tak for kongelig majestæts venskab , “ 
Sagde han og rejste sig , idet han trykkede Gustav 
Adolfs hånd . „ Angående de forsiag , som vor 
kongelige Broder har gjort os , da kunne vi ej for 
tiden give noget afgørende svar . “ 

hermed var samtalen sluttet . Et kvarter senere 
rede begge kongerne med følge bort fra præstegården , 
hver til sin side . 
„ Samtalen gik Herren være priset ret godt , så 
at vi sfiltes ad som venner , “ sagde kong Christian 
til Jørgen skel , der red ved hans side , „ meer 
havde vi ej ventet . “ 
I samme øjeblik udtalte Gustav Adolf en anden 
mening til Aksel oxenstjerne , hvem han meddelte den 
stedfundne samtale : 
„ Bjergene er i barnsnød , og der fødes en 
latterlig , lille mus . “ 
Således blev resultatet af dette møde , søm 
det halve Evropa havde blikket fæstet på . Mellem 
Nordens konger kunne ingen enighed opnås , men 
den skræk , som mødet havde fremkaldt hos fjenden , 
var ikke uden virkning for Danmark . 
To dage efter sad Christian den fjerde om 
aftenen på sit kære Frederiksborg slot i den såkaldte 
„ Skibssal “ , et af de pragtfuldeste gemakker i 
kongefløiens tredje etage . Tapeterne af guld , sølv 
og silke forestillede lutter søstykker , og loftet fremviste 
i malet og forgyldt billedsfærerarbeide en mængde 
krigsskibe , samt hvaler og andre sødyr , alt i 
hautrelief . Den forgyldte sølvlysekrone , der ellers 
plejede at hænge i klenodiekamret , kastede denne aften 
skæret af sine talrige lys over det runde egebord , 
der vare bedækket med et stort , grønt fløilstæppe , 

hvorover lå et mindre af guldbrokade . Om bordet sagde 
kongen og Kirsten munk , prinserne Frederik og Ulrik , 
Pentz , Rantzau og Rothkirch . Fra slaguhret , som var anbragt 
i knoppen under lysekronen , lød otte slag . Medens 
Fru Kirsten tilsyneladende var beskæftiget med 
sit baldyrearbeide , udførte hun en mundskænks gerning . 
Hver gang kongen havde tømt sit bæger , 
fyldte hun det på ny med sød , varm vin , som hun 
øste af et massivt , gyldent drikkekar , der stod foran 
kongen . Ilden brændte lystigt i marmorkaminen , og 
bløde skindtæpper bedækkede det tavlede flisegulv . 
Kirsten munk hævede et af sølvbægerne . 
„ Hvormange sådanne har min kongelige ægteherre 
vundet i ringrenden ? “ spurgte hun med indsmigrende 
røst . 
„ Hundrede og tyve , “ svarede den smukke , nittenårige 
prins Ulrik med sønlig stolthed . 
„ Hvad magt ligger derpå , “ udbrød kongen 
bitter . „ I vor ungdom havde vi held og lykke 
med os , nu er det Gustav Adolf , der vinder ry , — 
den store Gustav Adolf , om hvis isse krigsgudinden 
snor udødeligheds kransen . “ 
Vinen løsnede kongens tunge . For første 
gang udtalte han den brændende skinsyge , der besjælede 
ham mod Gustav Adolf . 
„ Når vi står på vort herlige Kronborg , “ vedblev 
han , „ og stuer over Øresund , så tykkes det os , 
som et af vor krones bedste klenodier , og Gustav 

Adolf som en stimand , der vil rane det . — alt 
passere svenske krigsskibe Øresund og vore andre 
danske farvande med svenske passer . Svenskerkongen 
og hans råder se gerne hele Danmark i kejserens 
vold , såfremt det kunne gavne Sverrige . “ 
„ Hidtil har Gustav Adolf sejret i kamp for 
troen , “ ytrede hertug Frederik formildende . „ Ønskeligt 
var det , at Nordens konger kunne slutte et trofast 
forbund . “ 
Kongens hånd faldt tungt på hans skulder . 
„ Vi sige dig , den stund får du opleve , da 
Sverig hæver sværdet mod os . — en torn stikker 
i Gustav Adolfs øje , vor magt på Østersøen . 
Medens vi have indrømmet vort naboland store friheder , 
så har det glemt at holde sit forbunds . 
Løfte til os . “ 
En pause fulgte , hvori kongen tømte sit bæger . 
„ Såvel betræffende religionsspørgsmålet , som 
med hensyn til mangt andet , kan jeg kun nære 
vrede mod kejseren , “ svarede hertug Frederik . 
„ Vi have betinget os stifterne for vore kære 
sønner , “ sagde kongen , „ men vitterligt er det os , 
at alle vore sønner er for krig . “ — 
„ Tilvisse , højtelskede fader ! “ udbrød prins 
Ulrik med ungdommelig frejdighed . „ I Holsten er 
stemningen for den danske konge . Borgere og 
bønder begære kun at føres mod fjenden , de forene 
sig alt i små hobe og anfalde ham . “ 

„ Sandt nok , mit unge , iltre blod , “ svarede 
kongen hjertelig . „ Du ser jo selv , hvor stærkt vi 
skynde på rustningerne . De gottorper trænge også 
til en ydmygelse . Guds død ! vi mene , at Christian 
den fjerde ikke er en helt i arnekrogen . “ 
Kongen for med hånden over panden , hans 
blik funklede . 
„ Min hr . Fader , ej fatter jeg , “ begyndte prins 
Ulrik , — 
„ Tys ! — ved den danske konges fødder hænge 
rigsråderne lig kampestene . Og så trække de ej 
til en side . Snart gør skinsygen sig gældende 
mellem de danske og tyste råder , og ret så beherskes 
de af sære ideer og sympattier . “ 
„ Imellem kejseren og ligaen hersker der også 
skinsyge og mistro , “ bemærkede hertug Frederik . 
„ Jyderne begære våbenhævn , “ vedblev kongen , 
„ men det øvrige dansfe folk samstemmer med rigsråderne . 
Pengemangel flukker krigsbegejstringen . 
Man vil , at vi ad fredens vej skal få Jylland tilbage . 
— vi imødese med spændt forventning det 
kejserlige svar på vore fordringer . “ 
Kirsten munk så spørgende på sin gemal . 
Det spændte forhold mellem hende og kongen havde 
bevirket , at hun i den senere tid var uvidende om 
den hemmelige del af politiken . 
Uhret i lysekronen slog ni . 

„ Vi ville arbejde en stund før vi gå til ro , “ 
Sagde kongen og rejste sig , men vinen gjorde hans 
hoved tungt . Han måtte støtte sig på hertug 
Frederiks arm . 
En time senere var alt tyst på slottet , man 
hørte kun vagtens skridt og stemmer i drabantsalen . 
En kvindelig skikkelse indhyllet i en morgenrobe , 
med en blændlygte i hånden , sneg sig sagte 
gennem gange og gemakker ind i det runde brevkammer , 
hvori kongen plejede at arbejde . Hun 
lukkede tøren og tændte et gult vokslys , som stod i 
en sølvstage på et bord , hvorpå kongens store 
sølvskrivetøi stod med en fjederpen , der endnu bar 
spor af frist blæk . 
Den hemmelighedsfulde nattegængersfe , i hvem 
læseren måske allerede har genkendt Fru Kirsten , ' 
søgte ivrig mellem papirerne , gennemlæste brevene 
og gik hen til et af ibenholt med sølvsirater prydet 
skab , hvis skuffer hun søgte at åbne . Dette 
lykkedes , da kongen i sin halv berusede tilstand 
havde glemt at låse dem af . Hun gennemlæste med 
spændt opmærksomhed de hemmelige dokumenter og 
aktstykker . 
„ Otto spørger nyt , når jeg beretter ham , hvad 
jeg har læst og erfaret af kongens egen mund , “ 
Udbrød hun . „ Af freden med Tyskland bliver der 
neppe noget , af dømme efter de fordringer , Danmark 
fremsætter . “ 

timerne gik . Da lød tunge trin udenfor . 
Fru Kirsten for op dødbleg . Værelset havde kun 
en udgang . Hun stirrede åndeløs mod døren . 
Hin tids overtro bragte hende til af formode en 
gengangers nærværelse , men hun skulle snart erfare , 
af disse skridt havde en naturlig årsag . Døren 
blev åbnet med et kraftigt håndtag , og kongen 
trådte ind . 
„ Jesus ! — hvor i skræmmer mig ! “ udbrød 
hun . 
„ I Pokkers navn , hvad tager . Du dig for her 
ved nattetid ? “ 
„ Jeg følte mig så syg , “ begyndte hun i en 
klagende tone , „ derfor ville jeg læse noget i den 
hellige skrift , og jeg gik herind for af søge efter en 
bønnebog . “ 
En times søvn havde været tilstrækkelig til af 
gøre kongen fuldstændig ædru . 
„ Kirsten , “ sagde han og greb hende hårdt om 
håndledet , „ det tykkes os , af du står her lig en 
spion . Vil du forråde Danmark og din ægteherre 
? “ 
Hans stemme skælvede af indre bevægelse . 
„ Kirsten , hvordan lønner du min kærlighed ? “ 
Angsten bragte hende til at græde . 
„ I tog mig bort fra min moders hjem , da 
jeg endnu kun var et barn , “ klagede hun , „ og så 
behandler i mig nu således , da jeg er bleven en 

syg , skrøbelig kvinde . Men i ægtede mig jo og 
kun til venstre hånd . “ 
„ Du fulgte mig med din moders samtykke . 
Vel blev du ej Danmarks dronning , men ved hove 
holdt jeg dig stedse højt i ære . Vi have haft dig 
inderlig kær af hjerte , mere nu er du bleven os en 
selsom gåde . Nødig ville vi tro , at du har vendt 
din hu til en anden og er bleven en forrædersfe 
mod os . — gå med gud , Kirsten , men vaer dig , 
at vor tålmod ikke brister . “ 
Hun gik . Kongen kastede sig på en stol . 
Her , uset af alles blikke , i nattens ensomhed skjulte 
fjerde Christian ansigtet i sine hænder og græd . 
Han græd over Danmark og sin huslige elendighed . 
Da steg et ungdoms minde frem for hans sjæl , 
billedet af hans blide , elskelige dronning Anna Katharina 
af Brandenborg . Med hånden under 
kinden sad han længe og stirrede hen for sig . Tankerne 
dvælede ved hin svundne tid , da lykken smilte 
til ham i det huslige liv og på kamppladsen , da 
hans yndige gemalinde var hoffets pryd , og han 
selv for fra sejr til sejr . „ Nu er alt forbi ! “ 
Hvisfede han og knugede hænderne sammen . 

9 . 
Den nærmest følgende tid , da fredsunderhandlingerne 
fandt sted , var fuld af uro og fortvivlelse 
for kongen og rigsråderne , da det lod , som om 
kejseren ville Danmarks ødelæggelse . Fra den tidligste 
morgenstund var kongen selv på holmen for 
at skynde på rustningerne . 
En søndag formiddag blev Christian den fjerde 
så syg i kirken , at han måtte forlade den under 
gudstjenesten . Livlægen , doktor Henning arnisenius 
blev straks hentet og ordinerede kongen at gå til 
sengs . Medens hele hoffet var greben af angst , 
hyklede Fru Kirsten kun bekymring for sin gemals 
tilstand , og så snart sømmeligheden nogenlunde tillod 
det , trak hun sig tilbage til sine gemakker . 
„ Marie , “ udbrød hun glad til sin fortrolige , 
„ i dag vil jeg synge min yndlingssang , thi vel nu 
gør Herren min spådom til sandhed . Kong Christian 
lever ej til påske , så bliver jeg rhingrevens 
gemalinde . “ 
Hun istemte nu en plattysk vise og mærkede ikke , 
at doktor arnisenius åbnede døren . Forfærdet tav 
hun og rådspurgte ham angående sit helbred . 
„ Hvad er jer mening om kongelig majestæts 
tilstand ? “ spurgte hun sluttelig . 
„ Med himlens bistand lider han kun af et forbidragende 

onde . Kongelig majestæt vil ret snart 
kunne fryde sig over nådig grevindens sange . “ 
Hun bed sig i læben . Doktoren bukkede og 
forlod gemakket . 
„ Marie , hørte du ? — aldrig i mine dage 
bliver jeg fri for mit kors , “ jamrede hun nu . „ Ilde 
faren er jeg , og endnu værre bliver det . “ 
En angst for fremtiden , der for kongen ville 
medføre en afsløring af hendes forbrydersfe forhold , 
bemægtigede sig Kirsten munk . Hun forudså , at 
det tidligt eller sent ville fremkalde en katastrofe 
i hendes liv . Hendes urolige hoved bragte hende 
til at lægge de mest vanvittige planer , hvis formål 
altid var at befri hende snarest mulig fra det ægteskabelige 
bånd , da livet under de nærværende forhold 
næsten var bleven uudholdeligt for hende . Forgæves 
sfrev Fru Ellen marsvin brev på brev til sin 
datter for at bønfalde hende om at overvinde sin 
ulykkelige lidenskab , forgæves talte hofpræsten , doktor 
theologiæ Chrisfian Jensen hemmeligt alvorsord til 
hende . Det syntes , som om al sund forstand og dømmekraft 
var vegen bort fra denne pligtforglemmende 
hustru og moder , der kun nærede et håb og ønske , 
at blive rhingrevens ægtefælle . 
Den lille , elsfværdige og tidligt udviklede Anna 
Katharinas nærværelse var til stor gene for grevinden . 
Denne opholdt sig for det mesfe på Frederiksborg , 
hvor hun en dag i April måned blev 

glad overrasket ved at modtage en skrivelse fra 
Gustav Adolfs tyste råd , Ludvig rast . Denne 
skrev , „ at den svenske konge med længsel ventede , at 
hun skulle skikke sin frøken datter derover , som hun 
havde foresat sig og tilkendegivet . Det ville være 
kongen af Sverig kært , om dette måtte ste . Såfremt 
noget skulle være til hinder derfor , hvad kongen 
ikke kan tro , ønskedes der , at dette måtte meddeles overbringeren 
af brevet , kongens kammerjunker . “ 
Kirsten munk havde udtalt ønsket om at sende 
sin datter til Gustav Adolfs Hof for den svenske 
ministerresident fegræus , men da hun intet svar erholdt , 
formåede hun rhingreven til at arbejde derfor . 
Det var hende magtpåliggende at fjerne datteren og 
indtræde i et venskabeligt forhold til Gustav Adolf . 
Hun sendte øjeblikkelig brevet til Chrisfian den fjerde , 
der opholdt sig på Rosenborg , med en kærlig skrivelse , 
at man ikke burde forsfærtse Gustav Adolfs 
godhed ved et afslag . —kort efter modtog hun kongens 
svar . „ Hjærtenskære kirsfen , “ stred han , 
„ vor elskelige datter Anna Katharina skal ikke stikkes 
til Sverig før efter vor hjemkomst fra det søtog , 
som vi agte at foretage os . “ 
Kirsfen munk græd af forbitrelse over sin tilintetgjorte 
plan . I et smigrende brev til Gustav 
Adolf tilkendegav hun sin vrede og misbilligelse af 
kongens afslag , og den stakkels , lille Anna Katharina 
blev næsten aldeles forvist fra moderens gemakker . 

en tidlig morgenstund , i midten af Mai 
måned , gik kongen op og ned i sit brevkammer på 
Københavns slot og læste nogle militære rapporter , 
medens han nød sin morgendrik , et krus varmt øl . 
Et stort kort lå udbredt på bordpladen , der hvilede 
på en jernbeflået kiste , hvori kongen forvarede 
større pengesummer . Væggene vare bedækkede 
med prægtige våben . Et lyst smil 
opklarede Christian den fjerdes åsyn . Imedens 
fredsunderhandlingerne antoge en for Danmark gunstig 
vending , havde den dansfe hær og flåde ikke 
været uvirksomme . Rapporterne fra general Morgan 
indeholdt lyse seirsberetninger . Den femte Mai 
havde generalen med en hær af syvtusind mand 
gjort landgang på Nordstrand , der var besat af 
gottorpske og kejserlige tropper , som han havde slået 
og fordrevet derfra . Danebrog vajede nu på øen , 
befolkningen havde ikke alene med glæde aflagt ed 
til kongen , men mange havde frivillig taget tjeneste 
i hæren . Herfra var generalen gået over til vestkysten 
ved dagebøl , og efter flere heldige fægtninger 
havde han gjort sig til herre over hele landet op til 
tønderflot , som ligeledes var bleven erobret . Endvidere 
berettede rapporten , at krigsbyttet af heste og 
penge var meget betydeligt . — kongens plan var 
lagt . Med generalvagtmester slammersdorf og en 
hær på nitusind mand agtede han ufortøvet at 
indskibe sig til sliminde , rykke mod Slesvig , slå 

lejr på lille hesfebjerg , og forberede en beskydning 
af gottorpslot , medens Holk skulle beordres til at 
adsplitte de fjendtlige tropper , der rimeligvis ville 
søge at komme de kejserlige i slottet til undsætning . 
En 
sagte banken på døren forstyrrede kongen . 
„ Hvem der ? “ råbte han . 
„ Det er mig , “ lød Fru Kirstens stemme . 
Hun kom ind indhyllet i en blå silkekåbe , 
hvorover hendes rige hår faldt ned i tykke lokker . 
„ Jeg vil bede kongelig majestæt om forlov til 
atter at drage til Frederiksborg , og sammesteds gå 
til guds bord hos dr . Chrisfian Jensen . “ 
„ For os gerne , “ svarede kongen . „ Ret nu fik 
vi dog byde dig farvel , eftersom vi gå med hæren 
til Slesvig . “ 
Han meddelte hende nu de glædelige sejrsbudskaber , 
til hvilke hun lykønskede ham . 
„ Fra din moder skal jeg og bringe dig flittig 
hilsen , “ vedblev kongen . „ Hun skriver og beder os 
indstændig , at vi skal besøge hende på Kjerstrup . “ 
„ Er Vibeke kruse endnu hos hende ? “ spurgte 
Fru Kirsten . 
„ Ja . Din moder skriver just og roser hendes 
gode egenskaber . “ 
Kirsten munk trak en lille guldæsfe frem og 
åbnede den . Den indeholdt et hvidt pulver , der 
lignede sukker . 

„ Hvad er det ? “ spurgte kongen . 
„ Såfremt kongelig majestæt ville bruge dette 
pulver , da ville i befinde eder helt vel derefter , “ 
Sagde hun . 
„ Hvad , for tusinde syger skulle vi bruge det 
tøj ? — os fejler gud være lovet intet . “ 
„ Doktor Peter paynk har givet mig det . “ 
„ Hvortil skulle det gavne os ? “ 
Hun hviskedee nogle ord til ham . Kongen brast 
i latter . 
„ Sæt æsken på bordet , “ sagde han . 
Fru Kirsten rakte ham hånden og ønskede kongen 
et Levvel , hvorefter hun forlod ham . 
En time senere kørte hun ad kongeveien til 
Frederiksborg . Så snart kongen hørte hendes vogn 
rulle ud af porten , sendte han bud efter dr . Paynk , 
der hastig indfandt sig . 
„ Til hvilket brug har i givet grevinden dette 
pulver ? “ spurgte kongen i en barsk tone den bestyrtede 
læge , der så et udtryk i majestætens 
ansigt , hvilket han ikke forstod . 
„ Til at komme på nogle blegner . “ 
„ Kan man bruge det indvortes uden fare ? “ 
Lægen for et skridt tilbage . 
„ Gud bevares , nådige konge , det er gift ! “ 
Kongen blev dødbleg . Han rakte lægen æsken . 
„ Tag dette pulver tilbage og giv ikke tiere 
grevinden hvadsomhelst , der er gift . “ 

dr . Paynk så forfærdet på ham . 
„ Herre konge , jeg har sagt den nådige grevinde , 
at det var gift . “ 
„ Godt , “ svarede kongen med næsten ukendelig 
stemme . „ Vi have ingen årsag til at være fortørnet 
på eder . “ 
Han gav lægen et tegn til at fjerne sig . 
Kongen blev stående med bøjet hoved og 
hånden tungt støttet på bordpladen . — da blev 
døren åbnet og den udvalgte prins trådte ind . 
„ Fader ! Er i syg ? “ udbrød han . 
„ Nej , min kære søn . — godt du kom og 
rev os ud af vore tanker . “ 
Fader og søn omfavnede hinanden , hvorefter de 
toge plads ved bordet . Kongen meddelte de nyeste 
begivenheder fra krigsfluepladsen , og overdrog til 
ttronarvingen at varetage rigets anliggender i 
hovedstaden under hans fraværelse . 
„ Jeg har en sær nyhed at berette kongelig 
majestæt , “ sagde prins Christian . „ Jeg rejste hertil 
over Kronborg , hvor Frederik urne fortalte mig , at 
jomfru Dorthe i går var ankommen dertil . Hun 
har travlt med at besørge kasser indflibede til 
Sverig . “ 
„ Guds død ! “ for det over kongens læber . 
„ Vi forstå det , “ — vedblev han med bitterhed . 
„ Fru Kirsten agter at bjerge sig og sit gods . — 

nævn os en tro og hengiven tjener . Hele vor omgivelse 
er beskæftiget med afrejsen . “ 
„ Henrik Ramel kan hr . Fader stole på . “ 
„ Ja . Du har ret . “ 
Kongen befalede en page at hente Henrik Ramel . 
Imidlertid stred han en ordre . 
„ Henrik Ramel , “ sagde han , da den unge adelsmand 
trådte ind . „ Vi have et hemmeligt ærinde 
til eder . Rejs ufortøvet til Kronborg , bring denne 
ordre til kaptajnen på vort orlogsskib spes , at 
det øjeblikkelig sejler til Sverig og henter al det gods 
tilbage , som grevinden har ladet stikke derover . I 
bringer ligeledes kaptajnen vor befaling til ikke at udlevere 
godset før vor tilbagekomst . Derfra tager i 
til Frederiksborg og adspørger vor hofprædikant , 
dr . Christian Jensen i vort navn , om hendes 
nåde har været til alters hos ham . “ 
Efter at Ramel var ilet bort for at begive sig 
på rejsen , meddelte kongen i korthed ttronfølgeren . 
Sine ordrer angående regjeringssagerne , men indlod 
sig ikke mere på de pinlige familieanliggender . 
Han lod børnene hente , omfavnede dem og tog en 
hjertelig afsted med dem . Da de havde forladt ham , 
udbrød han : 
„ Den onde kvinde skal erfare , at det er for vore 
elskede børns skyld og ej for hendes gule lokker , at 
vi holde ud med hende . — så vidt er det altså 
kommen med hende , at hun stræber os efter livet i “ — 

10 . 
Den gamle Borg Kjerstrup på thorseng , senere 
Tåsinge , lå tæt ved skoven , hvor vejen deler sig 
til bregninge og Lundby . Opført 1362 mindede 
den i sin faldefærdige skikkelse om en kæmpe , der 
synker ned mod graven . Borgen var indhegnet af 
volde og grave , de høje murtinder , stejle trapper , 
små vinduer og hele arkitektur stod som et minde 
om hine fjerne århundreder , men den indvendige 
komfortable og kostbare udstyring vidnede om ejerindens 
rigdom . 
Foran i skoven vare tømmerfolk beskæftigede 
med at opslå telte til kongens ryttere og rideknægte , 
samt til deres heste . I køkken og fadebur 
færdedes kokke og kjældersvende i travl virksomhed , 
og i hallen ovenover sad Fru Ellen marsvin til bords 
med et af stolthed strålende blik ved sin høje gæst , 
kong Christians side . Tapetet i den runde , rummelige 
hal var af gyldenlæder som og betrækket på 
de højryggede , med firkantede tophimle forsynede stole . 
Over spisebordet var en himmel med svære , guldindvirkede 
omhæng og på den hvide , fine dug , 
der var baldyret med borter af spraglede silkeblomster , 
skinnede det massive sølvservice . Fra 
et tilstødende Kammer lød musikens toner , og 
pagerne havde travlt med at fylde pokalerne med 
rhinskvin og fine spanske vine . Nådigfruen var 

klædt i en grøn fløjls dragt med guldbroderi , 
kostbare Perler og hvide fjer . Ved bordenden 
mellem hofherrerne sad en ung dame klædt i en violfarvet 
silkekjole , blottet for alle broderier og smykker . 
Hendes dragt viste en fordringsløs beskedenhed , ligesom 
hendes væsen var tilbageholdent . Læseren vil i 
hende genkende Vibeke kruse , hvem Ellen marsvin 
havde ophøjet til sin selskaberinde . 
„ Kongelig majestæt kan ikke fatte hvor lyksalig 
jeg er ved at modtage eder som gæst , “ forsikrede 
Fru Ellen og lagde et stykke fuglevildt på kongens 
tallerken . „ Det er altså først eders agt at drage 
til Gottorp ? “ 
„ Ja , tilvisse , men en depeche fra vore afsendinge 
i lybeck bragte os til at fastsætte et møde med 
dem her på Kjerstrup . “ 
„ Og døg ser det ud , søm øm kongelig majestæt 
ville fortsætte krigen , eftersom i lod hæren gå til 
sliminde . “ 
Kongen smilede . 
» Jeg forstår kongelig majestæt , “ vedblev den 
kloge frue . „ Det forfejler sikkerlig ej sin virkning , 
at fjenden ser , at Danmarks konge har besluttet at 
slås til det yderste , såfremt der ej hastes med underhandlingernes 
afslutning på en for Danmark fyldestgørende 
måde . “ 
„ Man har i sandhed gjort os det så broget , 
at vi heller med sværdflag tvang vore fordringer 

igennem , “ svarede kongen . „ Vi ville nu forhandle 
med de herrer fris , Ulfeldt og skel , om vi virkelig 
kunne forsvare at undersfrive . “ 
„ Jeg har en plan at forelægge kongelig majestæt , “ 
Begyndte Fru Ellen marsvin , da hun efter 
taflet befandt sig alene med kongen i et lille gemak , 
hvis gulv var bestrøet med friste pileblade og blomster . 
„ Lad høre jer plan ? “ 
„ Kjerstrup er så gammel , at den ej mere afgiver 
en sømmelig våning for en adelsfrue . Jeg 
har besluttet at stænke den som gave til min datter , 
Kirsten munk eller til min liden dattersøn Valdemar 
Christian . “ 
„ En støn gave . Vi takke på vor liden søns vegne . “ 
„ Ifald vor nådige konge lod det gamle Kjerstrup 
nedbryde og af materialet opføre et herresæde , 
da ville gaven blive endnu skønnere til eders kære 
søn . Samme Borg kunne jo bære navnet valdemarsflol . “ 
„ For 
Pokker , i er en snild kvinde , “ lo kongen , 
„ men jer ide behager os . “ 
„ Kongelig majestæt vil selv udkaste byggeplanen , 
og give efferverden endnu et herligt bevis på 
eders sjældne arkitektoniske smag og dygtighed . “ 
„ I smigrer os , Ellen marsvin , men jer ide 
skal blive virkeliggjort . “ 
„ Ej . jeg selv , men Vibeke kruse undfangede 
ideen , det jeg nu bør tilstå . “ 

„ Ej ! ej ! — Vibeke kruse er bleven en helt 
statelig jomfru , frisf og blomstrende . Hun trives 
bedre hos eder end hos sin forrige herskerinde . “ 
Kongens tonefald og spottende udtryk viste 
Ellen marsvin , at forholdet mellem ham og hendes 
datter ikke var bleven bedre siden hendes afrejse fra 
hovedstaden . 
„ Jeg har endnu ingen hilsen modtaget fra min 
datter ? “ ytrede hun spørgende . 
„ Tal ej om Fru Kirsten , “ lød det barske 
t 
svar . 
Fru Ellen sukkede og så mod himlen , men 
vovede ikke at spørge mere . 
Samme morgen i Svendborg havde kongen 
skrevet et brev til befalingsmanden på Kronborg , 
hr . Frederik urne og befalet ham at holde grevindens 
forrige jomfru , stumpet Dorthe , borte fra 
Kronborg , begrundet på hendes ilde rygte . 
De tre rigsråder ankom dagen efter til Kjerstrup . 
Efter længere forhandlinger undersfrev Christian 
den fjerde et løfte om ratifikation af traktaten 
med forbehold af en lignende fra Wallenstein 
og Tilly samt stadfæstelse fra kejseren . Derefter 
sejlede kongen den 29 Mai til den slesvigske kyst og 
landede ved dyttebøl i angeln . Her tog han kvarter 
på herregården 0e , men da alle stridigheder vare 
ophørte , sejlede han atter tilbage til Tåsinge . 
Omsider den 30 Mai blev freden kundgjort og 

indskudt , og et te deum laudamus sunget i alle 
kirker . Alle kejserens erobringer fra Danmark skulle 
leveres tilbage . Halvøen var altså omsider befriet 
fra de fjendtlige tropper , der rykkede bort straks efter 
fredsslutningen , men Danmark måtte til gengæld 
afstå de fra hertugen af Gottorp og erkebiskoppen 
af Bremen gjorte erobringer , og alle fanger blev 
løsgivne uden løsepenge . Med harme måtte kong 
Christian give afkald på erkestifterne og stifterne 
for sine sønner , samt love ikke mere at blande sig i 
det hellige romerske riges anliggender . Til vederlag 
for krigsomkostningerne blev der akkorderet ham en 
told på Elben . Danmark havde ikke mistet en 
fodsbred jord , men kong Christians og Danmarks 
ære var så dybt såret , at kongens hjerte blødte 
trods alle de kirkelige takkefester og skuemønter . I 
sine ensomme timer var kongen fortvivlet over denne 
fred , men han følte , at Danmarks hovmodige , herskesyge 
adel savnede såvel statsmands som krigerdygtighed . 
Kongens blik fæstede sig på borgerne 
og middelstanden . Han bestræbte sig på at hæve 
dem , vække liv , selvstændighed og åndelig kraft 
hos dem i det håb , at Danmark engang kunne få 
støtter blandt dem , når adelen druknede sin egen 
magt i egenkærlighedens , hovmodets og uvidenhedens 
døde vande . 
Under sit ophold på Kjerstrup samtalede kongen 
hyppig med Vibeke kruse , hos hvem han opdagede en 

langt større dømmekraft , end han havde troet hende i 
besiddelse af . Medens Vibeke i andres nærværelse 
var tilbageholden og forsigtig i sine ytringer og aldrig 
et øjeblik forglemte den ydmyge beskedenhed , hvorved 
hun stedse søgte at unddrage sig opmærksomheden , var 
hendes tale åben og uforbeholden , når hun talte 
i Enrum med kongen . Den listige kvinde havde 
under sin tjeneste i kongeborgen haft så god lejlighed 
til at iagttage den kongelige herskers karakter , 
at hun vidste , at det var nødvendigt for at behage ham . 
En tidlig morgenstund , da kongen spadserede 
alene i Fru Ellens rosengård , mødte han Vibeke 
kruse med en buket blomster i hånden . 
„ Voldene om de gamle borge blive nu forvandlede 
til sirlige urtegårde , gravene til fiskedamme , “ 
Bemærkede han til hende . 
„ Den danske adel bekymrer sig mere om , hvad 
der behager øjet og maven end om krigshåndværket , “ 
Svarede Vibeke . 
„ Fortæl os , jomfru Vibeke , hvad fanger herremændene 
an på deres gårde ? Ved herredagene og 
ved hove lære vi dem ej at kende i deres daglige 
dont , men jert skarpe blik har visselig ej undladt at 
iagttage dem . “ 
„ Herremanden passer sin mødding og tumler 
med bønderne i de tider , han ej ligger under bordet . “ 
Kongen lo . 

„ Man ymter om , at vore landjunkere just ikke 
give eksempel på fine sæder . “ 
„ De høibårne herrer bande højere end i kongelig 
majestæts drabantstue , men de lide godt , at der 
blæses i trompet , når de komme i besøg , iførte 
fløilsklæder og med et talrigt tjenerskab . “ 
„ For Pokker , hovmodet glemme de ikke , “ mum ? 
Lede kongen . „ Videre , — tal åbent , vi lide det godt . “ 
„ Sært er det at stue samme høibårne herrer 
tømme ølkruse i usle krostuer og tinge med prangerne , “ 
Bemærkede hun . 
„ Hvad tale de helst om ? “ 
„ Om fede stude , processer og slagsmål . — 
vel og om i agt , vildttyve og fiskeri . “ 
„ Og den boglige lærdom ? “ 
„ Mangen landjunker forvarer sin bogskat i 
hundekrogen mellem jagtstøvlerne , så beretter vor 
højlærde præst . “ 
„ Får hjælpe på den svare mangel på lærdom . 
Ret nu oprette vi en latinskole i vort kære 
Hillerød , “ fortalte kongen . „ Ej henrinder mange 
år , før vi før størsteparten så søge de høilærde 
og stormændene blandt borgermænds sønner . “ 
„ Sådanne folk , hvis fader stod i kramboden , 
ere ikke værd at sidde i rigets råd , sige de anestolte 
herrer . “ 
„ De sige så , men ej kunne deres aner veje mod 
åndens storhed , fødtes den end på et strådækl 

leje . Guds død ! “ for han op , „ de undertryktes 
kår skal blive bedre , jeg vil være mester i mit 
hus . Ej nytter det , at adelsmanden salverer sin 
person og sit gods , når kongen , riget og de øvrige 
stænder lide derunder . “ 
En pause opstod , medens kongen langsomt vandrede 
ved Vibekes side . 
„ Blandt almuen står det og ilde til , “ begyndte 
kongen atter . „ Idelig føres der klager over ufædelighed , 
knivstik , mord og tyverier . “ 
„ De hvervede soldater have megen skyld deri , “ 
Bemærkede Vibeke . 
„ Vi tro det gerne , men kirketugten bør og 
skærpes for at råde bod på al den fordærvelse . 
Himlen være takket , at vi have mange duelige gejstlige 
mænd . Af dr . Jesper Brochmand i besynderlighed 
vente vi os , at han skal udrette meget til 
guds ære og i kirkens og skolens tarv . “ 
Blomsterbuketten gled ud af Vibekes hånd . 
Hun bøjede sig for at tage den op , men den ridderlige 
konge kom hende i forkøbet . Hun rødmede 
dybt , da kongen rakte hende den . 
„ I er en klog og fager kvinde , “ sagde han og 
betragtede hende med velbehag . „ Vi prise den mand 
lykkelig , der skal kalde eder sin ægteviv . “ 
„ Ingensinde vorder jeg nogen mands viv , “ 
Svarede hun . 
„ Hvor fanger i de griller ? “ 

„ Som barn hændte mig et selsomt eventyr . “ 
„ Ja så . Hvorlunde var det eventyr ? “ 
„ Dengang jeg var liden , blev jeg en aften sat 
til at røgte min fasters får , “ fortalte Vibeke . „ Jeg 
faldt i søvn , og da jeg vågnede , manglede et af de 
små lam . Grædende løb jeg ind i skoven for at 
søge efter det , og eftersom jeg i det tætte buskads 
opdagede totter af dets hvide uld , løb jeg videre 
frem , indtil mørket faldt på , og det blev mig klart , 
at jeg var faret vild . Hjærteangst kastede jeg mig 
på knæ og anråbte gud Herren , at han i sin 
nåde ville forbarme sig over mig ringe skabning . 
Da syntes mig at skimte lys . Jeg ilede efter det 
røde skær og kom til en åben plads , hvor en halv 
snes natmænd med deres kvinder og børn , alle 
klædte i laser , dansede om et flammende bål . Ved 
siden af dem vare to knøse beskæffigede med at slå 
et lam , og jeg kendte nu , at det var det samme , 
som jeg søgte efter . Så brød jeg ud i en stærk og 
lydelig gråd , som bragte hele natmandsskaren til 
at studse og flokke sig om mig . — „ Det er fra hende , 
jeg stjal lammet , “ udbrød en af knøsene højt leende . — 
„ Når man giver dig gerning at røgte , skulle du 
vare det bedre , “ sagde en gammel kjærling , „ men 
nu kan du spise lammet med os . “ — „ Græd ikke , 
du lille , jeg skal sige dig , om du bliver fattig eller 
rig , “ trøstede en ung kvinde mig og greb min hånd . 
Hun betragtede den nøje . — „ Ej kommer du til at 

færdes blandt dine lige , men ingensinde vorder du 
nogen mands ægteviv . Se til , at du dyrker din 
forstand , thi du vil have den stor behov . “ — helt 
selsom klang hendes spådom i mine øren . Jeg 
glemte at græde , spiste det stykke steg , man bød 
mig , og med hovedet slottet mellem begge hænderne 
sad jeg på hug og grublede , medens natmandsskaren 
sov roligt om bålet . Ved daggry bad jeg den 
unge kvinde om af følge mig til udgangen af skoven . 
Hun opfyldte min bøn og i stedet for af gå hjem til 
min faster , tog jeg vej til sognets præst . Jeg 
fortalte ham , hvad der var hændet og bad ham 
flænke mig nogen kundskab , eftersom kvinden havde 
sagt , af jeg skulle dyrke min forstand , og ret nu 
indså jeg , af jeg var en såre uvidende lille ting . 
Der faster af præsten erfoer , hvad der var sket , blev 
jeg sat i skolemesterens hus , men efterdi han kun 
forstod af bruge riset og fortælle om det høisornemme 
herflab , han engang havde været tjener hos , så tog 
præsten sig selv af min lærdom . “ 
„ Hav tak for jer fortælling , jomfru Vibeke , “ 
Svarede kongen . „ I sandhed en sær spådom , “ 
Tilføjede han , der ifølge tidsånden var meget tilbøjelig 
til af fæste lid til spådomme og alflens 
overtro . 
Fru Ellen marsvin kom nu til syne i havegangen 
med et i brev hånden , hvilket hun dybt nejende rakte 
til kongen . 

„ Retnu kom kongelig majestæts enspænder , 
Jens boltmester ridende med brev fra eders gemalinde , “ 
Sagde hun . 
Kongen rynkede panden og stak brevet i lommen . 
Fru Ellen kastede et forskende blik på ham 
og Vibeke . 
„ En herlig morgenstund , “ tog kongen ordet 
efter en pause ; „ Vi have forfrisket os i den svale 
luft , og jomfru Vibekes konversation har ydet os et 
behageligt tidskort . “ 
En page meldte kongen , at admiral Jørgen 
vind var ankommen til Kjerstrup . 
„ Godt , “ svarede kongen , „ vi have brevet færdigt 
til Gustav Adolf og hans dronning . “ 
„ Kongelig majestæt stikker Jørgen vind til 
Sverig ? “ spurgte Ellen marsvin nysgerrig . 
„ Med skibet hummeren skal han hente vor lille 
datter tilbage . Vi ynde ej , hun nyder gjæstevenlighed 
i svensferkongens hus . Skam og skændsel er det 
overhovedet , at den dansfe konges børn optugtes hos 
fremmede . “ 
„ Sandt at sige fattede jeg ingensinde , hvorfor 
kongelig majestæt sfikkede børnene bort . “ 
„ Det var jer datters påfund , “ svarede kongen 
bitter . 
Med en let hovedbøjning forlod han damerne 
og begav sig gennem den af drabanter bevogtede 
dør ind i borgen . 

Ellen marsvin tog Vibeke kruse under armen 
og vandrede langsomt med hende hen ad havegangen . 
„ Hav 
tak , kære Vibeke , “ begyndte hun i en 
fortrolig tone , „ at du hjælper mig med at forkorte 
vor nådige konge tiden under hans ophold her . 
De mange regjeringssorger tynge så hårdt på ham , 
at lidt muntre ganterier fasf er velgørende for hans 
sind . “ 
„ Kongelig majestæt gantes ingenlunde med mig , “ 
Forsikrede Vibeke . 
„ Kanske han fortroede dig sine bekymringer ? “ 
Spurgte Ellen marsvin med et spejdende sideblik . 
„ Til flig fortrolighed er jeg visselig ej værdig . 
Vi samtalede om rosengårde , herremænd og almue , 
samt om den lærde skole i Hillerød . “ 
„ Vibeke , der taler du næppe fuld sandhed . 
Hvi fortier du , at min højtelskede dattermand har 
sagt dig , at du er bleven en helt statelig , blomstrende 
jomfru , det han forgangen middag ytrede 
til mig ? “ 
Ellen marsvin så det strålende udtryk i 
i Vibekes øjne , uagtet hun sfyndsomt slog dem ned . 
„ En moderlig beskytterinde har jeg stedse været 
for dig , Vibeke , “ tog Ellen marsvin atter ordet . 
Vel fortjener jeg , at du ingen hemmeligheder dølger 
for mig . Fordum ved jeg , at kongen ofte talte til 
dig om børnene , vel og om sin gemalinde . “ 

„ Af ganske hjerte takker jeg eder , nådigfrue 
for eders svare godhed mod mig , “ svarede Vibeke . 
„ I alt vil jeg fortro mig til eder , men hidtil har 
jeg intet haft at berette . “ 
„ Skulle det ske , at noget hænder , da stoler jeg 
på , hvad du nys lovede . Frygt ej , Ellen marsvin 
er ingenlunde af de adelsdamer , der fordømme , fordi 
en ung kvinde lytter til fagre ord . “ 
For Fru Ellen stod det klart , at datterens billede 
aldeles var udslettet af kongens hjerte . Da 
hun kendte Kirsten Munks brøde og kongens mægtige 
lidenskaber , imødeså hun med bekymring det 
øjeblik , da han muligvis ville kaste sin kærlighed 
på en anden kvinde . Såfremt dette skulle sle , da 
var Vibeke kruse den , hun helst ønskede foretrukket , 
eftersom hun derved mente , at hendes indflydelse ville 
forblive usvækket , og dernæst fordi hun kendte Vibekes 
gode sindelag mod Fru Kirstens børn , modsat den 
hemmelige misundelse , hvormed Kirsten munk forsulgte 
kongens legitime sønner . Ellen marsvin 
havde gentagne gange skrevet og spurgt datteren , 
om de senere stedfundne begivenheder mellem hende 
og hendes ægtefælle , men hun havde ikke erholdt 
nogen oplysning . Hun var derfor forbleven ligeså 
uvidende derom , som angående indholdet af et brev , 
kongen havde modtaget ved en kurer fra prins 
Christian . Ttronfølgeren havde heri underrettet sin 
fader om , at Henrik Ramel var kommen til kundstab 

om , at grevinden hverken havde været til alters 
eller besøgt Frederiksborg slot , men straks begivet sig 
til Kronborg , samt at orlogsskibet spes havde bragt 
al hendes gods tilbage fra Sverig . Fra Frederik 
urne havde kongen modtaget underretning om , at 
rhingreven var ankommen til Kronborg , hvorefter 
Christian den fjerde gennem befalingsmanden gav 
sin gemalinde ordre til at drage tilbage til hovedstaden . 
Samtidig skrev han til hofmesterinden , Fru 
Anna lykke og befalede hende at begive sig med 
børnene til Kronborg . 
Først efter at kongen havde givet admiral 
Jørgen vind en længere audients , tog han Fru 
Kirstens brev frem og læste det . Brevet var dateret 
København slot . I en ydmyg tone bad hun om 
forlov til at drage til hans kloge Fru moder , 
enkedronningen for at søge råd for sit skrøbelige 
helbred , og ville hun besøge den for sine lægende 
mirakelkure berømte hellige kilde ved kippinge kirke . 
Da kongen havde læst dette , befalede han en page 
at lade Jens boltmester træde ind . Han var klædt 
i den kongelige kurerdragt med høje rytterstøvler , af 
skikkelse en kraftig mand på fyrretyve år men 
med et hæsligt , lumsk fysiognomi . Et . langt , hørgult 
hår hang ned over en lav , flad pande , de 
små grå øjne havde et skulende udtryk og den 
tykke , noget hængende underlæbe viste lav dyriskhed . 
„ Bring grevinden af Slesvig og Holsten vor 

tilladelse til , at hun rejser til Falster . I morgen 
skal hr . Kristopher urne modtage ordre til at ledsage 
hende . “ 
„ Tillader kongelig majestæt , at jeg rejser med 
hendes nåde og lyder hendes befalinger ? “ 
„ Ja . “ 
Jens enspænder tøvede med at forlade gemakket . 
„ For Pokker , hvad står du der for ? “ 
„ Hendes nåde pålagde mig at erkyndige mig 
om kongelig majestæts befindende . “ 
Et foragteligt smil viste sig om kongens læber . 
„ Sig grevinden , at os fattes intet , “ lød svaret 
i en barst tone . 
10 . 
En tung karosse med fire heste , forrider , 
køresvend og to tjenere , som stod bag på vognen , 
kørte gennem dyrehavens tætte skovstrækning . I 
våbensfjoldet på døren var malet tre røde roser , 
de Langers våbenmærke . I kareten sad grevinden 
af Slesvig og Holsten med sine tvende jomfruer . 
Hun var tavs , og hendes blik svævede spejdende 
henad vejen . ' i nærheden ai skovshoved kom fire 
ryttere til syne . Fru Kirstens øjne strålede . Det 

var rhingreven , ledsaget af sin general-kvartermester 
Prytz og to rideknægte . 
„ Hvor frydefuldt at træffe nådigfrnen endnu 
engang før min affart , “ råbte rhingreven og holdt 
sin ganger an . 
„ Jeg længtes ud i det frie , “ svarede hun , „ og 
eftersom jeg har kørt længe , føler jeg lyst til en 
liden spadseretur . “ 
Rhingreven sprang af hesten , hjalp hende ud af 
vognen , og støttende sig på hans arm vandrede de 
alene ind i skoven , medens Prytz blev tilbage og 
underholdt sig med jomfruerne . 
„ Fast frygtede jeg , at Jens boltmester var 
kommen før silde med brevet , “ ytrede hun . 
„ Jeg hastede med at lyde befalingen , “ svarede 
han smilende . „ Hestene dampede , da vi mødte eder . “ 
„ Ak , Otto , i ser helt frejdig og ubekymret ud , 
medens jeg græmmer mig tildøde . “ 
„ Kan ikke nægtes , at ilde rygter er i omløb 
om os . Spejlene på Kronborg have forrådt os , 
efter hvad jeg fornemmer af min tro kammertjener . “ 
„ I rejser bort , Otto , men ret snart vil kongens 
vrede falde frygtelig på mig . Jeg gyser ved tanken 
om gensynet . “ 
„ Får anvende jer bedårende magt til at 
vinde kongemoderen . I har selv sagt , at ingen 
øvede større magt end hun over kongen , såfremt 
hun benytter sig deraf . “ 

„ Enkedronningen er streng og dydig . “ 
„ Hun mildnede dog kongens sind mod Fru 
Anna lykke . “ 
„ Ja , prins Christian tyede til sin farmoder , 
og enkedronningen var klog nok til at indse , at 
kongen ej kunne vedblive at holde den adelbårne 
frue fangen . “ 
„ I er jo og adelbåren og tilmed kongens 
hustru . Den høje dame frygter skandalen . Jeg 
har rådet jer efter bedste skøn til at søge hende . “ 
„ Ifald det nu mislykkes “ , bemærkede Fru Kirsten 
modløs , „ da får jeg flygte og ty til eders beflyttelse . “ 
„ Kirsten 
munk , betænk vel , at i er ej en ukendt 
adelsmands hustru , men en konges ægtefælle , “ svarede 
han alvorlig . „ Ej har jeg eget land at herske over , 
og kun Gustav Adolf formår at beskytte jer i Sverig . 
I har jo alt indledet underhandlinger med ham . 
Igår samtalede jeg med den svenske ministerresident , 
Johan fegræus . “ 
„ Hvad sagde han ? “ 
„ Svenskerkongen er forbavset over , at eders gemal 
har stikket admiral vind efter den lille Elisabeth 
Augusta . Jeg pustede til ilden , talte om kongens 
pirrelighed , luner og skinsyge sind . “ 
„ Det var og en selsom ide at forlange barnet 
tilbage . Godt i svarede så . Fortæl mig mere om 
fegræus ? “ 

„ Han har skrevet til Gustav Adolf og bedet for 
eder om sin konges beskyttelse , såfremt eders stilling 
skulle blive for mislig , efterdi onde tunger 
have forebragt beskyldninger mod eder til eders 
kongelige ægteherre . “ 
„ Hans mistanke har jeg selv forskyldt “ , hviskedee 
hun . 
„ Fegræus frittede mig , om ægteskabsprojekket 
angående mig og frøken von Thurn var fuldstændig 
strandet . Tydeligt er det , at kong Chrisfian har 
ladet forhøre derom . “ 
„ Hvi kan jeg ej blive eders hustru , Otto “ , 
sukkede hun . „ Kan være , at kamp bringer elskoven 
til at blusse stærkere , men for kvinden er flig heftig 
lidenskab dødbringende , såfremt den ej helliges af 
ægteskabet . Anderledes er det med manden . “ 
„ Kanske der dog og gives timer , hvori den 
ubundne mand længes efter arnens fred og hygge “ , 
svarede rhingreven alvorlig tankefuld . „ Jeg er den 
sidste af min slægt , med mig dsr den ud . “ 
En pause opstod . Hun stod stille og lænede 
sig mod et træ . 
„ I nat havde jeg en hæslig drøm “ , begyndte 
Kirsten munk . „ Det kom mig for , at jeg var på , 
Frederiksborg slot . Da trådte kongen ind til mig , 
ledsaget af Jens munk . Forfærdet stirrede jeg på 
ham . Kongen gik hen til mig . Hans miner viste 
forbitrelse , og han hævede hånden truende . Nu 

blev jeg greben af en så rædsom angst , at jeg ilede 
ud af gemakket og bort fra slottet . “ 
„ Et tåbeligt drømmefoster , “ lo rhingreven . 
„ Ingensinde har jeg endnu hørt , at de døde kom 
tilbage . — hvor færdes jomfru Karen , den gamle 
ulks fagre datter ? “ 
„ Jeg ved det ej . Forhåbentlig er hun i Norge . 
Munks husholderske sagde så , da jeg lod spørge 
derom . For hende har jeg vel fred , men den udvalgte 
prins frygter jeg stedse . Helst så han min 
undergang . “ 
„ Jeg led ikke før prins Christian , men nu er 
det bleven til had hos mig , “ svarede rhingreven . 
„ Færgangen aften hos Frederik urne , der han og 
jeg forlystede os med kortspil , lod han sig forlyde 
med , at jeg spillede falsk . Nær var det kommen 
til strid mellem os , men da han var drukken og jeg 
ligeså , faldt den sag hen . Imidlertid fryder jeg 
mig til at nyde det Anker spansk vin , som han har 
tabt til mig . “ 
„ Otto , er det sandhed , hvad han nys fortalte 
mig , at i i en ringrenden i Tyskland vandt den 
kostbare Taggert , som i bar ved en fest ved hove ? “ 
„ Ja . Der talte han ikke usandhed . “ 
„ End mere berettede prinsen , at den blev jer 
overrakt af frøken Anna Magdalena , en datter af 
Johan Reinhard , Greve af Hanau . “ 
„ Rigtig . “ 

„ Hvorfor meddelte i mig ikke dette ? “ 
„ Rimeligvis er det gået mig af minde . “ 
„ Og dog siges der , i var ganske fortryllet af 
hendes fagerhed . “ 
„ Tilvisse er hun fuld af ynde , men krigstumlen 
rev mig bort fra hendes nærhed . Mine 
frænder ønskede et ægteskab mellem mig og den bekendte 
kriger , grev Thurns datter . — imedens kom 
jeg til danskekongens Hof . Der dansede jeg og 
legede jul med kongens skønne hustru , og så 
kastede jeg ægteskabsplanerne ud af vinduet , ligervis 
som grev Thurn lod de kejserlige råder kaste ud 
af slotsvinduet i Prag . “ 
„ Men de levede desuagtet , “ lød hendes sagte 
svar . 
„ Hvad Thurn anbelanger , da er han jo nu 
general i den svenske hær . Men ej kan jeg længer 
smigre mig med , at han er lysten efter at få mig 
til dattermand , “ lo rhingreven . 
To timer forløb , inden Kirsten munk og rhingreven 
tænke på at vende tilbage . Omsider følte 
hun , det var nødvendig at stilles . 
„ Det bæres mig for , “ sagde hun grædende ved 
afskeden , „ at jeg ingensinde tiere ser eder . — Krist 
give , jeg lå i det sorte muld . “ 
Selv ikke til rhingreven havde Kirsten munk 
turdet betro sit mislykkede forsøg på at bringe sin 
ægtefælle af dage . Havde kongen ikke taget pulveret 

eller havde dr . Paynk narret hende ? — hun 
vovede ikke at forhøre sig derom , men skælvede ved 
tanken om , at kongen skulle opdage hendes hensigt 
og muligvis lade hende fængsle og straffe som en 
forbryderske . I sin nærværende , faretruede stilling 
vovede hun derfor ikke at forkaste rhingrevens råd 
om at ty til enkedronningen . 
Ledsaget af hr . Kristopher urne , jomfru Marie 
og et talrigt tjenerskab ankom grevinden af Slesvig 
og Holsten st . Hansaften til den hellige sundhedskilde 
ved kippinge kirke på Falster . 
Jens boltmester var i Nykøbing for af bestille 
natteherberge til hende , da hun ikke turde håbe 
på enkedronningens gæstfrihed . Da kilden havde 
et stort ry , var den belejret af syge og krøblinge , 
størsteparten af almuen , dog også af de 
bedre stænder . Nogle drak af vandet , andre badede 
sig med det under halv hedenske , halv papistiske 
bønner og formularer , de mest overtroiske begave 
sig derfra til kirkegården for af søge sig et natteleje 
der , eftersom de sikkert troede af blive helbredede 
ved af tilbringe natten på gravene . Dog var det 
ikke alene de syge , som den aften vare strømmede 
dertil , men sunde , rødkindede bønderpiger i deres brogede 
nationaldragt , bønderkarle , borgere endog 
mange herremænd . Aftenen skulle fejres med en 
folkefest . Spillemændene spillede lystigt op til 
Dans , i de små telte solgtes der brændevin , 

frugt og kager . Gæsternes antal var så stort , 
af den rummelige plads var indhegnet af en 
vognborg . 
Kirsten munk steg ud af karmen . Med sit 
følge og ledsaget af tjenerskaren vandrede hun hen 
til kilden . Mængden gav plads for den fornemme , 
stadselige dame , der selv fyldte et sølvbæger med 
vand , som hun drak , idet hun gjorde korsets tegn . 
Man hviskedee om , hvem hun kunne være , da en ungdommelig , 
mandlig stemme udbrød : 
„ Ser i , godtfolk , kongens hustru , grevinde 
Kirsten munk ? — monstro rhingreven er med 
hende ? “ 
Alles opmærksomhed var vakt . 
„ Fortæl ! “ råbte flere stemmer , „ Morten 
tømmermand ved alt , han er vidt berejst . “ 
„ Dengang de kejserlige havde forladt haderslevhus , 
fik jeg arbejde på slottet . Der så jeg , at 
Fru Kirsten munk og rhingreven vare tegnede af 
på gangene . Synd og skam er det mod vor gode 
konge . Ham havde de og tegnet af stående bag ved 
med en bred hat . “ 
Mængden gav sin mening tilkende ved hånende 
og fornærmelige ytringer om Fru Kirsten . 
„ Tys ! “ befalede en herremand , da hun forlod 
kilden for at gå til den tæt ved liggende kirke . 
Herremanden hilste høvisk , enkelte fulgte hans eksempel , 
men mængden stirrede med uærbødig nysgerrighed 

på hende . En plump vittighed blev ledsaget af et 
spottende latterudbrud . Kirsten Munks kinder blussede , 
hendes læber dirrede af harme . Her fik hun et 
bevis på folkets stemning mod hende . Klokkeren 
havde imidlertid åbnet kirkens dør for hende , og 
grevinden hastede med at unddrage sig folkets 
blikke . 
„ Bed til gud , “ hviskedee hun til jomfru Marie , 
„ at han vil opfylde min bøn . “ 
Marie gik ind i en stol bag ved grevinden . 
Denne bad længe med foldede hænder . Derefter gik 
hun hen til alteret , bøjede sig dybt og stak nogle 
rosenobler ind i alterbogen . Før hun forlod 
kirken , stænkede hun en sølvdaler til klokkeren og 
lagde en rigelig penge-gave i fattigblokken . Karossen 
holdt udenfor og førte hende hurtig bort , medens 
forriderne med vældige piskeslag drev folket til side . 
St . Hansblussene lyste klart fra mark og høje , 
da Kirsten munk sent om aftenen nåde til herberget 
i Nykøbing , det samme , som året før havde huset 
Karen munk . Den ulykkelige vært og hans omgivelser 
bleve snart genstand for hendes bidende 
spot , og kammerjomfruerne måtte næste morgen 
undgælde for det tarvelige natteleje , hun havde 
havt . 
Tidligt om formiddagen sad enkedronningen i 
sit lønkammer med sin betroede sekretær og rentemester 
hans overberg , en yngre mand med et klogt , 

behageligt fysiognomi . Denne forelagde hende flere 
regnskaber , som enkedronningen omhyggelig gjennemsåe . 
Da forretningerne vare til ende , rejste han sig 
og samlede nogle af papirerne sammen for at forlade 
hende . 
„ Hans overberg , “ begyndte enkedronningen , 
„ er det sandhed , hvad rygtet i denne morgenstund 
har berettet os , at grevinden af Slesvig og Holsten 
- er ankommen her til Falster ? “ 
„ Ja , eders nåde . En af fogderne , der i 
går aftes besøgte kilden ved kippinge med sin syge 
datter , har fortalt mig , at han selv har set hendes 
nåde der . “ 
„ Ja så . — skulle det være muligt , at folket 
har fornærmet hende ? “ 
„ Der siges så , eders nåde . “ 
„ Hvorfor er man fortørnet på hende ? “ 
Hans overberg tav et øjeblik forlegen . I det 
samme åbnede en page døren og meldte , at grevinden 
af Slesvig og Holsten bad om at blive modtagen 
af hendes majestæt og forundt en samtale i 
Enrum . Enkedronningen befalede at lade hende føre 
ind i en lille sal , hvor hun plejede at modtage de 
damer , der bade om audients . Hans overberg benyttede 
sig af denne for ham belejlige afbrydelse og 
fjernede sig dybt bukkende . 
Kirsten Munks hjerte bankede , da enkedronningen 
trådte ind til hende . Synet af den imponerende 

kongemoder , der modtog hende høfligt men 
koldt , forvirrede hende øjensynlig . Hun kyssede ærbødigt 
hendes hånd , beklagede sig over sin sygelige 
tilstand og bad om enkedronningens råd . Denne 
lod bringe vin og bagværk til Kirsten munk , bød 
hende tage plads i en armstol og spurgte til de 
kongelige børn . 
„ Ak ! “ sukkede grevinden , „ de arme børns 
fremtid ligger mig tungt på sinde , i besynderlighed 
det barns , som jeg nu bærer under mit hjerte . “ 
„ Der tykkes os ingen årsag til slig bekymring , “ 
Bemærkede enkedronningen . 
„ Man har skammeligen vakt min højtelskede ægteherres 
tvivl om min troskab , den jeg dog har bevist 
i en lang årrække . “ 
Enkedronningen studsede . 
„ Man har forebragt ham uhjemlet sladder . 
De svære sorger over landet har ildnet kongens 
sind . “ 
„ For løs folkefladder vil kong Christian ikke 
fælde dom over sin gemalinde , “ svarede enkedronningen 
alvorlig . 
„ Man spinder rænker for at styrte mig , “ klagede 
Kirsten munk . „ Ifald sådant skulle sfe , hvilken lod 
vil da blive mine kære børn tildel , dem jeg har 
stænket kongen ? “ 
„ Ingen fader kan elsfe sine børn højere end 
kongen af Danmark . “ 

„ Men såfremt han nu forstøder mit sidste 
barn ? “ 
„ Vi ville håbe og tro , at jer samvittighed er 
ren , “ svarede enkedronningen med et strengt blik , 
som Kirsten munk næppe var i stand til at udholde . 
„ Jeg har intet forfkyldt , “ svarede hun med 
noget usikker stemme , „ men al den ondskab overvælder 
mig . — i al ydmyghed anråber jeg eders 
nåde om at gå i forbøn for mig hos kongelig 
majestæt , at han fæster lid til min uskyld . “ 
„ Har i talt åbent desangående med kongen ? 
Hans kærlighed til sandhed er stor , derfor vil 
usandhed ej have , nogen magt over ham . “ 
„ Mit ord har ingen indflydelse på kong 
Christian , “ sukkede hun . 
„ Det er selsomt ! — han har haft eder kær 
af hjertet . “ 
„ Eders nåde er selv moder , derfor hav medynk 
med en moder og stem kongen til mildhed 
mod mig , “ bad Kirsten munk . 
„ Efter eders udtalelser at dømme tykkes sagen 
alvorlig , “ lød enkedronningens svar . „ Såfremt i 
ønsker det , ville vi ombede kongelig majestæt nøje at 
undersøge den . Ej tør nogen ustraffet vove at lyve 
kongens hustru på . “ 
Enkedronningens klare , blå øjne havde et 
udtryk , der bragte Kirsten munk til at sænke blikket . 
„ Kanske jeg ubetænksomt har behandlet rhingreven 

som en Broder , og har han kaldt mig for 
søster . “ 
„ I fordømmer selv strengeligen , når skinnet 
er imod , “ lød det kolde svar . 
„ Hvad mener eders nåde ? “ 
„ Vi tænkte på kaptajn Munks unge datter . “ 
Kirsten munk blegnede . Disse ord mægtede et 
øjeblik at bringe hende til at forstumme . 
„ Karen munk var en letfærdig kvinde , “ begyndte 
hun heftig , men en bevægelse af enkedronningens 
hånd bragte hende til tavshed . 
„ Grevinde , for eders høje ægtefælles og børns 
skyld ville vi ikke blande os i den kildne sag eder 
vedrørende men ikkun anbefale jer større varsomhed 
med eders egen adfærd . “ 
Dette svar havde grevinden mindst ventet . 
Hermed sluktes ethvert håb om hjælp af kongemoderen . 
„ Eders 
majestæt er streng , “ sagde hun med 
undertrykt heftighed og rejste sig . 
Enkedronningen svarede ikke . Hun ringede , befalede 
sine jomfruer at hente nogle kniplinger og 
konstfærdige broderier , hvilke hun bad Kirsten munk 
modtage som gaver til de kongelige børn . Grevinden 
hastede nu med at forlade slottet . Afskeden 
mellem hende og den gamle dronning var kold og 
ceremoniel . 
Fortrædelig steg hun ned af trapperne , fulgt af 

enkedronningens kantsler , dr . juris . Christopher von 
der Lippe . To unge damer kom gående arm i 
arm gennem en af de lange gange men forsvandt 
gennem en dør , da grevinden nærmede sig . Hun 
studsede . Skulle det være muligt , at hendes ellers 
så skarpe blik bedrog hende ? — 
„ Hvem var disse damer ? “ spurgte hun kantsleren . 
„ Fru 
Karen Sehested og jomfru Karen munk . “ 
„ Hvorledes kommer Karen munk her — på 
slottet ? “ spurgte hun heftig . 
„ Hendes majestæt er hende meget bevågen , 
og er hun en veninde af Fru Karen Sehested . “ 
Tjeneren nærmede sig med Kirsten Munks rejsekåbe . 
Hun fandt det klogest at afholde sig fra flere 
spørgsmål og lod sig føre til vognen . Da den 
var ude af slottet , kastede hun sig tilbage og mægtede 
ikke at tilbageholde krænkelsens og angstens 
bitre tårer . Karen munk i gunst hos enkedronningen , 
— dennes afflag og forblommede ord , — folkets 
hån ! — — det forekom Kirsten munk , at 
hun så en afgrund for sig . 
12 . ' 
såvel enkedronningen som hele hoffet på 
Nykøbing slot havde fået Jens Munks datter kær . 

på Karen havde denne daglige omgang en i hvi 
grad forædlende indflydelse . Den rå , letfærdige 
tone ved Christian den fjerdes og Kirsten Munks 
Hof var sfadelig for en ung pige , og kun hendes 
egen uskyld havde værnet hende . Her derimod hørte hun 
aldrig usømmelige talemåder eller spøg , og ligeså lidt 
herskede der hovmod eller pragtsyge ved Sophie af Danmarks 
Hof . Historieskriverne berette endog , at enkedronningen 
i det lange Kammer og i flere af gangene , som vare 
opfyldte med kister , indeholdende et umådeligt forråd 
af linned , uld og silketøier , tillige forvarede hofdamernes 
stadsdragter , få at de ikke kunne bære 
dem uden den strenge herskerindes tilladelse . Dette 
havde i tidligere dage fremkaldt en lille , hemmelig 
sammensværgelse mellem de forfængelige hofdamer . 
De lejede et hus tæt ved slottet , hvorhen de lod 
bringe kostbare klæder , som de smykkede sig med , når 
de vare budne til de i nærheden boende adelsfamilier . 
Huset fik navnet pyntenborg . Nu stod det 
imidlertid ubenyttet , da hofdamerne ad åre vare 
komne til bedre erkendelse og indså , at enkedronningen 
gjorde ret i at virke mod adelens overdådighed . 
Mangen aften i denne vinter havde 
Karen munk i enkedronningens gemakker mødt lærde 
herrer , som læste gudelige eller og historiske skrifter 
og krøniker højt for hoffet . Enkedronningen var 
stedse den opmærksomme tilhørerinde , og idet hun 
lærte sin omgivelse at skatte åndens arbejder , virkede 

hun lutrende på deres sjælælige udvikling . Ligeledes 
tog hun sig kærligt af fattige børns opdragelse 
og samlede ofte ungdommen om sig . 
Fru Sehesteds venskab for Karen munk havde 
bragt hende til at udbede sig som en gunst af enkedronningen , 
at den unge pige måtte dele værelse med 
hende . Hun havde opnået dette ønske , men når enkedronningen 
havde større taffel , trak Karen munk sig tilbage 
til de ensomme gemakker . I særdeleshed flyede 
hun alle fremmede fra København , eftersom hun ikke 
vidste , om de ærekrænkende beskyldninger mod hende 
havde nået deres øren . Uagtet hun inderligt påskønnede 
den godhed , der blev hende vist , syntes 
hun dog , at hun stod så ene i verden . Da hun 
intet senere havde hørt fra Henrik Ramel , tænkte 
hun med sorg på , at han også havde glemt 
hende . 
„ I morgen kommer her høifornemme gæster 
til slottet , “ sagde Karen Sehested en aften til sin 
unge veninde . Denne sad i vinduet og stirrede ud 
over det dejlige sund , hvis hvide sejlere månen 
belyste med et magisk skær . Da hun ikke straks 
svarede , vedblev Fru Sehested : 
„ Den udvalgte prins har bebudet sit komme . 
Eders barndomsven , Henrik Ramel , er i hans 
følge . “ 
Karen Munks hjerte bankede voldsomt . Hun 
sov ikke denne nat , men glæden ved tanken om 

gensynet var ikke ublandet . Var Henrik Ramel 
endnu den samme som før , eller havde det ville liv 
ved ttronfølgerens Hof formået at rive ham med 
sig ? — tidligere havde hun ikke tænkt nøjere derover , 
men på Nykøbing slot havde hun hørt , hvor meget 
enkedronningen i sit ægteskab havde sørget over 
Frederik den andens ulykkelige hang til umådelighed 
i drik , som var gået i arv til sønnen og sønnesønnen . 
Vel var det tidens herskende lidenskab , 
men i omgang med fint dannede kvinder havde 
hun lært at indse dens hele vederstyggelighed . 
Næste formiddag ankom den kongelige kutter 
til Nykøbing havn . Enkedronningen med sine damer 
og hofherrer kørte ned til havnen for at byde 
ttronfølgeren velkommen . Med længsel lyttede 
Karen munk til trompeternes klang , der bebudede 
hersfabernes komme . Ved siden af enkedronningens 
vogn red den udvalgte prins på en stærkbygget , 
melkehvid hingst med et sølvbefrynset , grønt fløjls 
sadeldække . Han var ledsaget af to officerer , sin 
sekretær , nogle pager , rideknægte og tjenere . 
Uagtet Henrik Ramel måtte betragtes som hørende 
til den lærde stand , forstod han dog godt at tumle 
sin isabellafarvede ganger , og han tog sig statelig ud i 
den sorte , tætsluttende fløjls vams . På hans 
krøllede , fyldige hår sad en bredsfygget hat med en 
sort plumage . Isfedetfor de bespændede sko , bar 
han høje rytterstøvler samt lange , gule hjortelæders 

hansier . Karen munk , som , skjult bag de kulørte 
vinduesruder , betragtede det elegante tog , syntes , at Henrik 
Ramel spejdende lod blikket glide over slottets 
vinduer . Han udseende var så frisk og sundt , at 
det vidnede om , at han ikke lagde sin helsen øde 
ved drikkebordet . 
Efter taflet kom Karen Sehested ind i sine 
gemakker , hvor Karen munk sad ved en brodereramme . 
„ Ret 
nu kommer monsieur Ramel , “ sagde Fru 
Karen . „ Han spurgte , hvor du var at træffe , og 
så stævnede jeg ham hid . “ 
Få øjeblikke efter gled dørforhænget til side , og 
Henrik Ramel stod for dem . Det blik , han fæstede 
på Karen munk , var tilstrækkeligt til at åbenbare 
hendes veninde hans hjertes hemmelighed . 
„ Hvor frydefuldt at træffe jer her hos den 
ædle frue , “ vare hans første ord . 
„ Ja , himlen være priset for al den godhed , 
som bliver mig tildel , “ svarede Karen munk . 
„ Lutter egenkærlighed er det af mig , “ genmælede 
Karen Sehested , „ thi ingentid før fandt jeg 
en få elskelig veninde . Tag nu sæde , monsieur 
Ramel , og lad os spørge nyt fra kongens stad . “ 
Ramel måtte nu berette om fraværende slægt 
og venner . I samtalen , som udspandt sig mellem 
ham og de to damer , lagde han mærke til den forandring , 
der var foregået i Karen Munks væsen . 

hun udtrykte sig på en finere måde , og en større 
kvindelig værdighed var udbredt over hende end i 
de år , han så hende ved grevindens Hof . Og 
syntes han , at hun i den forløbne tid havde udviklet 
sig endnu skønnere . 
Det var en skuffelse for Ramel ikke at se 
Karen ved taflet , men da prinsen daglig red lange 
ture og om aftenen spillede kort med fine officerer , 
enkedronningens hofherrer og omegnens adelsmænd , 
så greb Henrik Ramel lejligheden og benyttede sin 
frihed . I forening med sekretær hans overberg 
foranstaltede han små roture om aftenen på det 
skønne guldborgfund og indbød Fru sehesfed og 
hendes veninde til at deltage i dem . Ligeledes fandt 
han ofte påskud til at aflægge dem besøg i deres 
gemakker . Man begyndte at hviske om , at den unge 
enke havde vundet Henrik Ramels hjerte , men hun 
forstod den sande grund til hans opmærksomheder . 
Da hun kendte Karens forladte stilling , ønskede 
hun , at hans kærlighed måtte være dyb og trofast . 
Hun ytrede ikke sine tanker til Karen , men 
hemmeligt frittede hun Palle rosenkrans og fik der 
hans Ros at høre . 
„ Henrik Ramel er en sand adelsmand , Krist 
give , alle vare som han . Vanskelig er hans stilling 
hos hans nåde , “ sagde den rige lehnsmand . 
„ Han tykkes ej at have lyst til drikkegilder , “ 
Bemærkede Fru Sehested . 

„ Nej . Ingensinde tager Henrik Ramel del i 
de ville gjæestebud . Vel tømmer han sit bæeger 
fuldt ud , men et stærkt hoved har han , og mangt et 
djærvt ord har han talt desangående til thronfolgeren . 
„ En rus i ære kan ingen mand vanære , “ 
Så lyder jo stedse hans nådes svar , “ vedblev 
Palle rosenkrans . „ Men ej tør agtbare borgere 
gå med hustruer og døtre om aftenen på gaderne 
i Malmø . Som Herren er , så er og tjeneren , og 
klingen sidder løft i skeden hos dem alle . Jsærdeleshed 
er det ej rådeligt at komme i klammeri 
med hans nådes svende og drabanter , eftersom 
han ikke holder hustugt . “ 
„ Gud hjælpe os for mands ære , når han 
er drukken , “ bemærkede Karen Sehested . „ Den arme 
enkedronning har stor kvide desformedelst . “ 
Det var overdraget hans overberg at varetage 
og ordne enkedronningens i de tider ikke ubetydelige 
bogsamling . Han havde alene nøglen til hendes 
bibliottek . Karen munk var den eneste , hvem han 
lånte den til , og hun tilbragte ofte flere timer med 
at læse i gamle folianter , hvad der nu havde fået 
stor tiltrækningskraft for hende . 
En formiddag , da hans overberg kom hjem 
fra en spadseretur med Henrik Ramel , indfandt 
mor Else , Karen Munks tro tyende , sig med bøn 
fra sin herskerinde om nøglen til bibliotteket . Da 
hun var gået , bemærkede overberg , at jomfru Karen 

munk langt mere end andre unge kvinder tørstede 
efter viden . 
„ Enkedronningen lider det godt , “ tilføjede han , 
„ og hun har befalet mig , at hjælpe jomfru Karen 
munk til god og lærerig lekture . “ 
Karen munk havde åbnet vinduet på klem 
i bibliotteket , for at den friske luft kunne komme 
ind . Solens stærke lys blev dæmpet af de brogede 
glasruder , hvorigennem strålerne trængte ind og 
spillede i utallige farver på de kostbare , i gyldenlæder 
indbundne folianter . Bøgerne vare sirligt opstillede 
på hylder , under disse løb en bred bænk 
langs med væggene , belagt med røde atlasfes hynder , 
kantede med guldfrynser . Et stort , udskåret egetræsstab 
indeholdt utrykte manuskripter . Karen munk 
sad ivrig og læste , medens hendes små , beringede 
hænder med besvær holdt den tunge bog . Efter 
datidens mode var hun klædt i en omfangsrig , sort 
figureret silkekjole med langt , spids korsetliv og 
albueærmer . Over den hvide , brede pibekrave faldt 
. hendes mørke hår i krøller og endte på hver 
side af ansigtet med en hvid , levende rosenknop . 
Der var stille omkring hende . Da lød faste fodtrin 
på gangen . Hun troede , det var hans overberg , 
men blev overrasket ved synet af Henrik Ramel . 
Han lukkede døren og trådte nærmere . 
„ Vil i læse i skrifterne ? “ spurgte Karen . 

„ Vel vil jeg læse i skrift , men ej findes det 
med trykte bogstaver og alt tydede runer , hvad jeg 
ønsker at erfare . “ 
Han tog plads ved hendes side og så ind 
i hendes rødmende åsyn . Det yndige , milde udtryk , 
de mørke , fint buede øjenbryn , trækkenes noble 
regelmæssighed og den smukke munds blændende 
hvide tandrækker var vel egnet til at vække beundring . 
„ Karen , 
i ville ej blive ttronfølgerens gemalinde ? “ 
„ Hvor 
ved i det ? “ spurgte hun forundret . 
„ Når vinen løsner tungen , da undflipper tit 
en velforvaret hemmelighed . — mangen en adelbåren 
jomfru havde taget mod sligt tilbud . Men 
i ville kanske , han skulle ægte eder til højre 
hånd ? “ 
„ Ved Herren , flig formastelig tanke er ingensinde 
opstået hos mig , “ forsikrede hun . 
„ Guldkronen er dog det skønneste smykke , som 
en kvinde kan attrå . “ 
„ Ifald jeg attråede det , så egnede jeg mig 
bedre til at bære en narrehue . “ 
„ I begærer altså ej så stor en lod ? “ 
„ Fast tror jeg , monsieur Ramel vil drive 
gæk med mig . Jeg ejer hverken gods eller guld . 
Vel er jeg af adelig byrd , men min fader var en 

fattig søkaptain , og skændsel hviler over vort navn . 
Ej mener jeg , at nogen mand vil dele sligt med 
mig . 
„ Karen , rigdom har jeg for os begge , i mine 
øjne er i uden brøde , ifald i elsker mig , så bliv 
min hustru . “ 
„ Eders hustru ! — “ 
Det lød næsten som et jubelskrig fra hendes 
læber . Hun måtte udtale det for at tro på sin 
lykke . Han trykkede et varmt Kys på hendes 
læber . 
„ Henrik , for gud er jeg din fæstemø . Hvordan 
det end går , skal aldrig nogen anden mands læber 
berøre mine , men vor trolovelse bør forblive skjult 
for verden , indtil min ære er renset og den hemmelighed 
opklaret , som har knust min fader . “ 
„ Vistnok ville vi efterspore den , min elsfede , 
men vor forening må ret snart finde sted . Bedre 
lider jeg at kalde dig min hustru end min fæstemø . 
“ 
„ Ak nej . “ sukkede hun , „ jeg tør ej tynge dig 
med flig en blyvægt . Betænk din stilling ved 
hove . “ 
„ Den får jeg opgive . Prins Christian er en 
god herre , men livet på malmøhus huer mig dog 
ikke . “ 
„ Du vil bryde din glimrende karriere ? “ 

„ Vel vil jeg ej nægte , at mine drømme engang 
lignede de stigende falke , men på et stille herresæde 
kan jeg jo og dyrke videnskaberne , dem jeg elsker så 
højt . Min skønne hustru vil dele denne kærlighed 
med mig , ej sandt , min Karen ? “ 
„ Jo , tilvisse , men — “ 
„ Et sådant liv tykkes mig nu at være den 
største lykke . “ 
„ Så mener du nu , men ad åre vil du 
tænke anderledes . Jeg tør ej bryde din bane . Du 
stat støtte og lede videnskaberne , kanske at du , som 
din fader , af himlen er bestemt til engang at sidde 
i rigets råd og styre landets anliggender . “ 
„ Det ved kun gud . Muligt er det , at mine 
evner og strække langt kortere . Længe har jeg 
tænkt derover og er kommen til den erkendelse , at 
mit livs lykke er for stort et offer for at vinde 
slig hæder . “ 
Hun tav et øjeblik . 
„ Lad vor trolovelse indtil videre forblive en 
hemmelighed , “ bad hun . „ Når hans nåde er 
rejst , vil jeg fortro mig til enkedronningen og Karen 
Sehested og bede dem om råd og bistand . “ 
„ Jeg får bøje mig for din villie . Lad os 
nu fryde os ved denne samtale i Enrum . Før 
aften kommer hans nåde ikke tilbage fra sit besøg 
hos lehnsmanden på gjedsørgård . “ 
Denne dag nød Karen munk en lykke , som 

hun aldrig havde ventet at opnå , og under prins 
Christians og de øvrige hofherrers fraværelse spiste 
hun ved taflet med enkedronningen , hendes damer 
og de to sekretærer . Med glæde kunne Henrik ' 
Ramel her iagttage den smukke måde , på hvilken 
den gamle enkedronning behandlede hans hjertes 
udkårne . 
13 . 
Det var aften . De to veninder havde trukket 
sig tilbage til deres gemakker , da Else berettede , at 
fogdens hustru pludselig var bleven farlig syg . 
Karen munk , som holdt af hende fra den tid , hun 
havde boet i fogdens lille hus , besluttede straks at 
aflægge hende et besøg , ledsaget af Elfe . Hun ilede 
til det tarvelige hjem , og da hun mærkede , at hendes 
nærværelse glædede den syge kvinde , trak besøget 
længere ud , end hun havde bestemt . Eftersom fogden 
var fraværende i enkedronningens ærinde , lovede 
Karen , at Elfe måtte forblive der om natten . 
Skumringen var falden på og indhyllet i sin lette 
silkekåbe ilede hun ind i urtegården . En mandlig 
skikkelse havde nær bragt hende til at flygte . 
„ Karen ! “ 

„ Henrik ! — gud fle lov , at det er dig . “ 
„ Hvi kommer du her alene så fent om 
aftenen ? “ 
Hun fortalte ham alt . 
„ Dit gode hjerte har bragt dig til at begå 
en uforsigtighed . Tag nu min arm , så ledsager 
jeg min lille fæstemø . “ 
Hånd i hånd og arm i arm vandrede de 
langsomt ind i rosengården , hvis lange alleer vare 
indhegnede af tætte , høje hvidtjørnhækker og enebærstager . 
Pludselig blev de opskræmmede af højrøstede 
stemmer . De ville vende tilbage , men ved enden 
af Alleen opdagede de lys , bårne af forbiilende 
svende . 
„ Vi må gå fremad , “ sagde Ramel . „ Nå 
vi blot ud af disse fordømte alleer , flippe vi nok 
ubemærkede til slottet . “ 
Men dette skulle ikke lykkes . Ved omdrejningen 
af Alleen stødte de på prinsen og hans officerer 
samt tvende pager med begfakler i hænderne . 
„ Ved guderne ! der opdagede vi et lønligt 
stevnemøde . Pager , hid med faklerne , at vi kunne 
se de lykkelige , “ råbte prinsen leende . 
Angst og rødmende søgte Karen at skjule sit 
ansigt . 
„ Monsieur Henrik Ramel ! “ råbte en af herrerne . 


prinsen satte begge hænderne i siden og udbrød 
i en ustandselig latter . 
„ Ramel ! Vor dydsprædikant ! Det er til at le 
sig ihjel over . “ 
Blodet for Henrik Ramel til hovedet . 
„ Eders nåde , her finder intet stævnemøde 
sted . Jeg ledsager kun en dame fra slottet tilbage 
til hendes hjem . “ 
„ Nej , monsieur Henrik Ramel , denne gang 
fangede vi en ræv i sin fælde . Fru Karen Sehested 
er den eneste unge dame ved hendes nådes 
Hof , og hende er det min salighed ikke . “ 
Prinsen søgte forgæves at se Karens ansigtstræk . 
„ Undse jer ikke , skønne dame , prins Christian 
hører ej til de strengt dømmende . Jeg holder gilde 
i aften i det store lysthus , i og Henrik Ramel er 
indbudne . “ 
„ Eders nåde ? “ tog Ramel ordet med rolig 
alvor , „ denne dame har ej behov at skjule sit åsyn . 
Imorgen agtede jeg at bede om eders nådes 
samtykke til min trolovelse , eftersom hun alt for gud 
er min fæstemø . “ 
Skæret af faklerne faldt klart på Karens ansigt . 
Hun følte , at hun efter denne erklæring ikke 
længere burde skjule sine træk . Prinsen stirrede et 
øjeblik på hende , som om han ikke ville tro sine 
egne øjne . 
„ Karen munk ! “ udbrød han og trådte et skridt 

tilbage . „ Jeg anede mindst , at i holdt eder forborgen 
her på slottet . “ 
„ Enkedronningen har allernådigst forundt mig 
et asyl på Nykøbing slot , men eftersom sørgeåret 
neppe er henrundet efter min elskede faders 
død , tykkes det mig sømmeligt at leve stille og ubemærket , “ 
Svarede Karen munk . 
Ttronfølgeren var som forvandlet . Den letsindige 
drikkebroder stod pludselig for dem som en 
imponerende fyrste , der var vant til at befale . 
„ Monsieur Ramel kan følge sin fæstemø til 
hendes hjem . Derefter begiver i eder ufortøvet op 
på eders Kammer og forbliver der , indtil i har 
modtaget mine ordrer . “ 
Han hilste let og gik videre med sit følge . 
Kort efter opfkræmmede lyden af sfingrende instrumenter 
de små fugle af deres slummer . Rødlige 
fakkelblus oplyste lysthuset , pager og svende ilede 
frem og tilbage med store sølvkander med vin . 
Prinsen , hans følge og nogle af omegnens herremænd 
toge plads om bordet , og gildet varede ved 
indtil den lyse morgen , men om det uventede møde 
i rosengården blev der ikke talt et ord . 
„ Henrik , “ hviskedee Karen , da prinsen havde 
fjernet sig , „ bitterlig må jeg angre min svare uforsigtighed . “ 
„ Hans 
nådes stolthed og kærlighed er sårede , “ 
Svarede Henrik Ramel . „ Fortørnet er han visselig , 

men han er ingenlunde ond af hjerte , derfor vil 
han ej hævne sig , når den første vrede er forbi . 
Og har han altid været en nådig herre . “ 
Hun svarede ikke , men han følte hendes hånd 
skælve , og hun mægtede ikke at holde tårerne tilbage . 
Tavse nåde de slottet . 
„ God nat , min elskede ! “ 
Han lagde armen om hendes liv og trykkede 
hende til sig . 
„ Gud skærme dig , min trofaste Henrik , at 
unåden ikke bliver en gift for dig . “ 
Hun gjengjældte hans kærtegn . Da rev hun 
sig løs fra ham og ilede ind til Karen sehesfed . 
Denne sad i sin hvide natdragt i sovekamret og 
læste i en bønnebog . En skærm dæmpede vokslysets 
skær , desuagtet kunne man fe tårer på hendes 
ansigt . Af og til betragtede hun kærligt sin lille , 
slumrende søn . Det dybe suk , som undslap hendes 
bryst , gjaldt mindet om hans fader . 
„ Du kommer silde , Karen . — men hvad er der 
hændet ? “ spurgte hun forundret , da Karen munk 
grædende kastede sig om hendes Hals . 
Karen betroede nu alt til hende . 
„ Først må jeg af hjertet lykønske dig , at du 
har fået så brav og hæderlig en fæstemand , “ 
Svarede Karen sehesfed og kyssede hende . „ I løndom 
har jeg ønsket at se dig som Henrik Ramels 

brud . Vel er uvejr ivente , men i morgen vil jeg 
fortro enkedronningen , hvorlunde sagerne stå . “ 
„ Hav inderlig tak . Til hendes nåde står 
mit ganske håb . “ 
» Øg jeg har noget at berette . Nys modtog 
jeg brevsfaber fra min moder og svigermoder . De 
tvende enker klage over ensomheden på deres herregårde 
i Jylland og ønske indstændigen , at jeg 
skal besøge dem med min lille Tyge . Nu vil jeg 
bede om forlov til at medtage dig . Jeg mener da , 
vi rejse i besøg til høiris og stenalt , såfremt du 
har lyst til at drage did en liden stund . “ 
„ Gerne tager jeg mød fligt kærligt tilbud . 
Men hvad mener du , at Fru Else marsvin vil sige 
til mit besøg ? “ spurgte Karen . 
„ Frænde har ej stedse frænde kær , og ingenlunde 
huer Kirsten Munks adfærd Fru Else marsvin . 
Desuden den , som er hendes nåde enkedronningens 
gæst , finder også gjæstevenlighed hos Fru Else 
marsvin , “ tilføjede Karen Sehested med et fint smil . 
Medens Karen Sehested sov trygt , henrandt 
natten i angst og sorg for hendes veninde . Hun 
bebrejdede sig , at hun ikke havde haft kraft til at 
modstå Henrik Ramels kærlighed . Tanken om 
faderens ulykke bragte hende til at gyse for sin 
elskedes fremtid , men da den lyse morgenstund oprandt , 
spirede håbet atter frem og mildnede nattens 
mørke tanker . 

næste morgen erfarede enkedronningen trolovelsen 
af Karen Sehested . 
„ Vi stænke gerne vort minde , “ svarede den 
gamle dronning , „ men efterdi vi nære stor agtelse 
for Henrik Ramels karakter , se vi såre nødig , at 
han opgiver prinsens opvartning . End i dag ville 
vi have en samtale med vor sønnesøn . “ 
En time senere trådte prins Chrisfian ind i 
enkedronningens brevkammer . Han førte ærbødigt 
hendes hånd til sine læber , og hun greb med begge 
hænderne om hans hoved og kyssede ham på 
panden . 
„ Adskilligt have vi at tale om med vor hjertenskære 
sønnesøn , “ sagde enkedronningen , da de havde 
taget plads på ' løibænken . „ Først få vi vel tænke 
på det arme Jylland , det fjenden næsten har lagt 
øde . Titusind rigsbankdaler agter jeg at stænke for 
at råde lidt bod på al den elendighed blandt de 
trofaste jyder og slesviger . “ 
„ Vel kan jeg , ej give så meget , men jeg stænker 
gerne så stor en sum , jeg mægter at tilvejebringe , “ 
Svarede prinsen . 
„ Vi agte at skikke hans overberg til lehnsmændene 
og borgmestrene i Jylland og sønderJylland . 
Vi ønske at høre troværdige beretninger 
om , hvorlunde det står til derovre . Os tykkes , at 
vor kære sønnesøns sekretær , Henrik Ramel , burde 
ledsage ham . “ 

prinsen rynkede panden og tav . 
„ Jomfru Karen munk har i denne morgenstund 
ladet bede om vort samtykke til hendes trolovelse 
med Henrik Ramel . Vi formode , at han har gjort 
ligeså hos sin herre ? “ 
Ttronfølgeren så , at enkedronningens kloge 
blik hvilede på ham . 
„ End har jeg ej givet mit minde , “ svarede han . 
„ Højtelskede farmoder er tilvisse vidende om de usandfærdige 
beskyldninger , som havde til følge , at jomfru 
Karen munk blev forvist fra kongelig majestæts 
Hof ? “ 
„ Ja . Eftersom vi ingen lid fæstede til dem , 
toge vi os af den arme pige . “ 
„ Såfremt min sekretær ægter hende , “ vedblev 
thronfolgeren , „ da vil Fru Kirsten og min herre fader 
kanske formene , at jeg har arrangeret denne mariage , 
og — ondskaben vil heri finde en mægtig støtte . “ 
„ Ej ganske uret har du i denne opfattelse af 
sagen . — klogest er det , at trolovelsen forties , 
indtil jeg selv får talt med kongelig majestæt . “ 
„ Herre fader har strengeligen forbudt , at Jens 
Munks navn nævnes i hans nærværelse . “ 
„ Vi vide det , men sin moder vil han tilgive en 
overtrædelse af hans bud . — du blev os svar 
skyldig , om Henrik Ramel skal ledsage hans overberg ? “ 
Prinsen 
kunne ikke skjule en utålmodig bevægelse . 

„ Siden Fru grandmama ønsker så , får han 
vel gøre det . — anbelangende hans trolovelse med 
jomfru Karen munk , da får han opgive min opvartning , 
ifald hun bliver hans hustru . “ 
„ Såre bedrøveligt , hvis en ødsel , letsindig adelsmand ' 
skal indtage hans plads , “ bemærkede enkedronningen . 
„ Sjeldent findes så hæderlig en karakter , 
dertil er han kundskabsrig og ædruelig . Vi bede 
indtrængende vor elskede sønnesøn om ej at overile 
sig med hans afskedigelse . “ 
Den gamle enkedronning gennemskuede , at prinsens 
følelser for Karen munk havde været stærkere 
end en flygtig rus . Hun blev end yderligere bestyrket 
i sin formodning , da han meddelte hende , at han 
allerede samme dags aften agtede at forlade Nykøbing 
slot . 
„ Jeg har ladet Palle rosenkrans vide , at jeg 
agter at tilbringe et par dage på Ålholm , før 
jeg sejler til København . “ 
„ Vi så helst , at vor kære sønnesøn dvælede 
endnu en stund hos os , men da vort stille enkesæde 
ej længer kan byde dig tidskort , så får vi benytte 
øjeblikket og åbenbare , hvad der ligger os på 
hjærtet . “ 
Prinsen bøjede hovedet , og hun vedblev : 
„ Af mange politiske grunde ville en forbindelse 
mellem det danske og kursachsiske fyrstehus være såre 
ønskelig . Der hersker religiøst fællesskab . En flig 

forbindelse ville danne modvægt mod kejseren og 
mod Sverig . Hamborg ville miste sin støtte , og 
Bremen og verden muligen erhverves tilbage for kongelig 
majestæts andre sønner . Fra vor datter , kurfyrstinde 
Hedevig , have vi erfaret , at kurfyrstens datter , 
prinsesse Magdalene Sybille , er en i alle måder 
skøn og aimable ung dame , der godt anstod sig til 
gemalinde for Danmarks ttronfølger . “ 
En sky lagde sig atter over prinsens pande . 
„ Christian , “ sagde enkedronningen med mild , 
indtrængende stemme og tog hans hånd mellem 
sine , „ dette ville , tøjlesløse liv lægger din sundhed 
øde og åbner dig en tidlig grav . Mig volder det 
stor hjærtesorg . Lov mig , at jeg , før mit gamle 
legeme bliver til ormeføde , får se dig indtræde i 
et kristeligt ægteskab med en ædel fyrstedatter . “ 
Prinsen tav . 
„ Din kongelige fader , “ tog hun atter ordet , 
„ har ytret sin tilfredshed med sin søns styrelse af 
regeringen i hans fraværelse . Din anstand er 
skøn og fyrstelig , dertil er du omgængelig og nådig , 
hvilket klæder en fyrste vel , og taler det franske , 
latinske og tyske sprog med stor færdighed . “ 
Prinsen lo . 
„ Æren tilkommer magister nicolao geogio , der 
oplærle mig i sprog , mattematik og historie . “ 
„ Men alle disse kundskaber fordunkles , når de 
ville gæstebud kaste skygger over din ånds og 

dit legems skønhed . Ej ser jeg bedre redning , 
end om du fik en elsket og forstandig hustru . “ 
Enkedronningen vedblev længe at tale således 
for ham . Prinsen elskede og ærede sin kongelige 
farmoder , der vel sørgede over hans laster men 
aldrig havde tilsidesat ham . Den kloge , milde måde , 
på hvilken hun søgte at virke på sønnesønnen , 
gjorde omsider indtryk på ham og bragte ham til 
i det mindste betingelsesvis at gå ind på hendes 
plan . 
„ Fru grandmama vil tjene mig i at indlede 
underhandlinger i al hemmelighed angående et 
ægteskab mellem mig og kurfyrstens datter . Dog 
ej bindende fra vor side før jeg har set prinsessen 
med mine egne øjne , om hun og behager mig til 
gemalinde . “ 
„ Hav tak , hjertenskære sønnesøn , “ udbrød 
enkedronningen glad , „ den almægtige har hørt vore 
bønner , han vil slutte dette ægteskab . “ 
Før middag modtog enkedronningen Henrik 
Ramel i en afskedsaudients . 
„ Har i talt med prinsen ? “ spurgte hun . 
„ Ja , eders majestæt . Hans nåde gav mig 
sine ordrer og bad mig rejse ufortøvet . Han havde 
stort hastværk . Der levnedes mig desværre ingen 
tid til at tale om , hvad der ligger mig på hjertet . “ 
„ Vi anbefale jer tavshed , monsieur Ramel , 
til i har hørt nærmere fra os eller og noget uforudset 

skulle tilstøde . Drag bort med gud og udret 
jert ærinde . Jomfru Karen munk er tryg her hos 
os og hos Fru Sehested . “ 
Hun rakte ham hånden , som han ærbødigt 
kyssede , idet han bøjede knæ for hende . 
Fra enkedronningens gemakker ilede Ramel 
til Fru Sehesteds . Han traf sin elskede alene . 
Med få ord meddelte de hinanden , hvad der var 
foregået . 
„ Mer elskelig dame end hendes nåde findes 
ej , “ sagde Karen . „ Hun har udvirket , at du erholdt 
dette hverv , for at hoffet ej skal fe , at du er 
falden i unåde hos prinsen . “ 
Hun meddelte ham nu Fru Sehesteds rejseplan . 
„ Så mødes vi på høiris og stenalt ! “ udbrød 
han glad . „ Vel kan jeg indrette det så , at 
jeg kommer der på gjennemrejse . Nu drager jeg 
til København og Malmø for at skaffe pengene tilveie , 
derefter skal jeg mødes i Jylland med hans overberg . 
Med ham kan du skikke brev til mig , han 
fladdrer ej af skole . “ 
„ Ak , Henrik , bedrøveligt er det dog , at hans 
nåde er så fortørnet på dig . “ 
„ Ja tilvisse . Han mægtede ikke at dølge sin 
vrede . Ej ordene , men tonefaldet og blikket udtalte 
den tydelig , “ svarede Ramel alvorlig . — „ Dog 
græd ikke , min højtelskede fæstemø . Guds klare sol 
lyser ej ene over kongeslottene . Jeg attrår ej mere 

fyrstegunst , og rolig er min samvittighed , eftersom 
min fader og jeg med troskab have tjent vort 
kongehus . “ 
Karen Sehested afbrød samtalen . 
„ Jer rideknægt melder , at hestene er sadlede , 
monsieur Ramel . Rådeligst er det , at i ej tøver 
her længer . “ 
Henrik Ramel trykkede endnu et Kys på sin 
fæstemøs læber og tog hjertelig afsked med Fru 
Karen Sehested . 
14 . 
Den 29de juli ankom Christian den fjerde i 
besøg til Frederiksborg , hvorhen han straks lod børnene 
hente for at være en kort tid sammen med dem . 
Kirsten munk vovede først nogle dage senere at fremstille 
sig for sin kongelige ægtefælle . Han modtog 
hende kold og fremmed men uden vredesytringer eller 
bebrejdelser . Hun forbavsedes over denne adfærd , 
men hendes skarpsind gættede den sande grund . 
For første gang efter deres ægteskab havde kongen 
en utroskab at bebrejde sig . Efter hans afrejse fra 
Kjerstrup havde Fru Ellen marsvin aflokket Vibeke 
kruse en tilståelse om , hvad hun længe havde forudset , 
at denne tilsyneladende så ubetydelige kvinde 

havde fortrængt hendes datters billede i kongens 
hjærte . Den snedige adelsfrue viste al venlighed 
mod Vibeke , men da kongen på sin rejse til Sjælland 
aflagde et besøg på Kjerstrup , lod hun ham 
vide , at hun havde erfaret hans hemmelighed , tilbød 
fremdeles at tage sig af Vibeke , men bønfaldt kongen 
i en samtale i Enrum om at vise skånsel og 
overbærenhed mod hendes datter . Den store indflydelse , 
som Ellen marsvin havde på kongen , forårsagede , 
at hendes bøn gjorde den forønskede 
virkning . 
Uagtet sammenkomsten mellem kongen og hans 
gemalinde således var løben bedre af , end hun havde 
formodet , var dette dog ingenlunde i stand til fuldstændig 
at berolige hende . Den forhånelse , hun havde 
været genstand for ved kippinge kilde , enkedronningens 
svar , tanken om at Karen munk havde fundet 
et tilflugtssted på Nykøbing slot , opfyldte hendes 
sjæl dag og nat med harme og pinlige anelser . 
Dernæst havde hun modtaget brev fra fegræus , at 
den svenske konge var utilbøjelig til at skænke hende 
asyl i sit rige . Kirsten munk formodede , at Gustav 
Adolf frygtede for , at hun som dansf kvinde endnu 
nærede så megen sympatti for sit fædreland og sine 
nærmeste , at hun fristedes til at forråde , hvad 
hun muligvis i Sverig kunne erfare i politisk henseende . 
Heri tog hun imidlertid storlig fejl . Gustav 
Adolf havde skrevet til sin ministerresident , at han 

nøje skulle forhøre sig , om grevinden var falden i 
unåde hos sin kongelige husbond , da han i så 
fald aldeles intet ville have med hende at skaffe , 
eftersom han ikke ville fornærme Christian den fjerde . 
I sin blindhed og feberagtige Iver for at sikre 
sig et tilflugtsted hos den mægtige konge , hvem 
hendes elsfer nu tjente , blev Kirsten munk en forræderste 
med sit fædreland . Hun fordristede sig 
endnu ikke til stadig at tage ophold på Frederiksborg 
slot , men når hun var sammen med kongen , 
søgte hun listig at aflokke ham hans tanker om 
Sverig og om den svenske konge . Og sneg hun sig 
under hans fraværelse ind i hans brevkammer og 
randsagede hans papirer for at aflure den hemmelige 
stemning . 
Efter fjorten dages ophold forlod kongen atter 
Frederiksborg slot for at begive sig til andersfou i 
krempe . Næppe havde han forladt slottet , før 
Kirsten munk lod spænde for . I sin lukkede karet 
kørte hun med jomfru Marie til Rungsted kro , hvor 
hun under påskud af træthed forlangte et værelse . 
Kort efter ankom en karet fra Helsingør med den 
svenske ministerresident , som hun havde stævnet hid 
til et møde . Jomfru Marie modtog ham og førte 
ham ind til grevinden , hvorefter hun fjernede sig og 
lød dem alene . 
Samtalen blev ført med dæmpede stemmer . 

„ Ifald eders nåde forlod dankongens Hof , 
ville i dog sikkert angre det , “ bemærkede fegræus . 
„ Ingensinde ! “ udbrød hun . „ I ved ej , hvor 
forhadt livet er mig der . Kong Christian er bleven 
gammel og plages ilde af skinsyge . Desårsag nærer 
han og hemmelig nag til eders store konge , hvem 
han siger at bryste sig i hovmodets narriskhed . “ 
„ Elskov og had mellem mand og kvinde veksle 
hastig , “ svarede fegræus uden at agte på hendes 
sidste ytring , „ i besynderlighed når sindet er 
iltert . Om føje tid vil i være forsonet med eders 
gemal . “ 
. „ Sverigs konge nærer mistvivl til mig , “ lød 
Kirsten Munks svar . „ Så hør da , hvad jeg kan 
berette eder . Kong Christian anser det svenske rigsråds 
planer for falske mod Danmark , desårsag 
pønser han på at møde Sverig i åben kamp , så 
ere hans lønlige tanker . “ 
Fegræus betragtede hende et øjeblik studsende . 
En følelse af væmmelse greb ham for denne kvinde , 
der uden samvittighedsnag , æresfølelse eller skam 
stillede sig som forræderske mod sin ægtefælle , sine 
børns fader , sit lands konge . 
„ Grevinde , i har beklaget eder over eders 
gemals adfærd mod eder , “ tog han ordet . „ Det 
tykkes mig derfor sært , at han har indviet eder i sine 
lønligste planer og tanker . “ 
En stærk rødme bedækkede Fru Kirstens . Ansigt . 

„ Når kong Christian er beruset , mægter han ej 
at tie . I får sande mine ord . I denne måned 
skal det danske rigsråd samles i Odense . Kongen 
vil opfordre det til at anvende kraftige midler mod , 
at Gusfav Adolf tiltager sig herredømme i Østersøen 
og anmasser sig tolden ved ruden . “ 
„ Ja så ! “ — jegskal ej undlade at berette alt 
til kongelig majestæt , Gusfav Adolf . “ 
Fegræus bukkede , forlod værelset og steg hastig 
i vognen . 
Samme dag skrev han til Gusfav Adolf , at 
stemningen i Danmark var mod grevinden af 
Slesvig og Holsten , og forholdet mellem hende og 
kongen meget spændt . I sammenkomsten med hende , 
fortalte han , „ at have hørt underlige ting , langt 
mer end han gad vide . “ 
Kørt efter erfarede Kirsten munk det endelige 
resultat af sit forræderi . Hun modtog brev fra 
fegræus , hvori han på det bestemteste frarådede 
hende at flygte til Sverig , efterdi Gusfav Adolf fandt 
dette skridt såre uoverlagt . Ifald hun kom derover 
og blev fordret udleveret , kunne han ikke forhindre , at 
dette skete . Fegræus skrev sluttelig , at alle underhandlinger 
mellem dem angående denne sag måtte 
ophøre . 
Efter læsningen af dette brev fik Kirsten munk 
et heftigt sygdoms anfald . Hun opdagede nu , at 

hun havde taget fuldstændig fejl , og at hun kun 
havde høstet foragt hos Sverigs ædle , høisindede 
konge . 
15 . 
Henrik Ramel havde lykkelig og vel tilbagelagt 
sin rejse i Jylland og Slesvig . Da han selv var 
rig , kunne han bidrage til at lindre nøden , der var 
større , end han havde forestillet sig . Flere rige adelsmænd 
havde ligeledes ydet betydelige bidrag , men 
landet var så ødelagt af krigen , at der måtte henrinde 
år , før det atter formåede at hæve sig til nogenlunde 
velstand . Fast overalt , hvor de to sekretærer 
kom hen , havde riget været skueplads for rædselsscener . 
Husene var plyndrede , markerne nedtrådte , 
kvægæt slagtet og fortæret af fjenden , arnens hellighed 
krænket . Mange steder begræd hustruen sin 
ægtefælle , forældrene deres sønner , og fæstemøen 
sin brudgom . Henrik Ramel følte dybt med de 
ulykkelige , og mørke vare de beretninger , som begge 
herrerne sendte til de kongelige herskaber . 
To lyse dage havde Henrik Ramel dog tilbragt 
i Jylland , den ene på høiris , den anden på stenalt . 
På begge herregårdene havde han mødt sin 
elskede . Om det end ikke lykkedes ham at få 

en samtale i Enrum med hende , så havde de dog 
trykket hinandens hænder , set hinanden og talt sammen , 
men disse korte møder bidroge end mere til 
at forøge hans længsel efter snart at kalde hende sin 
hustru . 
Rygtet om , at Vibeke kruse stod højt i kongens 
gunst , nåde Ramels øren . Han stred et brev til 
hende , mindede hende om hendes egne ord og bad 
hende ikke længer fortie den mørke hemmelighed , hvis 
følger altid kastede en skygge over kaptajn Jens 
Munks minde og over hans datters liv . Han bad 
hende sende brevet til malmøhus , men da Henrik 
Ramel i begyndelsen af september måned kom tilbage 
dertil , blev han sørgelig skuffet ved intet svar 
at finde på sin skrivelse . Vibeke kruses hårdnakkede 
tavshed bragte ham næsten til at frygte for , 
at der aldrig ville komme klarhed i den uhyggelige 
intrigue . 
Da Ramel fremstillede sig for den udvalgte 
prins , var det med det faste forsæt at begære sin 
afsfed . Han fandt ttronfølgeren gående frem og 
tilbage i sit rummelige gemak med et åbent brev i 
hånden . Hans miner udtrykte en høj grad af 
forbitrelse . Han modtog Ramel med et kort „ Goddag “ 
Og lyttede adspredt til hans beretninger . 
„ Godt i kom tilbage , “ afbrød han ham . „ I 
morgen før daggry sejler i til Holsten for at overbringe 
kongelig majestæt et vigtigt budskab fra mig . “ 

Henrik Ramel bukkede tavs . Han mente , at 
prinsen hastede med igen at befri sig for hans nærværelse . 
„ En 
uhørt begivenhed er hændet , “ vedblev 
prinsen . „ Rhingreven beskylder mig for at have villet 
tage ham af dage ved gift . “ 
„ Eders nåde ! “ udbrød Ramel forfærdet . 
„ Ja . I mindes , at jeg tabte et Anker sød , 
spansk vin til ham i terningespil hos Frederik urne . 
Nys fik jeg en ladning fra Spanien og sfikkede ham 
det lovede Anker . Rimeligvis har han selv ved 
umådelighed fremkaldt et ildebefindende , og nu vover 
han at anklage mig som giftblander . “ 
„ I sandhed ! en uhørt begivenhed . “ 
„ Rhingreven driver frækheden så vidt , at han 
har sendt mig en skriftlig udfordring . For tusind 
djævle ! mener han , at Danmarks og Norges ttronarving 
agter at duellere med flig usselig , lille Greve . “ 
Tanken om at begære sin afsted var i dette 
øjeblik opgiven hos Ramel . Hans hengivenhed for 
kongehuset bragte ham til heftig at oprøres over den 
krænkelse , som var bleven tilføjet Danmarks ttronarving . 
Men hvorfor valgte prinsen ham , den i 
unåde faldne hofmand , til at udføre et så stort 
tillidshverv i en sag , hvor prinsens ære stod på 
spil ? — 
som om prinsen gættede hans tanker , vedblev 
han : 

„ I har mundtlig at forebringe sagen for min 
herre fader . De nærmere omstændigheder skal jeg 
meddele eder . Jeg gider ej selv føre pennen i lange 
skrivelser . Hvorfor jeg netop vælger eder til dette 
ærinde , er , fordi jeg kender den svare godhed , 
kongelig majestæt nærede for eders salig fader , 
samme godhed , han sikkerlig og vil tildele eder , — 
såfremt i ej forfljertser den . “ 
Ramel følte brådden . Han svarede ikke derpå , 
men takkede kun for det hverv , som blev ham 
betroet . 
„ Har rhingreven intet yderligere bevis at frem fore ? “ 
Spurgte han . 
„ Ikke det jeg ved . “ 
„ Rhingreven er altså den eneste , der har følt 
sig syg efter vinens nydelse ? “ 
„ Han synes at ville have haft den udelukkende 
for sin egen mund . Da han blev syg , lod han sin 
kammertjener tage tappen af ankeret , så at den 
kostelige vin flød ud , efterdi han ikke kunne forsvare , 
at noget andet menneske skulle drikke af det forgiftede 
tøj . Ved en af sine officerer lod han mig vide , at 
jeg havde ladet vinen forgifte , og senere sender han 
mig denne skrivelse , som i har at overlevere kongelig 
majestæt . Slyngelen af en krigsmand lod jeg kaste 
ud af slottet . “ 
„ Er det eders nådes befaling , at jeg begiver 
mig tilsøes til Holsten ? “ 

„ Ja . I rejser sammen med eders gamle velynder , 
Frederik Gynther , oversekretær i det tyste 
kancelli . Fra Lubeck tager i over land til gluckstadt , 
hvor kongen opholder sig . — her er foregået 
mærkelige ting i politiken . Wallenstein har nys 
sendt sin betroede rigshofmester , Reinhard von walmerode , 
til min kongelige fader med opfordring til at 
anerkende Wallenstein som hertug af Mecklenborg og 
låne ham skibe mod kongen af Sverig . Min høje 
fader agter nu at meddele Gynther kreditiv og lade 
ham overbringe Wallenstein skriftligt svar . “ 
„ Danmarks konge skulle anerkende kejserlig 
højhed på havet ! “ udbrød Ramel . 
„ Dette vil ingensinde ste . Ligeså lidt bliver 
Wallenstein anerkendt som hertug af Mecklenborg . 
Min høje fader er redebon til at arbejde på en 
udsoning mellem Gustav Adolf og kejseren . Imidlertid 
forventes endnu svensferkongens svar på den 
danske konges brev af 25de juli , hvormed der blev 
stikket en kopi af fredstraktaten . I samme skrivelse lod 
min kongelige fader Gustav Adolf vide , at han fuldelig 
er tilsinds at hævde sin højhed på Østersøen . “ 
„ Ønskeligt var det , øm Gustav Adolf ville opgive 
at tilegne sig herredømme på Østersøen , “ bemærkede 
Ramel . 
„ Tilvisse . Og har min fader rettet en opfordring 
til rigsrådet i Odense at tage dette under 

oværvejelse . Naturligvis bekom de herrer en rystelse 
ved tanken om krig og skrege på Danmarks svaghed . “ 
„ Ej ganske uret have de i det sidste , “ svarede 
Ramel vemodig . „ Hungeren truer det arme folk . “ 
„ Politiken er ej lystelig i disse tider , “ svarede 
prinsen med et suk . „ Nu have vi forhandlet den 
tilstrækkelig i dag . — her er rhingrevens infame 
skrivelse . Forvar den vel og handl , som det anstår 
sig en brav tjener mod sin herre . “ 
„ Eders nåde kan stole trygt på min lere og 
hengivenhed før kongehuset , “ svarede Ramel , bukkede 
dybt og forlod gemakket . 
Næste morgen før daggry gled den kongelige 
kutter ud af Malmø havn . Vinden var gunstig , og 
før fulde sejl styrede den syd på . 
I gluckstadt fæstning vrimlede der af krigsfolk , 
og talrige krigsskibe lå i havnen , hvor der blev 
opkrævet told af alle fremmede , forbiseilende skibe . 
Denne fæstning var et af Chrisfian den fjerdes 
kæreste værker . „ Den , som er herre over gluckstadt , 
er også herre over Elben , “ var hans og alle hans 
øverstes ufravigelige mening . For at bevare og udvide 
denne fæstning , var elbtolden en nødvendig 
betingelse , da kongen manglede de fornødne penge . 
Chrisfian den fjerde var netop hjemkommen fra en 
inspektionstur gennem fæstningsværkerne , da Gynther 
lod sig melde . Han blev straks modtagen . Kongen betroede 
den kloge og kundskabsrige oversekretær , at han 

havde henvendt sig til kejseren før at opnå hans 
samtykke til en stedsevarende elbtold , hvorfor han 
gav Gynther en hemmelig jnstrux om at få Wallenstein 
til at interessere sig før sagen og støtte den 
hos kejseren . Dog måtte Gynther gå meget forsigtig 
til værks og ikke henvende nogen direkte anmodning 
fra den danske konge til Wallenstein . 
Gynthers rejse måtte opsættes nogle dage , da 
brevet til Wallenstein endnu ikke var færdigt , og 
kongen ønskede nærmere at rådføre sig med ham 
desangående , eftersom han kendte Gynthers stilistiske 
talent og nærede stor tillid til hans diplomatiske 
dygtighed . 
Under samtalen faldt kongens blik på oversekretærens 
gamle , alt andet end hofmandsmæssige 
dragt . 
„ Før Pokker ! “ udbrød han halv spøgende , halv 
sarkastisk , „ bedre gesandt kan kongen af Danmark ej 
flikke i denne sag . Jer klædning plaiderer den , 
eftersom man ej vil drage i tvivl , at vi er den største 
af alle stodderkonger . “ 
„ Kongelig majestæt tilgive , at jeg ej har haft 
stunder til at bytte dragt , “ undskyldte Gynther sig 
forvirret . 
„ Gad se bunden af jer kiste , “ vedblev kongen 
i samme tone . „ Kanske vi engang kan ty dertil 
om lån . “ 

„ Kongelig majestæt , “ begyndte Gynther forfærdet , 
„ jeg er kun en ubemidlet mand . “ 
„ Godt , “ lo kongen , der kendte hans svage 
side . „ Forhåbentlig findes der dog tilstrækkeligt af 
mønt til at skaffe jer en anstændig klædning . “ 
Før Gynther forlod gemakket , vekslede kongen 
endnu nogle ord med ham i en venligere tone . 
Derefter blev Henrik Ramel indladt . 
„ Hvad bringer jer hertil ? Hvor står det til 
med vor elskede søn ? “ 
Ramel bragte kongen prinsens underdanigste 
hilsen og berettede , hvad der var hændet . 
„ Forbandet være den stund , da rhingreven 
betrådte Danmarks jord ! “ udbrød kongen blegnende 
af harme . 
Hans hænder rystede , medens han læste udfordringen . 
„ Hans 
nåde vil kun handle efter kongelig 
majestæts råd . Og stiller han mig til vor allernådigste 
konges disposition . “ 
Kongen stod et øjeblik tankefuld med rynkede 
bryn . 
„ Gustav Adolf har endnu ikke besvaret vor 
skrivelse af 25de juli . — dog lige meget ; — monsieur 
Ramel , vi agte at lægge en vigtig sag i eders 
hænder . Som vor befuldmægtigede drager i med 
et passende følge til marienburg , hvor kongen af 
Sverig opholder sig . I søger om at stedes til gehør 

hos Gustav Adolf , beretter ham den fornærmelse , som 
er tilføjet vor kære søn , den danske ttronarving , og 
fordrer i kongen af Danmarks navn , at rhingreve 
Otto Ludvig stilles for en svensk krigsret , der har at 
dømme ham for hans usandfærdige diffamation . “ 
„ Men såfremt Gustav Adolf , hvilket jeg dog 
ingenlunde formoder , skulle give et undvigende svar ? “ 
„ Jer sag er det at erholde et afgørende . — 
ifald vort forlangende skulle møde et afslag , da 
erklærer Danmark Sverig krig , selv om hele rigsrådet 
stiller sig i opposition til os . “ 
Henrik Ramel følte vigtigheden af det hverv , 
der blev ham overdraget . Den tillid , kongen og 
prinsen viste ham , var i høj grad opmuntrende for 
en ung mand . Alt pegede hen mod den plads , 
som hans højtelskede fader med hæder havde beklædt . 
Det var en hård prøve for hans kærlighed . Hans 
æresfølelse forhindrede ham fra et eneste øjeblik at 
vakle i sin beslutning at gøre Karen munk til sin 
hustru , men han gyste for den stund , da den elskede 
monarks blik , der nu så mildt hvilede på ham , 
skulle formørkes , og hans godhed forvandles til 
modvillie . 
Et suk trængte sig frem fra Ramels bryst . 
Da han gik gennem forgemakket , tænkte han : „ Hvormange 
af de tilsyneladende venner , der nu med Iver 
trykke mine hænder , ville mindes mig , når jeg er 
falden i unåde ? — det vil forøge min menneskekundskab , 

men erfaringen er som oftest bitter . “ Han 
søgte at bortfilosofere disse mørke tanker , kaldte dem 
tegn på uværdig svaghed , men i sit inderste 
måtte han tilstå sig selv , at for den , der er født 
og opdragen til at indtage en mere fremragende plads 
i samfundet , falder det vanskeligt med ligegyldighed 
at renoncere derpå . „ Henrik vil gå i sin faders 
fodspor , “ havde han ofte hørt sin moder sige med 
glædestrålende øjne . — „ Min søn , når jeg er død , 
og du indtager min plads , “ således havde den 
afdøde rigsråd talt til ham , „ så ihukom mine 
ord : en statsmand skal bortkaste sit eget jeg og 
ikkun leve for sit land . Såfremt personlige interesser 
driver ham til handlinger , såsom ærgjærrighed , 
stolthed , pengegridsfhed og deslige udyder , da 
er han lig en rådden stamme , der ej kan bære 
sunde frugter . “ — målet var stort og herligt , men 
da kom kærligheden og pegede på den indadvendte , 
bramfri lykke , der udgår fra det skønne , poetiske 
væld i menneskehjertet , som kaster sine lyse , forfriskende 
stråler over alt i livet og står i samklang 
med naturen på en dejlig sommerdag . Henrik 
Ramel følte , at denne vidunderlige del af menneskesjælen 
også har sit store krav . 
Allerede den følgende dag havde Ramel affkedsaudients 
hos kongen , der end yderligere gav ham 
sine jnstruxer . Med et følge af tvende adelsmænd , 
der tjente under kongens hoffane , to kongelige 

drabanter , rideknægte , som førte håndhestene , samt 
tre kammersvende red Henrik Ramel ud af gluckstadt 
fæstning . 
Det var en besværlig rejse , da de vare nødsagede 
til at tage over land , og forbunden med livsfare , 
eftersom landene vare oversvømmede af Tillys og 
Wallensteins ville røverstarer , og de kejserlige og 
polsfe tropper idelig gjorde forsøg på at erobre 
forsfansningerne ved montauerspitz og marienburg . 
„ Snekongen “ , som Wallenstein kaldte Gustav Adolf , 
havde med stor tapperhed og personlig livsfare , 
støttet af sine heltemodige generaler , slået sig igennem 
passet ved stum og lå nu rolig forsfanset i marienburg 
fæstning . Imidlertid vare Frankrig og sømagterne 
beskæftigede med at mægle , og man ventede 
hver dag , at en våbensfilsfand blev sluttet mellem 
Sverig og Polen . 
Forventningerne blev ikke skuffede . I Stettin , 
hvis porte den gamle bugislav havde åbnet for 
Henrik Ramel og hans ledsagere , erfarede de , at der 
den 16de september i Altmark var sluttet en seksårig 
våbensfilsfand mellem de to ovennævnte lande . 
Ifølge samme beholdt Sverig Lifland og i Preussen 
braunsberg , tolkemit , Elbing , pillau samt nogle mindre 
betydelige punkter , hvorimod det tilbagegav sine øvrige 
erobringer . Denne stansning af fjendtlighederne 
på den mindre krigsstueplads lettede betydeligt den 

sidste del af Ramels rejse , der i begyndelsen havde 
udkrcevet personligt mod og snildhed . 
Ved ankomsten til marienburg bad Ramel om 
ufortøvet at stedes til gehør hos Gustav Adolf . Det 
var første gang , at han skulle stå ansigt til ansigt 
med den store krigshelt , for hvem han nærede den 
største beundring , ihvorvel han ofte med bekymring 
for Danmark iagttog hans politik . I forgemakket 
stod en glimrende skare af Sverigs højeste adel , som 
i dette rige udelukkende havde adkomst til de vigtigste 
embeder , men hvor stor en magt de end besade 
under adelskongen Gustav Adolf , så måtte de 
dog alle bøje sig for hans villie . 
Som afsending fra den danske konge behøvede 
Ramel ikke at vente længe på at blive indladt . 
„ Vi have den syttende . denne måned afsendt 
brev til kong Christian af Danmark , “ begyndte 
Gustav Adolf . „ Og håbe vi med enigt sind at 
kunne virke for Østersøens sikkerhed . “ 
Ramel forstod meningen med disse ord . Gustav 
Adolf ville stille sig venskabelig overfor Christian den 
fjerde , men han ville ikke anerkende ham som overherre 
på Østersøen . Ramel fortalte nu grunden 
til sin sendelse og overrakte kongen rhingrevens 
udfordringsskrivelse til gennemlæsning . 
Gustav Adolf , der var meget nærsynet , førte 
den op til sine øjne og læste den med rynket pande . 
„ Vi give kongen af Danmark vort kongelige 

ord på , at rhingreve Otto Ludvig skal drages til 
ansvar for sin formastelige adfærd og ærekrænkende 
beskyldning mod den danske ttronfølger . — anmod 
eders herre konge om at lade os tilskikke alle juridiske 
besværinger og modbeviser , så såre vi er vendte 
tilbage til Stockholm . Vort rigsråd skal da afsige 
den endelige dom . “ 
Ramel takkede glad over det gunstige svar . 
„ Hvorlunde står det til i Pommern ? “ spurgte 
Gustav Adolf . 
„ Skrækkeligt , kongelig majestæt ! — ej findes 
der rædselsgjerninger , som de kejserlige tropper undse 
sig for at bedrive . Når de have plyndret alt , antænde 
de bål på husene og more sig med at 
spidde uskyldige børn på deres lanser , før de kaste 
dem i flammerne . “ 
„ Og sådanne mennesker kalde sig kristne ! “ udbrød 
Gustav Adolf oprørt . 
Han gik et par gange op og ned ad gulvet . 
„ En konge er kun sin gud ansvar skyldig . 
Sikkerlig er det forsynets villie , at vi tænke 
på de mange tusinde , uskyldigt myrdede mennesker . 
Deres blod råber hævn over morderne . Gud vil 
være med den , der kæmper for den sande evangeliske 
tro , for guds sag . “ 
Kongen stod et øjeblik fordybet i sine tanker . 
„ Hvorlunde gik det eder på rejsen , monsieur 
Ramel ? “ 

„ For ikke at blive udplyndrede have jeg og mine 
ledsagere flere gange været nødsagede til at gribe til 
værge . Dog have vi ej at beklage os over uheld , 
skønt jeg ingensinde forglemmer , hvad mit øje har 
skuet og mit øre fornummet . Man ræddes for al 
den umenneskelighed . “ 
„ Ingen sand kristen kan fryde sig ved livet , 
når han kender sine troesfællers svare lidelser , “ 
Vedblev den svenske konge med varme . „ En oprørende 
mangel på disciplin hersker i de kejserlige 
hære , og førerne synes at være uhyrer . — 
agter i eder tilbage til gluckstadt , monsieur Ramel ? “ 
„ Nej , kongelig majestæt . Jeg drager til København , 
der jeg formener at træffe min herre konge . “ 
„ Så byde vi eder og eders følge sikkert 
lejde . I kan sejle med et af vore egne skibe , som 
sætter jer i land i mad . Derfra kan i lettelig 
rejse til Danmarks hovedstad . “ 
Ramel modtog med taknemlighed dette tilbud 
af den svenske konge , hvis store , ædle personlighed 
havde gjort et dybt indtryk på ham . Han takkede 
forsynet for det lykkelige udfald af sin sendelse , 
hvilken undervejs havde forårsaget ham stor bekymring 
og uro , da han med angst tænkte på , at et 
afslag af hans begæring ville have en krigserklæring 
til følge . 
Henrik Ramel måtte blive et par dage i 
marienburg for at vente på det svenske skibs 

afrejse . Tvende middage spiste han ved Gustav 
Adolfs taffel , og under sit ophold i fæstningen 
så Ramel beviser på kongens sande gudsfrygt 
og mægtige , storslåede ånd , der lod ham hæve 
sig over datidens laster . Ligeledes iagttog han med 
beundring den strenge disciplin og kristelige tone , 
som hersfede i den svenske hær , hvori kongens ånd 
syntes at være sjælen . 
For afrejsen blev Ramel endnu engang stedet 
til gehør hos Gustav Adolf . Denne , der skulle ride 
ud for at holde Revue over sine tropper , modtog 
ham , omgiven af sine feltherrer . Blandt disse sås 
Torstenson , Gustav horn og Johan ban6r . 
„ Vi byde jer farvel , monsieur Ramel , “ sagde 
Gustav Adolf med sit milde , vindende blik . „ Bring 
flitlig hilsen til vor Broder , kongen af Danmark og 
den danske ttronfølger . Sig dem , at sagen med 
rhingreven ej skal komme til at så fjendskabets 
sæd mellem Danmark og Sverig . “ 
Han hilste med kongelig anstand og mildhed og 
forlod salen med raske skridt , ledsaget af sit følge . 
Ramels blik fulgte så længe som muligt den skønne 
helteskikkelse . Det var sidste gang i livet , han så 
Gustav Adolf , men hans billede havde præget sig 
uudsletleligl i hans erindring . 

16 . 
I begyndelsen af oktober sad Fru Ellen marsvin 
en aftenstund på Ellensborg med Vibeke kruse . Hun 
var nylig flyttet dertil , da Kjerstrup hovedbygning 
blev nedbrudt . Kongen havde givet ordre til at 
realisere den i forsommeren fattede plan , at opføre 
et slot til sin yngste søn Valdemar . På Ellensborg , 
det tidligere Ulfeldtsholm , som Ellen marsvin 
nu havde opkaldt efter sig , var også en skare af 
håndværksfolk beskæftiget med at bygge to nye fløje 
med fire tårne samt indrette et pragtfuldt kapel . 
En lyslig brændeild knitrede i kaminen , hvorfra der 
udbredte sig en stærk Duft af lavendler og salvie ; 
fire vokslys på bordet oplyste det hyggelige værelse , 
hvis vægge vare beklædte med baldyrede tapeter , der 
fremstillede falkejagter eller riddere , klædte som troubadourer , 
der spillede på lut for deres udkårne 
damer . Den rige adelsfrue sad i en bred , magelig 
armstol . Hendes fyldige , med juvelringe besatte 
fingre holdt et brev , som hun læste med et tilfreds 
smil . Vibeke kruse sad overfor hende , bleg og alvorlig . 
Medens hun kærtegnede en lille , hvid silkepudel , 
der lå på hendes skød , fæstede hun ofte 
blikket spørgende på Ellen marsvin . 
Først den ottende september havde kongen erholdt 
underretning om , at Kirsten munk var nedkommen 
med en datter . For at vise Ellen marsvin 

en opmærksomhed havde han straks skrevet til hende 
og opfordret hende til at nævne , hvem hun ønskede , 
der skulle bedes til faddere . 
Fru Ellen marsvin lukkede brevet . 
„ Den første oktober har dåben funden sted , “ 
Fortalte hun triumferende . „ Min liden datterdatter 
har i samme erholdt navnet Dorothea Elisabeth . 
Min datter er nu med sin gemal på Frederiksborg 
slot . Det tykkes , som al gensidig uret er tilgivet 
og glemt . “ 
Vibekes blege kinder blev farvede med en 
stærk rødme . Hun slog øjnene ned for ikke at forråde 
sig . 
„ Kongelig majestæt , “ vedblev Ellen marsvin , 
„ er imidlertid såre nedbøjet over , at det herlige Kronborg 
er fortæret af luerne . Fast rørende skildrer 
han sin svare sorg ved synet af det danske hellespont . “ 
Vibeke 
forblev tavs , men Ellen marsvin var i 
dette øjeblik udelukkende opfyldt af sin overvættes 
glæde over , hvad hendes indflydelse på kongen 
havde bevirket . 
„ Vibeke , “ tog hun atter ordet , „ gå ned i 
borgestuen og befal hushovmesteren , at lade øl og 
mjød skænke for folkene . Og har hun at besørge en 
kande rhinskvin op til mig , at vi kunne drikke min 
liden datterdatters skål . “ 
„ Jer befaling skal blive udført , nådigfrue , “ 

svarede Vibeke og rejste sig , „ men i tilgive , at jeg 
ej kan drikke af den rhinske-vin , eftersom jeg i denne 
aften lider af svimmelhed . Desårsag må jeg bede 
om forlov til at trække mig tilbage til mit sengekammer . “ 
„ I 
sandhed ennu^anr ! Nu havde jeg lyst til 
at sladdre en stund . — Vibeke ! “ råbte hun , da 
denne ville forlade værelset , „ lad flikke bud efter 
præsten . “ 
En time senere sad præsten og spillede brætspil 
med Ellen marsvin , medens der fra borgestuen lød 
høje råb af de halvdrukne kjøkkensvende , rideknægte 
og håndværksfolk . Te drak den lille , nyfødte frøkens 
skål , dette ulykkelige barn , for hvem livet kun 
skulle vise sine skyggesider . Hånet og forstødt for 
moderens brøde blev hun i sit sekstende år indespærret 
i et carmeliter kloster i køln , hvor hun 
under navnet lydelig , a « lesu liaria henlevede to 
og fyrretyve år i Kristi tro og forsagelse . 
Vibeke kruse havde stænget døren til sit lille 
Kammer . En seng med broget kattuns omhæng , 
et toiletbord , et massivt skab , en messingbeslået 
dragkiste , to armstole og et aflangt bord udgjorde 
møblementet . Hun sad med hånden under kinden 
og med sammenbidte læber , medens tårerne langsomt 
løb ned ad hendes kinder . Det lå ikke i Vibekes 
natur at hengive sig til noget heftigt sorgens eller 
vredens udbrud , overfladen var altid rolig , men i 

hendes indre gærede tanker og følelser , som man 
mindst af alt skulle tro hende i besiddelse af . „ Ellen 
marsvin havde ikke engang bragt hende en hilsen fra 
kongen , havde han allerede glemt hende ? — var 
hele hendes livs drøm , som hun nu troede opfyldt , 
svunden bort til et intet ? — “ således tænkte hun . 
Da Vibeke sortalte kongen spådommen , havde 
hun fordulgt taterkvindens sidste ord : „ Du skal 
aldrig blive nogen mands hustru , men en konge skal 
stænke dig sin kærlighed . “ Vibeke var overtroisk til 
det yderste . Omgiven og fristet som hun var af Kirsten 
Munks letfærdige jomfruer og det fordærvede hofgesinde , 
havde denne spådom holdt hende fra sædelig 
fordærvelse . For hende stod Christian . den fjerde 
som den største af alle søhelte , som en til begejstring 
elsket monark , og den kongelige majestæt omgav ham 
i hendes øjne med en næsten guddommelig nimbus . 
Vibeke troede , at hendes hjerte skulle briste af fryd , 
da kongen hviskedee de første kjærlighedsord til hende . 
Hun glemte , at han var en anden kvindes ægtefælle , 
hun glemte alt for at lytte til hans ord . For første 
gang i sit liv følte Vibeke kærlighed . Hun , der 
næsten til fulde kendte forholdet mellem kongen og 
hans gemalinde , havde mindst af alle troet , at en 
forsoning var mulig imellem dem . Hendes medfødte 
forsigtighed og frygten for at støde Ellen 
marsvin , hendes eneste besfytterinde fra sig , havde 
holdt hende fra at røbe Kirsten Munks hemmelighed . 

hidtil havde hun næret taknemlighed og hengivenhed 
for Ellen marsvin , men nu stod dennes adfærd mod 
hende i det hæsligste lys . Den kloge Vibeke havde 
længe gennemskuet , at hendes herskerinde lidenskabelig 
elskede penge og magt . For at skaffe sig rigdom 
havde hun ægtet Ludvig munk , for at tilfredsstille sin 
herskesyge og ærgjærrighed havde hun kastet datteren 
i kongens arme , for at bevare sin indflydelse og 
atter befæste datterens stilling ved hove havde hun bidraget 
til at kaste Vibeke kruse i fordærvelsen . Vibeke 
vidste , at Ellen marsvin var så fortørnet på datteren 
over den modtagelse og behandling , som var bleven 
hende tildelt under hendes sidste besøg i København , 
at hun havde nægtet selv at deltage i fadderstadsen , 
men desuagtet intriguerede hun af al magt for at 
håndhæve datterens stilling som kongens ægteviede 
gemalinde , og ingen bedstemoder kunne være mere 
stolt af sine børnebørn . Vibeke indså , at hun havde 
været et redskab i hendes hånd . Nu var hensigten 
opnået , redskabet overflødigt , det måtte helst forsvinde 
og glemmes . Et øjeblik opstod tanken hos 
Vibeke om , at hun selv havde handlet uforsvarlig letsindigt , 
at hendes kærlighed var en synd , at gud 
måtte fortørnes på hende , men selvbebrejdelsen blev 
kvalt af hadets følelser . 
Hun rejste sig og åbnede skabet , tog et brev 
frem , hvis silkesnor hun løste , og læste det eftertænksomt 

igennem . Da tog hun papir , blækhorn 
og fjederpen , satte sig ved bordet og skrev følgende 
svar : 
„ ivionsieur Ramel ! 
Eftersom jeg ej ved , om døden ret snart vil 
tilintetgøre mit unge liv , tykkes det mig en pligt 
at åbenbare den hemmelighed , som i så inderligt 
begærer at erfare . 
I den tid , jeg var i hendes nådes , grevinden 
af Slesvig og Holstens tjeneste , sølle jeg 
stor attaebemsnt for velbyrdige jomfru Karen 
munk . Denne elsfede meget de kongelige børn , i 
besynderlighed frøken Anna Katharina , og tyktes 
det hende oprørende , at kongelig majestæts højt 
elsfede datter mangen stund bar lasede klæder og 
til middagsmad ej fik andet , end hvad jomfruerne 
levnede , ligesom børnene og blev trakterede med 
prygl , således , at de havde skade af det på 
lemmerne . Det hændte sig en dag , at jomfru 
Karen munk tog parti for den lille frøken . Derover 
blev grevinden såre fortørnet , og var hun 
bleven skinsyg på jomfru Karens skønhed og 
gode rygte , efterdi grevinden alt bemærkede , hun 
selv var i folkemunde , formedelst sin adfærd med 
rhingreve Otto Ludvig . Desårsag søgte hun at 
henlede kongens opmærksomhed på jomfru Karen 
munk ved at fortælle , at hun anvendte hemmelige 
trolddomskunster for at lokke hans nåde til 

elflov . Mig betroede hun kun lidet , men Dorthe 
og Marie skiftedes til at holde vagt ved døren , 
når rhingreven besøgte hende , efterdi hun frygtede 
for kongelig majestæts vrede . Da grevinden 
sidste gang opholdt sig på dalum-kloster , tog hun 
kongelig majestæts kontrafej ud af rammen , som 
var af guld , og satte hun rhingrevens i stedet for . 
Ligeledes tog hun hans nådes billede , der hang 
på væggen , og kastede det hen ad gulvet . Rhingreven 
erholdt store gaver af grevinden , hun gav 
ham af børnenes penge og af hendes kongelige 
ægteherres linklæder . 
I sommeren 1628 , da vi opholdt os på 
København slot , kom Dorthe en aftenstund grædende 
ind til mig , fordi grevinden havde mishandlel 
hende , og betroede mig , hvad der var hændet . 
Mellem slottet og kancelliet er en lille bagdør , 
som rhingreven benyttede til sine lønlige sammenkomster 
med grevinden . Af samme bagdør indlod 
Dorthe sin daværende fæstemand , en af renteskriverne . 
Døren var derfor forbleven åben , og 
kaptain munk , der ville tale med sin datter , var 
gået ind af den . Da han var ukendt med lokaliteterne , 
var han faret vild og var kommen ind 
i grevindens gemakker . Her blev han vidne til 
en samtale mellem grevinden og rhingreven , hvori 
hun flammeligen havde talt om kongelig majestæt . 
Kaptain munk gab sig tilkende , talte hårde ord 

til grevinden og ville trække blank for at hævne 
sin konge , men hun bød ham tavshed , idet hun truede 
med at hævne sig på hans datter . Fra denne 
stund pønsede grevinden på deres undergang ved 
hjælp af alsfjens usandfærdigt opspind , efterdi hun 
intet med sandhed kunne bebrejde kaptajn munk 
og hans datter . Jeg ved , at hun har talt ilde 
til kongelig majestæt om kaptajn munk af hævn , 
fordi han har talt ord til hende , hun ingentid 
kunne tilgive ham . Grevinden lod hemmelig den 
berygtede Anna Jacob Mikkelsens hente og stænkede 
hende meget guld for at bringe jomfru Karen i 
ulykke . Med listige ord og påfund formåede 
Anna Jacobs den uerfarne , unge kvinde til at komme 
i hendes hus for at hjælpe en syg sømandsenke . 
Brevet til hans nåde , ttronfølgeren , var skrevet 
af Dorthes fæstemand , men da jomfru Karen 
munk blev forvist fra hove , fortred han at have 
skrevet det og hævede sin trolovelse med Dorthe , 
fordi hun underfundigt havde lokket ham dertil , da 
han ej var ædru . 
Såsandt gud er mit vidende , er velbyrdige 
jomfru Karen munk en ren , uskyldig kvinde , der 
ingentid har tænkt på at forlokke hans nåde 
eller have hemmelig sammenkomst med ham . Ej 
kender jeg , hvor hun har fundet ly , men såfremt 
dette mit udsagn kunne bevirke , at en lysere fremtid 

blev hende forundt , da takker jeg forsynet , at 
jeg har haft mod til at nedskrive disse hemmeligheder . 
' 
Vibeke kruse . “ 
17 . 
Den tolvte oktober ankom Henrik Ramel med 
sit følge til malmøhus . Prinsen var på i agt , 
men ventedes hjem til taflet . På bordet i Ramels 
arbejdsværelse lå Vibeke kruses brev . Henrik 
Ramel , der næsten havde opgivet ethvert håb om 
nogensinde at få klarhed i den mørke sag , læste 
brevet to gange igennem . Han måtte indprente 
sig hvert ord af denne skrivelse , der så uventet og 
fuldstændig befriede kaptajn Munks og hans datters 
ære fra enhver skygge . Den overstrømmende glæde , 
der opfyldte Ramel , var ikke begrundet på egenkærlige 
betragtninger , men fremkaldt ved tanken om 
hans elskedes fryd , og over at retfærdighedens gud 
omsider havde opfyldt hendes bønner . 
Han sad endnu med brevet i hånden , da 
hundeglam og hornenes klang forkyndte jagtherrernes 
tilbagekomst . Ramel rejste sig , ombyttede hastig sin 
rejseklædning med en hofdragt , stak brevet ind på 
brystet og begav sig til den udvalgte prins . 

„ Hvad svarede Gustav Adolf ? “ spurgte thronfolgeren 
og gik ham hurtig i møde . 
Ramel berettede nøjagtig sin samtale med den 
svenske konge og dennes afskedsord . 
„ Det er mig såre kært at erholde flig hilsen , “ 
Sagde prins Christian fornøjet . Nu får i fortælle 
mig alt videre angående jer rejse og dens 
æventyr . “ 
Da Ramel var færdig med sin beretning , ytrede 
prinsen : 
„ I har skilt jer med megen bravour fra denne 
> sendelse . Gad se Fru Kirstens ansigt , når rhingreven 
bliver dømt af Sverigs rigsråd . Sådant 
vil visselig ske til spot og spe for efterverdenen . “ 
„ Anbelangende grevinden af Slesvig og Holsten , “ 
Begyndte Ramel , „ da har jeg nys modtaget en 
skrivelse , som jeg beder eders nåde gennemlæse . “ 
Ramel trak Vibeke kruses brev frem og rakte 
det til prinsen . Denne stiftede farve under læsningen . 
Forskellige følelser bemægtigede sig ham , 
men kun en var overvejende , den tilfredsstillede hævnfølelse . 
Alle de ærgrelser og krænkelser , som Kirsten 
munk havde forvoldt ham , fremkaldtes i hans erindring 
ved læsningen af dette brev , og han tvivlede 
ikke om , at hendes indflydelse på rhingreven også i 
høj grad var årsag til den sidste vanærende beskyldning 
mod ham . Tillige følte han , at grevindens jntriguer 
havde fremkaldt hans kærlighedserklæring til Karen 

munk , og at han altså på en måde kunne takke 
hende for den skuffelse , han havde lidt . En tanke 
slog ham ligeledes . Medens han selv i fløv ligegyldighed 
havde forsømt at forfølge sagen , havde 
Ramels udholdenhed opnået en fuldstændig affløring . 
Prins Christian kunne ikke bestemt forudse , hvorledes 
kongen ville tage den vanskelige sag , der måtte 
være så ydmygende og sårende før ham , men med 
en djærvhed , der ved enkelte lejligheder karakteriserede 
prinsen , besluttede han at gå det muligt udbrydende 
uvejr imsde . Dernæst ville han heller selv bringe 
kongen den pinlige kundskab , end at han skulle 
komme til den ved en af sine undersåtter . 
I forventningsfuld men noget ængstelig tavshed 
oppebiede Henrik Ramel prinsens svar . 
„ I morgen rejse vi til Frederiksborg , “ tog 
ttronfølgeren omsider ordet , „ min kongelige fader 
opholder sig der . Henrik Ramel , vil i indtil videre 
overlade mig dette kostelige dokument ? — kongelig 
majestæt har forbudt , at Jens Munks navn nævnes 
i hans nærværelse , men vi skylde denne hædersmands 
minde retfærdighed . Kongen må læse denne skrivelse . 
Imidlertid befaler jeg eder ikke at åbenbare 
dens indhold til noget menneske , før jeg giver jer 
tilladelse dertil . “ 
Henrik Ramel bøjede sig dybt . Det gjorde ham 
ondt ikke straks at kunne meddele Karen munk den 

vigtige efterretning , men han turde ikke trodse prinsens 
befaling . 
„ Jeg lægger den hedenfarne kaptajn Munks og 
hans datters sag tryg i eders nådes hænder , “ 
Svarede han . 
Prinsen så et øjeblik stift på ham , nikkede 
bifaldende og trak sig tilbage til sit inderste gemak . 
Her vandrede han en time frem og tilbage , indtil 
han omsider lod til at have fattet en beslutning . 
18 . 
Ihvorvel Kirsten munk opholdt sig på Frederiksborg 
slot , var dog forholdet mellem hende og 
kongen langtfra så godt , som Ellen marsvin lod sig 
forlyde med , og som man almindelig begyndte at tro . 
Christian den fjerde lod hende upåagtet og talte 
intet ondt ord til hende , og efter barnets dåb 
syntes Kirsten munk at beflitte sig mere på at behage 
ham , men stundom mødte hun et blik i hans øje , 
som bragte hende til at forstumme og skælve . 
Det var silde på aftenen , da prins Christian 
med sine hofherrer og tjenerskabet ankom til slottet . 
Kongen havde trukket sig tilbage til sit sovegemak , 

men da han erfarede hans komme , befalede han en 
page at hente prinsen . 
„ Henrik Ramel er vel kommen tilbage ? “ råbte 
han sønnen i møde . 
Prinsen tog plads ved himmelsengen , på hvilken 
kongen hvilede , og berettede alt angående Ramels 
rejse og sammes resultat . 
Kongen talte længe med ham desangående . 
„ Nu ville vi forsøge på at sove rolig i denne 
nat , “ sagde Christian den fjerde omsider fornøjet . 
„ Vi trænge til en vederkvægende søvn . — næppe 
havde vi ventet et så gunstigt svar . Vi mærke og , “ 
Tilføjede han smilende , „ at vor kære søn er bleven 
mildere stemt mod svenskerkongen . Gusfav Adolf forstår 
før sonden at vinde hjerter . “ 
Næste morgen sad kongen i sit dreierkammer , 
ivrig beskæftiget med at forfærdige en model til et 
orlogsskib . Hans store hund lå ved hans fødder 
og betragtede sin herre med kloge øjne . 
„ Vi troede , at du forlystede dig med jagtens 
glæder , “ sagde han til den indtrædende ttronfølger . 
„ Ej har jeg ro i sjælen til flig dont , før 
min herre fader har læst en skrivelse , som tykkes 
mig af et selsomt indhold . “ 
„ Hvem skrev den ? “ 
„ Vibeke kruse . “ 
Kongen holdt op med sin beskæftigelse . 
„ Vibeke kruse ! — fly os den . “ 

han greb hastig brevet . Da kongen havde læst 
det , var han bleg som døden . Han beholdt brevet 
i hånden og stirrede mørk hen før sig . 
„ Selv en konge kan ej opvække de døde , “ 
Mumlede han halvhøjt , medens et smerteligt udtryk 
tegnede sig om hans læber . 
„ Chrisfian ! “ han lagde hånden tungt på 
sønnens arm og talte med dæmpet stemme , „ jeg 
har længe vidst , at man bedrog mig , men min 
stolthed forbyder mig at lade hele folket , Evropa , 
efterverdenen erfare , at denne kvinde har gjort mig , 
Danmarks konge , til den latterligste af alle mænd , 
— en bedragen ægtemand . “ 
Kongen lo vildt , årerne svulmede i hans 
pande . 
„ Eders majestæt agter fremdeles at tie og tilgive ? “ 
Spurgte prinsen med umiskendelig bitterhed . 
Kongen rejste sig i sin fulde højde . 
„ Fra denne stund er kongeborgen et fængsel 
for den forrædersfe hustru . Ej mindste rådighed 
stat tillades hende over børnene . Såfremt rhingreven 
vover tiere at betræde dansk grund , ved himmel 
og helvede , han er dødens mand . “ 
Kongen vandrede heftig op og ned ad gulvet . 
Prinsen følte , at nu var hans tålmod bristet . En 
pavse opstod , som prinsen ikke vovede at bryde . 
„ Ved min søn , hvor jomfru Karen munk 
opholder sig ? “ spurgte kongen . 

„ Hos hendes majestæt , min ophøjede farmoder . “ 
Kongen 
stansede sin gang . 
„ Hos min moder ! — er dette på din forbøn ? “ 
„ Nej , 
ingenlunde . Jeg erfarede det først i 
sommer under mit ophold på Nykøbing slot . “ 
„ Denne skrivelse er til din sekretær ? “ 
„ Ja . Henrik Ramel og kaptajn Munks datter 
have fattet elskov til hinanden , og ombeder jeg kongelig 
majestæts samtykke til deres forening . “ 
Kongen så et øjeblik forskende på sønnen . 
Denne mødte rolig hans blik . 
„ Gerne vil jeg fortro herre fader en hemmelighed , “ 
Tog han ordet . „ Der jeg sidst besøgte nykjobing 
slot , sagde min høje farmoder til mig , at 
det ville være kongelig majestæt kært , om jeg valgte 
mig en gemalinde . “ 
' „ Ah ! “ 
„ Fru grandmama lovede at indlede lønlige 
underhandlinger angående et ægteskab mellem mig 
og prinsesse Magdalena Sybille af Sachsen . “ 
Kongen trykkede prinsen bevæget til sit bryst . 
„ Ej vor villie , ikkun din egen tilbøjelighed 
får bestemme , om du ægter samme prinsesse , men 
stor fryd har du voldt os ved denne tidende . — 
anbelangende Henrik Ramel , da ønske vi selv at tale 

med ham . — og nu , min elskede søn , får du 
lade os alene . “ 
Efter taflet kom Kirsten munk i en ophidset 
stemning ind i sine gemakker . Hun var navnlig i 
den senere tid bleven meget korpulent og måtte 
fløtte sig til en stok . 
„ Marie , “ sagde hun til sin yndlingsjomfru , 
„ ilde måtte jeg hare i denne middagsstund . Den 
ugudelige prins hoverer , fordi han mener , at Sverigs 
rigsråd skal frikende ham og dømme rhingreven . 
Heller ikke huer kongens adfærd mig . Hans blik 
varsler om et frembrydende uvejr . “ 
Den lille femårige Elisabeth Augusta kom 
muntert løbende ind . 
„ Vover du at komme herind uden tilladelse ? “ 
Udbrød moderen vred og slog hende hårdt med sin 
stok . 
Den lille begyndte at græde og skrige , hvilket 
voldte hende endnu et slag . I samme øjeblik blev 
døren åbnet , og kongen stod for dem . Barnet løb 
hen og klyngede sig til faderens knæ . Han tog det 
i sine arme , kyssede og beroligede det , hvorpå han 
befalede Marie at hente hofmesterinden . Denne 
trådte hastig ind . 
„ Hvorfor tillader du , at Fru Kirsten handler 
ilde med sine børn ? “ spurgte kongen hende . „ Af 
Fru Ellen marsvin blev du os rekommanderet , på 
det at du skal våge over dem , og har du at 

holde styr på Fru Kirsten , når hun i sin gal stab 
ej ved , hvad hun tager sig for . “ 
„ Hendes nåde , grevinden , agter ej på mine 
ord , “ undskyldte hofmesterinden sig . 
„ Vi ville ej fortørnes på dig , Anna lykke . 
Fra denne stund skal der gøres os regnskab for de 
penge , børnene erholde af deres mormoder . Usømmelig 
er deres klædning , fordi pengene stænkes til 
en usling . “ 
Kongen stirrede gennemborende på kirsfen munk , 
som blegnede . 
„ Mit sovegemak , som og børnenes , skal forandres . 
I eftertiden agte vi selv at holde øje med dem . 
Og skal der stilles vagt for grevindens dør . “ 
Kongen lod hofmesterinden og barnet fjerne sig . 
Med korslagte arme stillede Christian den fjerde sig 
overfor sin brødefulde gemalinde . 
„ Har i ingentid set gengangere ? “ spurgte han . 
„ Hvad mener kongelig majestæt ? “ 
„ Det tykkes os , at Jens Munks billede måtte 
forfølge jer vågen og i drømme . — kirsfen , “ hans 
ord lød uhyggeligt hviskende i hendes øren , „ Du 
har benyttet mig som . Redskab til at skaffe ham afvejen , 
fordi han kendte din hemmelighed , fordi han tog 
sig af sin konges ære som af sin egen . Hans død 
har du forvoldt , og hans datters rygte har du beplettet 
ved hjælp af falsk brev og vidnesbyrd . Nu 
i 
kommer gjengjældelsens time . “ 

hun udstødte et skrig og faldt om i krampeanfald . 
Kongen forlod gemakket og overlod til 
kammerpigerne at drage omsorg for hende . — en time 
senere kom en page fra kongen med ordre , at grevinden 
skulle møde ved aftensbordet . 
I riddersalen var anbragt tændte voxkærter i 
jernkroge langs væggene . Midt for bordet , med 
ryggen mod kaminen , sad kongen med prins Chrisfian 
ved sin højre , Kirsten munk ved sin venstre side , 
endvidere prinserne Frederik og Ulrik , Fru Anna 
lykke og hendes datter samt kongens og prinsernes 
nærmeste omgivelse . Grevinden var tavs , hendes 
blik sænket , og en nervøs sitren for ofte gennem 
hendes legeme . Samtalen blev udelukkende ført 
mellem kongen og prinserne og havde hidtil kun 
drejet sig om jagten . 
„ Hvorlunde står det nu til med de gamle , afsatte 
hertuger , Adolf Frederik og Iohan Albrecht ? “ spurgte 
prins Chrisfian efter en pause . 
„ På deres idelig gentagne bønner have vi søgt 
at virke for deres genindsættelse hos kejseren , “ svarede 
kongen . 
„ Fru grandmama har været dem såre god , “ 
Bemærkede prins Ulrik . 
„ Tilvisse , “ svarede kongen . „ De afsatte fyrster 
ere jo også vore slægtninge . Enkedronningen har 
hjærte for hver nødlidende . Og kunne vi nævne 

bevis på , at hun skænker sådanne ly , hvem løgn 
og ondskab forfølge . “ 
Fru Kirsten hævede et sky blik på kongen , der 
så på hende med et betegnende udtryk . Hun satte 
bægeret på bordet , en kvælende følelse hindrede 
hende i at synke dets indhold . 
„ Af politiske hensyn er vor høje fader nødsaget 
til at afslå fyrsternes begæring om at tage vinterophold 
i Danmark , “ sagde hertug Frederik . „ Rygtet 
melder , at Adolf Frederik agter at begive sig til Nykøbing 
slot for at bede enkedronningen om råd 
og bistand . “ 
„ Knn dårlig trøst giver hun dem , “ svarede 
kongen , „ eftersom den hele sag er os såre pinlig 
og let kunne blive en hindring for vor udsoning med 
kejseren og Wallenstein . I denne morgenstund modtog 
vi brev fra vor elskelige Fru moder . I samme tilkendegiver 
hun , at hun billiger vor handlemåde og 
agter at rette sin adfærd efter den . “ 
„ Kongen har i Morges modtaget brev fra enkedronningen , 
— Karen munk har fortalt hende min 
hemmelighed , hvilken hun rimeligvis har erfaret af 
sin døende fader , — man er gået på spor , — 
renteskriveren har forrådt historien om brevet ! — “ 
Disse tanker for gennem Kirsten Munks sjæl . Det 
sortnede for hendes øjne , hendes bryst sammensnørtes , 
et pludseligt anfald af krampegråd bemægtigede sig 
hende på ny . 

alles blikke fæstede sig på hende . 
„ Stans jer fordømte gråd , “ befalede kongen , 
„ I udretter dog intet derved . “ 
Hans myndighed bragte hende til sig selv . Hun 
dæmpede sin gråd . Kongen vendte sig til prinserne 
og fortsatte samtalen . Kort efter rejste han sig og 
læste fra bordet . Kirsten munk vedblev at være et 
bytte for angst og forbitrelse . De heftige lidenstaber 
i hendes indre virkede så voldsomt på hendes 
legeme , at hun , idet hun ville rejse sig fra bordet , 
faldt om mod en brændestabel , der lå foran kaminen . 
Hofmesterinden ilede til . Ved hendes , jomfru 
Pernille lykkes og nogle af hofherrernes hjælp fik 
man grevinden bragt ind i hendes gemakker . Prins 
Ulrik var den eneste af de tilstedeværende kongelige 
herrer , som viste hende nogen medfølelse . Og var 
han den eneste af kongens legitime sønner , hvem 
hun af og til behandlede med moderlig omhed , da 
hans skønne , elsfværdige personlighed , der alt fra 
hans barndom vandt ham alle hjerter , heller ikke 
aldeles havde undladt at gøre indtryk på hende . 
Vi ville ikke dvæle ved skildringen af den nat , 
der påfulgte for Kirsten munk . Hun tilbragte den 
i rastløs uro uden at ville søge sengen , og hverken 
Fru Anna lykke eller jomFruerne turde forlade hende . 
Aldrig har samvittighedens magt vist sig tydeligere 
end her . Den ytrede sig i en grænseløs angst , der 
ikke antog nogen bestemt form , men som bragte Fru 

Anna lykke til den overbevisning , at kongens gemalinde 
var vanvid nær . Henad morgen faldt 
grevinden på den tanke at ville rejse til sin moder . 
I sin forvirrede tilstand var hun ikke i stand til at 
fatte nogen plan , hun ville kun fly for sin egen uro 
og mente , at Ellen marsvins indflydelse på kongen 
skulle blive hende til gavn og afvæbne hans vrede . 
Som sædvanlig var kongen tidlig oppe og sad 
ved sit skrivebord , ivrig optagen af at stride et brev 
til enkedronningen . En page meldte , at hofmesferinden 
begærede at stedes til gehør . 
„ Hvad vil du ? “ råbte han ærgerlig over at 
blive forstyrret . 
„ Kongelig majestæt ! Fortørnes for guds skyld 
ikke , “ bad Fru Anna . „ Jeg er nødt til at gøre det , 
jeg gør , for Fru Kirsten . “ 
„ Hvad nyt er der da forhånden ? “ 
„ Grevinden beder om forlov at forlade hoffet 
og tage til sin moder . “ 
„ Hun betænke sig vel , “ svarede kongen . „ Sig 
hende kun , at hun ej bliver moderen velkommen , det 
ved jeg vel . “ 
Hofmesterinden fjernede sig , og kongen fortsatte 
sit skriveri , men han skulle snart igen afbrydes . 
„ Men , for tusind syger ! Kan vi ikke få ro ? “ 
Udbrød han , da Fru Anna lykke igen stod for ham . 
„ Kongelig majestæt kan aldrig gøre større almissegjerning 
end at unde grevinden forlov at drage 

bort . I skulle se , hvordan hun færdes , da ville 
kongelig majestæt forundre sig derover . “ 
Kongen havde kastet pennen og rejste sig heftig . 
„ Ja . — vil hun endelig , da får hun drage 
tusind djævle i vold ! “ 
Hofmesterinden gik . Kongen ringede voldsomt 
og gav befaling til øjeblikkeligt opbrud . Hofherrerne 
og tjenerskabet skulle drage med ham til hovedstaden . 
Medens 
kongen ventede på vognen , kom Fru 
Anna lykke og takkede på kirsfen Munks vegne for 
den givne tilladelse . Fru kirsfen bad om at sige 
sin gemal et Levvel , men kongen nægtede at se hende , 
vendte sig hastig fra hofmesterinden , gik ned af 
trappen og kørte bort med prins Christian . 
Prinserne Frederik og Ulrik vare blevne nogle 
øjeblikke forsinkede , fordi kirsfen munk havde ladet 
prins Ulrik kalde til sig . Hun forærede ham et 
prægtigt med sølv indlagt skab , og et skilderi , som 
hun selv havde broderet af silke , og bad ham venlig 
mindes hende , indtil de atter samledes . 
„ Jeg takker gud , “ sagde hun , „ af den gode 
dag nu er kommen , som jeg så længe har længtes 
efter . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ spurgte prinsen . 
„ Jeg mener , af nu må jeg komme bort fra 
hoffet af vare på mit eget . “ 

hendes ord stødte kongesønnen . Han tog en 
kølig afsted med hende . 
Med feberagtig hast skyndte Kirsten munk på 
afrejsen , gav hofmesterinden hovednøglen til Frederiksborg 
slot og bad hende sende den til kongen . 
En af hendes kammersvende meldte hende , af alle 
hestene vare tagne i brug . Hun sendte bud til 
fisfemesteren og bad ham skaffe hende de første de 
bedste heste . Han kunne kun skaffe hende fire af forskellig 
farve . Grevinden brød sig ikke derom og lod 
dem spænde for sin svære karm . Ledsaget af Marie , 
tvende kammerpiger , køresvenden og en kammersvend 
ilede hun bort fra kongeborgen . Porten faldt 
tungt i efter grevinden af Slesvig og Holsten , og 
den åbnede sig aldrig mere for hende . Hun kastede 
ikke engang et blik tilbage til det stønne slot , hvor 
hun , kongens gemalinde , havde hersket som en 
dronning . 
19 . 
Henrik Ramel ankom til hovedstaden uden at 
have hørt et ord angående den sag , der aldeles 
optog hans tanker . Det anede ham imidlertid , at 
den stedfundne begivenhed i kongeborgen stod i forbindelse 

med Vibeke kruses meddelelser . De kongelige 
prinser sorbleve hos deres fader , men Kirsten Munks 
navn blev nu kun nævnet i krogene . Ingen tog 
hendes forsvar , endog dem , der i hendes velmagts 
dage havde smigret mest for hende , vare nu skånselsløs 
dømmende . Dog vovede man ikke at hæve sin stemme , 
da man endnu ikke vidste , om kongen havde bestemt 
sig til en afgørende skilsmisse . 
Omsider efter nogle pinlige dages forløb blev 
Henrik Ramel kaldet til kongen . Denne opholdt sig 
i sit arbejdsværelse på Rosenborg slot . 
„ Vor elskede søn , “ begyndte han , „ har bedet 
om vort samtykke til din trolovelse med kaptajn 
Jens Munks datter . Vi er villige til at skænke 
vort minde dertil . Eftersom en fæstemand sædvanligvis 
længes efter sin fæstemø , give vi dig dette 
brev at besørge til hendes nåde , enkedronningen . “ 
Henrik Ramels hjerte bankede af glæde . Idet 
han fremstammede sin tak , trykkede han sine læber 
mod kongens hånd . 
„ Rejs med gud , “ vedblev Christian den fjerde 
bevæget , „ og sig til din brud , at da hendes fader 
er død , så vil Danmarks konge føre hende til 
alteret . “ 
, aldrig , selv i kampens hede , når Christian 
den fjerde , lig en krigsgud , stod på skandsen af 
sine orlogsskibe , har han været større end i dette 
øjeblik . 

alt hvad der var ridderligt , trofast , mildt og 
godt i hans sjæl , afspejlede sig i ord , blik og gerning . 
Også prins Christians ædle handlemåde - 
stod nu klar for Henrik Ramel og bragte ham til at 
glemme alle hans vorige fejl . 
Ej ville ikke gentage den lykkelige brudgoms tak , 
men kun berette , at tårerne , der glimrede i hans 
øjne , viste , at den kom fra hjertet . Ligeså lidt ville 
vi dvæle ved gensynet mellem de to elskende , hvilket 
få dage efter fandt sted på Nykøbing slot . 
Det var en stille , stjerneklar aften i november 
måned , da kongemoderens ellers så alvorsfulde , 
ærefrygtindgydende enkesæde var bleven forvandlet til 
et fepalads . Faklernes skin udenfor og inden i 
slottet , orgelets melodiske brusen og sangens højtidelige , 
glade toner , der lod hen over Guldborg 
sund , lokkede fisferne til at stanse i deres dont , 
trække årerne ind , lytte , og stirre op mod vinduerne , 
hvorfra et lyshav strømmede ud . De vidste , at der 
i dag blev sejret en bryllupsfærd . 
Vielsen fandt sted i enkedronningens kapel . I 
riddersalen var en stadselig forsamling af hoffets 
herrer og damer , nogle af Henrik Ramels slægtninge , 
og omegnens adelsmænd med deres fruer og døtre . 
Herrernes og damernes brogede , broderede fløils- og 
atlaskesdragter , seiende fjer , Perler og funklende juveler , 
frembød et livligt skue , hvortil nogle lærde doktorers 
sorte fløjls klædninger dannede en interessant 

modsætning . Alles blikke vare fæstede på en herlig 
gruppe , bestående af den høje , imponerende enkedronning 
i sin , med diamanter besatte , sorte fløjls slæbkjole , 
og Christian den fjerde , hvis stolte kongeskikkelse var iført 
en guldindvirket lys atlaskesdragt med topasknapper og 
spænder ; kårdehæftet var rigt besat med smaragder , 
rubiner og safirer . Ved hans side stod den dejlige 
brud , som enkedronningen havde udstyret således , 
som det sømmede sig en adelsfrøken . Hendes 
hvide fløjls robe var garneret med kniplinger , 
og under det folderige brudeslør og myrttekransen 
snegc de mørke lokker sig frem og kærtegnede hendes 
glædesrødmende kind . Karen Munks lille hånd , 
der omsluttedes af en hvid , guldbroderet hansfe med 
det munksfe våben , lå i Henrik Ramels . Han 
elslede alt for meget den lærde stand til selv på 
denne dag at ville bytte sin mørke dragt med en 
broget , men den brede , kostbare kniplingskrave og 
manchetterne , diamantknapperne , de svære sølvspænder 
med juveler og det funklende kårdeheffe gav hans 
sorte Atlaskes klædning et livligere præg , og dens 
alvorligere elegance stod i fuldkommen harmoni med 
hans intelligente skønhed . 
En af kongens hvidklædte pager meldte , at 
tvende sømænd bade om at stedes for den unge 
nådigfrue . Kongen befalede at føre dem ind . To 
fværlemmede , midaldrende sømænd med veirslagne 
ansigter kom til syne i døren med en vældig pakke . 

de blev stående forlegne og krammede på hattene . 
Den unge brud ilede dem i møde . 
„ Min faders trofaste styrmænd ! “ udbrød hun . 
„ God aften , Ole jespersøn og du gamle Niels 
persøn , jeg troede jer langt herfra . “ 
Kongen vinkede ad dem . 
„ Træd nærmere , brave gutter . Vær ikke forknytte . 
Danmarks konge er jo selv en sømand . 
Lad høre , hvorfra i komme ? “ 
De to søulke skrabede ud på bedste måde . 
„ Vi komme fra Grønland , herre konge . Og 
bringe vi jomfruen , — undskyld nådigfruen , hilsen 
fra munkenæs , Chrisfians sund og Munks vinterhavn . “ 
„ Alle 
de steder , som min fader opdagede på 
hint ulykkelige tog , “ svarede Karen munk bevæget . 
„ Ja , “ lød kongens ord højt og tydeligt , således 
at enhver i forsamlingen var i stand til at 
høre dem . „ Opdagelsen af munkenæs , Chrisfians 
sund og Munks vinter-havn vil bære kaptajn Jens 
Munks navn over forglemmelsens vande til efterverdenen . 
— men hvad bringe i , folk , i denne 
pakke ? “ spurgte han med lavere stemme . 
„ Ved Munks vinter-havn gik vi to på i agt , 
ligesom fordum med vor salig kaptajn . Det lykkedes 
os at dræbe en vældig isbjørn , og så besluttede 
vi at bringe hendes skind hjem til kaptajnens 
datter . “ 

Karen munk trykkede deres hænder . 
„ Tak før denne brudegave , søm i har bragt 
mig fra det sted , hvortil min faders navn er 
knyttet . “ 
Sømændene kyssede ærbødig hendes hånd og 
ville trække sig tilbage , men enkedronningen befalede , 
at de først rigelig skulle beværtes i borgestuen . 
Efter at de kongelige herskaber , brudeparret og 
gæsterne under musikens toner havde indtaget et 
aftensmåltid , der vidnede om hin tids overdådighed 
i mad og drikkevarer , trådte kongen selv i dansen 
med den skønne brud . Hans pande var uden rynker , 
munter spøg blandet med ironi og lune flød denne 
aften fra hans læber . Ingen kunne se den bråd , 
han bar i hjertet . 
20 . 
Omtrent tyve år er henrundne siden hin lykkelige 
bryllupsfest . En aftenstund i April måned 
1649 faldt tunge regndråber på brostenene i den 
gamle klostergård i Sorø . De samme bygninger , 
som munkene fordum beboede , vare nu befolkede af 
en ungdommelig skare disciple , der opdroges i den 
kongelige skole eller på det ridderlige akademi . I 
den lange bygning i fratergården , over den hvælvede 

munkegang , var hofmesterens residents . I et 
rummelig , hyggeligt arbejdsværelse , hvis vægge vare 
bedækkede med bogreoler , sad Henrik Ramel og skrev 
ved et stort bord . Efferat have været landsdommer 
i Skåne , havde han nu i ni år beklædt den 
ansete post som hofmester ved akademiet . Lysets 
skær faldt på hans høje pande , hvori årene havde 
gravet nogle tankefurer og virket sølvstænk i hans 
rige , mørke hårfylde . Når han enkelte øjeblikke 
ophørte at arbejde , lod han blikket kærligt hvile på 
sin hustru , der sad overfor ham . Hun var beskæftiget 
med at ordne en pakke gamle breve , hvori hun af 
og til læste enkelte brudstykker . Brevene vare fra 
Karen Sehested . 
København slot , december 1631 . 
-- -- -- -- -- -du spørger , om jeg er tilfreds i min 
nærværende stilling . Hjærtenskære Karen , ej fatter 
du , hvor vanskeligt det hverv er at optugte de 
kongelige børn . Ikkun på den højtelskede , hedengangne 
enkedronnings begæring modtog jeg pladsen 
som børnenes hofmesterinde , da Fru Anna lykkes 
helbred ej tillod hende at beholde den . Næppe ved 
jeg , hvad jeg skal svare , når liden Anna Katharina 
spørger , hvorfor hendes moders navn nu er udeladl 
af kirkebønnen , ej heller hvorfor kongen har 
forstødt hendes lille søster , Dorothea Elisabeth , 
hvem Fru Ellen marsvin har taget til sig . Kongen , 

som før dækkede Kirsten Munks brøde , er nu den 
hårdeste dommer . Fast forfærdes jeg over den 
skånselsløshed , hvormed han selv har affattet alle 
anklagepunkterne mod hende . Hun er endnu fængslet 
på boller efter hint sidste forsøg på at flygte til 
rhingreven . Det fryder mig , at det svenske rigsråd 
omsider fældte dommen over ham , og at 
rhingreven har måttet erlægge pengebøde før 
„ ubevislig og usandfærdig diffamation og ærerørende 
angivelse . “ — til foråret agter altså 
den udvalgte prins at opslå sin residents på 
Nykøbing slot . Jeg takker gud , at enkedronningen 
oplevede hans trolovelse med prinsesse 
Magdalena Sybille . Hvad Vibeke kruse angår , 
så har hun nu taget fasf ophold på slottet . 
Hvilken ulykke , at kong Christians dydsirede , elskelige 
dronning skulle dø så tidlig ! — — — 
* 
Frederiksborg slot , november 1634 . 
— — rhingreven er død . Du ved , han stod i 
sommer med sit rytteri i Elsass og ved Rhinen . 
Hårdt såret blev han bragt til Speier , hvor han 
udåndede i sin gemalindes arme . Få dage 
efter fødte hun en søn . Nu drager hun med 
barnet til sin fader , Johan Reinhard , Greve af 
Hanau . 
Kirsten munk skikker idelig breve til kongelig 
majestæt med klager og bønner om at måtte 

komme tilbage , men kongen er urokkelig . Ellen 
marsvins påtrængenhed opirrer ham også . Thronfolgerens 
ægteskab er derimod en sand fryd for 
ham , men jeg frygter , at din ægtefælle har ret , 
hans nådes konstitution er alt ødelagt af ulykkelige 
ungdoms forvildelser og umådelighed i drik . 
Han vil næppe komme til at bestige Danmarks 
ttrone . — — — — — — — — — — 
Frederiksborg slot , oktober 1636 . 
-- -- -- -din anelse bedrog dig ikke . Jørgen Seefeldt 
til visborggård har atter bejlet til min 
hånd , og denne gang har han sejret . Om en 
måned holde vi vort bilager , og håber jeg tilvisse , 
at landsdommeren i Skåne , høibårne 
monsieur Henrik Ramel og hans skønne frue ej 
undlade at bivåne det , ihvorvel det fejres i 
al stilhed . Kære Karen , jeg er træt af alle de 
rænkespil og familietvistigheder her ved hove . 
Bibeke kruses nærværelse forarge mange og holde 
de fleste agtbare adelsfruer fra kongens Hof . De 
små grevinder er fagre og elskværdige , ret snart 
blive de alle trolovede eller og formælede med 
landets mægtigste adelsmænd . — — - — — 
lyden af en vogn afbrød Karen Munks læsning . 
„ Det tykkes , at vi få gæster trods regnen , “ 
Sagde hun og rejste sig for at se ud af vinduet . 

„ Kære Henrik , du har arbejdet så længe , at du 
trænger til lidt afbrydelse . “ 
Døren blev åbnet . En midaldrende dame , 
indhyllet i en foerværks kåbe , trådte ind og slog 
sløret til side . 
„ Karen sehesfed ! “ 
Med et glædesudråb kastede de to veninder sig 
i hinandens arme . 
„ Hvor er eders ægteherre ? “ spurgte Henrik 
Ramel efter at have budt hende hjertelig velkommen . 
„ Om tvende dage henter han mig . Vi rejse 
da sammen at besøge min kære søn , Tyge kruse . “ 
„ Du omtalte i dit sidste brev med bekymring 
hans svage helbred . “ 
„ Ak ja , “ sukkede Fru Sehested . „ Han lever så 
ensomt på stenalt . Gerne så jeg en hustru ved 
hans side , men sidst svarede han mig , at hun ret 
snart ville komme i enkestand . “ 
„ Stakkels Karen , skulle du friste den sorg at 
miste ham . — dog lad os ikke dvæle ved flige mørke 
tanker . Med himlens hjælp finder du ham bedre 
ved helsen , end du tror . “ 
Karen Sehested forsøgte at overvinde sin angst , 
men før løvet faldt , skulle hun stå ved sin unge 
søns båre . Årene havde ældet hende meget , men 
det milde , elstværdige udtryk erstattede tabet af hendes 
skønhed . 

efter at aftensmåltidet var til ende , sagde de tre 
i en fortrolig samtale ved kaminen . 
„ Vi have ej set hinanden siden kong Christians 
død , “ ytrede Karen munk . „ Inderlig har min 
husbond og jeg sørget derover . Ikkun et halvt år 
fik han overleve thronfslgeren . “ 
„ Dybt rystede vare og Jørgen og jeg ved budskabet 
om den elskede konges død . Store sorger 
har han haft i sine sidste dage . Den hårde fred 
ved brømsebro nagede ham stedse , og de hovmodige 
svigersønners adfærd voldte ham megen Kummer . “ 
„ I kommer fra kongens stad , Fru Karen 
Sehested . Har i erfaret udfaldet af sagen med de 
tvende tteologer , mod hvem svigerssnnerne fik aflistet 
den bøende konge en stævning ? “ spurgte Ramel . 
„ Man frygtede , at de mægtige svigersønner 
skulle frembringe en spaltning i rigsrådet . Deres 
stolthed fordrager ikke , at deres hustruer betragtes 
som den afdøde konges naturlige børn . Den i8de 
April er der udstedt en erklæring om , at høisalig 
kong Christian den fjerdes ægteskab med Kirsten 
munk har været lovgyldigt . Biskop Brockmand , professor 
hans Resen og professor Lauritz Mortensen 
Scavenius have set sig nødsagede til at gøre afbigt . “ 
„ Ret snart vil svigerssnnernes lykkesljerne 
være slukket , “ sagde Henrik Ramel . „ I Danmarks 
historie komme de til at spille en vigtig rolle . 
Ved at flabe en såkaldt højadel og usurpere sig 

kronens magt have de givet hele standen det første 
ulægelige banesår . “ 
„ Vel mulig , “ svarede Karen Sehested tankefuld . 
„ Hvordan står det til med Vibeke kruse ? “ 
Spurgte Fru Karen munk . 
„ Hun vil næppe flue midsommerdag . Græmmelse 
over kongens død og over den behandling , som er 
vederfaret hende af svigersønnerne , lægger hende i 
graven . Jeg søgte hende op , og fandt hende liggende 
på strå . “ 
„ Stakkels Vibeke ! “ lød det fra Karen Munks 
læber . 
„ Er det muligt ! “ udbrød Ramel . „ En satire 
er nys udkommen om grevinden , begrundet på hendes 
usømmelige fordring til rådet betræffende Vibeke 
kruse . “ 
„ Man siger , at Kirsten munk i de sidste år 
havde fattet håb om atter at vise sig ved hove , “ 
Ytrede Karen munk . 
„ Ja . Kongen tillod hende jo at besøge sine 
frænder . Efterretningen om hans død skal have 
rystet hende dybt . „ Hvo skulle tro , at jeg kunne 
græde ved kong Christians død , “ så har hun udtalt 
sig , “ svarede Karen Sehested . 
„ Rhingrevens adfærd har åbnet hendes øjne 
for hendes egen vanvittige , brødefulde handlemåde , “ 
Bemærkede Ramel . 
Næste formiddag , efter at de to veninder havde 

foretaget en spadseretur , trådte Karen munk ind i 
sin ægtefælles arbejdsværelse . Han sad med et 
åbent brev i hånden . 
„ Karen , jeg har modtaget en egenhændig skrivelse 
fra kong Frederik . Han kalder mig til hovedstaden 
for at tage sæde i rigets råd . “ 
„ Jeg tænkte stedse , at det så ville ske , “ svarede 
hun og trykkede et Kys på hans pande . 
„ Men , Karen , nu blev jeg heller her . Jeg 
elsker denne stille virksomhed , hvori det var forundt 
mig at pleje og opelske mange Spirer i de unges 
sjæle , der ad åre kunne blive mægtige træer i 
Danmarks urtegård . Skolen trues med forfald , såfremt 
den nye hofmester ej følger mit fodspor og 
dæmper de unge adelsmænds overlegne tone . Og 
må han omfatte skolen med samme interesse som , 
det ridderlige akademi . — dog nu får det være , 
som gud bestemmer . “ — han trykkede hende fast til 
sig- » I tyve år har du skabt min lykke , så vil 
og fremdeles ske , hvor vi to færdes . “ 
21 . 
Nytårsdag 1657 finder læseren Fru Kirsten 
munk siddende i en lille sal på herresædet boller 

sammen med sin fortrolige , jomfru Marie . Ellen 
marsvins rigdom satte hende i stand til at omgive sig 
med luksus , men som en affældig , nedbøjet matrone 
sad hun sammensunken i sin armstol , klædt i dyb 
sørgedragt . 1656 var hendes eneste søn , grev 
Valdemar Christian falden ved Lublin i svensk tjeneste 
i en fægtning mod polakkerne . Ulykke på ulykke 
havde ramt alle svigerssnnerne , venner og frænder 
vendte med afsky Ulfeldt ryggen , samt hele den faldne 
storhed , der havde skabt sig så mange fjender 
ved misbrug af deres magt , selv Holger vind til 
harrested , der var trolovet med statholder , grev 
Pentzs enke hævede sin forbindelse med hende . Sorgerne 
havde omsider formået at bøje Kirsten mnnks 
sind , hun var nu ydmyg , omgængelig og bodfærdig . 
„ Marie , 
hvad mon dette år vil bringe ? “ spurgte 
hun ængstelig , idet hendes rystende hænder åbnede 
en bønnebog . 
Hun havde næppe begyndt at læse , før tårnvægteræns 
trompet meldte , at fornemme gæster begærede 
at indlades på boller . Kirsten munk befalede 
at lade porten åbne , og at hendes sekretær 
skulle modtage de fremmede . Under trompetens 
lyd , der blæste til ære før gæsterne , rede rigsråderne , 
Tyge bylov og Otto krag med et følge af 
tjenere og rideknægte ind i gården . Da de trådte 

ind til Fru Kirsten , rejste hun sig med besvæer og 
gik dem nogle skridt i møde . 
De tvende rigsråder hilste kort . Uden at ville 
tage plads forelagde de hende spørgsmål om , med 
hvilken ret hun og hendes døtre kaldte sig grevinder 
af Slesvig og Holsten ? 
Kirsten munk åbnede et chatol og fremtog 
et brev . 
„ Af denne skrivelse kunne de herrer rigsråder 
læse , at min gemal , høisalig kong Christian den 
fjerde , har givet mig denne titel endog efter min 
forvisning . “ 
„ For loven er dette intet fuldgyldigt bevis , “ 
Svarede Otto krag . 
„ Herre gud , “ svarede hun resigneret , „ så ved 
jeg dog , hvad min fader hed . “ 
De to rigsråder bukkede koldt og forlod 
hende . 
Fjorten dage efter kom der et kongebrev , hvori 
Frederik den tredie forbød Kirsten munk og hendes 
døtre for fremtiden at føre titlen „ Grevinder af 
Slesvig og Holsten , som ingen af adelstanden egner 
sig og tilkommer . “ 
„ Marie ! “ sagde hun og rakte sin fortrolige 
brevet . „ Dette har jeg længe forudset . Men end 
er ulykkens stund ej forbi . Forgangen nat drømte 
jeg , at Eleonora Christine vansmægtede i fangenskab i 

blåtårn . Fordum var jeg en unaturlig moder , 
men nu — “ 
Gråden kvalte hendes stemme . 
„ Nu længes nådigfruen såre efter sine børn , 
og lider svare sorger for deres skyld , “ sagde jomfru 
Marie . 
Kirsten munk oplevede ikke den sidste ulykke . 
Hun døde på boller den 19de April 1658 . 
