I . 
I dag var der mere end almindeligt mange 
på stenvikens brygge , også af stadens fine folk . 
Thi det var bestemt , at medlemmerne af sejlklubben 
skulle tage en tur ud til en o ude i havbrynet . 
Rundt bryggen lå en mængde sejlbåde af alle slags , 
snekker , halvdæksbåde , og et par høifornemme 
kuttere . De sidste lå fortøjede et stykke udpå 
havnen , mens deres joller lå inde ved bryggen for 
at fore den dyrebare last ombord . 
Den ene efter den anden af bådene blev nu 
bemandet og bekvindet , da der var en hel dél damer 
med , fordetmeste i lyse sommerdragter med parasoller 
og farverige sjal eller sommerkåber , hvad der 
tog sig godt ud , når bådene med de hvide sejl , 
med flag og stander gled ud af havnen . 
Kutteren  « svalen »  , tilhørende grosserer Weidemann , 
lå endnu med løse , skjævrende sejl og fast 
i tønden . Dens jolle lå ved bryggen og en af 
grossererens kontorbetjente stod oprejst i jollen , 
ivrigt stirrende op imod byen , idet han af og til 
lod høre nogle utålmodige udråb : 

« de fandens fruentimmer ! — fordømte bikje ! 
— nu sejler de fra os allesammen--------vilde han 
endda friske op lidt — — den klodrian , den Gerber , 
han kunne jo passet på — — så , — der er han 
endelig ! » 
En ung mand , ganske rød i ansigtet af løbet 
og varmen kom springende udover bryggen med 
en liden eing Charles på armen , sprang ned i 
båden , satte sig og udbrød hæsblæsende : 
o 
« a , du kan tro , jeg har løbet ! Denne skøieren 
her kurtiserede sorenskriverens lille tispe , og jeg 
måtte helt op i skrivergården for at få fat i ham 
— puh ! — Havde det ikke været for frøkenens 
skyld , havde jeg sgu ladet ham sejle sin egen sø . » 
« ja , ja »  , sagde Olsen ,  « du har nu engang fået 
sæletøiet på , gutten min , og jeg tænker nok , du 
får din fulde hyre , kender jeg hende ret . »  . 
Hugo Gerber svarede ikke , men tørrede sveden 
af sit ansigt . Jollen lagde til ved kutteren og 
Gerber sprang ombord , hvor frøken Weidemann 
modtog den lille rømling i sine arme . 
« tak skal de have , hr . kandidat ! Jeg har 
havt ham så kort tid , så jeg var ængstelig for , at 
han skulle forvilde sig . Jeg skønner ikke , at jeg 
ikke mærkede , da han kom bort for mig på bryggen . » 
« å , frøken ! De var så ivrig inde i konversation 
med hr . Tellefsen , så det var ikke så underligt »  , 
sagde Hugo med et smil , der skulle være 
polisk . 
Hun svarede ikke uden med et blik og et smil , 

som Hugo Gerber godt kendte , og som hver gang 
fik ham til at rødme og føle sig som en skolegut , 
hvorover han inderlig ærgrede sig og rødmede 
endnu mere . 
I det samme lød Olsens stemme : 
« kast los forud ! — stik af fra tønden ! — 
— hal klyveren ! — støt så ! — hold fast der 
midtskibs ! — så , lad gå ! » 
Olsen , der havde grebet roret , og i dag var 
den egentlige styrmand , så til , at sejlene kom til 
at stå godt og uddelte endnu nogle befalinger , 
mens kutteren lagde sig svagt over til den ene 
side og gled afsted med jevn , men langsom fart 
for den herinde temmelig føje sommerbris . 
Selskabet ombord bestod af grosserer Weidemann 
selv , der gjaldt for stenvikens rigeste mand , 
samt en af hans handelsvenner , fremdeles den lille , 
vævre doktor Trippet og grossererens første fuldmægtig . 
Disse fire slog sig ned i den lille , elegant 
udstyrede salon , hvor de fik sig et glas og et slag 
kort . På dækket var så kandidat Hugo Gerber , 
kontorbetjenten , hans Olsen , en frøken Pedersen , 
der gik for at være frøken Grethe Weidemanns 
« veninde »  , samt en matros . Frøken Grethe kom 
også snart op på dæk , efter at hun havde bragt 
Ami til hvile i en køje , 
enhver ville have kaldt frøken Grethe Weidemann 
en overmåde smuk , ung dame . Hun var 
liden , men overordentlig vel bygget , smækker og 
dog med en harmonisk fylde over alle former . Der 

var elasticitet , energi og smidiglied i dette lille , 
velskabte legeme . Hendes ansigt var fint , men 
med klart og bestemt formede træk , en lav , vel 
dannet pande over nesten rette øjenbryn . øjnene 
var -ikke netop store , men klare , mørkeblå . Hendes 
hudfarve var sjælden klar og hvid . Håret , som 
hun altid bar smagfuldt opsat , var rigt og af en 
varm , brun farve . Dertil kom , at hun til fuldkommenhed 
forstod den kunst at klæde sig . Hun 
havde i så henseende nesten en pariserindes geni , 
og damerne i  , der hverken i rigdom 
eller smag kunne måle sig med hende , sagde derfor , 
at hun klædte sig udfordrende , — uanstændigt 
sagde nogle . Hun var grossererens eneste datter 
og eftersukket af alle byens unge herrer , af hvilke 
et par sagdes at have forsøgt sin lykke , men uden 
held . Nesten ingen af byens damer kunne lige 
hende , mens hun tiltrak alle herrer , som magneten 
jernfilspån . 
Hugo Gerber var eneste søn af en af grosserer 
Weidemanns ungdomsbekjendte , der indtog samme 
stilling i nærø som denne i stenviken . Hugo 
havde efter faderens ønske , der nærede en dyb 
respekt for latinen og den klassiske dannelse , som 
han ikke selv kendte det mindste til , taget artium 
og andenexamen , begge med yderst , mådelige karakterer , 
men det gav ham dog ret til at sætte 
på sit visitkort  « cand , philos . »  , og da han var den 
rige mands son , spurgte ingen efter hans eksamenskarakter , 

men man kaldte ham altid hr . kandidaten , 
hvad han syntes meget godt om . 
Det var , i al fald for alle udenforstående , kendt , 
at de to fædre tænkte at forene deres store formuer 
ved et giftermål mellem de to unge , og at 
det egentlig var derfor , at Hugo Gerber nu var 
trådt ind som volontør på Weidemanns kontor . 
Om de to unge kendte denne plan , fandt man 
mer tvilsomt , især da Hugo ikke boede hos Weidemanns , 
men i et privat logis ude i byen . 
Han var efter de flestes mening en pen , ung 
mand , ganske velvoksen , med en smule tilbøjelighed 
til fedme , hudfarven rød og hvid , håret meget 
lyst og tyndt , øjnene lyseblå og med et vist frygtsomt , 
lidt forlegent udtryk , mens de fyldige læber 
og den stærkt udviklede nederdel af ansigtet røbede 
sanselighed . Han havde fået en streng opdragelse , 
i visse måder da . Thi forældrene havde en tid 
været trukne med i den lammerske bevægelse . 
Pietismen havde han kastet overbord , allerede før 
han blev student , men han ansåes af kammeraterne 
for at være et sjælden dydigt ungt menneske , der 
ikke tillod sig nogen som helst udskejelse . 
Kutteren var nået om odden , og man havde 
nu den temmelig brede , omtrent en mil lange ijord 
for sig , der førte lige ud-i havet , hvis horizontlinie 
et par steder brødes af rækker af øer og 
skær , omkring hvilke man med regelmæssige mellemrum 
kunne se som en hvid , glitrende lysning , 
havdønningerne , som skummede op om skærene 

og brødes over båerne . Fjorden var som oversået 
med hvide sejl , der krydsede sig udover , mødtes , 
skiltes , mødtes igen . Vinden var her lidt friskere , 
så kutteren skød noget bedre fart , men den kunne 
trods sin svære sejlføring dog ikke sejle op nogen 
af de andre . Dette ærgrede Olsen meget , som 
forsikrede , at bare en liden næve vind til , så ville 
« svalen »  endnu tugte alle de andre sejlere . 
Også frøken Grethe blev utålmodig . Hun var 
altid meget glad i kapsejlads og lige flink som 
modig . 
« giv mig roret , Olsen »  , sagde hun ,  « de styrer 
dårligt , deraf kommer det , — de ligger mindst 
to streger for lavt . » 
Olsen protesterede , men hun greb rorstangen 
med sin lille , handskeklædte hånd og lagde straks 
kutteren højere op . Det viste sig , at hun havde ret , 
sejlene fyldte endda , og kutteren gjorde samme fart . 
« jeg beundrer deres skarpe blik , frøken »  , sagde 
Olsen , idet han bukkede for hende . 
« jeg har altid skarpt blik , når det gjelder at 
vinde en fordel . Men — hvem er det , som kommer 
roende der i møde med os ? » 
Det var en liden skjækte , i hvilken der blot 
sad to damer ; den ene roede , den anden styrede . 
Herrerne greb sine kikkerter . 
« jeg kender ingen af dem »  , sagde Gerber . 
« den , som styrer , er vist jomfru Halvorsen »  , 
mente Olsen . 
« ah , —xhende , som syr for mig ! » 

« å , er det bare en syjomfru ! »  faldt Hugo ind . 
« bare ! — min herre , hun er såmænd mere værd 
end både de og jeg . Var de så dygtig i deres 
fag , som hun er i sit , så var de en meget stor 
mand ! » 
« de er virkelig meget vittig , frøken »  , sagde 
Hugo med et smil ,  « men — — » 
« nej , det er slet ingen vittighed , det er bare 
sandhed . » 
« du må huske på , Gerber , at frøkenen læser 
Stuart mil om dagen »  , sagde Olsen . 
« ja , og Emil Zola også »  , sagde frøken Pedersen . 
Hun havde nesten intet sagt hele tiden , som 
hun da i regelen intet sagde  .i herreselskab . Hun 
var en  « pen »  ung pige med en liden tågehjerne , 
i hvilken der af og til ligesom faldt et lidet lysstreif , 
men ofte plumpede hun , ligesom småbørn , 
ud med underlige ting . Hun havde kun en lidenskab , 
og det var Grethe Weidemann . 
« det er dog ikke muligt ! »  udbrød Hugo . 
Grethe så ham lige i øjnene : 
« og hvorfor ikke ? Har ikke de læst noget 
af Zola ? » 
Derpå havde han i øjeblikket intet svar , men 
rødmede uvilkårligt , da han netop i disse dage i 
al hemmelighed havde læst Nana , men ikke ville 
være det bekendt . 
« jeg troede , at en sådan forfatter — — »  begyndte 
han endelig , men stoppede og veg med sit 
blik , da Grethes øjne lynede så ondskabsfuldt , at 

han ventede et slag . Heldigvis for ham var der 
hu noget andet , som tog hendes opmærksomhed . 
« ah , se nu er vi jo lige indpå skjækten . Nu 
kan vi få vide , hvem rorskarlen er , hidtil har vi 
bare set hendes ryg . » 
Hun lod kutteren falde lidt , så den passerede 
skjækten i få alens .afstand . 
« god dag , frøken Halvorsen ! — vel mødt ! » 
« god dag , — tak ! »  lød det fra båden . 
Kutteren strøg forbi . Damen , der roede , 
vendte hovedet , så man så hendes ansigt . Gerber 
tog til hatten og hilste sådan halvt . 
« men »  , udbrød Grethe ivrigt ,  « men hvem er 
dog det ? » 
O 
« a »  , sagde Gerber ,  « det er bare husjomfruen 
hos madam skreiner , hvor jeg bor . » 
« de med deres bare . Siger de bare til sådant 
noget også ! Hun er jo ligefrem dejlig ! » 
Og hun fulgte med øjnene den roende , der 
unægtelig tog sig godt ud i den lyse sirtseskjole , 
der sluttede tæt om en kraftig , temmelig storvoksen 
kvindefigur , hvis vakre form end mere fremhævedes 
ved de smukke bevægelser , hvormed hun førte 
årerne . På hovedet havde hun en stråhat å la 
tyrolienne , under hvilken det rige , lysgule hår 
faldt ned i lange , naturlige krøller . 
Også Hugo fulgte hende méd øjnene . Hun 
er jo ligefrem dejlig . Disse ord slog ham . Det 
havde aldrig faldt ham ind før . Det var vel en 
fjorten dage , siden hun var kommet til madam 

skreiner , og han havde jo set hende hver dag , da 
hun matte opvarte ved bordet og nok blev holdt , 
nesten som en tjenestepige af den gamle hugaf , 
madamen . Men at hun var dejlig ? — ansigtet 
var nu i grunden slet ikke smukt — var hun ikke 
lidt fregnet ? — øjnene kanske ? Han kunne ikke 
huske , hvordan de var , — skulle dog engang se 
efter . Dejlig ? — det gav ham noget at tænke på . 
« men frøken !* hvordan styrer de dog ? Vil 
de , vi skal kovende her midtfjords ? »  udbrød Olsen , 
hvis tilråb vakte Grethe , der hurtig igen lagde 
kutteren i ret kurs . 
Hugos øjne og tanker vendte snart tilbage til 
den lille , vakre skikkelse her ombord , der alt længst 
havde taget ham til fange . Da man havde gjort 
en to , tre slag og var kommet længer ud i fjorden , 
friskede- brisen op , kutteren lagde sig mere over til 
siden og skar nu rask gennem vandet , der skummede 
op til begge sider af den skarpe boug . Her 
begyndte også dønningerne at rulle ind fra fjordgabet , 
og det var ikke længer så ganske let at 
styre . Grethe ville dog ikke give roret fra sig . 
Nu begyndte det netop at blive morsomt , mente 
hun , og hun ville først have sejlet op et par af 
de andre både , hvilket det var tydeligt nok ville 
lykkes nu , da brisen var så frisk . 
Hugo kunne nesten ikke få øjnene fra hende , 
som hun stod der med ivrig mine og tindrende 
blik , mens den friske vind lagde klæderne tæt om 
hende , gød farve i hendes kinder og legede med 

hendes slør . Jo , hun måtte blive hans . Fra 
hendes faders side vidste han , der intet ville være 
i vejen . Hans egen fader havde før afrejsen ladet 
ham forstå , at han burde se at vinde hende , da 
det var en gammel overenskomst mellem de to 
fædre , at deres børn skulle giftes sammen . Men 
vanskeligheden lå hos hende selv . Hvordan hendes 
følelser var lige overfor ham , kunne han aldrig rigtig 
komme på det rene med . Hun’ vidste naturligvis 
intet om aftalen , tænkte han . Vistnok havde hun 
en hvas tunge og havde ofte bidt ham af . Men 
ofte var hun dog så venlig . Og så tænkte han 
på sig selv , og han'mente , at han nok måtte 
kunne gøre indtryk på en ung pige . I hans 
hjemby havde han været en ren løve , og han vidste 
mindst en tre , fire , som ville sige ja på det første 
ord fra ham . Når han bare turde erklære sig for 
hende ! Et par gange havde han været nær derved , 
men var blevet bange i det afgørende øjeblik . 

i . 
Kutteren havde tilligemed den øvrige seilfiotille 
lagt bi i en havn på end udø , hvor man 
lå fuldstændig i læ for denne slags vind . Et udsøgt 
måltid med fine vine blev serveret nede i 
salonen , hvor der herskede stor munterhed . Især 
var den lille doktor Trippet uudtømmelig i at fortælle 
morsomme historier , om hvilke det kunne 
siges , som om så mange morsomme historier , at 
de ikke var lige uskyldige som morsomme , da de 
nemlig gik ud over hans fraværende medmennesker , 
og han ikke var bange for at arrangere en smule , 
for at historien kunne blive mere pikant . Der var 
dem , som kaldte ham byens værste sladderkærring , 
og som fromt rystede på hovedet , når han var 
ude af døren , men som ikke desto mindre med 
inderlig glæde hørte på hans historier . 
Hugo „ havde plads ved Grethes side . Der var 
noget trangt , så de sad tæt sammen . Han var 
forelsket og blev det stadig mere , jo mere han tog 
til sig af den kraftige burgunder . 
Efter måltidet satte de gamle herrer sig op 
på dækket for at nyde sin kaffe og cigar , mens 
de fire unge tilligemed Ami steg i jollen og roede 
iland for at gå op på øens højeste punkt og derfra 
nyde udsigten over havet . 

14 
da de var komne halvvejs , erklærede frøken 
Pedersen , at hun var stakåndet og måtte hvile , og 
Olsen blev da tilbage hos hende , mens de andre 
fortsatte sin vej . Da de var komne udenfor de 
tvendes syns- og hørevidde , tog Hugo mod til sig 
og begyndte med noget usikker stemme : 
« der er noget , frøken , som jeg må sige dem 
nu , da jeg er så lykkelig at være alene med dem . » 
« vil de fri til mig ? »  sagde hun , idet hun så 
ham lige i ansigtet med et eget smil . Han blev 
endnu rødere , end han var , og stammede : 
« jeg ville — — jeg ønskede at — — hvis 
de vidste , hvor jeg elsker dem ,’frøken Grethe ! » 
O 
« a , derom skal de nu slet ikke tale . Men 
sandt at sige , har jeg jo ventet deres frieri . » 
« de har ventet ? » 
« ja , som lydig søn måtte de jo fri til min 
faders datter . » 
« hvorledes ? De kender til — — » 
« aftalen mellem vore fædre , ja . Men da jeg 
ikke anser den for bindende for os , så kan de 
gerne holde op at spille deres komedie , der må 
være ligeså kedsommelig for dem som for mig . » 
« men jeg forsikrer dem , frøken , det er ingen 
komedie . Jeg elsker dem af mit inderste hjerte . » 
« det tror jeg nu slet ikke , de gør . Det er 
bare noget de indbilder dem , og jeg — elsker 
slet ikke dem . » 
« er det da nogen anden , de elsker , frøken ? » 
« det spørgsmål har de ingen ret til at gjorde 

mig . Men jeg skal dog svare , som sandt er : nej , 
ikke det , jeg ved . » 
« så kan der dog måske endnu være håb for 
mig . » 
« det bor de ikke tænke på , da det er meget 
usandsynligt . Men for at vi ikke oftere skal 
komme tilbage til dette tema , skal jeg sige dem , 
at jeg , før de kom hid , lovede far , at jeg ville 
gifte mig med dem , hvis jeg kunne elske dem . 
Men da jeg nu ikke det gør , så taler vi ikke mere 
om den sag . » 
« men , om det nu herefter skulle lykkes mig 
at vinde deres kærlighed , frøken ? » 
« hvis den urimelighed skulle indtræffe , skal 
jeg sige dem til . Men det vil ikke indtræffe . 
Derfor skal de slå dem dette af tankerne . » 
« de er meget grusom , frøken . » 
« nej , på ingen måde . Gav jeg dem falsk 
håb , da var jeg kanske grusom , som de kalder 
det . Nu har jeg blot sagt dem sandheden . — 
men sæt dog ikke en sådan mine op , — den passer 
aldeles ikke til deres rødmossede ansigt ; folk vil 
bare le af dem ! Og så ikke mei\ om dette . — 
se , der har vi efternølerne . » 
Der var for Hugo intet andet at gøre end at 
bide ærgrelsen i sig . Især ærgrede han sig over 
hentydningen til hans ansigt , hvis blomstrende 
farve han i dette øjeblik forbandede . At han 
havde fået en kurv lod sig jo ikke nægte . Men 
— og ved den tanke holdt han fast , og i den 

søgte han trøst : der var dog en mulighed for , at 
han endnu kunne vinde hende . Han havde jo adgang 
til huset- , ville kunne se og træffe hende 
ofte . Han havde hørt meget tale om husvarmen , 
og at den skulle kunne udrette store ting . 

Iii . 
Over en måned var gået hen siden hin sejltur , 
men husvarmen havde ikke medført nogen forandring 
i forholdet mellem Grethe og Hugo . Han 
begyndte også så småt at blive træt af at brænde 
for denne skønhed , som det lod til ikke ville tø 
op , —  « isjomfruen »  havde et vittigt hoved blandt 
byens unge herrer døbt hende . Derimod følte han 
sig i den sidste tid mere og mere draget hen til 
Laura Henriksen , hans værtindes husjomfru , hvem 
han jo hver dag havde anledning til at se og tale 
med , og da hun bare var en husjomfru , tog han 
ikke i betænkning at  « gøre kur »  til hende . Han 
havde endogså et slags forestilling om , at det 
måske netop kunne hjælpe ham i hans plan med 
Grethe , dette , at han en tid lod , som han ikke 
brød sig om hende . Fik hun så nys om , at han 
gjorde kur til en anden , nu det skadede ikke . Da 
ville hendes iversyge vækkes . Det havde han så 
ofte læst i romaner . 
Laura Henriksen var datter af en embedsmand , 
som var død for fler år siden i en af småbyerne . 
Der havde været kassemangel og nok også andre 
slemme historier . Moderen sad igen med denne 
datter og hendes to yngre brødre . Hun sled sig 
gennem det med en liden pension og ved at tage 

logerende i huset . Da nu Laura var blevet atten 
år gammel , og da hun kunne få denne plads som 
husjomfru , så moderen sig nødt til at lade hende 
tage ud . Der blev da en mund mindre at føde 
og en mindre at klæde . Så kunne hun også leje 
bort det værelse , som hun og Laura hidtil havde 
havt sammen . Selv ville hun flytte ind i pigekammeret . 
Helst ville hun jo , Laura skulle fået 
en plads i den by , hvor hun selv måtte bo med 
sønnerne , da der var en latinskole , og de naturligvis 
som embedsmands børn måtte studere . Men 
da der ingen plads var at få der , og hun havde set 
madam skreiners avertissement , så skrev hun til 
madamen , hvem hun havde lidt kendskab til fra 
tidligere dage og bad hende modtage hendes datter 
og holde et moderligt øje med hende . 
Laura havde det ikke godt hos madam skreiner , 
der var egennyttig , lunefuld og altid fandt , at de , 
hun havde i sin tjeneste , gjorde så alt for lidet . 
Dertil kom , at hun trods sin alder gjorde fordring 
på at være en smuk ,  « ung »  enke , der så småt 
koketterede med de herrer , hun havde i huset . 
Da hun nu ikke kunne være blind for , at hun 
langt blev overstrålet af Laura , og at hendes masse 
indtægter af små komplimenter , foræringer af 
blomster , frugt osv . daglig tog af , gjorde også 
dette sit til , at hun ofte nyttede sin stilling til at 
seigpine og tyrannisere den unge pige , som hun 
dog ikke ville sige op , da hun så , hvormegen 

nytte hun havde af hende . Thi Laura var overmåde 
flink og dygtig i alt , der angik husvæsenet . 
Skønt Laura havde et sundt og let sind , følte 
hun ofte bittert det tunge og ydmygende i sin 
stilling , og mangen gang græd hun sine modige 
tårer og ønskede sig hjem igen til sin moder og 
sine brødre . Vistnok havde der aldrig været noget 
rigtig fortroligt forhold mellem moderen og hende . 
Fra moderens side havde der snarere været en vis 
kulde . Hun syntes ikke at have synderligt tilovers 
for datteren , men at have kastet al sin kærlighed 
på sønnerne . Men hjemme var dog hjemme . Dog , 
det var jo umuligt , at hun kunne være der , vidste 
hun , og så fik hun se at finde sig i sin skæbne . 
En dag , Hugo kom ned i stuen ,' fandt han 
Laura bittert grædende . Hun var netop blevet 
gennemheglet af madamen , som derefter var gået . 
Ud i byen . Hun rejste sig og ville flygte op på 
sit værelse , da Hugo trådte ind . Men han spurgte 
hende deltagende om , hvad der fejlede hende , bad 
hende , at hun ikke måtte gå , men sige ham 
grunden til sin sorg ; han ville så gerne hjælpe 
hende , om han kunne . 
Da det nu virkelig gjorde ham ondt at se 
hende græde , og da hendes skønhed nu gjorde et 
stærkere indtryk på ham end nogensinde før , var 
der noget varmt og blødt i hans stemme , som 
gjorde hende godt , så ensom og sorgfuld som hun 
var . Hun blev da stående og klagede over sin 
stilling der i huset og madamens urimelighed og 

tyranni . Han søgte at trøste hende og sagde , han 
ville tale til madamen . 
« nej , for guds skyld , gør ikke det , hr . Gerber ! 
. Da vil hun blive dobbelt så slem ! » 
« men jeg ville så gerne hjælpe dem , frøken ! 
De ved ikke , hvor jeg tager del i deres skæbne . » 
« tak skal de have for deres gode vilje , men 
de kan nok ikke hjælpe mig . De sidste fjorten 
dage har hun nu været rent slem . » 
« ved de , om der er nogen særskilt grund 
dertil  ? » 
« ja , jeg har tænkt mig , det er , fordi hun 
ikke kan få lånt penge så billigt , som hun vil . 
Ialfald går hun idelig og klager derover . » 
« vil hun låne penge ? Hvad skal hun med 
dem  ? » 
« det er nok et større afdrag på købesummen 
for huset , som nu er forfaldent til udbetaling . » 
« jaså . Men ved de hvad , frøken , nu kanske 
jeg kan hjælpe på deres stilling alligevel . » 
« kan de ? — hvorledes ? » 
« de skal hilse hende fra mig og sige , at jeg 
skal skaffe hende et billigt lån , så kan de tro , 
hun bliver fornøjet , og da bliver hun vist også blid 
på dem , som bringer dette bud . » 
« ja , det kunne jeg nok gøre , men---------------nei , 
det går ikke an , det ville se så underligt ud . 
Men måske — ja , kunne jeg ikke sige , at jeg har 
hørt dem tale med Olsen og Tellefsen ved middagsbordet , 
og at de da sagde , at de havde billige 

penge at låne ud , og så råde hende til at henvende 
sig til dem ? » 
« jo »  , sagde Hugo smilende ,  « det kan de 
gerne , hvis de heller så vil . » 
« tak skal de have ! Hvor det er snilt af 
dem , at de vil hjælpe hende . » 
« tro endelig ikke , det er for hendes skyld , 
frøken ! Det er for deres , for at hun skal blive 
snillere mod dem . » 
« hin , — det er vel ganske uvist , om hun 
det bliver , — men tak for deres gode hensigt ! » 
Hun rakte ham hånden og så på ham med 
de store tårefulde øjne , idet hun gik ud af døren . 
Der kom mange lignende lejligheder , hvor 
Hugo fik anledning til at vise hende sin deltagelse 
og til at samtale ene med hende . Hun søgte aldrig 
at undgå ham , men kom efterhånden til at 
anse ham som en slags broder , hvem hun .fandt 
en trøst i at tro sine små sorger og plagerier til . 
Hans kurmageri havde hun før optaget , som 
hun havde optaget en del andre herrers , der boede 
i-pensionen eller spiste der . Hun havde med den 
takt , der er enkelte kvinder medfødt , slet ikke lagt 
mærke dertil , og noget vist i hendes væsen , netop 
det umiddelbare og uskyldige , havde hindret alle 
i at behandle hende sådan , som de ellers var 
vant til at behandle en husjomfru øller en opvartningspige , 
hvad hun jo så omtrent var nødt 
til at være . 

nu kunne hun jo ikke lade blive at skønne , at 
Hugo viede hende en ganske særegen hyldest og 
interesse , men det lagde hun ud , som hun helst 
ville , nemlig som uinteresseret medlidenhed . Om 
der , hende selv ubevidst , rørte sig noget andet 
under , er ikke let at afgøre . 

Iv . 
Der var toddylag hos Hugo Gerber . Man 
spilte først en munter Boston og sad siden og 
snakkede gemytligt sammen . Stemningen var 
kommet på det punkt , hvor man i et sådant lag 
af unge herrer — for at nytte en æret samtidigs 
ord — enten fortæller spøgelseshistorier eller taler 
om fruentimmer . At den sidst nævnte underholdning 
ikke altid falder inden anstændighedens 
grænser , er det overflødigt at gøre opmærksom 
på . Den gammeldagse lov , at i et godt selskab , 
selv om der er bare herrer , talen altid skal falde 
således , som om en ædel kvinde var tilstede , har 
man længst sat sig udover , og det er ganske tvilsomt , 
om den nogensinde har været fulgt . Det 
ville jo også være alt for kedsommeligt . Det mest 
morsomme og pikante kunne jo da slet ikke komme 
frem . Man var nu kommet til det meget meddelsomme 
standpunkt , og alle tilstedeværende havde 
fortalt en eller  .anden historie om triumfer å la 
don Juan , vundne over tjenestepiger og deslige . 
Alene Hugo havde været tavs , idet han dog med 
den mest levende interesse havde fulgt fortællingerne . 

skønt alle var så ivrige efter at bringe sine 
varer til torvs , at den ene ofte snakkede i munden 

på den anden , så blev man dog opmærksom på 
hans tavshed , og han blev da fra alle kanter opfordret 
til at meddele også nogle af sine erfaringer 
på dette felt . 
Hugo forsikrede , at han desværre ingen erfaring 
havde i dette stykke . 
« hvad »  , udbrød Olsen , der havde fået et glas 
formeget ,  « vil du også her spille den dydige ? — 
din fordømte hykler , du er ! Det kan du gøre i 
dameselskab , hos frøken — noksagt ! » 
« jeg — jeg forsikrer , at jeg — — » 
« se , hvor løgnen står præget i hans pande ! » 
Vedblev Olsen .  . 
« mine herrer »  , tog doktor Trippet til orde , 
« jeg må få lov at henvende nogle ord til selskabet 
og først sige dem , Olsen , at de bruger meget 
stærke og meget upassende udtryk om vor ven , 
Gerber , der sandelig ikke tør gøre en flue fortræd , 
langt mindre et væsen som for eksempel en tjenestepige , 
der dog i visse måder må henregnes til 
menneskeslægten . Ikke , fordi han nu længer holdes 
tilbage af visse principer , som man jo bør respektere 
hos dem , som hylder dem , men som sagt 
simpelthen , fordi han ikke tør . » 
« tør han ikke ? — er han ræd ? — han er 
kvindfolkræd , ligesom småunger er mørkrædde ! » 
Lød det under latter rundt om i selskabet . ' 
« hr . doktor »  , udbrød Hugo ,  « jeg må rigtignok 
bede' dem — — » 
« nej , det må de slet ikke , min ven . De skal 

først høre mig . Thi , mit ærede selskab ! at vor 
ven , Gerber , nærer en overordentlig interesse for 
det smukke køn , og at lysten til .at stifte nærmere 
bekendtskab ingenlunde mangler ham , vil kunne 
bevises ved visse dokumenter , som jeg herved skal 
tillade  .mig at irettelægge . — må jeg presentere 
dem disse pariserdamer ? » 
Dermed fremlagde doktoren nogle fotografier , 
som var meget egnede til at konfiskeres af politiet . 
« hr . doktor ! Hvem har givet dem lov til at 
gå i mine gemmer ? Gjorde jeg dem min ret , 
skulle jeg sandelig — — » 
« tys , tys , unge mand , ikke så hidsig ! Når 
de lader deres øverste kommodeskuffe stå omtrent 
halv åben , så kan man ikke undgå at se ned i 
den , og da jeg så nogle fotografier , som jeg jo 
tænkte var familieportrætter — — » 
« men hvem har givet dem lov til at vise 
dem frem ? » 
« Hys da ! — de andre behøver ikke at høre 
os . Skønner de da ikke , at de begyndte at tabe 
deres kredit som god kammerat , når de gjorde 
fordring på at være anderledes i dette kapitel end 
alle andre unge mennesker ? Jeg kom dem derfor 
til undsætning med disse billeder . Hør kun , hvor 
de gotter sig og morer sig , og læg mærke til , 
hvor griske de er efter at se ! — så de ser , jeg 
har vist dem en virkelig tjeneste . — mine herrer ! » 
Sagde doktoren , idet han hævede røsten , så han 
kunne høres af alle ,  « nu skal jeg fortælle dem én 

virkelig historie , hvorom jeg blev mindet ved hende 
der med de tykke lægge . » 
« bravo , bravo ! — kom med historien ! »  lod 
det rundt om . 
Og doktoren fortalte en historie , som passede 
til billedet . 
« Tor ikke , tør ikke ! »  susede det for Hugos 
øren , da selskabet ud på morgenen var gået , idet 
han halv sjanglende klædte sig af . 

v . 
Nogen tid efter kom Hugo en kveld temmelig 
sent hjem fra et selskab . Han var i en udmærket 
stemning efter den gode mad og den fortrinlige 
vin . Men da han skulle låse gadedøren op , fandt 
han , at han havde glemt sin nøgle i sine hverdagsbenklæder . 
Han blev altså nødt til at ringe på . 
Han brugte at ringe på en ganske eiéndommelig 
måde . Først plejede han meget forsigtig 
at trække i klokkestrengen , så der slet ingen lyd 
kom , — så lidt stærkere , indtil endelig klokken 
lød . Men gav den så stærkere klang , end han 
havde tænkt sig , tog han uvilkårligt hånden til 
sig og for sammen , som om han havde gjort 
noget galt . 
Også nu begyndte han småt og forsigtigt . 
Det knirkede lidt i ståltråden og bøjlen , men der 
kom ingen lyd . Han lavede sig igen til et forsigtigt , 
men lidt stærkere greb .  « tør ikke ! »  lød 
det pludseligt for hans bevidsthed . 
« jo , så for djævelen , jeg tør ! »  udbrød han 
uvilkårligt og ringede voldsomt . 
Kort efter hørte han hurtige trin ned af trapperne 
og hen ad gangen og Lauras røst , der halv 
forskrækket spurgte : 
« hvem er det ? » 

« det er mig , — jeg har glemt min gadedørsnøgle . 
 » 
O 
« a , hvor de skræmte mig ! — jeg skal straks 
hente nøglen og lukke op . » 
Da hun havde lukket ham ind , udbrød han : 
« er de oppe endnu , frøken Laura ? Det gør 
mig ondt at jeg har gjort dem ulejlighed . » 
O 
« a , det er intet at tale om . Oline fik lov at 
gå hjem til sine forældre og er ikke vendt tilbage 
endnu . Jeg sad oppe og skrev hjem , og da jeg 
så hørte nogen ringe på , så------------men Gerber ! 
Er de gal ! — slip mig , slip mig ! — hvad er det 
de gør ! » 
_ han havde pludselig slået armen om hende , 
trykkede hende ind til sig og kyssede hende :  . 
« Laura ! søde , elskede pige ! Du må blive min ! » 
O 
« slip mig , slip mig , , siger sig ! — a , Gerber ! 
Hvorfor gjorde de dette ? »  udbrød hun med tårer , 
da hun havde revet sig los af hans favntag . 
« fordi jeg elsker dig , Laura , elsker dig , så 
jeg er gal ! — bliv min , søde , elskede , — å bliv 
min ! » 
« de skal ikke tale så — ikke nu — jeg vil 
ikke høre på dem ! »  og hun ville ile bort . Han 
greb hendes hånd og holdt fast . 
« vil de da gøre mig ulykkelig , Laura ? » 
« nej , det vil jeg ikke , — jeg — nej , jeg kan 
o 
ikke svare dem nu . A , lad mig gå , lad mig gå ! » 
Han slap hendes hånd , og hun ilte fra ham . 
Da Hugo var kommet op på sit værelse , meldte 

der sig et øjeblik nogle ubehagelige tanker , en vis 
følelse af , at han handlede ilde . Men — han 
syntes endnu at kunne føle hendes fyldige figur i 
sine arme , hans sanser var i en rus , og snart 
var alle andre røster døvede . 
Et par dage senere var Laura Henriksen og 
Hugo Gerber hemmeligt forlovede . 
Hun havde tænkt meget over sagen , før hun 
bestemte sig . Vistnok følte hun , at hun jo ikke 
elskede ham således , som hun havde drømt om , 
at man skulle elske sin udvalgte . Men hun havde 
allerede set , hvorledes så mange drømme ikke har 
nogen opfyldelse i virkeligheden . Og hvem kunne 
vide , den fulde kærlighed kunne måske endnu 
komme . Hun holdt jo dog af ham , og hun skyldte 
ham så meget . Hendes stilling var virkelig blevet 
en ganske anden der i huset , siden han havde begyndt , 
om end væsentlig kun indirekte , at tage 
sig af hende . Det var tydeligt nok , at hans vilje 
nu var en lov for madamen . Så var det jo det , 
at han var så rig , og hun så fattig . Men det , at 
han dog ville have hende , måtte jo netop være 
et bevis på , hvor uinteresseret hans kærlighed var . 
Og dernest : hun havde prøvet så meget af , hvad 
fattigdom og slid for brødet ville sige , at også 
den tanke , at hun skulle blive en rig mands hustru , 
havde sin magt , om hun end prøvede at indbilde 
sig selv , at det især var for brødrenes og moderens 
skyld , at hun glædede sig derover . 
Begge var enige i , at forlovelsen skulle holdes 

aldeles hemmelig . Kun ønskede hun at meddele 
sig til sin moder . Men Hugo var så bestemt derimod , 
at han forsikrede hende , at hvis det mindste 
nys om forbindelsen kom for hans faders øre , så 
ville han tvinge sønnen til at hæve forbindelsen , 
ja måske gøre ham arveløs . Han ville , sagde 
han , lidt efter lidt forberede sin fader , og når så 
det var bragt i orden , kunne hun sige alt til sin 
moder . Laura gik ind på dette , skønt noget modstræbende . 

de mødtes nu oftere , men altid i største 
hemmelighed . Trods al deres opfindsomhed kunne 
disse møder på grund af forholdene ikke blive 
meget hyppige , så megetmer , som hun bestemt afslog , 
at de sent på kvelden skulle træffes enten 
på hans eller hendes værelse , hvor ofte han end 
søgte at formå hende dertil . 
Ofte måtte hun også i deres sammenkomster 
værge sig mod hans lidenskabelige kærtegn , der 
i begyndelsen ligefrem skræmte hende . Men hun 
var jo også sanseligt anlagt og følte sig oftere 
og oftere nær ved at overvældes deraf . Hun forstod 
dog altid at tæmme ham i hans ville rus og 
kunne let tøjle ham . Hun var ikke en så fin 
natur , at hans rå sanselighed stødte hende bort , 
da den aldrig trådte frem i nogen absolut hæslig 
f 
skikkelse . Det var jo i grunden , mente hun , et 
bevis på , hvor hun vakte hans forelskelse og på 
hendes magt over ham , og så skulle hun jo blive 
hans hustru . 

vi . 
Julen var kommet , og Hugo stod balklædt 
ude i korridoren og sagde Laura god aften . Hun 
slog armene om hans hals og sagde : 
« å , når skal jeg vel få følge dig ud blandt 
folk , Hugo ? Kan vi ikke nu snart offentliggøre 
vor forlovelse ? » 
« det er umuligt endnu på en tid , kære , søde ! 
Vi får se , når det lider ud i det nye ar . » 
« du Hugo , det er en ting , jeg så ofte har 
villet spørge dig om . » 
« og hvad er det ? » 
« er det sandt , at det har været bestemt , at 
du skulle giftes med Grethe Weidemann ? » 
« langtfra , — hvor kan du finde på noget 
sådant ? » 
« alle folk siger det . » 
« folk siger så meget . Forresten er det lidt 
sandt i det , for så vidt vore fædre har ønsket det . 
Men når jeg ikke ønsker det , ser du , så bliver der 
ikke noget deraf . » 
« jeg kan ikke forstå , at du kunne foretrække 
mig for Grethe Weidemann , der både er så rig og 
så vakker . » 
« kan du ikke forstå det , min søde ? Hun er 

jo en påklædt ærtestang , men du er min egen dejlige 
gudinde . » 
« jeg vil slet ikke være nogen gudinde . » 
« hvad vil du være da ? » 
« jeg vil bare være din Laura . » 
« det skal du være , og det skal du blive endnu 
mer , min dejlige Laura ! » 
« tænk nu lidt på mig i aften , og glem mig 
ikke over alle de fine baldamer . Du , — Grethe 
Weidemann er sandelig vakker , det må du indrømme . » 
O 
« a ja , hun kan jo gå an . Hun er en ganske 
net , liden dukke . Men nu må jeg desværre gå . 
God nat , min søde ! » 
« god nat ! Og bliv så ikke forelsket i frøken 
Grethe ! » 
« ha , ha , ha ! Jeg tror sandelig , du er jaloux ? » 
« ja lidt ! »  — hun lo også og gik ind på sit 
værelse . 
Tilfældigvis lagde Hugo mærke til , at nøglen 
sad i på ydersiden af døren . Ellers , vidste han , 
plejede hun altid om kvelden stænge døren indenfra . 
Hvis hun i dag skulle glemme det ? 
Ballet var strålende , og dets dronning var 
utvilsomt Grethe Weidemann . Hun var i rødt 
med hvide kniplinger og rode rosenknopper i det 
brune hår . Hendes kjole var efter tidens mode 
stærkt nedskåret , og hendes nøgne arme , hendes 

marmorhvide formfuldendte hals og barm virkede 
aldeles blændende . 
Hun øvede også indflydelse på Hugo , men 
på en egen måde . Ja , ikke hun alene , men hele 
denne udstilling af nøgne skuldre og halvt blottede 
barme , dansen , musiken , vinen og punschen , han 
nød , — alt berusede ham og æggede hans sanselighed 
op . 
Men han tænkte nu kun på en , stundede kun 
efter en , og hun var ikke her på ballet . 
-det gav ham noget ganske ejendommeligt , 
nesten interessant . På samme tid som hans blik 
med satyr-begjær dvælede ved damernes nøgenhed 
og grisk nyttede hver anledning , hvor de — frivilligt 
eller ufrivilligt — gav sig  « eine bidsse »  , 
på samme tid var han dog ligesom fraværende , 
— distrait og samtidig sejerssikker . 
Grethe Weidemann havde før altid kunnet 
piske ham ind i et musehul med et eneste ord . 
Denne kveld brugte hun mange ord , men det lykkedes 
dog ikke . Et par gange måtte hun rødme 
under hans nærgående blik , hvad der såvist ikke 
var hendes vis . Der var noget over ham ikveld , 
som gjorde hende opmærksom . 
Skulle der dog måske bo noget mere i denne , 
som hun hidtil havde ment , temmelig indskrænkede 
hjerne , end hun havde troet ? 
En stund efter at kotillonen var begyndt , 
søgte hun ham for at agere en smule inquisition . 
Han var der ikke . Hvorfor var han allerede gået ? 

han plejede dog ellers at holde ud . Var der nogen 
eller noget andet , som lokkede ham ? 
Hun var ganske ærgerlig på sig selv over , at 
hun havde ofret ham så vidt mange tanker . Men 
hendes kvindelige nysgerrighed var vakt , og 
hun var tillige lidt stødt over , at han sådan uden 
videre var forsvunden uden engang at sige hende 
god nat . 
Da Hugo Gerber forlod ballet , var klokken 
omtrent to . - himlen var overskyet , det var mildt , 
og det sneede stærkt . Det var mørkt i gaderne , 
men han fandt frem ved hjælp af sin lille håndlygte . 
Den kastede et lysskær foran ham i nogle 
alens afstand . Tusinder af store , hvide sneflokker 
faldt ovenfra ind i lysskæret , dansede rundt og 
sænkede sig sagte ned på det bløde teppe , der 
nesten fodhøit dækkede gaden , og i hvilket man 
med nød og næppe kunne skelne de nesten udjevnede 
spor efter vægteren , som havde gået der for en 
halv times tid siden . 
Hugo lukkede sig ind , tog sine sneede galosker 
af , hang sin våde hat og yderfrak op nede i 
gangen , gik stille op ad trappen og hen ad korridoren . 

da han kom til Lauras værelse , så han ved 
lygteskinnet , at nøglen fremdeles sad i udvendigt . 
Han standsede . Hans hjerte bankede . Han 

strakte hånden ud for at gribe dørvrideren , men 
trak den tilbage og blev uvis stående . 
« tør ikke ! »  syntes han , nogen sagde . 
Han blæste lygten ud . 
Denne nat tog Hugo fejl af sit og Lauras 
værelse , og det skete herefter ofte . 

vi . 
Vinteren gik stille hen , og-våren kom med 
sin vanlige travlhed i den lille kystby . 
En kveld i slutningen af Mai måned , da grosserer 
Weidemann havde spist til aftens sammen 
med Grethe , tog han ikke , som han plejede , på 
sig for at gå i klubben eller til en af sine venner , 
hvor han plejede at spille et slag kort , når de ikke 
var hos ham , hvad der var sædvane tre af ugens 
i 
dage . Han tændte sig en cigar og begyndte , tyk 
og fed som han var , med sinå skridt at gå frem 
og tilbage på gulvet , idet han af og til kræmtede . 
Grethe kendte godt denne maner . Den varslede 
altid , at faderen havde noget vigtigt og som 
oftest ubehageligt at meddele . Mens hendes moder 
levede , var det gerne hende , det gjaldt . Nu brugte 
han samme vis lige overfor datteren . Hun var 
altså meget opmærksom på , hvad der vel nu ville 
komme . 
Endelig satte han sig ned i en lænestol og 
begyndte : 
« sig mig , Grethe , hvordan bliver det nu mellem 
dig og Hugo Gerber ? »  Grethe smitte . . 
« hvordan det bliver ? Som det er , tænker jeg . » 
« hin , ja , — jeg mener — — ja , du forstår 
mig nok . Blir det ,da ikke til noget ? » 

« jeg skønner nok din mening , far . Du har 
jo før forklaret mig , at i fædre ønsker , vi skal 
gifte os sammen . Men det er nok liden udsigt 
til , at det vil ske . » 
« du vil altså ikke ? » 
« nej , — og jeg er nu ikke så vis på , om 
han vil heller . » 
« det tror jeg ganske kommer an på dig , Grethe . 
Det har været let at se , at han før har været indtaget 
i dig . I den senere tid har han været anderledes . 
Men det er vel , fordi du har været afvisende 
mod ham ? » 
« kan hende . » 
Grossereren strøg sig om den fede , glatragede 
hage og vedblev : 
« du burde ikke opføre dig på den måde mod 
Gerber , Grethe , og ikke sådan' uden videre slå 
vrag på ham . Jeg skal sige dig , min pige , at du 
kan lede længe efter et så godt parti . » 
« kan gerne være . Men jeg bryder mig ikke 
det allermindste om — et godt parti . » 
« ja , så siger alle overspændte unge piger . 
Men vent bare , til de sidder der i fattigdom og 
7 0 .0 
elendighed med en flok sultne unger , — jo , da får 
piben en anden lyd ! » 
« men far da ! »  udbrød Grethe leende ,  « jeg 
har slet ikke tænkt at lægge mig til nogen flok 
med unger ! Og skulle jeg ville gifte mig , så er 
du jo rig nok til , at jeg ikke skulle have nødig 
at løbe efter et rigt parti , som du kalder det . » 

« ja , ja , jad så være . Men lige børn leger nu 
bedst , ser du . Og desuden er jo Hugo Gerber en 
meget pen og brav ung mand . » 
« jaså , er han dét ? » 
« men Grethe da , — det har du dog set ? 
Finder du ikke , at han er en pen ung mand ? » 
« kan hende , han er , hvad man kalder pen , 
men mand er han såvist ikke . » 
« hm , det er nu en af dine talemåder . Men 
du må dog indrømme , at han er snild . » 
« ja , det er han vist , stakkar . » 
« siger du stakkar til det ? » 
« ja , når man ikke kan sige andet om en 
mand , så siger jeg stakkar . » 
« du'har nogle højst besynderlige anskuelser , 
Grethe . Men det må jeg sige dig , at jeg ved ingen , 
jeg heller ville have til svigersøn end Hugo Gerber . » 
« og jeg må sige dig , far , at jeg ved ingen , 
jeg nødigere ville have til mand end Hugo Gerber . » 
« et spøg , og et andet alvor , Grethe , så er 
det mit alvorlige ønske , at du vil tage mod Gerbers 
frieri . Der er meget alvorlige ------- » 
Grossereren slog asken af sin cigar , rejste sig 
og begyndte igen at gå frem og tilbage på gulvet . 
Grethe så op på ham fra sit håndarbejde og studsede 
over hans bekymrede -mine . 
« alvorlige grunde , far ? — for at jeg skal tage 
«  Hugo Gerber til mand ? » 
'  « ja , netop . Hm , — jeg er nødt til at sige 
dig en ting , Grethe , og det er , at det nu er ønskeligere 

end nogensinde , at denne forbindelse kunne 
komme i stand . » 
« hvorfor det , far ? » 
« hin ja , ser du ! Forholdene er sådanne , at 
jeg om nogle måneder i højeste grad vil trænge 
den gamle Gerbers assistence for at kunne slippe 
over disse slemme tider . Han er , som du ved , en 
gammel , underlig skrue , der absolut vil have sønnen 
giftet ind i en fin familie . Hans fader var 
jo bare en tysk håndværker , som slog sig op her 
i landet . Hugos fader og jeg var sammen på 
handelsakademiet i Lubeck , og vi har siden stadig 
stået i et slags forbindelse . Men nu har han sat 
dette giftermål som betingelse for , at han herefter 
vil assistere mig . » 
« det er altså en handelsoperation , det gjelder ? » 
« det er nok noget meget mere , Grethe . Jeg 
ved , at jeg kan stole på din diskretion og vil derfor 
sige dig , at vor hele fremtidige existence afhænger 
af , at denne forbindelse kommer i stand . » 
« hvad vil det sige ? » 
« hverken mere eller mindre , end at jeg om et 
halvt års tid vil være fallit , hvis jeg ikke far 
Gerbers assistence . Hvis jeg får ham med mig , 
vil jeg kunne holde krisen u ,d , og bagefter vil jeg 
være rigere , end jeg nogensinde har været . » 
« du fallit ! — og hvad så ? » 
« så vil jeg næppe engang kunne få accord , 
og at begynde fra nyt af årker jeg ikke nu . Så 
har vi ingen ting ! » 

og grossereren sænkede med oprigtig smerte 
sit hoved . 
En hær af stridende tanker jog gennem Grethe . 
Fra barnsben af havde hun været vant til rigdom 
og overflod , til al den komfort , alle de nydelser , 
som et rigt hus kan byde eneste barn . Det var 
blevet hende en nødvendighed at kunne føje alle 
sine luner . Det var hende en tilfredsstillelse at 
kunne overstråle alle andre også i det ydre , som 
hun magtede det ved sin åndrighed . På samme 
tid , som hun fandt en fryd i at trodse småstadens 
snobberi , var hun dog glad over at kunne hæve 
sig over dette også rent udvortes .' fallit ? — fattig ? 
Og hun mindtes tilstanden hos Kristensens , dengang 
han  « gik »  , og nu bagefter . Han havde taget 
sig af dage , familien sad der i nød og elendighed . 
Grethe havde jo selv så lidt lindret nøden der og 
såmange andre steder . Ja , alle hendes stakkars 
fattige , som hun i al stilhed hjalp , dels ved at 
give dem arbejde , dels på anden måde , — det ville 
altså også slutte ! — fattig ? — huttetu ! » 
Og nu Hugo Gerber . Der var virkelig noget 
over ham i den senere tid , som havde tiltalt hende — 
på en måde . Han gjorde ikke længer kur til hende . 
Han var ligesom fraværende , havde noget mere 
distingveret ved sig , var blevet magrere , mindre 
rød . Kanske var der noget ved ham ? — kærlighed ? 
Ak , det var vel bare en illusion som så meget 
andet . Hun huskede jo sin mor , og gud 
bedre , for kærlighed der havde været mellem hende 

og hendes mand . Noget slet forhold havde der 
ikke været , ingen voldsomme scener . De gik for at 
være et e'xemplarisk ægtepar . Men der var 
frysende koldt , og det havde Grethe tidlig mærket . 
De var dog hendes forældre , og om end faderen 
ikke viste hende megen kærlighed , — noget varder 
dog , og at se ham brudt og fattig , —ja kanske 
det kunne gå endda værre , og det ville jo da på 
en måde blive hendes skyld — — 
sådan kom og gik tankerne , jagende gennem 
hende . Faderen , der så , at hun var blevet bleg , 
og at det kæmpede i hende , ville ikke forstyrre , 
men satte sig ned og ventede . Endelig udbrød hun : 
« far , jeg har hørt , at kandidat Gerber skal 
være hemmelig forlovet . » 
« af hvem har du hørt det ? » 
« doktor Trippet slog på det en dag . » 
« han ? Og så vil du bry dig derom ? Med 
hvem skulle så det være ? » 
« med husjomfruen der , han bor . » 
« ganske rigtig ja . Noget sådant har han 
også villet indbilde mig . Nu , det er jo ganske 
rimeligt , at hun lægger sine garn ud efter ham . 
Det ville jo være en brillant spekulation ! Men 
tro du mig , Hugo Gerber er ikke så dum at 
indlade sig på noget sådant , allermindst , når han 
er indtaget i dig . » 
Det fandt jo Grethe også så rimeligt . Hurtig 
summerede hun alt sammen . Hun elskede jo ingen . 
En tanke jog hende forbi : ham ! Hun rødmede , 

men ærgrede sig i det samme . Den , som et øjeblik 
havde vist sig for hendes tanker , var jo rejst uden 
at sige et ord , og hun------væk med slige tåbeligheder ! 
— det kunne jo kanske være muligt , 
hun kunne komme til at synes om Hugo . 
« far , jeg kan endnu intet sikkert sige , vil 
også gerne tænke mere over tingen . Nu kan jeg 
kun sige så meget , at det kanske ikke er umuligt , 
at jeg kan rette mig efter dit ønske . Jeg far se . » 
« kære Grethe , hvor du gør mig lykkelig ! 
Jeg kan altså skrive til Gerber , at — — » 
« nej , nej ! Ikke skriv noget , men jeg skal 
prøve , om det vil være mig muligt . » 
« hvorlænge , Grethe , skal så den prøvelse vare ? » 
« jeg ved ikke , men kan du ,ikke give mig et 
par måneder ? » 
« hin — — et par måneder ? — ja , ja , lad 
gå da . Men husk , Grethe : det står nu til dig 
at redde os fra at styrte ned i en afgrund . » 
« far , mind mig ikke derom ! der er noget i 
min inderste sjæl , som oprører sig mod det hele . 
Ikke råd mig , ikke bed mig mere ; — lad mig 
handle selv . » 

Viii . 
Hugo og Laura sad sammen på en af deres 
hemmelige mødepladser et skyggefuldt sted ude i 
skoven . Det var en hed julidag , sådan en , hvor 
luften ordentlig dirrer af varme . De havde hver 
fra sin kant gået et godt stykke vej for at mødes 
her og var nu ganske forkomne af heden , især 
Laura . Hun havde i den senere tid oftere følt 
sig uvel og havde netop nu haft et anfald . 
Nu lå hun der ganske mat med hovedet i 
Hugos fang . Kjolen havde hun hægtet op for at 
få luft , og hans blik kunne uhindret trænge ned 
i hendes barm . Men hvad brød hun sig derom nu ? 
Han så på hende , men ikke , som han engang 
havde set . Der var nesten noget uvilligt i dette 
blik . Sagen var , at han var mæt af hende , og 
dertil kom denne sygelighed . Han kunne ikke lige 
at være sammen med syge folk . 
Han så på hendes bryst , der svulmende rundede 
sig under linnedet . Der var fuldt af små 
svedperler på den lidt rødlige hud . Alt dette 
syntes ham nu ligefrem modbydeligt . 
Uvilkårligt svævede der et andet syn for hans 
øje . Han mindedes en anden barm , halv skjult 
under rige kniplinger , fin , marmorhvid og formfuldendt . 
Og den —ja den ! kunne han blot trykke 

den mod sin ! Og han var i den sidste tid ikke 
uden håb . Hun havde været meget mere imødekommende 
nu end nogensinde før . Hvordan havde 
han dog kunnet forsømme hende for — ja , for 
denne skikkelse , der nu hvilede sit hoved ind mod 
ham , og hvis tungt åndende bryst hævede og sænkede 
det tarvelige linned med den hæklede bord ? 
Han vaktes af sine drømmerier ved , at Laura 
satte sig op , slog armene om hans hals , lagde 
hovedet på hans skulder og brast i gråd . 
« men Laura da , — hvad er på færde ? » 
O 
« a , jeg er så ulykkelig . » 
« er du ulykkelig ? Hvad er det for snak ! » 
« du elsker mig ikke mere , Hugo . » 
« kom nu ikke med sådant tøv , Laura . Du 
ved , jeg liker ikke sådanne scener . Hold nu op 
at græde . » 
« elsker du mig da virkelig ? » 
.  « hvor kan du spørge så tåbeligt ? Har jeg 
ikke vist dig det på mange måder ? » 
« der er en måde , på hvilken du bedst kan 
vise det . Du må gifte dig med mig — nu — 
snart . » 
« men Laura , jeg har jo så ofte sagt dig , 
at — » 
« ja , ja , ja ! Men nu er det nødvendigt . » 
« hvad vil det sige ? » 
Laura lagde sin mund til hans øre og hviskedee 
noget . 
Hugo rev sig løs og sprang op . 

« så for satan ! — jeg håber dog , du tager 
fejl , Laura ! » 
Hun blev siddende sammenbojet med ansigtet 
i sine hænder . 
« Hugo , Hugo ! — hvordan taler du til mig ! » 
« undskyld , Laura , men jeg blev så altereret . 
Det — det må ikke ske , ser du . Det er aldeles 
umuligt . » 
« hvis er skylden , Hugo ? Du var jo døv for 
alle mine bønner og tårer , dengang — dengang 
— å gud , å gud ! hvor jeg er ulykkelig ! » 
« tag dog ikke så voldsomt på vej , Laura . 
Det kan jo dog hende , du tager fejl . » ' 
« nej , desværre , jeg gør ikke , jeg gør ikke . » 
« ja , ja da . Men — ja lad os blot tage 
sagen roligt og fornuftigt , da kan der nok rettes 
på det . » 
Laura sprang op og slog armene om hans 
hals . 
« ja , ikke sandt ? Du gifter dig med mig nu 
straks . Så kan vi jo rejse udenlands , og så kan 
jo alt endda blive godt . Jeg er jo din hustru for 
gud , Hugo ? » 
« du er så alt for heftig , Laura . Vi må overveje 
sagen med besindighed , ser du . For det første 
er det en absolut umulighed , at vi kan gifte os 
nu . Min far ville sætte sig rent imod det og 
gøre mig arveløs , hvis jeg gjorde det mod hans 
vilje . » 

« men når du forklarede ham omstændighederne 
 ? » 
« da endnu mindre . Da ville det være rent 
håbløst . » 
» Hugo , svar mig : er det din alvorlige hensigt 
at gifte dig med mig ? — nej , vend ikke ansigtet 
bort , — se mig i øjnene , og svar ! » 
« du tager så forfærdelig på vej , Laura ! Hvor 
mange gange skal jeg sige dig , at jeg ønsker , det 
vil blive mig muligt . » 
Laura veg fra ham , så på ham , aldeles bleg . 
Med engang slog hun hænderne for ansigtet : 
« gud i himmelen ! Nu tror jeg , jeg begynder 
at se ! » 
Dermed brød hun sammen og blev liggende 
som livløs . 
Hugo blev meget forfærdet . Fra en bæk i 
nærheden hentede han vand i sin hat og stænkede 
hende i ansigtet . Noget , der lignede anger og 
medlidenhed rørte sig i ham , da han tog hendes 
hoved i sit fang . 
Men der kom også andre tanker , og de fik 
overtaget . Der måtte ikke komme noget barn , 
det var sikkert . Da ville alt håb om Grethe være 
ude for ham . Han kendte hende så vidt og vidste , 
at hun havde meget strenge , og som han kaldte 
det , urimelige anskuelser i så henseende . Forholdet , 
han havde stået i til Laura , kunne nok 
forblive skjult , mente han . Men kom der et barn , 
ville det blive meget vanskeligt . Dette med laurå 

var virkelig alt for kedsommeligt ! Disse kvindfolk ! 
Altid skal de nu krydse en mands vej og blive til 
et blylod ved hans fod . Han kom dertil , at han 
ordentlig følte medlidenhed med sig selv , fordi 
han havde været så tåbelig at lade sig dåre af 
Laura . 
For det første måtte han nu sørge for , at 
hun kom bort , — ikke alt for pludseligt , men om 
en tid — for sin helbreds skyld . Og så , — ja , 
der blev vel en udvej . Han havde jo hørt om 
midler , som skulle kunne hjælpe mod følgerne af 
altfor stor fortrolighed i et sådant forhold . Og 
han var god ven af en farmaceut — —- 
da Laura vågnede , rejste hun sig op i siddende 
stilling , så sig en stund om med forvildede 
blikke . Så kom erindringen om , hvad der var 
sket . Hun kastede sig ned og vred sig i krampagtig 
hulken . 
Hugo var i en slem pine . Han ville løfte 
hende op , og hans hånd kom i berøring med 
hendes halv nøgne bryst . Hun sprang op som 
bidt af en slange . 
« væk fra mig ! — væk , siger jeg ! aldrig , 
o 
aldrig mere ! — a , du forbarmende gud ! » 
Et øjebliks rødme for over den blege kind , 
mens hun bortvendt dækkede sin barm og ilsomt , 
o 
med skælvende hænder hægtede sin kjole , stedse 
hulkende og med strømmende tårer . 
« Laura ! — men Laura da ! » 

hun vendte sig og sendte ham et blik , så 
han veg . 
Men hun var for træt og medtaget . Hun 
måtte sætte sig ned , sjanglende , rystet af en 
hulken , hun ikke kunne kæmpe ned . 
Hugo satte sig , grebet mod sin vilje , ved 
siden af hende og støttede hende . Halvt af virkelig 
medlidenhed , halvt af beregning talte han 
milde ord , forsikrede hende , at alt endnu skulle 
blive godt , bare hun ville være fornuftig og følge 
hans råd . Han indlod sig ikke nu på nogen nærmere 
forklaring . Hun hørte ham nok heller ikke , 
bare hulkede , hulkede . 
Endelig sank hendes hoved ind mod hans 
bryst . Hun var så træt , så træt . Omsider faldt 
hun i et slags slummer . Men endnu i søvne rystedes 
en stund det kraftige legeme af efterdøng3 
d 
ninger fra den storm , som havde gået hen over 
hende . Så lagde dønningerne sig lidt efter lidt , 
og hun sov i ro . 
Der var en stund , hvor gode ånder syntes at 
tale til Hugo . Aftensolen faldt så vakkert 
gennem løvet på de gamle egetrær , og kveldbrisen 
susede så underligt gennem skoven . Det var , som 
om den hviskedee til ham : vær god , vær barmhjertig 
mod hende , som har givet dig alt ! 
Men denne stemning varede ikke længe . Han 
kom til at tænke på , at nu var Grethe Weidemann 
ude på en sejltur , og , han skulle egentlig været 
med . Laura havde så bestemt fordret dette møde , 

at han havde været nødt til at love hende det . 
I 
dette måtte have en ende . Der vinkede ham jo 
så herligt et mål ! 
Og han så med et ondt udtryk på den brudte 
skikkelse , der slumrende hvilede ved hans bryst . 

Ix . 
« ro , ro til fiskeskær ! Hvormange fisker fik 
du der ? En til far og en — — » 
« nej , men Grethe da ! »  afbrød Josefine Pedersen , 
 « sid ikke så og rug på båden , — vi kan jo 
gå rundt ! Kan du ikke synge uden at sidde sådan 
og rugge ? » 
« umuligt , min ven ! Men da der , -når jeg 
undtager mig selv , næppe findes nogen , som forstår 
at sætte ordentlig pris på min sangstemme , 
så kan jeg jo gerne slutte både med at synge og 
at rugge . » 
« ja , og så skræmmer du fisken . » 
« med min sang ? Ha , ha , ha ! Nej , nu bliver 
du virkelig for grov , Josefine ! » 
« å , du skønner godt , at jeg mente ruggingen . 
Når snørerne danser sådan op og ned , kan du vide , 
fisken bliver ræd . » 
« langtfra , — det lokker den netop til . Ah , 
— der har jeg en på ! »  og hun begyndte ivrigt at 
hale snøret ind . 
« jeg også »  , sagde Josefine og tog til at trække 
ind sit snøre , men med mindre hast . 
« det er underligt »  , sagde hun om lidt ,  « men 
mit snøre er så let , han har vist gået igen . » 
« og mit er så tungt »  , sagde Grethe ;  « der er 
vist to på . » 

da snørerne kom op , viste det sig , at Grethes 
kroge havde fået fat i det andet snøre , og begge 
o 7 o c5o 
var flokede ordentligt sammen . 
« uf »  , sagde Grethe ,  « dette er for kedsommeligt , 
her findes jo ingen fisk ! Hal ind ilen og ro 
o ' v o o 
ud til den anden side af øen , så skal jeg greje 
snørerne . » 
Grethe var i den senere tid ikke så let at 
omgåes , selv ikke for Josefine Pedersen . Hun var 
ofte lunefuld , urolig , nervøs og fuld af alleslags 
indfald . Josefine var vant til i alle ting at bøje 
sig for Grethe og at se noget stort eller i al fald 
interessant i alt , hvad hun sagde eller gjorde . En 
hel del af det skjønte hun ikke , men det tiltrak 
hende alligevel . Det gav hendes temmelig sløve 
fantasi noget at bestille , og hun havde , som ofte 
sådanne karakterer , en ubegrænset trang til at 
beundre og forbavses , en trang , som Grethe på 
mange måder tilfredsstillede . 
Grethes forhold til Josefine var ingenlunde så 
umiddelbart og måske heller ikke så uskyldigt . 
De var voksede op sammen , og hun holdt af hende 
— på en måde , gav hende også sin fortrolighed 
— på en måde . Men hun havde i sin sjæl et afstængt 
rum , hvor veninden aldrig slap ind , og 
hvor denne heller ikke ville vidst at finde sig tilrette . 
Et er vist : Grethe morede sig ofte over 
hende , især , når hun fik hende til at snakke løs , 
som hun kaldte det . 
De roede altså om på den anden side af øen 

der skar en temmelig smal bugt sig i en krumning 
ind mellem klipperne , som her var overvoksede 
med krat af løvtrær og brisk nesten lige 
ned i tjæren . Inderst inde dannede stranden en 
liden , græsklædt flade , hvorfra en sandrevle lob 
ud i vandet . Bugten lå stille og klar som en liden 
indsø i det varme eftermiddagslys , og strandbredderne 
med klipperne , de udoverhængende bjerke 
og de små , knudrede egetrær spejlede sig i vandet . 
« ro derind »  , sagde Grethe ,  « der ser så hyggeligt 
ud . » 
Mens båden stille gled ind over den blanke 
vandflade , så Grethe sig om , undersøgte med sit 
blik standbredderne og udbrød med engang : 
« her vil vi bade os ! » 
« men Grethe da , hvor kan du finde på sådant ? 
Tænk , om der kom nogen ! » 
« langtfra . På øen findes ikke et menneske , 
som du ved , og når vi holder os på denne side , 
kan ingen se os , selv om nogen skulle ro forbi 
udenfor . » 
« alen hvis nu nogen ville ro herind ligesom 
vi ? » 
« så siger vi , at badehuset er optaget . » 
« hvor du snakker , Grethe ! Og så har vi jo 
ingen håndklæder . » 
« å pyt ! Solen kan være håndklæde . » 
Der hjalp ingen indvendinger . Josefine måtte 
lægge til land . Grethe fandt sig en lun plads inde 
mellem nogle store stenblokke , hvorfra en helle 

som en brygge skød sig ud i søen , der her var 
brådyb lige ind til stranden . 
« her er et udmærket toiletværelse ! »  udbrød 
hun . Men det er sandt , du kan jo ikke svømme , 
Josefine ? Ja , så får du klæde dig af derinde på 
den grønne bakke , og så kan du ligge og plaske 
derudenfor på sandbanken . » 
Josefine havde mest lyst til bare at se på 
Grethe , sagde hun . Hun vidste ikke , hvor hun 
skulle klæde af sig , og der var en hel del andet 
iveien . Men dermed slap hun ikke . Grethe fandt 
hende en prægtig plads inde mellem buskene og 
løb fra hende , idet hun råbte : 
« nu rask i kostume ! Førstemand i vandet ! » 
Men der var meget i vejen for Josefine , og 
idelig lød der forskellige råb og klager ud til . 
Grethe : 
« uf , her er myrer ! — ih — her er en stor , 
styg klæg , — bare det ikke er en hveps ! — tænk , 
om her er orm ! — Au , hvor jeg brændte foden 
på en nesle ! — Isch , dette snørebånd , — det er 
gåt i vrangknude ! » 
« nu er jeg færdig ! »  lød om en stund Grethes 
klare stemme . 
Josefine tittede forsigtig frem . Jo , det var 
ganske rigtig , Grethe var færdig . Josefine havde 
just ikke videre begreb om , hvad plastisk skønhed 
vil sige , men hun kunne ikke vende sine øjne bort 
fra den marmorhvide skikkelse med de faste , runde 
former , der ordentlig skinnede mod klippens mørke 

baggrund . Kun et øjeblik stod hun der på stenhellen , 
så lagde hun hænderne sammen over hovedet 
og styrtede sig i søen , der skummende favnede 
det skønne legeme og lukkede sig derover . 
Da hun igen dukkede op , råbte hun : 
o 
« a , hvor vandet er dejligt og varmt ! Skynd 
dig og kom , Josefine ! » 
Derpå svømmede hun med langsomme , jevne 
tag ind mod sandbanken , mens det lange hår , ombundet 
med et bånd i nakken , bølgede efter hende 
i vandet . 
Endelig kom da Josefine frem og nærmede 
sig med forsigtige skridt stranden . Hun gik krumbøjet , 
idet hun med hænder og arme trykkede et 
skørt , som et slags løst draperi , ind mod sit legeme , 
idelig seende sig om med frygtsomme blikke . 
Grethe lo : 
« men du ser jo aldeles ud , som Heyerdahls 
Eva , der drives ud af paradis ! Så skynd dig dog ! 
Se her har jeg bund , kom herud til mig ! » 
Efter mange uf og huttetu , efter flere gange 
at have prøvet vandet med tåspidsen og igen 
trukket den tilbage , lod hun endelig draperiet falde 
og gik i vandet . Grethe ilede hende i møde og 
drog hende trods hendes skrig med sig udover til 
vel hoftedybde . Så tog de på at skvætte vand på 
hinanden og boltrede sig ret af hjertens lyst , 
mens klipperne genlød af deres små skrig og 
muntre latter . 
Der var en karakteristisk forskel mellem de 

to unge pigers legemer , som her satte den stille 
bugts vande i småbolgende bevægelse . Grethe var , 
som før sagt , fint bygget , snarere under end over 
middelstørrelse . Huden sluttede stramt , glat og 
dog elastisk blødt om hendes mejslede , nesten 
fuldendt skønne former . Josefine var også velbygget , 
men større og tungere , noget dvask , med 
tilbøjelighed til fedme , så huden slog runde folder 
ved hver bøjning af legemet . 
Solen gød sin stråleglans over de tvende 
ungdomsfriske skikkelser , funklede i vandet , der 
bølgede og skummede om dem , og glitrede i vanddråberne , 
der fæstede sig på den flojelsbløde hud , 
samlede sig til små strømme og langsomt , kælende 
randt ned ad de runde lemmer . 
Just som Grethe meget ivrigt holdt på at lære 
Josefine de første regler i svømmekunsten , hørtes 
der tydeligt en raslen i træerne lige ved stranden 
og en egen skvatrende eller smattende lyd . 
O 
« a — der er nogen ! »  udbrød Grethe , kastede 
sig ned i søen og svømmede udover . Med et 
skrig rendte Josefine op af vandet , nappede sit 
skørt og ilede ind i sit skjulested . 
« ha , ha , ha ! »  lo Grethe ,  « du er da rigtig en 
tosse ! Det var bare en ekorn ! Alen sæt nu , det 
havde været folk , så havde det da været bedre , 
du havde dukket'dig ned i vandet , sålangt du 
havde kunnet , istedet for at rende opover stranden 
som en skovnymfe ! » 
V * 

Josefine tittede halv leende og halv ærgerlig 
frem og sagde : 
« det er skam af dig at skræmme mig så , 
o 
Grethe ! A , hvor mit hjerte banker ! » 
Da toilettet efter forskellige små vanskeligheder 
var lykkelig tilendebragt , gik damerne igen 
i båden , Josefine forte atter årerne , mens Grethe 
påtog sig den , som hun forsikrede , meget anstrengende 
forretning at styre . Begge var forfriskede 
af badet , men tillige behageligt trætte . Da de 
var komne et stykke udpå , sagde Grethe : 
« læg årerne op , Josefine , så lader vi os drive . 
• ’ t 
du kan gjorde dig det bekvemt i forstavnen , jeg 
ligger udmærket godt her . »  ' 
dermed lagde hun sig ned på den overdækkede 
agterskot med sit sjal under hovedet . 
« se så , — ah hvor det er dejligt ! — giv mig 
nu lidt chloroform , Josefine ! » 
« hvad er det , du siger ? Chloroform ? — 
hvor kan du tænke , at jeg har chloroform med 
mig ! Har du da tandpine , stakkar ? » 
O * o 
« jk . nej , men jeg trænger til at chloroformeres 
alligevel . Kan du ikke fortælle mig noget ? ja , jeg 
mener ikke eventyr , men noget om , hvad der sker 
i vor dejlige , lille by . Jeg lever så for mig selv , 
ser du , at jeg ingenting får at vide , undtagen når 
du engang imellem forbarmer dig over mig . » 
« hvor underlig du er , Grethe ! Du ved da 
godt , at der ingenting sker i stenviken . » 
.  « nej , det har du jo i grunden så overmåde 

ret i , min ven ! — alen , det er sandt , . Josefine , 
hvordan går det med en vis persons frieri ? Kan 
man snart gratulere dig ? » 
- o o 
« uf »  , sagde Josefine , idet hun blev ganske 
rød ,  « snak aldrig om ham , Grethe , — han er så 
ækkel så ! » 
« er kontorist’ Olsen så ækkel ? » 
« ja , du skulle bare vide , hvad vor tjenestepige 
alaren har fortalt . » 
« er det så fælt ? » 
« ja , tænke dig til , han går og gør kur til 
hende på samme tid som til mig . Og så er han 
så klængete og nærgåendes , siger alaren . Alen 
slig er alle unge herrer , siger hun . » 
« hm , — den alaren er vist et ungt fruentimmer 
med megen livserfaring ? » 
« ja , og ferm og flink er hun i huset , og pen 
er hun også . » 
« jaså , så hun er det . Kanske han ikke har 
truffet sit valg endnu ? » 
« hvem ? — Olsen mener du ? — ja , foretrækker 
han alaren for mig , så værs’go ! — jeg 
skal såmænd alligevel aldrig have noget med ham 
at bestille . Jeg vil aldrig gifte mig , ser du . » 
Og Josefine så ganske fornærmet ud . Grethe 
smilede . 
« så du så ganske har tabt troen på mændenes 
dyd ? » 
« ja , — nej ikke så ganske . Jeg tror nok , 
•der kan gives undtagelser . » 

« siger af aren det også ? » 
O 
« a Maren da !- — nu skal du ikke gøre nar 
af mig , Grethe ! Jeg har da øjne at se med jeg 
også . » 
« ganske vist , min ven ! Og hvilke undtagelser 
har du så opdaget med disse dine øjne ? » 
« å , — kandidat Gerber for eksempel er vist 
en meget brav ung mand , og jeg forstår mig rigtignok 
ikke på dig , Grethe , som — — » 
« sig mig »  , afbrød Grethe ,  « tror du , han kan 
skaffe sig nogen dydsattest fra afaren ? » 
« uf , hvor ækkel du er nu , Grethe ! Jeg vil 
sandelig ikke snakke mere med dig , når du er slig ! » 
Josefine Pedersen trak sig for en tid tilbage 
i sit skal . Grethe havde lagt hatten over sit ansigt 
og lå ganske stille . Om en stund krøb Josefine , 
frem igen og sagde : 
« sover du , Grethe ? » 
« nej , , ikke endnu . » 
« sig mig oprigtig , hvad synes du om Tellefsen ? » 
O 
« a — — . » 
« synes du ikke , han er frygtelig styg ? » 
« jo , styg er han ! » 
« nå , det er rigtig godt , du finder det . Ja , 
jeg har jo nok også trod , at du aldrig har likt 
ham , skønt du en tid snakkede meget med ham . 
Afen ved du , at jeg tror , han var meget glad i 
dig , ja nesten forliebt , tror jeg . Nej , da er kandidat 
Gerber noget ganske andet , og jeg kan ikke 

tænke mig andet , end at der bliver et par af liam 
og dig alligevel . »  hun tav lidt , som om hun 
ventede et svar , men da der intet kom , fortsatte hun : 
« ja , du har det godt , du Grethe , — du kan 
få , hvem du vil , du , — alle mandfolk bliver forelskede 
i dig . » 
« tror du ? »  lod det halv søvnigt under hatten . 
« ja , om det så var student Jensen fra Kristiania , 
— du ved han , min fætter , som var her 
•en uges tid nu nylig , så var han ganske slagen i 
dig . Før han rejste betrodde han mig engang i 
en fortrolig samtale , at du havde tilføjet ham et 
dødeligt sår , sagde han . » 
« hvor henne ? »  lød det endnu søvnigere , 
o  , 
« a , du skønner godt meningen , Grethe . Hvis 
ikke fædrelandet havde krævet alle hans evner , 
sagde han , og at han ofrede det al sin virksomhed , 
sagde han , så ville han have erklæret dig sin 
kærlighed . Men nu var han nødt til at ofre sig , 
sagde han , og turde ikke tænke på at sætte hus 
og belemre sig med hustru og børn , sagde han . 
Han er sådan en literat , som det hedder , ser du , 
og tænker på at stifte en ny avis , som skal samle 
centrum og den oplyste del af nationen , sagde han . 
Hidtil har han kun skrevet indsendter til morgenbladet 
og aftenposten . Men han følte nu trang 
til at stå på egne ben , sagde han . Han er virkelig 
så interessant 'at høre på og mærkværdig begavet . 
Du skulle bare set , hvor interessant han så ud , 
da han erklærede , at . nu fik det være slut med 

alslags småtterier , for nu ville han følge Emil 
Zolas råd og styrte sig midt ind i at skrive aviser , 
sagde han , for ellers bliver man ikke-til nogen stor 
forfatter , sagde han , og det er hans endelige mål , 
skønner du . Synes du ikke , han var et pent ungt 
menneske , Grethe ? » 
« jo-o , det var han ganske vist . Fo'rtæl mere ! » 
« om Jensen , mener du ? — ja , det kan jeg 
gerne . Du skal få høre om hans første kærlighedshistorie . 
Den betrodde han mig også . For 
han betragtede mig som en søster , sagde han , og 
en kvindes barm var det sikreste gemmested , 
sagde han . Alen til dig kan jeg godt fortælle det . 
Det var i grunden så interessant og meget rørende , 
o o o 1 
et ungt menneskehjertes første , skyldfri opvågnen 
fra den barnlige til den mandlige bevidsthed , sagde 
han . Det var gået ham , som digteren Heine , 
sagde han , og så declamerte han så følelsesfuldt 
det digt : die eine liebt eine andere , und sie------ja , 
jeg kan ikke rigtig komme på det nu , men du 
ved nok , hvilket jeg mener , — det er så overmåde 
betegnende , sagde han . » 
O 7 o 
« og Josefine Pedersen vedblev en god stund 
i samme stil at fortælle den interessante kærlighedshistorie , 
indtil hun blev opmærksom på Grethes 
dybe , regelmæssige åndedrag . 
-  » Jeg tror sandelig — — sover du , Grethe ? » 
Der kom intet svar , chloroformen havde virket , 
og Grethe sov sødeligt . 
Josefine var ikke fornærmet . Det var ikke 

første gang , Grethe søvnede , når de var sammen . 
Når da Josefine sad hos den slumrende veninde , 
overkom der hende en vis beskyttende , nesten 
moderlig følelse , som , uden at hun gjorde sig rede 
derfor , satte hende i en ejendommelig , behagelig 
stemning . Grethe var da ikke længer den overlegne , 
hun trængte at vogtes , våges over . Noget 
sådant svævede også nu dunkelt for Josefines bevidsthed , 
mens hun forsigtig bredte sit sjal over 
den slumrende . 

X . 
I førstningen modsatte Laura sig på det stærkeste 
alle Hugos forslag om at søge at udslette 
følgerne af deres forbindelse . Men lidt efter lidt 
begyndte hun dog at lytte dertil , lidt efter lidt 
holdt tanken op med at være hende fremmed og 
absolut stødende . Hvis det dog på en  « uskyldig » 
Måde var muligt ? — der var jo så mange og så 
sørgelig tunge grunde , og endelig kom hun dertil , 
at hun mente , det vel ikke kunne være noget galt 
i at prøve en  « medicin »  . Altså tog hun medicinen , 
som Hugo skaffede hende . 
Hendes forhold til ham var imidlertid fuldstændig 
forandret , og hun tillod ham ikke den 
mindste tilnærmelse , hvad han undertiden prøvede , 
når han kom hjem fra et godt lag . Nu glemte 
hun aldrig at stænge sin dør . Men hun fik en 
bestemt følelse- af , at medicinen ikke virkede , og 
hendes skam og fortvilelse voksede med hver dag . 
Der var et halmstrå , hvortil hun endnu søgte 
at klynge sig : Hugo havde jo ikke rent ud sagt , 
at han  .ikke ville gifte sig med hende . Han havde 
endogså for nogle nætter siden , da han forgæves 
havde søgt at slippe , ind på hendes værelse , lovet 
hende , at han ville gøre alt muligt for , at det 
engang skulle kunne ske . Rigtignok kom han da 

fra et toddylag og var vel ikke så ganske normal . 
Men — — det går ikke så fort at slippe det 
sidste håb . 
« Huf ! — sæt op døren også , — vinduet alene 
forslår ikke »  , sagde kontorist Olsen til Hugo Gerber , 
da de en varm sommerkveld sad sammen i sofaen 
på den sidstes værelse . De havde været ude at 
sejle , havde haft punsch og andre gode ting med 
på båden og sad nu og  « tog polhøider »  for at afkøle 
sig . 
De observationer , som de på denne måde tog 
ved hjælp af setters og cognac , syntes dog ikke 
at have nogen særdeles kølende virkning . De 
blev tvertom begge end hedere i hovedet og var 
snart nåede til et meget talende og meget fortroligt 
standpunkt , og de blev siddende og snakke 
langt udover natten . 
Efterat Olsen havde meddelt et par eventyr , 
han i den senere tid havde haft med to tjenestepiger , 
henvendte han sig pludselig til Hugo med 
det spørgsmål : 
« sig mig , du , hvordan hænger det egentlig 
sammen med dig og Laura Henriksen ? Er du 
forlovet mød hende ? » 
Hugo følte først lyst til at svare afvisende , 
hvad han før et par gange havde gjort . Alen så 
fik han en følelse af , at han nu var kar for at 

holde olsen- stangen også i dette kapitel , og han 
svarede derfor temmelig flot : 
« hin — ja , sådan på en måde . » 
« aha ! — på en måde , — jaså ! — sig mig 
nu oprigtig , — for du ved da , at jeg holder tand 
for tunge , — du skulle vel ikke tilfældigvis være 
sådan en smule — hin — gift med hende ? — 
he , he , he ! » 
« det kunne nok kanske hende . » 
« din satans fyr du er ! Og det har du ikke 
før villet ud med for mig , din gode ven . Jo , du 
er en hul broder ! Jeg har forresten anet noget 
sådant . Alen sig mig , hvor længe har det varet ? »  • 
« siden jul . » 
« se , se ! Jamen har i forstået at gemme jer 
godt også . Sig mig , tænker du på at gifte dig 
ordentlig med hende ? » 
« ja , engang• tænkte jeg virkelig lidt derpå , 
men — — jo nøjere jeg lærte hende at kende , 
og ved nærmere overvejede , ser du , når jeg tænkte 
på min stilling i livet , des mindre fandt jeg , at 
det ville passe sig . Hun er jo desuden bare en 
husjomfru , og der var nok nogle leje historier med 
hendes far . Egentlig har det nu aldrig været alvorlig 
ment fra min side , ser du , men man bliver 
overrasket , som du ved , og hun var jo ganske 
vakker . Alen at gifte sig med hende ville nu 
være rent umuligt , derom kunne der aldrig være 
tale . Far ville aldrig tillade en sådan mesalliance . 
Desuden , så — — » 

« nå , desuden ? » 
« ja , det er jo egentlig en hemmelighed , men 
dig kan jeg nok sige det . Jeg har såmænd et ganske 
andet og højere mål end Laura Henriksen , kan 
du tro . » 
« aha , — jeg forstår ! Jeg troede også engang , 
det var did , du sigtede . Men jeg tænkte , 
du havde opgivet det . Har du da nu noget håb 
på den kant ? » 
« hm »  , — sagde Hugo , hvis tilstand gjorde 
ham tilbøjelig til at broute ,  « jeg ved , hvad jeg 
ved , og hvis ikke alle julemærker slår fejl så----nå 
ja , jeg behøver ikke at sige mere . » 
« men »  , sagde Olsen ,  « når du bar sådant i 
sigte , da er det farligt at drive dette med Laura 
Henriksen videre . Det kunne let blive kendt , ser du . » 
« det er ganske sandt , og jeg skulle ønske , 
jeg var vel ude af det hele . Men det bliver vel en 
fandens historie at komme løs fra hende , kan jeg 
tænke , for hun har nu indbildt sig , at jeg ville 
gifte mig med hende , kan du vide . Ak ja , min 
kære ven , jeg angrer nu meget , at jeg har været 
så tåbelig at lade mig narre ind i dette . Men 
hvad skal man gøre ? » 
« hm , ja ved du hvad ? I grunden burde du 
overlade hende til mig . » 
« hvorledes ? » 
« jo , så skulle jeg forsøge at trøste hende da , 
ser du . Hun er sgu vakker nok , til at det kunne 
lønne sig . Før har hun aldrig villet se til den 

kant , der jeg har gået , men når hun nu engang 
o 
har været på den galej , så--------a jo , jeg kender 
fruentimmerne jeg , ser du ! » 
De nydte forfriskninger begyndte nu at virke 
meget stærkt på Hugo . Han sad en stund og 
funderede , som om han ikke rigtig kunne fatte 
Olsens mening . Derpå sagde han : 
« er — er det virkelig dit alvor , min ven ? 
Vil du virkelig tage dig af Laura ? » 
« ja vist er det mit alvor ja . » 
Hugos stemning slog pludselig over i det 
vrøvlet sentimentale : 
« kære ven ! du letter en sten fra mit hjerte , 
for — for — ja hun var i grunden en sød pige , 
ser du , — og — og — jeg ville jo så gerne se 
hende godt forsørget da , skønner du , og når så 
du gifter dig med hende , og jeg gifter mig med----- » 
« gifte mig med hende siger du ? » 
« ja-a , du sagde jo , at du — at du ville 
trøste hende , sagde du , og — og sørge for hendes 
fremtidige ve og vel , og når så du blev gift med 
hende — — for hvis ikke det var din mening , 
så — så — — » 
« jo da , — naturligvis vil jeg gifte mig med 
hende , jo da ! — he , he , he ! — akkurat som du , 
— he , he , he ! » 
« hvad sagde du ? — nå ja , gifte dig , ja . — 
tys ! — jeg syntes , jeg hørte nogen ude i korridoren 
 ! » 

« vrøvl ! »  sagde Olsen ,  » lav dig et glas til , og 
sid ikke der og sludre ! » 
« Olsen , min sande ven ! — sig mig , tror du 
på — på et forsyn ? » 
« hm , — hvordan falder du på sligt ? Drik , 
siger jeg , og sid ikke sådan og vrøvle ! — skål ! » 
« skål , min ven ! og tak — tak skal du have ! 
Alen — fanden tage  mig , skal du ikke tro på . et 
forsyn , Olsen ! — for der er et forsyn , ser du . 
Aldrig har jeg følt det så klart , som nu , da jeg 
var i nød , ser du , og måtte bringe et tungt offer , 
ser du , — da sendte forsynet dig , min sande ven ! » 
« hin »  , — sagde Olsen og rejste sig ,  « nu er 
det nok på tide at gå hjem . God nat , Gerber ! » 
« god nat — god aften , Aksel ! nej — god nat 
— nat — fanden tage  mig , skal du ikke tro på — 
på — » 
Hugo sank om på sofaen og søvnede . 
Trods sin stærkt omtågede tilstand havde Hugo 
ikke hørt fejl . Der havde virkelig været nogen 
ude på gangen . 
Laura var kommet sent hjem fra en af sine 
tunge kveldvandringer . Da hun stille ville gå 
ind på sit værelse , havde hun lagt mærke til , at 
døren til Hugos kammer stod åben , havde hørt 
stemmer derindefra og sit navn nævne . Uvilkårligt 
var hun bleven stående for at lytte . Hun 
havde hørt alt . 

hun fandt med nød ind på sit værelse , stængte 
døren , lå på gulvet hele natten i en kamp så fortvilet , 
så forfærdelig , som mange kvinder har prøvet 
den føl- hende , men ingen mand . 
Hun græd ikke , hun skreg ikke , skønt hun 
længtede efter at skrige i vilden sky . 
Hun lå . og vred sig i smerte , som en orm , 
man stikker på en fiskekrog . Hun ynkede sig 
sagte med kalvkvalte lyd , og hun bed sine læber 
til blods . 
Afsind stirrede hende imod fra alle kroge . 
Afen hun blev ikke afsindig , stakkar , kun alvorlig 
syg nogle dage . Derefter forsvandt hun fra 
stenvikens svnskreds . 
V 

Xi . 
Der var stor fesrt i grosserer Weidemanns 
yndige villa  « Sorgenfri »  . Alle stenvikens honoratiores 
og en hel del fra nabobyerne var tilstede . 
De nyforlovedes skål blev , efter grossererens’ 
anmodning , meget salvelsesfuldt udbragt af den nye 
stiftskappelan , der var kendt som en ualmindelig 
dygtig taler , der havde alle byens damer som andægtige 
tilhørere hver søndag , når han prækede . 
Han havde , sagde han blandt andet i sin 
tale , vistnok ikke længe — han var jo ny her på 
stedet — haft den glæde at kende hr . kandidat Gerber 
og hans yndige brud . Men han vovede dog at 
sige , at hvor mandlig renhed* og ungdomskraft — 
så sjælden at finde i vore dage — ( hør , hør ! ) 
mødes med kvindelig ynde , og hvor vor herre har 
lagt livet så rigt til rette for de to , ( hør , hør ! — 
ja ! bravo ! ) der — ja der er det i grunden overflødigt 
for os andre stakkels dødelige at frembære vore 
lykønskningers tarvelige* offer . Thi hvad 
skulle vi vel øn^ke dem , som allerede har fat 
livets rigeste goder i vuggegave ? — thi vil vi 
kun give' dem en hilsen med , idet vi sige , som de 
gamle romere sagde : quod felix faustumque sit ! 
Det var der nu meget få , som forstod , følgelig 
blev skålen modtaget med stor jubel . 

Hugo Gerber trådte frem for bordenden med 
Grethe Weidemann under armen , bukkede og klinkede 
til højre og venstre . 
Tæt ved stod gamle Gerber fra nærø tilligemed 
grosserer Weidemann .  . De tog mod lykønskninger 
 , bukkede , klinkede* og drak og dannede et 
underligt par : grosserer Weidemann tyk og fed og 
rød , skibsreder Gerber tør og bleg , med tyndt , 
hørfarvet hår , med små , listende blik rundt om 
på alle . 
« hvem af os to er det nu , som skal svare 
på den skål ? »  spurgte den gamle Gerber . 
« det er ingen afos »  , sagde Weidemann ,  « det 
er deres søn . » 
« nå jaså , — det er Hugo . Ja , han kan nok . » 
« Aline damer og herrer ! »  begyndte denne . 
Grethe Weidemann sagde sagte noget til ham 
med en mine , der røbede uvilje og ærgrelse , men 
han var nu så selvstændig , at han ikke agtede på 
hende , men tog på igen : 
i 
« Aline damer og herrer ! Alan har her udbragt 
en skål for Felix og Faustina — — » 
Grethe forsvandt . Den gamle Gerber hørte 
med faderstolthed på den tale , som Hugo , meget 
oplivet af champagnen , med gkke ringe tungefærdighed 
gav til bedste . 
Gildet holdt på til langt ud over natten , 
champagnen flød i strømme , og alle var siden 
enige om , at det havde været en rigtig belivet og 
hyggelig fest . 

det eneste , man undrede sig lidt over , var 
brudens meget kolde og tilbageholdne mine , ligesom 
man fandt det temmelig upassende , at hun 
ikke stod ved sin kærestes side , da han holdt sin 
takketale , der virkelig var både så pen og så morsom 
så . Lidet passende var det også , at hun 
senere ikke viste sig den hele aften . Men Grethe 
Weidemann havde nu aldrig vidst , hvad der var 
rigtig passende , — sagde stenvikens damer . 

Xii . 
Grethe havde efter gentagne indstændige opfordringer 
fra sin far , der forsikrede , at det var 
aldeles nødvendigt , at det skede nu , endelig gået 
ind på at forlove sig med Hugo Gerber . Alen 
det var en ejendommelig forbindelse , for hvilken 
hun på sin bestemte måde havde skrevet meget 
-strenge love . 
For det første erklærede hun ham rent ud , 
at hun ikke elskede ham , men kun gav efter for 
faderens ønske . Dernest sagde hun , at det hele 
kun skulle være  « på prøve »  . Endelig tillod hun 
ham ikke den mindste erotiske tilnærmelse . Den 
eneste gunst , hun tilstod ham , var , at hun undertiden 
tog hans arm , når de spadserede . 
Hugo syntes jo nok , dette var temmelig hårde 
vilkår . Afen retten til daglig at se hende , overalt 
offentligt at være hendes cavalier osv . , det var 
dog altid noget , og han tvilede ikke om , at han 
nok til sidst skulle vække hendes gjenkærlighed . 
Der var også noget i et sådant rørmigikke-forhold , 
som han fandt ganske piquant netop i modsætning 
til det forhold , hvori han havde stået til en anden 
kvinde . 
Sådan gik det en stund . Grethe var misnøid 
med sig selv , med Hugo og med alt . Hendes 

ellers frejdige sind tabte mere og mere sin frejdighed . 
Thi der var noget i hende , som sagde hende , 
at hun havde handlet dårligt . 
Vistnok havde hun tænkt over det , for hunhandlede , 
vistnok havde hun talt åbent nok til 
Hugo , men — men ! Nu , da hun havde handlet , 
ville der idelig falde et andet lys over handlingen , 
et lys , hun uvilkårlig prøvede at lukke øjnene for . 
Men undertiden ser man lyset gennem lukkede 
oienlåg . 
En dag blev det hende for stærkt . Hun gik 
til sin far og sagde : 
« far , det er nødvendigt , at jeg siger dig det , 
om du end bliver ond på mig , men jeg kan ikke , 
og jeg vil ikke længer stå i noget som helst forhold 
til Hugo Gerber . » 
Grossereren så op fra avisen , hvis børsnoteringer 
han netop studerede , og sagde rolig : 
« du vil altså hæve forlovelsen ? » 
« ja , jeg vil . » 
« og hvorfor  ? » 
« først fordi jeg ikke kan fordrage ham , allermindst 
nu . , da jeg ved denne daglige omgang har 
lært ham end mere at kende — uf ! Og dernest 
fordi det er skammeligt at indbilde folk , og da 
navnlig hans far , at vi er forlovede , da vi dog 
ikke er det . Ja , jo mere jeg tænker på det , desto 
styggere forekommer det hele mig . Jeg angrer 
nu meget , at jeg har indladt mig derpå , angrer , 
at jeg ikke før har gjort en ende derpå . Kære 

far , endnu i dag må du skrive til gamle Gerber 
og sige ham , at der intet kan blive af denne forbindelse . 
•> 
« det forekommer mig , Grethe , at disse refiectioner 
og betænkeligheder nu kommer vel sent . » 
O 
« a , du ved , jeg har næret dem før . Alen jeg 
har aldrig set det så tydeligt som nu . Det skammelige 
i sagen har jeg ikke før haft øje for , og 
jeg er bange , jeg har ikke rigtig villet have øje 
derfor — desværre . Alen nu skal det være slut , 
det er vist . » 
« hm , — noget skammeligt i sagen , som du 
kalder det , kan jeg nu slet ikke finde . Og dernest , 
min pige ! man bør ikke handle for hastigt , 
ser du . Alan må først se en sag fra alle sider . » 
« du tænker vel på , at du behøver hjælp af 
Gerber , og det er jo slemt nok . Alen , kære far ! 
Lad os da heller blive fattige , om så skal være . Vi 
skal nok slå os gennem på en eller anden måde . 
Alt er bedre end dette , og jeg må sige dig , at jeg 
er aldeles bestemt på , at det skal have en ende , 
og det straks , i denne dag . »  ' 
« hin , hm ! Du er meget rask og bestemt , det 
ved jeg nok . Alen denne sag har dog andre sider , 
som du bør kende . Det er forresten heldigt , at 
du dog har brugt så lang tid til at betænke dig . » 
« hvordan det ? — jeg finder det meget uheldigt 
og meget sørgeligt . » 
« jo , for nu er allerede den sag ordnet , som 

jeg før har talt med dig om , og vi behøver ikke 
længer at frygte nogen krise . » 
« jeg forstår ikke------------vil det sige , at gamle 
Gerber nu har bragt dig hjælp ? » 
« du kan gerne kalde det så , om du vil . Det 
er forresten mere correct at sme , at vore huse nu — 
til begges fordel , skønner du — er således asso1 

cierede , og Gerber således interesseret i min forretning , 
at han for det første år i al fald er nødt 
til at støtte den . » 
« far , — er det din mening , at han har ladet 
sig bevæge dertil ved denne — denne forlovelse ? » 
« at denne har været medvirkende er ganske 
vist . Alen Gerber er alt for dygtig en forretningsmand 
til , at han ikke skulle skønne det fordelagtige 
i at støtte mine spekulationer . At han 
havde sat sig den grille i hovedet , at denne forlovelse 
først skulle komme i stand , det ved du jo , 
min pige , så for så vidt har vi ganske vist forlovelsen 
at takke for hans endelige beslutning . 
Herom kan du dog ikke være uvidende . » 
Grethe stirrede en stund på sin far , slog 
hænderne sammen og udbrød med sagte , bævende 
stemme : 
« det — det er jo også sandt . — Alin gud , 
o 
hvad har jeg dog gjort ! — a , hvor jeg skammer 
mig over dig far , over mig ! — vi har jo handlet 
afskyeligt — æreløst ! — » 
Dermed sank hun ned i sofaen og brast i 
gråd . 

« tag dog ikke så på vej , barn , og vogt dig 
for , hvilke udtryk du bruger . Du må dog huske 
på , at en forlovelse indeholder ingen forpligtelse 
til et senere giftermål , og du udtalte jo også for 
Hugo Gerber , at — — » 
O 
« a tal ikke så , far ! Søg ikke at pynte på 
noget så hæsligt ! » 
O o 
« nej , ved du hvad , Grethe ! jeg vil ikke høre 
på sådanne ord . Du skal dog tage mod raison . 
Vil du endelig hæve forbindelsen , så har du for så vidt 
fuld frihed dertil . Sådant sker i o hver dag , 
•j o • 
så hvis der ikke var andre hensyn at tage — — 
men jeg må rigtignok sige dig , at det ville medføre 
adskillige ubehageligheder for ikke at sige 
noget værre . » 
« ubehageligheder — hvad bryr jeg mig derom ! 
' men at jeg har været med på at gøre dette — 
fy , fy ! Endnu i dag vil jeg skrive til gamle Gerber , 
bekende min synd og bede om hans tilgivelse , 
sige ham , at jeg mest lod mig dåre af frygten for 
at blive fattig . » 
« du vil altså gøre skandale , sætte din far 
og dig selv offentlig i gabestokken  ? Når du -bekjender 
din synd , som du kalder det , idet du ensidigt 
ser sagen fra dit standpunkt , så er det det 
samme , som om du ville sige : undskvld , hr . Gerber , 
7 o v 7 7 
men vi har taget dem ved næsen ! Tak for lånet , 
nu har vi ikke længer brug for dem ! Og alle 
mennesker vil få den samme forklaring , om ikke en 
endda værre , for jeg ved , Gerber vil søge hævn . 

jo , det er en pen måde , du vil hædre din far på ! 
Har du lyst til at fore skam over dig selv , så 
burde du betænke , om du også har lov til at fore 
skam over din far . For så skævt , som du ser 
sagen , — jeg påstår , du ser den aldeles galt , aldeles 
upraktisk og overspændt , — så ville rigtignok 
det hele få et hadefuldt udseende . Du talte 
om at handle æreløst , — ja , hvis du nu slog op 
og på den måde , så kunne det nok hende , at det 
udtryk kunne passe . » 
Grethe sad en lang stund tavs og grundende , 
mens hendes far gik frem og tilbage på gulvet . 
Hendes tårer var standsede , hun var meget bleg . 
Endelig sagde hun , idet hun rejste sig : 
« så har jeg altså intet valg . » 
« hvad mener du med det ? » 
« jeg mener , at jeg får prøve at bære straffen 
for min synd . » 
« hvad vil det sige ? » 
« alt får blive , som det er . » 
« det var dog godt , du engang kom til raison . » 
« raison ? — gud bedre os for raison ! — 
og dog , det er det jo på en måde . Thi jeg er jo 
solgt — nej , har solgt mig selv efter opfordring 
af min far . » 
Hun sagde dette i en iskold tone og gik ud af 
værelset uden at høre de indvendinger , grossereren 
begyndte at fremføre . 

Xiii . 
Laura havde lejet sig ind hos en fiskerfamilie , 
der boede på en liden o i den ydre skj ærgård . Der 
var tarveligt , men net og rent , da konen engang 
havde tjent i byen . De havde et værelse tilovers , 
som de om sommeren oftere lejede ud til fine folk , 
som lå der enten for sin sundheds skyld eller for 
at male , fiske eller deslige . Laura kendte godt 
manden , da han altid leverede østers , hummer og 
fisk til madam skreiner . Således havde hun på 
mange måder haft lejlighed til at gøre ham til 
sin ven . Det var derfor med virkelig glæde , han 
og hans hustru optog hende i sit hus , da hun bad 
om at få leje sig ind der en måned eller to , og 
da hun forlangte det , lovede han , at han ikke i 
stenviken skulle omtale det for nogen , at hun 
boede derude , et løfte han trofast holdt . 
Til madam skreiner , hvor hun allerede for en 
tid siden havde opsagt .sin post , havde hun sagt , 
at hun skulle rejse til nogle slægtninge i stavanger . 
Hun var også rejst med postskibet , der anløb 
stenviken om natten , men var gået af på nærmeste 
stoppested , hvor hun af Peder Hansen blev hentet 
i hans båd . 
Hugo var ikke uden ængstelse for , at Laura 

skulle gjorde spektakel , som han kaldte det . Han 
havde overgivet Olsen en sum penge og bedet ham 
arrangere alt med hende . Da denne hans ven kort 
efter var på en forretningsrejse i stavanger , søgte 
og fandt han hendes slægtninge , men der vidste 
man intet om Laura , og hun var ikke at finde , 
skønt olsen- anstillede efterforskninger i al stilhed . 
Hun havde altså gemt sig , og det var i grunden 
Hugo meget kærkomment , da han holdt det for 
et tegn på , at hun intet  « spektakel »  ville gøre . 
Folkene , hun boede hos , så jo , at Laura var 
sygelig og desuden sorgfuld , og de gjorde alt sit 
for , at hun skulle have det godt og hyggeligt . 
Øen var , som sagt , ikke stor . Der fandtes 
ikke et eneste træ , når man ikke ville regne nogle 
briskebuske og tre mandshøje rogner , der voksede 
i en kløft . Det meste af øen var bare flåberg , dog 
med enkelte revner og sænkninger indimellem , 
hvor der var ganske frodigt og voksede en hel del 
græs , så der kunne fødes en del sauer , som om 
sommeren godt kunne nære sig af , hvad der voksede 
på øen . 
Eline , Peder Hansens hustru , havde to sauer , 
som var hendes glæde og stolthed , og hun fortalte 
atter og atter Laura , hvor mange par . strømper og 
vanter hun havde strikket af deres uld . Hun og 
hendes mand omgikkes af og til med meget højtflyvende 
planer , idet de pønsede på at skaffe sig 
et par stamdyr af god race . De måtte jo da købe 

en del for , men ville så kunne sælge både uld og 
lammekød . 
Ejendommeligt nok var det Eline , som hidtil 
havde sat sig imod virkeliggørelsen af denne dristige 
plan . Hvorfor ? 
Jo , fordi hun selv ingen børn havde fået , 
skønt hun nu havde været gift i fem år . Det 
var nu hendes store sorg i livet , for ellers havde 
hun det så godt . Peder Hansen var en snild og 
bra mand . Han tjente godt , dels som fisker , dels 
som lods . Huset var fint og nyt . Intet manglede , 
bare småfolk ; — for hun havde samme mening 
som Israels kvinder , at det var en guds straffedom , 
når en hustru ikke fik børn . Derom talte 
hun ofte til Laura , idet hun gav sig til at undersøge , 
hvilke synder hun eller Peder havde gjort 
sig skyldige i , som kunne have fremkaldt denne 
-straffedom . 
Hun kom altid tilbage til , at det vist måtte 
være , fordi hun , da hun tjente hos grosserer Weidemann 
i stenviken , engang af en gest havde fået 
fem kroner i drikkepenge , og dem havde hun beholdt 
for sig selv og ikke delt med de andre 
tjenestepiger . For hun var netop blevet trolovet 
med Peder , og hun vidste , han trængte penge for 
at kunne få lod i en ny not . Så havde hun givet 
ham dem . 
Alen nu at se små lam springe om på øen , 
— nej , det havde hun ikke hjerte til . Ville vor 

herre så sandt unde hende en liden , så skulle nok 
lammene få lov at komme . 
Eline var en firskåren , stærkbygget kvinde 
med overordentlig milde øjne , smale hofter , store 
brune næver , da hun roede så meget for sin mand , 
og store fødder . Ansigtet var vakkert , især på 
grund af den rene pande og øjnenes milde udtryk , 
men hun var solbrændt og tyndhåret . 
Nesten hver dag måtte Laura høre hendes 
troskyldige sladder , som for det meste drejede sig 
om den guds velsignelse at få småbørn . Det var 
hende en forfærdelig pine , og på samme tid lagde 
det ved under den ild , som fortærede hende . 
Siden hun hin kveld havde lyttet til de to 
herrers samtale , var det , som om alt havde vendt 
sig om i hende . 
Ikke en tåre havde hun grædt . Tårerne var 
mange gange trådt frem i hendes øjne , men de 
havde standset der og forvandlet sig til ild , der 
brændte hendes hjerte . 
Nogle gange , mens hun endnu troede , hun 
skulle blive Hugos hustru , havde hun kendt denne 
forunderlig henrykkende , mægtigt gribende følelse , 
som en kvinde tages af , når hun første gang føler 
et andet hjerte banke under sit eget , kanske den 
skønneste af af alle følelser , moderfølelsen . 
Nu var dette hende ligefrem en gru . Siden 
hin kveld havde hun en følelse af , at det var 
noget umenneskeligt , noget afskyeligt , dyrisk unaturligt , 

som hun bar på , noget forfærdeligt , et 
slags udyr , som det måtte være en pligt at fri 
verden for . 
Tanken tog hende mere og mere , tog hende 
med fuld , overvældende magt . 

Xiv . 
Ingeniør Tellefsen . var kommet tilbage fra en 
udenlandsrejse på nogle måneder . Han var stadsingeniør 
i stenviken , men ikke synderlig vel set 
af stadens styrende . For det første hørte han i 
politisk henseende til det allerede da  « berygtede » 
Venstreparti , og så havde han en vis brutal måde , 
hvorpå han sagde alle mennesker sandheden . Endelig , 
og det var det værste af alt , tog han ikke 
det mindste hensyn til , hvormange hundrede tusind 
den ejede , med hvem han talte , men var dristig 
nok til at have en selvstændig mening endog lige overfor 
halve og hele millionærer . 
Det var noget uhørt og uset i stenviken . 
Følgelig var Tellefsen meget lidet yndet , og alle 
hans forslag til forbedringer af byens gader eller 
havn blev af de respektive myndigheder underkastede 
en unådig kritik . Dernest blev de  « modificerede » 
Og udførte . Det mærkelige var , at de 
da altid kom til at koste omtrent en halv  « ‘aneo 
o 
til så meget , mod hvad Tellefsen havde regnet ud , 
da der idelig krævedes omgjøringer og reparationer 
hvilket naturligvis var hans skyld og et bevis på , 
hvor dårligt en sådan mand forstod at gøre sine 
beregninger . Det var alt sammen anlagt’ på humbug 

og på at dupere den uvidende masse , sagde 
stadens styrende . 
Ved første øjekast ville man heller kalde ingeniør 
Tellefsen styg end vakker . Han havde en 
høj , kraftig , men noget kantet figur , en temmelig 
lav , men bred og rent skåren pande , små , dybtliggende 
øjne , en opstoppernæse og et stærkt helskjæg . 
Alen der var intelligens i de små øjne og 
en så stolt holdning af det kraftige legeme , at enhver , 
som så ham på gaden eller i en selskabssal , 
uvilkårlig måtte lægge mærke til ham . 
Det havde også Grethe Weidemann gjort , og 
hun havde med ham haft så indholdsrige samtaler 
som med ingen anden i stenviken . Hun havde , 
når hun var sammen med ham , altid forståelsens 
glæde , havde en følelse i slægt med den , der griber 
et civiliseret menneske , når han i halenegrenes 
land træffer på en hvid mand , med hvem han kan 
tale om andet end madvarer , kaliko og kauri . Hun 
havde derfor oprigtig savnet ham den tid , han 
havde været udenlands .  . Nu , da han var kommet 
hjem igen , kunne det ikke undgå hendes opmærksomhed , 
at han forsætlig veg undaf for hende . 
Det gjorde hende ondt , og hun ville ved lejlighed 
spørge ham om grunden til , at han nu syntes at 
sky hende . 
Hugo Gerber var rejst hjem på et besøg , og 
Grethe aveidemann kunne til sin store glæde 
spadsere alene uden hans følge . Som hun således 
en eftermiddag gik indover landevejen , blev hun 
o o 7 

f 
indhentet af Tellefsen , der strøg forbi hende med 
en meget kold , nesten skødesløs hilsen . 
« Tellefsen ! — hr . ingeniør Tellefsen ! » 
Han vendte sig om og standsede . 
« nu må jeg rigtig spørge dem , om de synes , 
det er passende at løbe forbi en gammel veninde 
på den måde ? » 
« de vil nok spøge , min frøken ! Jeg har 
ikke vidst , at jeg har haft den ære at tælle blandt 
deres venner . » 
« jo , det har de godt vidst . De har ikke så 
dårlig erindring , at de skulle have glemt f . eks . alle 
vore morsomme trætter netop her på denne vej . » 
« nej , det er sandt , dem har jeg ikke glemt . » 
« nu , og så lægger de alligevel slig i vej , 
som om jeg var en , de snarest muligt ville komme 
væk fra . » 
« ja , undskyld , men det vil jeg også . » 
« nej , ved de hvad , nu er de mere end almindeligt 
grov og uopdragen . Nu skal de sandelig ! 
Stå skrifte . Som de ved , er jeg lige lidt 
undselig som de selv . Sig mig nu , hvorfor viser 
de dem således lige overfor mig ? Før har de 
dog ikke skyet mit ringe selskab . » 
« tør-jeg tale rent ud , frøken ? » 
« ja , siden ingen hører os . Jeg ønsker netop , 
at de skal tale rent ud . » 
« jeg vil gøre det , siden de er , som de er , 
nemlig som ikke en af hundrede her i vort bitte 
lille land . » 

« hvad mener de dermed ? » 
« dermed mener jeg , at ni og niti af vore 
hundrede damer for det første ikke ville , for det 
andet ikke kunne skønne , hvad jeg har at sige 
dem . » 
« det er jo meget smigrende for mig . » 
O 
« a ja , men så har de også så meget større 
skyld . » 
« nu taler de i gåder , hr . Tellefsen ! » 
« jeg skal forklare mig . Da jeg kom hid til 
stenviken , kan de nok selv sige dem , at de var 
en af de kvinder , ja den eneste kvinde , der egentlig 
tog min opmærksomhed fangen , og de tog efterhånden 
mer end blot min opmærksomhed . Dø 
tog mig helt og holdent . Jeg højagtede dem for 
deres mod , deres sandhedskærlighed , deres frisind 
og åbne ligefremhed . Jeg — — å nej , det 
kan være detsamme ! « 
. Grethe så forundret på hans ansigt , hvor der 
spillede vekslende udtryk af vrede , sorg og undertrykt 
lidenskab . 
I 
« og nu , hr . Tellefsen , har de ikke længer så 
gode tanker om mig ? » 
« hvor kan jeg vel det , når de går hen og 
kaster dem bort til en sådan — sådan — uf ! — 
ja , egentlig er det jo ikke ham , det er vel pengene , 
kan jeg tænke . For , at de ikke elsker ham , 
det er da synligt nok for gud og hvermand , og 
det kunne jeg også på forhånd vide . Men — de 
har jo ikke gjort andet , end hvad ni og niti af 

hundrede har gjort for dem , og hvad ni og niti 
af hundrede vil gøre efter dem . Af dem havde 
jeg dog ventet noget andet . Det har gjort mig 
så bitterlig ondt at måtte flytte også dem over 
til de ni og niti . — ja , undskyld , dette må jo 
synes dem en underlig præken af en uvedkommende , 
men de har opfordret mig til at tale 
rent ud . » 
Grethe svarede ikke . Hun gik med bøjet 
hoved , mens mange og forvirrede tanker for gennem 
hende . Hun fik noget mere end en anelse 
om , at denne mand kunne hun elske , ja , at hun 
nok i grunden gjorde det . Dette havde jo også 
før dæmret i hende , men hun havde jaget det 
væk , da han aldrig havde udtalt nogen sådan 
følelse for hende — før nu . 
Tellefsen havde gået og set ned i marken , 
hvor han med sin stok havde slået hovederne af 
de tidsler , der voksede langs grøften . Nu så han 
op , forundret over , at Grethe ikke tog til genmæle , 
og blev var dét ejendommelig smertelige 
udtryk i hendes ansigt . 
« mine ord har såret dem , frøken , og de er 
dog den af alle i verden , som jeg sidst ville tilføje 
smerte . Alen , om de vidste , hvor de har 
gjort mig ondt ! Ja , dette klinger kanske uforståeligt 
for dem , men de vil skønne det , når jeg 
siger dem , at jeg har elsket dem af mit hele 
hjerte . Det kan ikke fornærme dem , at jeg siger 
dem dette* nu . Thi jeg har aldrig turdet håbe at 

vinde deres gjenkj ærlighed . Alen jeg havde håbet , 
at hun , jeg satte højest af alle kvinder , jeg kendte , 
ikke sådan ville kaste sig bort . » 
Grethe gik fremdeles med bøjet hoved og 
taus . Alen han så , hvorledes den ene tåre efter 
den anden langsomt rullede ned over hendes blege 
kind . Kvindetårer gjorde ham altid rent ulykkelig 
og blød som et barn . Han begyndte med grebet 
stemme : 
« tilgiv mig , kære frøken , — tilgiv , at jeg — — » 
« jeg har intet at tilgive , skønt de har givet 
mig slag på slag . Thi jeg har desværre fortjent 
dem . Alen — — ja , jeg tror , at også de har 
handlet urigtigt . » 
« de mener ? » 
« hvorfor har de ikke talt før , så var kanske 
ikke dette sket . » 
Hendes stemme bævede , og en pludselig rødme 
jog over hendes kinder . Hun vedblev : 
« far vel ! — jeg må nu gå hjem . — nej , de 
må ikke følge mig ! »  sagde hun afbrydende . 
Dermed gik hun hurtig indover mod byen . 

Xv . 
En dag , en måneds tid efter at Laura var 
flyttet ud til fiskerfolkene , sagde Eline til sin 
mand , for hvem hun roede , mens han satte sine 
garn : 
« du Peder , har du ikke lagt mærke til noget 
aparte ved jomfrua vor ? « 
O 
« aparte , siger du ? — a jo , hun er jo svært 
sorggiven , og rigtig klejn er hun også mod for , 
sligt stout kvindfolk , som hun var . » 
« ja , det er sandt nok . Men jeg er stygt 
ræd , det ikke er bare det , som fejler hende . Jeg 
lagde mærke til hende en morgen , jeg kom ind 
til hende med kaffen , før hun var færdig med at 
klæde sig . Hun stod just og stelte håret sit . Da 
kunne jeg ikke fri mig for den tanke , at hun 
kanske kan være kommen for skade og er med 
barn . » 
« hin , — jaså . Hvem skulle nu ha’ trod det ? » 
« ja , jeg ved jo ingen ting , jeg kan jo så godt 
ha’ set fejl , ser du . Men det ligesom kunne passe 
med hendes sorgfulde sind og det , at hun er blevet 
så forandret . » 
« hvis det skulle være , som du tror , så fik 
du kanske helst spørge hende da . » 
« ja , men det er ikke så greit det heller , ser 

du . Hvis hun nu ikke er i den tilstand , ville 
det være ilde at spørge om sligt . » 
« du kan ha’ ret kanske . Jeg skønner mig 
ikke videre på sligt . Alen da var det kanske 
bedst , du sagde , vi ikke kan ha’ hende her længer ? » 
« alen hvorfor det da , Peder ? Hun siger , hun 
finder sig så vel her , stakkar . » 
« hin , ja — det er vel nok . Bare vi ikke kan 
komme i nogetslags ulejlighed for hendes skyld . » 
« hvor kan du tænke sligt da ! Alen vi får 
vel kanske friste at passe på hende , så der ikke 
skal ske nogen ulykke . Hun ser ofte ud til at 
tænke så tungt , stakkar , så hun snart kunne finde 
på noget af hvert . » 
« ja , ja da ! Du tager gjete hende du da , for 
ikke har jeg tid til sligt . » 
En dag i slutningen af August kom der bud , 
at Elines mor var blevet klejn og gerne ville se 
hende . Hun boede på en 0 en halv mils vej 
længer bort . Det blev da aftalt , at Eline skulle 
følge med budet i hans skjækte , så skulle Peder 
gøre et slag derud , når han om kvælden kom fra 
byen , for at tage Eline hjem , hvis hun kunne forlade 
moderen . 
Det blæste ganske frisk , da Peder sent på 
eftermiddagen forlod byen . Alen vinden var kontrær , 
så han måtte krydse sig frem , og det var 
allerede stærk skumring , da han nåede op under 
sin egen 0 . Vinden stod slig , at han helst gik 
udenom øen og gjorde et slag op imod dens sydligste 

odde , så ville han derfra have ret bidevinds 
o 
kurs på naboøen . 
Han nærmede sig nu stærkt mod odden . 
Indenfor ham løb berget med afsatser og kløfter 
ned mod søen , og lige i tjæren lå nogle svære , 
om hinanden kastede stenblokke , mellem hvilke 
søen holdt et svært leven , når dønningerne jog 
den op mellem dem . Også nu brølede og kogte 
søen mellem stenene , der stod i et eneste , hvidt 
skum , som lyste i mørket . Så trak søen sig tilbage 
og der var forholdsvis stille en liden stund , 
for ved neste bølge atter at begynde at brøle 
og koge , 
c ? O 
« kors i jøsse navn ! »  udbrød med engang 
Peder og kvak i . Havde han ikke i en af disse 
mellemrum hørt som et underligt skrig eller en 
klagelyd derindefra ? — Huf ! 
Dermed lagde han roret i læ , gik over stag 
og stod med strygende fart ud fra øen . Han var 
ikke ganske fri for overtro , og dette var uhyggeligt , 
syntes han . 
< 
han lyttede , vendte sig et par gange om og 
stirrede ind mod land . Alen han hverken hørte 
eller så noget mere . 
Snart fa .ndt han dog sin vanlige sindsro igen 
og ærgrede sig nu over , at han havde ladet sig 
skræmme . Han vidste jo så godt , der plejede at 
holde otere til netop på den kant af øen , og de 
piber og skriger nu af og til . — alen dette lød 
nu ikke som oterskrig — — ja , end mindre , som 

om det havde været folk , tænkte han , og begyndte 
at få en lej følelse igen . Der var jo 
varsler-------• 
så tog han sig en liden tår af lommeflasken , 
tik sig en ny skrå og fæstede opmærksomheden 
på sejladsen . Han kunne nu se lyset , han skulle 
styre efter . Det var bra , det brændte endnu , for 
da var det så meget greiere at finde ind , skønt 
Peder Hansen nok havde klaret det , om ivset havde 
været slukket , for han var kendt som få i disse 
farvand . 
Elines mor var meget bedre . Det havde bare 
været et forbigående men temmelig heftigt anfald 
af kolik . 
Da de sejlede hjemover , sagde hun : 
« ved du , Peder , at jeg i dag ligesom ikke har 
havt ro på mig for jomfrua vor . Så du , om der 
var lys i kammerset , da du seilte forbi ? » 
« nej , det kunne jeg ikke se , for jeg gik udenom 
på den anden side , og fra den kant , ved du , kan 
en ikke se huset . » 
« nej , det er sandt . Gud onve alt må være 
7 o 
godt og vel ! » 
« du er da svær til at ængste dig , Eline ! » 
« ja , en kan ikke altid råde for det , ser du . » 
Peder holdt på at ville fortælle , hvad han 
mente at have hørt , men tog sig igen . Hun vil 
bare gøre nar af dig , tænkte han . 
Eline blev meget glad , da hun fra søen af 
så , at lyset endnu brændte i jomfruens værelse , 

i 
skønt det var så sent og alt langt over midnat . 
Da hun kom hjem , gik hun stille ind i hendes 
kammer . Hun havde vist glemt at slukke lyset , 
og det kunne jo være farligt . 
Jo , der lå Laura sovende , overordentlig bleg . 
Alen det lod til , at hun sov dybt og roligt . 
Laura var nu en tid klejn og måtte holde 
sengen . Eline ville endelig , de skulle have bud 
efter doktoren , men det modsatte hun sig på det 
bestemteste . Hendes natur plejede altid at hjelpe 
sig selv , sagde hun . Det gjorde den også nu . 
Hun sad igen oppe og talte nu oftere om , at hun 
snart fik rejse hjem til sin familie . 
En morgen tidligt lå Peder og fiskede med 
håndsnøre just på det sted , hvor han havde fadet 
sig skræmme hin kveld . Hans øjne faldt på de 
lange bergrevner , som fra søen af førte op til 
øens midte , og på de store klippestykker , der hulter 
til bulter lå nede i tjæren og stængte for revnerne . 
Han fik med engang lyst til at se efter derinde . 
Han roede iland , gjorde båden fast og forsvandt 
så inde blandt klippeblokkerne . 
Om en stund kom han tilbage . Han gik 
langsomt og som i dybe tanker . Da han kom til 
båden standsede han , så sig ligesom uvis omkring , 
tog sydvesten af og tørrede sin pande med håndbagen . 
Han rystede på hovedet og sagde : 
« nej , alt skal have sin ret og rigtighed . » 
Dermed løste han hurtigt båden , roede rask 
rundt om øen og ind mod byen . 

Xvi . 
Nogle dage efter stod der i  « stenvikens 
tidende »  en artikel , der begyndte således : 
« vi må desværre i dag bringe vore læsere 
efterretningen om en afskyelig forbrydelse , hvorom 
der de par sidste dage har verseret forskellige 
rygter . Jomfru Laura Henriksen , der en tid var 
husjomfru hos madam skreiner her i byen , har 
nemlig født i dølgsmål og myrdet sit barn , der 
ved et rent tilfælde blev fundet af fisker Peder 
Hansen , hos hvem jomfruen en tid havde indlogeret 
sig , fordi hun var sygelig , som hun sagde . 
Lægeskjønnet går ud på , at barnet har været 
fuldbåret , men at man ikke med sikkerhed kan 
angive , om det har levet efter fødselen , ligesom 
det nu er umuligt at afgøre , om der har været 
øvet ydre vold . Kvindemennesket siger , at hun 
besvimede under fødselen , og da hun vågnede , 
lå der et dødt barn . Hvor stor imidlertid hendes 
frækhed er , og hvor sørgelig fordærvet hendes 
karakter er , fremgår blandt andet deraf , at hun 
med den roligste mine af verden erklærer , at havde 
barnet levet , ville hun have dræbt det . 
Som barnefader har hun opgivet en ung , ellers 
meget hæderlig mand , hvis navn vi af hensynsfuldhed 
vil fortie , skønt det naturligvis er kendt 

for de fleste her i vor by .' han har ikke nægtet , 
at han jo har stået i et intimt forhold til jfr . L . H . 
Når derimod denne påstår , at han fra først af 
overtalte hende til at prøve fosterfordrivelse , ja 
endogså gav hende en  « medicin »  , som hun brugte , 
ligesom at han sikkert havde lovet hende ægteskab 
osv . , da benægter han på det bestemteste 
dette . » 
Da Grethe Weidemann , der endnu intet havde 
hørt om sagen , havde læst dette , viste hun  • 
tikelen til sin far og sagde : ’ 
« ved du , hvem denne ellers meget hæderlige 
unge mand er ? » 
« hm , — javist ved jeg det . Har du ikke 
hørt det ? » 
« nej , men jeg har nu så mine tanker . Det 
er naturligvis Hugo Gerber ? » 
« ja , det er nok så . » 
« har du jaget ham , far ? » 
« jaget ham , — hvad mener du med det ? » 
« fra kontoret , fra huset , fra vore øjne ! » 
« du tager altid så heftigt på vej , Grethe . 
Han har jo vistnok været letsindig som så mange 
andre unge mennesker . Det er jo urigtigt , gud 
bevars . Men i grunden kan nu en mand være 
lige god for det . For så vidt har han jo været 
uheldig , stakkar , som han netop skulle komme til 
at indlade sig med en , der tog det på denne måde . » 
« letsindig ! — uheldig ! — først går han 
hen og forlokker en ung uskyldig pige under ægteskabs 

løfte , så overtaler han hende til at rydde 
i 
barnet af vejen , så forlover han sig med en anden , 
/ 
så prøver han at lyve sig fri ! — ja , for jeg er 
vis på , det er hende , som har sagt sandhed , og 
o 
ham , som har løjet ! — a , for en kjeltring ! » 
« det er godt , ingen fler hører dine ord , Grethe . » 
O 
« a , jeg var lige glad , hele verden hørte dem . 
Gud ske lov , skulle jeg i grunden sige og af mit 
inderste hjerte , når det bare var mig det gjaldt , 
for nu er vi da kvit ham , endelig , endelig ! En 
forbryder vil du dog ikke have til svigersøn ! » 
« hm , — du bruger alt for voldsomme udtryk . 
En forbryder er han ingenlunde . » 
« er ikke han ! » 
« nej , og det vil du få se , når dommen falder . 
Byfogden sagde mig i dag , at han , i al fald efter 
hvad der foreligger , næppe vil få nogen straf . » 
« alen hun da ? » 
« ja , naturligvis . Loven er meget streng mod 
den slags forbrydelser . » 
Grethe slog hænderne sammen : 
o 
« a , for en skrigende uretfærdighed ! Hun , 
den arme stakkar , som allerede har lidt så forfærdeligt , 
hun skal endnu dertil straffes ! Alen 
han skal gå fri ! — bindes skulle han , piskes og 
stænges inde som et vildt dyr ! » 
« alen gud bevare mig vel , Grethe ! Jeg er 
aldeles forfærdet over dine forkvaklede moralske 
begreber ! Du vil få se , at efter loven — — » 
« ja , så er loven vanvittig . Alen jeg tror nu , 

du tager fejl , far . For det er jo klart , at han 
må få den største straf i al fald . — alen du har 
endnu ikke svaret mig på , om du vil have en 
sådan — sådan , — å , det er ganske kvalmt at 
tænke på ham , — til din svigersøn ? » 
« hin , — jeg anser det jo under disse omstændigheder 
for heldigst , at forlovelsen hæves , 
ialfald for en tid . » 
« ja , for en tid og for alle tider og alle evigheder . 
Før jeg tog tog sligt noget til mand , før 
skød jeg mig en kugle for panden . » 
« der er såmænd mangfoldige piger , som med 
kyshånd ville tage mod Hugo Gerber , det er sikkert 
nok . » 
« ja , men jeg er ikke mangfoldige piger , ser 
du »  , sagde Grethe . 
Grethe fik det nu meget travelt med at tage 
sig af Laura og hendes sag , så vidt hun kunne . 
Hun fik oftere anledning til at besøge hende i 
arresten , især ved hendes defensors' hjælp , der var 
en human og rettænkende mand . Han kendte 
Grethes dygtige , uforfærdede og varmhjertede karakter 
og håbede , at hun muligens kunne få bevæget 
Laura til at udtale sig mere uforbeholdent , 
om der måske kunne tilvejebringes oplysninger , 
der ville formilde hendes straf . Thi såvel i retten 
som lige overfor ham , havde hun vist sig aldeles 

utilgængelig . Efter at hun havde afgivet sin første 
erklæring , var der ikke et ord mere at få ud af 
hende . Hun var rolig og kold som is . Til alle 
spørgsmål svarede hun , at hun havde sagt , hvad 
hun havde at sige . 
I førstningen mødte hun også Grethe med 
kulde og mistænkelig tilbageholdenhed . Men Grethe 
gav sig ikke , for hun havde vundet hende , og da 
fik hun snart hendes fulde fortrolighed og hele 
hendes lidelses historie . Men lige overfor alle andre 
vedblev Laura fremdeles at være lukket . 
Grethe havde fler samtaler med Lauras defensor , 
men hun blev mere og mere nedslået efter 
hver , da hun til sidst begyndte at skønne , at 
Lauras sag , som nu loven engang var , stod meget 
dårligt . Hun ophørte ikke med at påstå , at loven 
var grusom og uretfærdig , men hendes personlige 
mening om den ting kunne jo ikke hjælpe Laura . 
Hun ville dog blive dømt netop efter denne lov . 
« jeg har »  , sagde defensor i den sidste samtale , 
han havde med Grethe om denne sag ,  « jeg 
har et par gange tænkt på , om hun ikke er sindssyg . 
Hendes måde at være på er ofte sådan , at 
man kunne falde på -den tanke : denne hendes 
hårdnakkede tavshed i retten , dette nesten døde 
blik , mens hun stirrer frem for sig og ingen synes 
at se . Men , desværre , havde jeg nær sagt , sindssyg 
er hun ikke , i al fald ikke i legal forstand . 
Derimod lider hun af en ganske ejendommelig 

begrebsforvirring eller fiks ide , hvad man nu skal 
kalde det . Når man har foreholdt hende hendes 
tilståelser og spørger , om hun erkender sig skyldig 
i dette , svarer hun altid : nej , jeg er ikke 
skyldig , — det er ham . » 
« den begrebsforvirring lider også jeg af »  , 
sagde Grethe ,  « det er ham , som skulle straffes og 
ikke hun , stakkar’ » 
« hin , ja »  , sagde defensor med et halvt smil , 
« jeg ved jo , det ikke kan nytte at diskutere den 
materie med dem . Alen der er tillige en anden 
ejendommelighed , som måske også de har lagt 
mærke til . Hun nævner nu aldrig sin forførers 
navn , hun siger altid blot han »  . 
« det kan jeg inderlig godt forstå »  , sagde 
Grethe ,  « om det så bare er mig , så føler jeg en 
vis kvalmende modbydelighed for det navn , som 
jo rigtignok for ikke så længe siden har figureret 
på samme visitkort som mit »  . 
« undskyld , frøken , — men jeg havde rent 
glemt — — » 
O 
» A , lad det ikke volde dem nogen gene . Jeg 
har godt af at skamme mig , jeg havde skyld . 
Alen det havde stakkars Laura ikke »  . 
Presten i stenviken havde , straks sagen med 
Laura kom på , skrevet til presten i hendes hjemby 
og bedet ham forberede Lauras moder samt spørge , 

om hun ikke ville se til datteren . Han håbede , 
at dette ville blodgjore dennes hårde sind . Der 
kom svar , som indeholdt , at moderen følte sig 
altfor rystet og svag , til at hun turde udsætte sig 
for den sindsbevægelse , som et sådant møde ville 
medføre . Hun havde desuden sine to gutter , som 
hun ikke godt kunne forlade . Forresten lagde hun 
alt i vor nådige herres hånd , som også ville hjælpe 
hende til at bære det frygtelige slag , som hendes 
egen , forvildede datter havde tilføjet hende og 
familien . 
Lauras dom faldt og lød på syv års strafarbejde . 

det syntes ikke at gøre synderlig indtryk 
på hende , da dommen blev hende forkyndt . Hun 
var måske noget blegere end ellers , og hendes 
læber dirrede , da hun sagte og ligesom grundende 
gentog : 
« syv år ? — strafarbejde ? » 
Da hun skulle føres ud af retslokalet , var 
det , som om hun vågnede . Hun ilede hen til defensor , 
greb fat i ham og sagde indtrængende og 
med et nesten vildt blik : 
« og han ? » 
« hvad mener de ? » 
« hvilken straf får han ? » 
« de ved jo , jomfru Henriksen , at han ikke 

har været sat under tiltale , — der forelå ingensomhelst 
beviser , og han har jo stadig benægtet--------- » 
« får han ingen straf ? » 
« nej . » 
Det begyndte at arbejde heftigt i hende . Hun 
knugede hænderne imod brystet , der gik i bølger . 
Hun så sig om som forvildet . 
« syv år ! »  hviskedee hun ,  « stænges inde---------- ! » 
Så brød hun ud : 
« nej , nej ! — jeg vil ikke , vil ikke ! — jeg 
vil ud , ud ! » 
Hun ilede mod udgangen . Slutteren greb 
hende hårdt i armen . Hun gav et hjerteskærende 
skrig og sank bevidstløs om . 
Grethe havde efter adskillige vanskeligheder 
fået lov til at tage afsked med Laura , kvelden før 
hun om natten skulle transporteres ind til Kristiania . 
Grethe fortalte ingen , hvad der da var 
forefaldet mellem de to . Men grosserer Weidemann 
beklagede sig den følgende dag over , at 
man havde tilladt Grethe denne højst overflødige 
afsked . Da hans datter var kommet hjem om 
kvelden , havde hun været aldeles opløst i tårer , 
havde grædt og raset hele natten , — han troede 
— gud hjælpe mig — hun var gået fra sands og 
samling , slig som hun havde taget på vej . Og 
så erklærede hun denne — denne jomfru , eller 

hvad man nu skulle kalde hende , for at være sin 
veninde — sin dyrebare veninde , troede han sgu 
hun havde sagt ! Jo , det manglede bare , at hun 
skulle søge sine veninder blandt fængselskandidaterne ! 
Gud fri og bevare os vel , for tider vi dog 
lever i ! 

Xvii . 
Allerede en god stund før Lauras dom var 
falden , var Hugo Gerber rejst til udlandet . I begyndelsen 
følte han sig noget flau til mode . Det , 
at han måtte miste Grethe ærgrede ham især . 
Af og til havde han også en vis , meget ubehagelig 
følelse , når hans tanker faldt på Laura og hendes 
skæbne . Heller ikke følte han sig rigtig vel , når 
han tænkte på sine nægtelser for retten . Alen 
det var jo sket efter overlæg med hans sagfører , 
der havde forklaret ham , at det kun var at anse 
som nødværge , ja at det under de for hånden 
værende omstændigheder var en ligefrem pligt 
mod hans familie eg fremtidige stilling i samfundet . 
Sådanne og lignende ubehagelige tanker 
svandt dog mere og mere , og vendte stedse sjeldnere 
tilbage . Udlandets store stæder bød ham også 
såmegen adspredelse og erstatning , at han nok 
kunne glemme de fortrædeligheder , han havde haft 
hjemme . Afen han var . den sindige mand , der 
ingenlunde vildt kastede sig ind i nydelsernes malstrøm . 
Han ringede stedse endnu meget forsigtig 
på klokken , og det var kun engang imellem , når 
det fatale  « tør ikke »  lød for hans øre , at han gav 
et og andet kraftigere ryk . 
Han havde været omtrent halvandet ,år i udlandet 

og var nu i Hamburg , hvor hans fader 
havde flere handelsvenner . Som han en dag slentrede 
hen langs aisteren , idet han til en afveksling , 
mens han gik sådan i sine egne funderinger , 
så ned i gaden , vaktes han pludselig op ved et 
kvindeligt udråb : 
« alen det er jo Gerber — hr . kandidat Gerber’ » 
Og foran ham stod Grethes fordums  « veninde »  , 
frøken Josefine Pedersen fra stenviken , tilligemed 
hendes fader , en handelsmand , der havde 
en liden butik , hvor han havde sin meste søgning 
af sjofolk og landsens folk . Alan sagde om ham , 
at han i grunden skulle være meget velstående , 
skønt hans butik var et inderlig stygt hul , hvor 
han ingen tidsmæssige forbedringer ville vide af . 
« lad andre folk sætte sine penge i speilglasruder »  , 
plejede han at sige ,  « har jeg nogle tilovers , vil 
jeg heller sætte dem i banken »  . 
Han havde nu , som han udtrykte sig , begået 
den luksus at tage sig en liden trip udenlands , 
dels for sin datters skyld , da doktoren havde sagt , 
hun ville have godt deraf , dels fordi han ville 
gøre nogle små indkøb . 
Hugo følte sig i begyndelsen lidt ilde ved over 
dette møde . Han var slet ikke så ganske vis på , 
om han stod i noget godt lys hos Grethes veninde . 
Han havde imidlertid ikke været længe sammen 
med fader og datter , før han følte sig fuldkommen 
rolig i så henseende . 
Sagen var nemlig den , at Josefine Pedersen 

længe havde lidt af en stille kærlighed til den 
pene og rige Hugo Gerber , hvem hun så lidt 
havde været sammen med i Grethes selskab . 
Den historie med Laura havde langtfra nedsat 
ham i hendes øjne . Tvertimod gav den ham 
et vist romantisk tilsnit . Hun havde forædt sig 
på en del dårlige romaner , der havde efterladt et 
højst ejendommeligt bundfald i hendes lille tågehjerne . 

hun havde lavet sig en slags forestilling om , 
at det vistnok var noget gyseligt , men noget gyselig 
mandigt og interessant ved en forfører . Det 
hørte nok egentlig med til at være en rigtig helt . 
Alen samtidigt holdt hun fast på , hvad hun 
altid påstod , at det var ham , der var blevet forført 
af  « det intrigante fruentimmer »  , — så kaldte 
hun altid Laura , — der havde villet nytte lejligheden 
til at blive fru Gerber , og så havde hun bagvasket 
det stakkels unge menneske og  .bragt ham 
i ulykke , så man måtte jo føle så inderlig medlidenhed 
med ham . 
Det faldt hende ikke i fjerneste måde vanskeligt 
 .samtidigt at nære denne dobbelte forestilling 
om Hugo Gerber som forføreren og den forførte . 
Så kunne hun så godt afvekslende yde ham en 
vis gysende beundring som den første og en inderlig 
medlidenhed som den sidste . 
Også var hun meget forarget på Grethe . 
Hugo Gerber , stakkar , havde været ganske bestemt 
ulykkelig forlovet med hende . Det var endda godt , 

det blev forbi . Thi Grethe havde så ganske misforstået 
ham , og hun havde ikke det ømme og 
deltagende kvindehjerte , der ene kunne læge hans 
blødende sår . 
Men det — ja , det følte hun så ganske sikkert 
— det havde hun , Josefine Pedersen , — når 
han bare — —  « die eine liebt eine andere , und 
si — — »  nej , det var så vanskeligt at huske 
tysk , men hun følte så godt , at det digt passede 
på hende nu , og hun kendte sig ligesom i slægt 
med Heine og i åndeligt frændskab med sin fætter 
Jensen , der engang så gribende havde deklameret 
digtet for hende . 
Josefine Pedersen var , som før sagt , en meget 
pen ung dame . Hun havde et regelmæssigt og 
ubetydeligt ansigt , for tiden lidt blegt , da hun 
led af blegfeber . Af Grethe Weidemann havde 
hun lært at klæde sig smukt og med smag . 
Det var noget nyt og meget tiltalende for 
Hugo i dette så uforbeholdent at blive mødt af 
en ung og  « uskyldig »  kvindes beundring og medlidenhed . 
Både hun og hendes fader var desuden 
så villige tilhørere , når han fortalte om sine 
mærkværdige oplevelser her i de fremmede lande , 
og de var ham så inderlig taknemmelige , når han 
tjente dem som  « Fuhrer »  her i den fremmede stad . 
Senere fulgtes de ad til Paris og så tilbage 
igen til Hamburg . Hugo Gerber og Josefine 
Pedersen var imidlertid blevne forlovede . I Hamburg 
skulle de afvente de nødvendige papirer fra 

Norge for at kunne blive viede og derefter tiltræde 
en bryllupsrejse til England . 
I det brev , hvori Hugo bad gamle Gerber om 
hans faderlige velsignelse , anførte han blandt 
andet , at han nok altid havde holdt Pedersen for 
en gammel filur , der sad godt i det ; men at han 
ejede så meget , som han , Hugo , nu havde fået besked 
om , det havde han aldrig troet . 
Såvel den faderlige velsignelse som de nødvendige 
papirer kom frem i rette tid . 
Kvelden før den dag , vielsen skulle være , 
sad Hugo alene på sit værelse i hotellet og ordnede 
sine papirer . Der fandtes adskillige billetter , 
fotografier osv . , som det nok var sikrest at udmønstre 
nu , da han skulle træde ind i den hellige 
ægtestand . 
Blandt de genstande , som han drog frem fra 
et hemmeligt gemme i den bekvemme rejse-skrivepult 
fandt han et fotografi , som han temmelig 
længe blev siddende og stirre på . Det var et 
ganske vellykket billede af Laura , der viste hende 
i hele hendes friske ungdommelighed . Hvorledes 
det var kommet der , vidste han ikke . Det havde 
vel ligget blandt de andre papirer , da han lagde 
dem derind . 
Med et uvilkårligt suk og en følelse , der lignede 
anger , rev han fotografiet istykker og kastede 
stumperne i ovnen . Han gik nogle gange frem 
og tilbage på gulvet , satte sig derpå ned og skrev 
nogle ord til presten ved tugthuset . Han lagde 

brevet tilligemed fire hundrede kroner i en konvolut 
og bragte det selv på posthuset . 
Derfra gik han så med lettet hjerte og samvittighed 
hen til skrædderen , der for sidste gang 
ønskede at prøve bryllupsklædningen på ham . 

Xviii . 
Presten ved tugthuset kunne ikke rigtig få 
rede på Laura . Hun havde nu været der over 
et halvt år , og han havde ofte talt med hende . 
Han var en velvillig og mildt dømmende mand , 
enfoldig og ligefrem i al sin tanke og alt sit væsen . 
Livets problemer og dialektiske vanskeligheder gik 
han på sin stille måde beskedent af vejen for . 
Han virkede meget godt i sin stilling , skønt problemerne 
der af og til mødte ham . Kunne han 
end ikke give så megen oplysning , kunne han end 
ikke give synderligt bidrag til knudernes løsning , 
så kunne han give så meget mere kærlighed , og 
den gav han af fuldt hjerte . Det var nok for 
mange og hjalp mange tilrette . Alen der var enkelte , 
for hvem dette ikke var nok . Til disse 
sidste hørte Laura . 
Presten kunne , som sagt , ikke rigtig komme 
på det rene med , hvorledes hun havde det . Undertiden , 
især i førstningen , forekom det ham nesten , 
som om hun måtte være hårdnakket og forhærdet , 
så kold og utilgængelig var hun . Det var nu 
blevet noget bedre . Alen så var han oftere ikke 
rigtig sikker på , hvorledes det havde sig med 
hendes forstand . Hun syntes lidt slet ikke at 
kunne skønne ting , som presten dog fandt så 

klare , og så kunne hun gjorde de underligste spørgsmål , 
som det ikke altid var så let at svare på , 
ialfald ikke sådan i øjeblikket . Dagen efter , når 
lian havde tænkt nærmere over sagen , havde han 
gerne et meget bedre svar , men da syntes hun 
mangen gang ikke mere at bryde sig om den ting . 
Det forekom ham at være noget rent bagvendt i 
hele hendes sjælstilstand og opfatning . Det hele , 
niente han , havde nok egentlig sin grund i manglende 
syndserkjendelse . At fremkalde denne og 
en alvorlig anger måtte blive hans nærmeste arbejde 
med hende . Hidtil havde han af mild hensynsfuldhed 
ikke villet trænge for hårdt ind på hende . 
En dag trådte han altså ind til hende for 
alvorligt at tage fat på dette arbejde . 
« god morgen , mit barn ! Hvorledes har de 
det i dag ? » 
« jeg har det ondt , som de ved »  , svarede 
Laura i en kold , nesten ligegyldig tone og fortsatte 
med sit håndarbejde . 
« ja , så svarer de jo nesten altid , og jeg tror 
dem . Men sig mig , ønskede de ikke , at de 
kunne få det godt ? » 
« jeg få det godt ? — hvordan skulle det gå 
for sig ? — ja , de har sagt ; jeg skulle bede . Det 
har jeg også prøvet , men det nytter ikke til nogen 
ting . » 
« det må de ikke sige . Det nytter altid at 
bede . Men de må huske på , , hvad skrevet står : 

de beder og får ikke , fordi de beder ilde . Bad 
de ret , ville de blive bønhørt . » 
« ja , men når jeg så ikke kan bede ret , så 
kan det jo ikke nytte . » 
« det er netop , for at de med guds hjælp 
skal komme til at bede ret , og for at de skal få 
det godt , at jeg i dag ønsker at tale med dem . 
Sig mig , jomfru Henriksen , har de en rigtig alvorlig 
erkendelse af deres synd ? » 
Laura sad en stund , som hun tænkte sig om . 
Så sagde hun bestemt : 
« ja , det har jeg . » 
« hvis de det har , så er det godt . Men husk 
på , det gjelder ikke at have sådan en almindelig 
bevidsthed om , at de har handlet uret . Det 
gjelder om , at de aldeles klart ser , hvilken synd 
de har begået , for at de kan dømme dem selv 
netop for denne synd , angre netop denne bestemte 
synd , bekende den for gud og få hans tilgivelse . 
Har de på denne måde bestemt gjort dem rede 
for deres synd ? » 
« ja , jeg har . Thi min synd er den , at jeg 
nogensinde troede ham , — udyret , som — — » 
« tys , tys , kære barn ! — tænk nu kun på 
dem selv . Se at få deres eget regnskab med vor 
herre opgjort . De må ikke tale så bittert om 
deres medmennesker , kære . » 
« mennesker ! — er han et menneske ? » 
« kære jomfru Henriksen ! De ved , jeg tager 
inderlig del i deres sørgelige skæbne , og ingen 

er villigere end jeg til at indrømme den store 
skyld , som deres forfører har lige overfor dem og 
vor herre . Alen det er først og fremst nødvendigt , 
at de får fuldt øje for deres egen synd . 
Altså for at gå lige på sagen : de ved dog , hvad 
der står i det sjette bud ? » 
« ja , det ved jeg . Alen mod det bud har jeg 
ikke syndet . » 
« alen kære ! hvor kan de dog tale således ? 
At de har gjort dem skyldig i den synd er da 
vel klart nok . Når de ikke engang vil erkende 
den synd , så — — » 
« nej , i den synd har jeg ikke gjort mig 
skyldig . Alen det har han gjort . Jeg elskede 
ham , — i al fald troede jeg , det var kærlighed , — 
og det var min synd , skønt jeg ikke rigtig ved , 
om det var en synd . Det var kanske lige meget 
deres synd , som ikke havde givet mig en bedre 
opdragelse , så jeg kunne skelnet mellem kråkesølv 
og guld . Jeg gav mig hen til ham , vil de sige . 
Nej , det gjorde jeg ikke heller . Alen han tvang 
mig . Hvad skulle jeg gøre ? — husk , jeg elskede 
ham — å , hvilken skændsel ! — og jeg troede 
hans ord , at jeg skulle blive hans hustru . — 
hvad skulle jeg gøre ? Havde jeg skreget om 
hjælp , så havde jeg ikke elsket ham , ikke troet 
ham , og hvad ville så følgen blevet ? — ved de , 
hr . pastor , hvordan det så ville gået den stakkars 
husjomfru ? Han var den rige mand og havde 
madamen i sin lomme . Ja , det tænkte jeg ikke 

på dengang , men jeg troede ham , og havde han 
været en mand , været et menneske , så — — ak 
gud ! at sådant skal kunne ske ! » 
« jeg indrømmer , stakkars barn , at det kunne 
være en slem fristelse . Men de måtte dog vide , 
at så længe forbindelsen ikke var helliget ved kirkens 
velsignelse — — » 
« om forladelse , hr . pastor ! Men var det min 
skyld ? Vil de virkelig lægge mig det til last , 
efter hvad jeg har sagt dem ? » 
« nej , det er jo også sandt ! Jeg mente kun 
— dog nej , jeg tør ikke fælde nogen hård dom 
over dem for dette . Men der er andre ting . » 
« hr . pastor , får jeg lov at gøre dem et par 
spørgsmål ? » 
« ja , så gerne , kære . » 
« hvorfor er kvinderne skabt således , at de i 
et sådant tilfælde ej kan gøre modstand ? Hvorfor 
har vi ej fat lige store kræfter som en mand ? 
Og så : en mand kan bryde med det sjette bud , 
så ofte ban vil , han er lige god for det , siger man . 
Men hvis en kvinde gør det , eller hvis hun , som 
jeg , uden at bryde mod noget bud , tror en skurk af 
en mand eller bliver taget med vold , så skal det 
kunne have så forfærdelige følger . Er det gud , 
som har laget det således ? Det er jo umuligt . 
Han er jo retfærdig , — kan der tænkes en mere 
skrigende uretfærdighed  ? » 
« de må ikke gå i rette med vor herre ! Han 
har ordnet alt på det bedste . Det er synden , som 

har åbnet døren for al elendighed , så og for denne . 
Når herren nu tillader , at sådant sker , så er det 
kun , fordi han har sine vise hensigter dermed , om 
de end lidt kan være skjulte for vore øjne . » 
Laura så på ham med det stive , døde blik , 
som hun nu altid havde , når nogen sagde sådant , 
som hun ikke forstod . Så rystede hun på hovedet , 
tænkte sig om en stund og sagde : 
« kan de sige mig , hr . pastor , hvorfor er jeg 
ikke blevet en mand ? For det har jeg altid heller 
villet være . Jeg har ikke valgt min stilling her 
i livet . Hvordan kan det så være min skyld , at 
jeg er en kvinde ? Og deraf kommer jo al min 
nød . Hvis det er sandt , at der findes en alvidende 
og retfærdig gud , så måtte han jo vide , da jeg 
blev til i moders liv , at jeg helst ville være mand , 
og at jeg ville blive ulykkelig som kvinde . Hvorfor 
lod han mig så alligevel blive kvinde og ulykkelig ? » 
« jeg kunne svare dem : jo , fordi vor herre så , 
at de just gennem denne lidelse og ulykke bedst 
ville kunne føres til at søge hen til ham , hos 
hvem der ene er hjælp at finde . Forresten , kære 
barn , er deres tale på dårlige kvinders vis .  « de 
spørger om så meget , der hører til hemmelighederne 
i guds husholdning , og som det ikke er givet vort 
jordiske øje at gennemskue . Alen dette fører bort 
fra hovedsagen , nemlig deres egen synd . Lad mig 
nu for det første indrømme , at meget kan undskylde 
deres første fejltrin . Alen så har vi det 
neste . Jeg tror dem , når de siger , at barnet var 

dødt . Alen de har dog selv bekendt , at de ville 
have dræbt det , hvis det havde været levende . » 
« ja , det er sandt . Alen jeg ved ikke , om jeg 
havde kunnet gøre det . Det havde i al fald kommet 
til at koste på . Jeg sagde det dengang mest af 
trods mod ham , afsky for ham , — men — — 
ved de , hr . pastor , da jeg vågnede af min besvimelse 
og fandt det døde barn , græd jeg og var 
ulykkelig , kyssede det og trykkede det ind til mig , 
tænkte , jeg skulle fa liv i det . Og så nænnede 
jeg ikke at kaste det i søen , men lagde det mel- 
i 
lem det bløde græs i kløften . » 
Det bævrede i musklerne om Lauras mund ,og 
øjnene fyldtes af tårer . Alen ingen tåre randt 
ned , og munden blev igen kold og rolig . Hun 
sad en stund grundende , og sagde derpå som til 
sig selv : 
« det var jo ham , jeg skulle have dræbt . » 
« alen gud forbarme sig , jomfru Henriksen ! 
Hvordan er det dog de taler ? Jeg håbede ved 
guds hjælp at bringe dem til syndserkjendelse , og 
så dynger de jo synd på synd ! » 
« anser de  .det for synd at dræbe en hugorm , 
hr . pastor ? »  ‘ 
« de gør , som sagt , underlige spørgsmål , mit 
barn . De kan da vide , at jeg ikke anser det for 
synd . Alen hvis de vil anvende dette — — » 
« alen når en hugorm bider , følger den kun 
et instinkt . Alen et menneske følger sin onde vilje . 
Hvem er så værst ? Hvem bør så helst dræbes ? » 
/ 

« kære jomfru Henriksen ! Jeg er aldeles forskrækket 
over dem . De  . kan dog ikke sammenligne 
et menneske med en hugorm ! Ja , rent 
billedligt , som en metafor er det vistnok tilladt . 
Alen de må dog huske på , at herren siger : hævnen 
horer mig til . Så længe de vil nære hævntanker , 
vil de aldrig kunne få fred med gud . » 
Laura sad igen med sit forstenede ansigt 
med den kolde , stive mine . Presten gik frem og 
tilbage på gulvet i den trange celle og syntes at 
lede efter noget , han ikke kunne .finde . Efter en 
stund tog Laura på igen : 
« hvis det er sandt , at gud er retfærdig , 
hvorfor lader han mig lide så meget , mens han , 
som har den største skyld , går fri ? » 
« at de må lide så meget , sker kun , fordi gud 
vil lede dem til erkendelse af deres synd og til 
omvendelse . Hvad deres forfører angår , så vil han 
visselig få sin straf , hvis han ikke omvender sig . 
Alen , kære barn , de kommer atter bort fra'---------> » 
« ja , men »  , afbrød Laura ham ,  « hvorfor skal 
jeg sidde her i fængsel og lide straf , men han 
ikke ? » 
« det er nødvendigt efter loven , kære . Forøvrigt 
bør de , som jeg allerede flere gange har 
sagt dem , ikke tænke på ham , men kun på-dem 
selv . Så længe de ikke kommer til en fuld erkendelse 
af deres egen skyld , vil de ikke finde 
fred . » 

og presten talte længe og indtrængende om 
dette . 
Da han rejste sig for at gå , rakte Laura ham 
sin hånd og sagde : 
d o  , 
« tak , fordi de tager dem af mig og viser 
mig så megen deltagelse , hr . pastor ! Alen — det 
var en ting , jeg så gerne ville bede dem om . » 
« tal kun , kære jomfru Henriksen , — jeg vil 
så gerne hjælpe dem , med hvad jeg kan . » 
«  .jeg ville så gerne , at de skulle svare mig 
på de spørgsmål , jeg har gjort dem , thi før får 
jeg ingen ro i mit sind . » 
« men kære dem da ! det er jo det , jeg har 
gjort hele tiden ! » 
« har de ? — ja , kanske det . Alen jeg kan 
ikke få fat deri . Der er for mig ligesom et stort , 
tomt , rum bag deres ord . Ja , jeg ved ikke — 
jeg kan ikke rigtig sige , hvad jeg mener . Alen 
noget sådant er det for mig . » 
« Stakkars barn ! Vi vil bede gud , at hans 
ånd må oplyse deres hjerte og forstand . » 
Lignende samtaler havde presten ofte ined 
Laura . Enkelte tider kunne . hun være mere tilgængelig , 
kunne lytte mere og spørge mindre , 
kunne tilsyneladende med glæde'tage mod , når 
presten talte milde ord til hende . Alen til andre 
tider , og det var oftest , levede hun ligesom i en ganske 
anden forestillingskreds , end den , hvori 
han bevægede sig , — der var ingen forståelse . 

présten rystede ofte på hovedet og fandt sin gerning 
med hende tung og meget vanskelig . 
Så sneg da dagene sig langsomt og ensformigt 
hen for Laura . Hun skyede sine medfanger , talte 
ikke til dem , så næppe på dem . Dagene blev til 
uger , ugerne til måneder , månederne til år , uden 
forandring , uden skygge af omskiftelse i hendes 
vdre liv . 
Og i hendes indre ? — i det første års tid 
omtrent var der stadig uro , stadigt oprør , stadig 
kamp for at finde ud af den labyrintt , i hvilken 
hendes tanker altid gik sig vild , altid kom tilbage 
til det samme , aldrig fik svar . 
Så gik hun træt , lidt efter lidt . Stilheden , 
ensomheden , som hun selv skabte om sig , råbene , 
der intet svar fandt i den ørken , hun stirrede ind i , 
og hvis øde greb hende med stedse stærkere og 
stærkere magt , — det virkede som et snefald , 
jevnt og stille . 
Xalt dækkedes lidt efter lidt , blev skjult , blev 
begravet . Is lagde sig og stængte alle sunde , der 
o o o o o * 
førte ud til livet . 
Af og til kom der så storm , brød isen , fejede 
sneen væk og rasede  .en stund , — til der igen 
kom stilhed og kulde . 
Der var under alt dette et arbejde i hende 
dybest inde , et arbejde , som altid findes , så længe 
der er liv . Hun voksede derunder , om end væksten 
gik sent og tungt . 

Xix . 
Omtrent et halvt år efter Hugos hjemkomst til 
nære døde den gamle Gerber , og Hugo blev nu 
husets chef . Faderen efterlod ham en meget betydelig 
formue og forretningen i udmærket stand . Forbindelsen 
med Weidemann havde hele tiden stået 
ved magt , da dennes noget ville spekulationer ved 
heldige omstændigheder havde ført til , ikke alene , 
at Weidemann omtrent havde fordoblet sin formue , 
men også tilført Gerber meget betydelig fordel . 
Da imidlertid grosserer Weidemann ikke længe 
efter Gerbers død afgik ved et apoplektisk tilfælde , 
skede en forandring heri , idet Hugos svigerfader 
nu overtog hans forretning i stenviken i kompagni 
med Hugos gamle ven , Olsen , der i den sidste tid 
havde været Weidemanns fuldmægtig . 
Huset Weidemann & ko . ophørte altså at eksistere , 
mens huset Pedersen — Olsen & ko . overtog 
dets forretninger efter at have udbetalt dødsboet 
dets fordringer . 
Grethe Weidemann , nu siden et år fru Tellefsen , 
fik en meget stor arv . Hendes mand opsagde 
sin post i stenviken , og de flyttede ind til 
Kristiania , hvor Tellefsen oprettede et privat tegnekontor . 

candidat Gerber , eller som han nu hed , konsul 

Gerber , udviklede sig ikke alene til en dygtig , om 
end meget forsigtig reder og handelsmand , men 
han tog sig også meget ivrig af sin kommunes 
affærer og sparede ikke sin egen pung , når det 
gjaldt at fremme et vejanlæg , et moloanlæg eller 
deslige , sørgede også ellers på mange måder for 
nærøs opkomst . Selvfølgeligt blev han meget 
snart indvalgt i byens formandskab , hvor han blev , 
snart sagt , fast medlem , hvis ord altid havde overmåde 
megen vægt . 
Imidlertid havde han dog en og anden kamp 
at udholde . Også i nærø var striden mellem de 
konservative og de liberale rejst og antog meget 
snart den hensynsløse og hadefulde karakter , som 
er ejendommelig for vore småbyer . Det siger sig 
så omtrent selv , at konsul Gerber på det varmeste 
sluttede sig til de konservative . Da han nu havde 
mer end den halve by i sin lomme og desuden 
en hel del arbejdere , som han på forskellige måder 
skaffede stemmeret , — det kaldtes dengang ikke 
endnu myrmandsvæsen , — så rådede han gennem 
en del år for alle valg i byen , både for de kommunale 
og for storthingsvalget . 
En sommer gjorde is . majestæt nærø' den 
ære at opholde sig der i 6 timer . Høistsamme 
behagede at lade sig køre omkring i konsul Gerbers 
komfortable equipage , og var så nådig at indtage 
en splendid déjeuner på hans villa , ved hvilken 
anledning stadens og omegnens honoratiores frem- 
mødte . 

hans majestæt blev da gjort bekjendt- med 
hr . konsulens store fortjenester af nærø og fædrelandet , 
og det behagede høistsamme en tid efter 
nådigst at tildele konsul Gerber vasa-ordenens 
ridderkors for fortjenstfuld borgerlig virksomhed . 
Det sagdes , at konsulen , der altid var meget 
patriotisk , når han holdt politiske skåltaler , og 
som især havde sin styrke i at tale om grundloven 
af 1814 — at-ten-hun-dre-de og fjor-ten , 
mine herrer ! — det sagdes , at han var en smule 
misnøid med , at han ikke var bleven ridder af 
st . Olaf . Imidlertid ,- det kunne jo komme . Ved 
neste valg blev han stortingsmand . 
Consul Gerber blev en meget nyttig mand for 
sit parti inden ttinget og kom efterhånden til at 
indtage en fremragende stilling der , blev regnet 
for en af partiets betydningsfulde mænd . 
Hvorledes det gik til ? — jo , for det første 
var han nu en mand på så og så mange hundrede 
tusind , og det giver altid et politisk parti megen 
vægt i opinionen at kunne tælle så vel funderede 
mennesker inden sin midte .  . 
For det andet var han vel kendt i alt , hvad 
der angik toldvæsen , skibsfart og handel , og kunne 
der ved sit praktiske kendskab og sin skarpe 
sans for egen fordel ofte slå ellers langt overlegne 
modstandere af marken . ' 
for det tredie--------— ja , konsul Gerber havde 
en stor lyst til at høre sig selv tale , og han havde 
en utrolig evne til at kunne gnage op igen og 

op igen detsamme , aldeles ugeneret af modpartens 
argumenter . 
Han blev derfor af sit partis ledere altid sendt 
i ilden , når det enten gjaldt at udhale en sag og 
at kappes med modpartens skvadronnører . Eller 
han blev brugt , når man ville føle sig frem og 
prøve virkningen af et nyt skyts . Han fik da 
undertiden slemt holde for i salen både af det andet-og 
sit eget parti , forsåndt man nemlig så , 
at det ikke gik på den måde . Alen de , som havde 
inspireret ham , trykkede ham altid bagefter i 
hånden og forsikrede , at de i grunden var så 
ganske enige med ham , at han havde talt udmærket , 
men under de forhånden værende omstændigheder 
— — osv . osv . 
De intelligente ledere af partiet havde nemlig 
ikke været længe om' at opdage , at man kunne 
drive konsul Gerber til det yderste ved direkte 
« 
Eller indirekte at hviske ham i øret et lidet :  « du 
tør ikke ! »  da gik han i ilden trods døden og 
djævelen , og trods den overordentlige forbeholdenhed , 
hvormed han i almindelighed udtalte sig . 
Thi også her ringede han altid meget forsigtigt 
på klokken , når han skulle handle selvstændigt . 
Således blev konsul Gerber en stor storthingsmand , 
hvis ord ansåes for at have megen vægt 
inden hans parti i ttinget . 

Xx . 
Da Tellefsens flyttede ind til Kristiania , var 
omtrent det halve af Lauras straffetid forløbet . 
Efter særskilt ansøgning fik Grethe fler gange «  i 
den følgende tid lov til at besøge hende i fængslet' , 
dog altid kun i prestens eller inspektørens nærvær . 
Disse besøg var alligevel til stor opmuntring for 
Laura og bidrog væsentlig til at rive hende ud af 
den døde sløvhed , der , som før antydet , en tid 
truede med at tage magten over hende . 
Q—* * —* 
ved disse lejligheder blev da presten kendt 
med Grethe , hvem han også et par gange søgte i . 
Hendes hjem for med hende og Tellefsen at tale 
om Laura , som Tellefsens erklærede , at de ville 
tage til sig , når hendes straffetid var omme . 
Endelig nærmede dette tidspunkt sig , og presten 
havde atter en samtale «  med Tellefsens . Han 
ytrede blandt andet , at det især var to ting , 
hvorpå han anså det for sin pligt at henlede deres 
opmærksomhed nu , da Laura om ikke så længe 
skulle komme under deres tag . Han havde jo 
for været inde på det samme , men ønskede nu at 
få udtale sig uforbeholdent derom . 
« og hvilke ting er det , hr . pastor ? »  spurgte 
Tellefsen , da presten tav . 
« jo , ser de , jomfru Henriksen — — » 

« undskyld afbrydelsen , hr . pastor »  , sagde 
Grethe ,  « der er noget , jeg oftere har tænkt at 
spørge dem om , men jeg har ikke kommet mig 
til . Hvorfor kalder de ikke Laura frøken ? Så 
kaldes jo alle ugifte damer nu , og fordi om hun 
har været husjomfru , behøver hun da ikke at slæbe 
den titel med sig gennem livet . Det er jo desuden 
at minde om den slavetjeneste , hun engang 
måtte gøre , og om hendes ulykke . » 
« de har ganske vist ret , kære frue »  , sagde 
presten ,  « hvis det skulle kunne vække sådanne 
forestillinger hos hende . Alen det har ikke faldt 
mig ind at tænke* derpå . Altså for det første 
mangler frøken Henriksen endnu altid en fuld erkendelse 
af sin synd og sit dybe fald og dvæler 
væsentlig kun ved tanken om den uret , hun mener 
at have lidt . Det er som et fortvilet punkt , 
hvorom hendes tanker har drejet sig i alle disse år , 
og hvorfra hun synes ikke at kunne komme væk . » 
« sig mig , hr . pastor »  , sagde Grethe ,  « når de 
skal tale alvorligt og efter deres egen , personlige 
overbevisning , anser de så hendes synd for så 
stor , hendes fald for så dybt ? De kender jo dog 
nu hendes historie og ved , hvis  .den virkelige 
skyld er ? » 
« ganske vist , frue ! Alen betænk dog : forsøg 
på fosterfordrivelse , fødsel i dølgsmål — — de 
vil dog vel ikke forsvare sådant ? » 
« nej , det vil jeg ikke . Alen jeg mener , at 
den dogmatiske måde at tage slige ting på fejler 

så ofte sit mål , fordi i skyder efter fluer med kanoner . 
Det tror jeg har gjort sit til at hindre 
hende i at se , hvilken uret hun virkelig har gjort . 
Dernest det , som pastoren netop antydede : følelsen 
af den skrigende uret , der er øvet mod hende , 
først af ham , og så af domstolen , der straffer 
hende , mens den egentlige og virkelige forbryder 
går fri . Hun , hvis ære han har skændet , hvis 
liv han har fyldt med lidelse og ulykke , hvem han 
har overgivet til skam og fortvilelse , hun , der så 
hårdt har fået bøde med lidelser , ingen mand nogensinde 
har kendt , — hun gribes bagefter ubarmhjertigt 
af samfundets arm , stødes ud , sættes på 
forbryderbænken , spærres i årevis ind i tugthus , 
mens han---------å , jeg gider ikke ! — jeg skulle 
tro , der er et fortvilet punkt , som de meget 
rigtig kaldte det , hvorom nok hendes tanker kunne 
kredse , om det så var i tyve år , — ja et helt liv ! 
Thi det bliver aldrig i evighed retfærdighed . » 
« men kære frue , domstolene dømte kun efter 
loven , og de vil da vel ikke sige , at vore love er 
uretfærdige  ? » 
« jo , det vil jeg rigtignok sige , , i al fald mod 
os kvinder i dette og i mange stykker , blodigt , 
blodigt uretfærdige ! Eller vil de virkelig påstå , 
at min stakkars veninde Laura er blevet retfærdig 
behandlet  ? » 
« hin , — rent menneskeligt set , må jeg jo 
nok tilstå , at — — » 
« ja , men det er netop således , at det skal 

ses . Dog , hr . pastor , kommer vi ind på dette , 
blir vi nok ikke færdige i dag . Behag altså at gå 
videre . » 
Presten tænkte sig en stund om . Så sagde han : 
« ja , så var det det andet . -------------frøken 
Henriksen er desværre mere og mere kommet ind i 
en tankegang , der let kan føre til fritænkeri og 
vantro . Ved alle lejligheder spørger hun : hvorfor , 
hvorfor ? og vil have forklaring på alt , i stedet for 
at bøje sin forstand under troens lydighed . » 
« sig mig , hr . pastor »  , sagde Tellefsen ,  « hedder 
det ikke , at det er guds vilje , at alle mennesker 
skal komme til sandheds erkendelse ? » 
« jo , ganske vist — blive salige og komme 
til sandheds erkendelse . » 
« nu , men hvorledes er det muligt , når man 
ikke spørger hvorfor ? når man ikke søger tingenes 
fornuftige grund og virkelige sammenhæng ? » 
« når de mener en filosofisk , videnskabelig erkendelse , 
så kan jeg nok indrømme nødvendigheden 
af en sådan undersøgelse . » 
« de kan kalde det , hvad de vil . Men jeg 
kender ikke mere end et slags sandhed . Enten er 
det sandhed , eller det er ikke sandhed . Så længe 
jeg ikke har fornuftigen indset dette , så længe har 
jeg ingen erkendelse deraf . Opgaven for et menneske 
blir altså den at arbejde sig altid mere og 
mer frem til sandheds erkendelse , eller med andre 
ord , altid at spørge : hvorfor ? og at søge svaret . » 
« det kan i visse måder være sandt for mandens 

vedkommende , navnlig når han er videnskabeligt 
anlagt . » 
« og hvorfor kan det ikke lige godt gjelde 
kvinden ? »  afbrød Grethe ham ,  « eller gives der 
kanske to slags sandhed , en for kvinden og en for 
manden ? » 
« nej , men kvinden er anderledes anlagt end 
manden . Hun er ikke skikket til logisk tænkning 
og er henvist til at erkende sandheden gennem 
den troende tilegnelse af den åbenbarede sandhed . » 
O 
« a , hvilken pragtfuld tteologisk floskel ! »  udbrød 
Grethe .  « ja , undskyld , hr . pastor ! Det var 
ikke min mening at såre dem , så meget mindre , 
som jeg ved , de med kærlighed og interesse har 
taget dem af min veninde Laura . Alen sig mig 
oprigtigt , hr . pastor ! Hvad mener de med det , 
de nu sagde ? Er det deres mening , at kvinden 
er et slags darwinsk overgangsled mellem manden 
og dyret ? » 
« nu bliver jeg nok nødt til at danne et slags 
centrum , min kære ! »  sagde Tellefsen , idet han 
sendte sin hustru et smil .  « når presten har sagt , 
at kvinden ikke er skikket for logisk tænkning , så 
kan jeg være så overmåde enig med ham . » 
« alen Henrik ! » 
« tys , tys , kære ! — alen så er det spørgsmålet : 
er mandens såkaldte logiske tænkning altid 
så særdeles logisk ? Historien viser os jo , at de 
klareste logiske conclusioner og deduktioner dog 
om . en tid kan vise sig at have været falske . Det 

ser vi f . eks . hvor dag på naturvidenskabernes område . 
Den ene opdagelse jager den andpn , og den 
jager samtidigt en hel hoben såkaldte sikre og 
uomstødelige slutninger ubarmhjertigen på porten . 
Ud med dem ! forældede ! holder ikke stik ! Alen , 
hvad jeg ville sige : hvoraf ved de , at en kvindes 
måde at tænke på ikke fuldkommen kan rangere 
med én mands logik ? Jeg er nu — efter min erfaring 
— kommet til den overbevisning , at kvinden 
har en ganske mærkelig evne til at tænke og 
slutte sundt og rigtigt . Kan hende , hun ikke 
altid kan sige hvorfor , men så kan hun ganske 
sikkert sige hvad og hvilket . Alan har sagt : 
kvinden tænker med hjertet , og det er ikke bare 
en frase . Thi det vil- sige , at hos hende spiller 
følelsen en rolle med i hendes tænkning , og jeg 
er slet ikke sikker på , at det er nogen fejl . » 
« lad så være »  , sagde presten ,  « men der er 
megen fare for kvinden , hvis hun i egentlig forstand 
vil give sig ud på tænkningens skråplan . 
Hun vil da let komme til at miste sin kvindelighed 
og komme ud over den plads i livet , der er 
hende anvist . » 
« hvem har lavet det gjengse , vamle begreb 
om kvin delighed , hr . pastor ? »  udbrød Grethe . 
« ingen anden end manden for at holde kvinden 
undertrykt . Eller kan de f . eks . sige mig , hvorledes 
det kunne skade min kvindelighed , om jeg 
ville holde offentlige foredrag , eller hvis jeg ville 

studere medicin ? Og det anser dog de fleste hos 
os for frygtelig ukvindeligt . » 
« alen , kære frue ! Afan har dog læst så meget 
om de ukvindelige emanciperede damer både 
i Evropa og Amerika . » 
« og hvad beviser så det ? — kun ( lette , at 
der findes utækkelige kvinder også blandt de 
emanciperede . Hvormegen ukvindelighed findes 
der ikke her hos os , blandt vore egne pene og 
skikkelige damer ? Gå f . eks . bare ind i en balsal 
og se dem om . » 
« og så siger skriften , at kvinden skal tie , i 
forsamlingen . » 
« ja , det sagde Paulus . Alen for det første 
gjaldt det nu , som de ved , den kristelige forsamling 
til opbyggelse . Dernest passer slet ikke alt 
det , Paulus i sin tid har sagt , nu i vor tid . Han 
gav jo f . eks . også forskrifter for toilettet , som de 
dog vel ikke vil forlange , at kvinderne skal rette 
sig efter nu ? » 
« hm , — nej , — anskuelserne om , hvad der 
er ærbart , har jo forandret sig gennem tiderne . » 
« netop . Og så nevnte de kvindens plads i 
livet . Hvem har anvist hende den plads , hun nu 
indtager f . eks . her hos os ? » 
« det har da rigtignok vor herre gjort . Der 
står skrevet : kvinden skal være manden underdanig . 
 » 
« ja , vel at mærke sin mand »  , sagde Tellefsen . 

« a , du da ! »  sagde Grethe smilende ,  « du får 
såmæn ingen underdanighed af mig . » 
« nej , desværre ! det har jeg nok mærket . » 
« tror de , hr . pastor »  , vedblev Grethe ,  « det 
går an at citere det gamle testamente til fordel 
for den stilling , kvinden indtager ? De må dog 
indrømme , at Jesus gav hende en ganske anden 
plads . » 
« ja , det er vistnok sandt . Alen det kan da 
umuligt være deres mening at forlange , at kvinden 
skal være fuldkommen ligestillet med manden ? » 
V  « jo , det er det da rigtignok , — netop det 
forlanger jeg . Sig mig , hr . pastor , anser de mig 
for at være et lige virkeligt menneske som de 
selv  ? » 
« naturligvis , frue ! Det kan de da vide , at 
jeg gør . » 
« nuvel , hvorfor skal jeg . så ikke have de 
samme menneskerettigheder som de ? De har adgang 
til at give deres stemme med i deres lands 
eller kommunes styrelse . Jeg er lige interesseret 
deri som de , men jeg har ingen stemme . Når 
de bliver gift , råder de over både deres og deres 
hustrus ejendom , kan kaste det alt ud af vinduet , 
om de vil , uden at hun kan sige et muk . Jeg 
råder ikke engang over en øre af mit eget . » 
« hin ! »  sagde Tellefsen med en ejendommelig 
grimace . 
. '  « vil du nu lade være at forstyrre mig ! » 
Sagde Grethe smilende . Derpå vedblev hun : 

« og jeg kunne endnu nevne dem en hel del 
lignende tilfælde , hvor kvinden ikke har lige rettigheder 
med manden . Lad os bare tage et eneste 
til . Hvorfor skal under forresten lige omstændig- ' 
heder kvindens arbejde betales siettere « end mandens ? 
En stakkars lærerinde f . eks . får for de 
samme timer og de samme fag to hundrede kroner , 
mens en mand får fire , og endda kan hun være 
langt dygtigere end han , være anerkendt for at 
være det . Og således i alt . Er det ikke himmelråbende 
uret , så véd-jeg ikke hvad ! » 
« alen de må dog huske på , frue , at mandens 
uddannelse har kostet ham så langt mere . » 
« der nevner de jo netop endnu en uret , som 
sker kvinden . Hvorfor skal hun ikke få en lige 
fyldig uddannelse som manden ? Hvorfor skal der 
ikke kostes lige meget på hende ? I vore pigeskoler 
opdrages hun jo væsentlig til at blive en symaskine , 
blir proppet med en del tyske , franske 
og engelske gloser , får et overfladisk nip her og 
der af en hel "del andre skolefag . Alen der gjøressåre 
lidet for at uddanne hendes ånd og vække 
hende til selvstændighed . » 
« alen , frue ! hvis deres ideer blev realiserede , 
ville jo den sociale grænse mellem mand og 
kvinde udviskes , og jeg er — for bare at pege på 
en ting — bange for , at sådanne mandhaftige 
kvinder ville have meget vanskeligt for at finde 
mænd , blive gifte , hvilket dog egentlig er kvindens 
bestemmelse i livet . » 

« hvorvidt det er rigtigt , vil jeg ikke nu indlade 
mig på . Alen jeg vil blot spørge dem , hr . 
Pastor , — hvoraf ved de , at sådanne knuder ville 
blive mandhaftige ? Nej , da ville de jo først rigtig 
og i sandhed blive kvinder , når deres personlighed 
fik udvikle sig fyldigt i frihed og selvstændighed . 
Og hvad det angår at blive gift , — hvilken kvinde 
tror de bedst ville udfylde sin stilling som hustru 
og moder , hun , til hvem manden kun kunne sige : 
du er kød af mit kød , eller hun , til hvem han 
tillige kunne sige : du er ånd af min ånd ! » 
« bravo , Grethe ! »  udbrød Tellefsen ,  « du er 
stor som taler , min ven ! Du kunne gerne optræde 
i storttinget . » 
« ja , hvorfor ikke ? »  sagde Grethe . 
« jeg forstår , at fruen spøger »  , sagde presten 
smilende ,  « og det var vel også deres spøg , når 
de før antydede , at kvinden burde have stemmeret . » 
« på ingen måde , hr . pastor ! Det er min fulde , 
alvorlige overbevisning , at hun det bør have . » 
•  « alen du forbarmende — — de — de vil 
altså en ren revolution af samfundet ! » 
« ja , naturligvis vil jeg det . » 
« Alin hustru er meget værre end nogen jakobiner »  , 
sagde Tellefsen ,  « hun er meget nær ved 
at være en petrole use ! » 
Grethe lagde sin ene hånd på hans mund og 
sagde , truende med den andens pegefinger : 
« hvis du er uskikkelig , får du mundkurv på , 
Henrik ! Du skulle jo netop hjælpe mig og tage 

mig i forsvar . Det er jo af dig , jeg har lært det 
meste . » 
O 
« a , du var såmænd ganske godt på vej for , 
min ven ! Og hvad det angår at tage dig i forsvar , 
så er du så vel udstyret med næb og klør , 
at------- » 
« nej , men Henrik da ! hvor du er styg ! »  udbrød 
Grethe leende . Hun vendte' sig igen til 
presten og vedblev : 
« kan de nevne mig en eneste fornuftig grund , 
hr . pastor , til , at kvinden ikke skulle have stemmeret ? » 

« hm , — jeg synes nok , der er mange grunde 
mod det . » 
« nu vel , lad os få høre nogle af de mange . » 
« for det første forstår kvinden sig ikke på 
politik . » 
O 
« a , det vrøvl , det kender vi ! Ja , undskyld , 
thi det er vrøvl , hr . pastor . Det er ganske vist , 
at mange kvinder forstår sig ikke på politik — 
ganske ligesom mange mænd , — dels fordi de er 
uvidende — ligesom ganske mange mænd , — dels 
fordi det ikke interesserer dem , ligesom der da 
også findes de mænd , hvem politik ikke interesserer , 
— altså lige parti for så vidt , hr . pastor ! Eller 
de vil da vel ikke påstå , at politik er noget , der 
kun kan fattes af en mandlig hjerne og ikke af en 
kvindelig ? Tror de , en kvindes hjerne er således 
indrettet , at hun ikke kan danne sig en fornuftig 

mening om de politiske spørgsmål , når hun alvorligt 
vil sætte sig ind i dem ? » 
« nej , jeg vil ikke negte muligheden af , at 
hun det kan . Alen i de fleste fald vil hun mangle 
o 
de fornødne forudsætninger , de positive kundskaber 
osv . » 
« hvis skyld er så det ? » 
« de vil vel atter sige , at det er mandens 
skyld »  , sagde presten med et smil . 
« ja , det vil jeg rigtignok , al den stund han 
blot lader hende være skrædder , barnepige , kokkepige 
og så figurantinde , når der er selskab eller 
deslige . Så længe han ikke tillige tager hende fuldt 
med i sit åndsarbejde , så er det hans skyld . » 
« der kan være noget i det , de siger , frue . 
Alen sæt nu f . eks . , at kvinderne skulle have 
stemmeret , tænk dog , for valghistorier der ville 
blive ! » 
« hvorfor skulle der blive værre valghistorier 
da end nu ? » 
« naturligvis , fordi kvinderne er så langt lettere 
at lede og vildlede . » 
« det er en påstand , hr . pastor , som først skal 
bevises . De ved da vist selv , hvormange mænd , 
der lader sig lede og vildlede ? » 
« ganske vist , — det er jo sandt nok . Alen 
— men' , — det står for mig som noget grufuldt , 
havde , jeg nær sagt , noget rent umuligt , hvis vore 
kvinder skulle have stemmeret . » 
« deri kan de »  , sagde Tellefsen ,  « for så vidt 

have ret , som de fleste af vore nuværende knuder 
mangler betingelserne . Afen de må huske på , at 
min hustru taler under forudsætningen af en hel 
social forandring i kvindens stilling , og da vil det 
ene føre det andet med sig . » 
« ak ja »  , sagde Grethe ,  « kvinderne ligger 
hundrede år tilbage' i tiden . Dengang , da frihedens 
fane blev foldet ud , da glemte mændene 
at tage os med på sit tog . » 

Xxi . 
Dagen kom , da Laura skulle blive fri . Grethe 
hentede hende i lukket vogn . 
Da hun skulle sige farvel til presten , rakte 
denne hende en konvolut , idet han sagde : 
« kære frøken Henriksen , jeg har herved den 
glæde at overrække dem fire hundrede kroner , 
som jeg allerede for flere år siden modtog til 
dem , men som jeg anså det for bedst at vente 
med at underrette dem om indtil nu , da de skal 
forlade dette sted . De vil i konvoluten finde de 
fire hundrede kroner tilligemed renter for den tid 
de har henstået i banken . » 
Laura havde uvilkårligt taget mod konvoluten 
.med pengene , men stirrede på præsten , som om 
hun ikke forstod ham . Han vedblev : 
« da hr . Gerber sendte mig pengene — — 
men , kære barn ! hvad er det dog , de gør ? » 
Laura havde uden at ændre en mine revet 
konvoluten med de deri værende sedler tværs over , 
slap det hele ned og trådte det under sin fod . 
Hun var meget bleg , da hun steg ind i vognen , 
og hendes knæer skalv en smule , men hun 
holdt sit ansigt koldt som vanligt , mens hun 
sagde farvel til presten og inspektøren . 
Grethe sad også ganske rolig og tilsyneladende 

kold , til de var kommet lidt væk fra fængslet . Så 
vældede med engang tårerne frem og randt hende 
ned ad kinderne . 
Hun vendte sig mod Laura , åbnede sine arme 
og sagde : 
« kom !  » 
Laura sad først en stund som forstenet , ubevægelig . 
Så kom der nogle trækninger om munden . 
Hun begyndte at drage pusten tungt og 
stønnende , og hun vaklede , der hun sad . 
Grethe slog armene om hende og tog hende 
ind til sig . 
O k 
kusken , der kørte dem , så sig om . Han 
indbildte sig , han havde hørt som et nødskrig , og 
han følte sig en stund nesten uhyggelig til mode . 
Alen det ramlede så i gaden , han kunne ikke se 
nogen , der var i nød , og han ærgrede sig over , at 
han havde indbildt sig noget sådant . Aion det 
skulle komme af den halve baier og de to drammer , 
han nylig havde sat tillivs ? Hm , — det var 
dog underligt , så livagtigt , det lød ! 
Han slog smeld med svøben , og vognen for 
rask afsted . 
Inde på fortouget stod der en ung pige og 
fulgte vognen med sit blik . Hendes øjne lyste så 
vakkert , og hun drog et længselens suk , idet hun 
tænkte i sit stille sind : 
« aion jeg nogensinde skal blive så lykkelig at 
få køre i sådan fin vogn med to heste for ? » 

det var meget sjældent , at der under hendes 
ophold i tugthuset var kommet tårer i Lauras 
øjne . Når den slags bevægelse engang imellem 
havde truet med at tage magten over hende , 
havde hun altid kæmpet den ned . Nu , da hun 
var optaget som en kær veninde hos Tellefsens 
og levede her på deres- lille , koselige landsted , 
hvor kun kærlige øjne strålte hende i møde , hvor 
hun , igen — efter syv lange år — kunne se søen 
blinke , høre fuglenes sang og vindens susen gennem 
jøvet , hvor havens blomster hilsede hende , og 
roserne og jasminerne nesten bedøvede hende med 
sin duft , — nu kom tilbageslaget . Det kom voldsomt , 
ofte med timevis hulken og krampagtig 
gråd , som hun ikke kunne standse . 
Det kastede hende til sidst på sygelejet , og 
der var -en tid stor fare for hendes liv . Alen 
hendes kraftige natur sejrede , og hun stod sygdommen 
over . 

Xxii . 
En dag , et par måneder efter at Laura var 
kommen op efter sin sygdom , sad Grethe og hendes 
mand efter middagen alene sammen i havestuen . 
Laura var gået ned i haven , hvor hun havde sin 
yndlingsplads i lysthuset nede ved søen .' 
Tellefsen sad og læste i sin avis , som han 
nød til en kop kaffe . Fler gange så Grethe fra 
sit håndarbejde op på ham og åbnede halvt munden , 
som om hun ville sige noget . Alen så tog 
hun igen på at sy . Der var mod sædvane noget 
bekymret og usikkert i hendes mine . Endelig 
sagde hun : 
« du Henrik , det er noget , jeg må tale med 
dig om nu , før du går ind til byen igen . » 
« og hvad er så det , min pige ? » 
« har du lagt mærke til doktor lunde i .den 
sidste tid  ? » 
« lagt mærke til ham ? — hvorledes dét ? » 
« jeg mener , om du har iagttaget ham , når 
han er sammen med Laura ? » 
« nej , det har jeg ikke . Jeg har jo også 
meget sjælden anledning dertil , som du ved . Jeg 
er jo i byen nesten hele dagen . » 
« ja , det er også sandt . Alen jeg har iagttaget 

ham , og jeg mener at have gjort en opdagelse . 
Han er ganske bestemt forelsket i hende . » 
« i Laura ? — hm ! Kan du ikke have set fejl ? » 
« næppe . Jeg vil ikke tale om , at han endnu 
kommer her så ofte , skønt jo Laura for længe 
siden er bra igen . Men der er andre tegn .- ja , 
han er jo altid så rolig og hensynsfuld . Jeg tror 
aldrig , de to har talt alene sammen i den sidste 
tid , men han taler meget med hende . Der er da 
en egen klang i hans stemme , og jeg har fler 
gange set , hvor hans øjne har begyndt at lyse og 
hans kinder at farves , når Laura har trådt ind . 
Kort sagt — ja , du ved disse tusind småting , 
som en kvinde kanske ser bedre end nogen mand , 
især når det gjelder dem , hun holder af . » 
« har du mærket noget hos hende ? » 
« nej . Ja , det vil sige , at hun er meget glad 
i doktor lunde , det har hun aldrig lagt skjul på . 
Han har jo også været mageløs mod hende . Alen 
om der ligger noget mere end venskab og taknemmelighed 
under dette , det tør jeg ikke afgøre . 
En  .kvinde forstår også langt bedre at skjule sådant 
end en mand . » 
« det kan hende . Hvis du ikke har set fejl , 
så kan dette blive galt . Sig mig , kender han 
hendes historie ? » 
« det gør han vist ikke . Jeg har i al fald kun 
fortalt ham , at hun har gennemgået meget og 
lidt under en stor og bitter ulykke . Dét fortalte 
jeg ham , da han første gang blev hentet til hende . 

jeg ved ikke , — men jeg nænnede ikke at fortælle 
ham hendes historie . Nu angrer jeg på , at 
jeg ikke gjorde det . » 
« ved han ikke engang , hvor hun var , før hun 
kom til os ? » 
« det tror jeg ikke , han gør . Forresten er 
det underligt , at han aldrig har spurgt mig om 
Lauras familie eller fortid . » 
« det bliver vist nødvendigt , min ven , at du 
taler rent ud med ham om dette . » 
« jeg har så tænkt . Det er  .vanskeligt at 
blande sig ind i sådant , men her er jo forholdene 
så ejendommelige , og jeg ville først høre din 
mening . — ved-du , Henrik , at jeg skulle unde 
Laura at fa en mand som doktor lunde . Han er 
jo allerede en ældre mand , og han er så rolig , 
pålidelig og varmhjertet . — hvorfor smiler du ? » 
« fordi jeg måtte tænke på , at når i selv har 
fat en mand , får i altid travelt med at skaffe 
andre den samme luksusgjenstand . Når Amalie 
har fat en ny sommerhat , er hun meget ivrig for , 
at hendes veninde Mathilde skal få en lignende . 
— for nu at tale alvorligt , så kunne jeg nok dele 
dit ønske , men jeg tror ikke , det ville kunne opfyldes . 
 » 
« og hvorfor ikke ? « 
« det kan du vist sige dig selv , min ven . En 
kvinde med Lauras fortid--------- » 
« alen Henrik ! — anser du da ikke Laura for 
fuldt værdig til en mands kærlighed ? » 

« jo , ganske vist , min kære ! Var de ni og 
niti af hundrede mænd så værdige til en kvindes 
kærlighed , så var der meget mindre ulykke til i 
verden . Alen husk på , at vi ikke kan regne med 
' dit og mit syn på de ting , men at vi må gå ud 
fra den almindelige , gængse opfatning . » 
« tror du , det er nødvendigt , når det gjelder 
doktor lunde ? » 
« hm , — jeg ved ikke . Af eget få mænd ville 
have kraft og selvstændighed nok til at sætte sig 
ud over en sådan fordom og til at trodse den almindelige 
mening . » 
O 
« a , for et vammelt begreb : den almindelige 
mening ! » 
« kan så være . Alen den er nu guddommelig 
lov for de fleste , ser du . » 
« uf , — undertiden får jeg lyst til at skrige i 
vilden sky , ønsker , jeg havde kræfter som Samson , 
så jeg kunne omstyrte alle disse afgudstempler , i 
hvilke man ofrer menneskers liv og lykke herhjemme . » 

« husk , Samson blev knust under ruinerne . » 
« ja , det fik ikke hjælpe ! » 
« hm , — du ville vel helst lægge en dynamitmine 
under det hele samfund og sprænge det i 
luften ? » 
« ja' , hvorfor ikke ? — det er ikke mere værd ! » 
Tellefsen lo og sagde : 
« du går unægtelig fremad , min kære ! Nu 
er du nået lige til dynamitens meget fremskredne 

og meget moderne standpunkt , er altså blevet — 
hvad skal jeg kalde det ? — en dynamiteuse , eller 
norskificeret : en dynamit-tøs ! » 
« for noget tøv , Henrik ! » 
« ja , ja , min ven ! Du begynder virkelig at 
blive farlig . Det er endda godt , at vi har en 
kapsun , som kan stagge sådanne ville tingester 
som dig , og den hedder netop den almindelige 
mening . » 
« alen jeg vil ikke lade mig stagge , som du 
siger , jeg vil aldrig bøje mig for den almindelige 
mening , aldrig ! » 
« du ved , min kære pige , man skal aldrig 
sige aldrig ! Du vil ikke , siger du ? Nej , i mange 
tilfælde gør du det heller ikke , og det er , som 
det  skal være . Alen i andre fald gør du det , 
uden engang selv at vide derom . Og det er også , 
som det skal være . Det er netop kapsunen , ser 
du , regulatoren for al din overflødige damp ! » 
Grethe satte et fornærmet ansigt op . 
« ved du , Henrik , at du i grunden behandler 
din hustru på en meget upassende måde ? » 
« nej , det ved jeg ikke . » 
« jo , du gør . Hvorfor sidder du altid sådan 
og — og — ja , slår vand på mig , når jeg siger 
noget , skønt du i grunden er ganske enig med 
mig ? » 
« enig med dig ? — nej , gud ske lov , det er 
jeg da rigtignok ikke ! — alen farvel , min lille 
revolutionære ! Jeg må nu ind til byen . » 

Xxiii . 
Da doktor lunde neste gang kom ud til 
landstedet , fik Grethe ham på to mands hånd , 
ledede samtalen hen på -laura og gav sig så til 
at fortælle hendes historie fra først til sidst . Da 
hun var færdig , sagde doktoren : 
« tak skal de have , frue ! Deres fortælling 
har interesseret mig i højeste grad . Vistnok 
kendte jeg frøken Henriksens livsskæbne i dens 
hovedtræk allerede før . Alen deres fremstilling 
har kastet lys over adskilligt , som før var mig 
uforståeligt . — jeg skylder nu også at give dem 
oplysning om noget , som jeg allerede en tid har 
tænkt på at sige dem . Og det er , at jeg i længere 
tid har elsket frøken Henriksen og ønsket , 
at hun ville blive min hustru . » 
« og det ønsker de også nu , efter at de kender 
hendes fortid ? » 
« ja , jeg gør . » 
Grethe greb hans hånd , trykkede den , så på 
ham med strålende øjne og sagde : 
« derfor skal jeg elske dem alle dage , doktor ! 
— å , det er prægtigt ! .— så fik jeg dog ret ! » 
Lagde hun uvilkårligt til , og som til sig selv . 
« hvad mener de ? Hvorledes fik de ret ? 
Har de måske anet — — » 

« deres kærlighed ja »  , sagde Grethe , der rødmede 
let og begærlig greb dette . Hun ville ikke 
lade ham ane den tvil , som Tellefsen og i grunden 
også hun selv havde næret . 
« ja , ser de »  , sagde doktoren ,  « det begyndte , 
som det vel ofte gør , med en inderlig medlidenhed , 
og så lidt efter lidt voksede hun fast til mit 
hjerte . Sådant kan man ikke råde for . Alen nu 
er det min bøn til dem , frue , om de vil sige 
hende dette , spørge hende , om hun vil blive min 
hustru . De undrer dem vel over , at jeg ikke vil 
gøre det selv . Afen sagen er den , ser de , at det 
kanske kunne volde hende stærkere sindsbevægelse , 
kanske være hende pinligt . Jeg tør nemlig ikke 
sige , at jeg er sikker på hendes følelser lige overfor 
» mig , og — oprigtig talt , jeg er ikke ganske uden 
bekymring for hende . » 
« alener de som læge ? » 
« j a . » 
I 
« er hun da ikke rask nu ? » 
O 
« a jo , på en måde . Afen jeg er ikke rigtig 
vis på , om der ikke er en begyndende hjertefejl , 
eller rettere sagt , jeg ved , at så er . Det behøver 
ikke at have alvorligere følger , især hvis hun herefter 
kan blive fri for sorger og rystende sindslidelser . 
Jeg ved , jeg kan stole på dem , når jeg 
beder dem lempeligt overbringe hende mit bud . 
Jeg turde ikke stole på mig selv . Og endnu et : 
sig hende , at hun må være aldeles fri i sin beslutning . 
— jeg skal ikke hverken sky hende eller 

andre mennesker , om hun ikke kan elske mig »  , 
lagde doktoren til med -et lidt vemodigt smil . 
« alen kan hun .det , så vil hun gøre mig meget 
lykkelig . » 
« jeg forstår dem »  , sagde Grethe ,  « og jeg 
takker dem for deres tillid . Jeg håber , jeg ikke 
o 
skal gøre den skam . A , min stakkars Laura ! » 
Udbrød hun uvilkårligt , mens tårerne stod hende 
i øjnene ,  « så skal du da endnu finde lykke i livet ! » 
« tys , tys , frue ! Derfor råder ingen af os . » 
« alen jeg håber det så sikkert ! » 
Ved middagsbordet lagde Laura mærke til , at 
Grethes øjne et par gange hvilede på hende med 
et ganske eget udtryk , ligesom at hun straks så 
væk , når hun mødte hendes blik . Der var desuden 
noget vist uroligt over hendes væsen , noget 
uvanligt , der gjorde Laura opmærksom . 
Et øjeblik kom der over hende en følelse som 
af frygt , hun vidste ikke , hvorfor . Alen da hun 
lagde mærke til , hvor livlig og fornøjet Grethe 
var , svandt snart denne følelse af angst , og da 
hun efter kaffen tog hendes arm og sagde , at de 
nu ville sætte sig ned i lysthuset og sladre sammen 
en stund , svarede Laura smilende : 
« du har været så underlig , Grethe ! Jeg er 
vis på , du har en eller anden galskab fore , som 
du vil have mig med på . » 
« det kan nok være »  , sagde Grethe . 

« skal vi nu igen spille din mand et puds ? 
« nej , ikke denne gang . Det er heller ingen 
galskab det gjelder , men noget meget alvorligt . 
Nej , se dog ikke så forskrækket ud , min pige ! 
Det er noget rigtig godt , jeg har at melde dig . » 
« noget godt ? — — mig ? » 
« ikke den tone mere , må jeg bede ! Kom og 
kys mig , og sæt dig så pent her ved siden af 
mig . — se så . — altså , for det første , så du 
doktor lunde , da han var her i dag ? » 
« nej — ja — nej , — det vil sige , jeg så 
hans hest og kariol udenfor porten , da jeg gik 
herned i formiddag . Alen hvordan kan du falde 
på at tale om doktor lunde ? » 
Det havde ikke undgået Grethe , at der for 
en svag skygning af rødme over Lauras ansigt , 
da lundes navn blev nævnt . Hun så nu bestemt 
på hende og sagde : 
« jo , fordi det netop er om ham , vi skal tale . » 
Laura veg med sit blik , men svarede tilsyne- 
' ladende rolig : 
o 
« ja , om ham vil jeg gerne tale , thi han har 
været så god mod mig — å , så god ! Nest dig 
og din mand har ingen i hele verden været så 
god mod mig . » 
Hun tog Grethes hånd og trykkede den . Da 
hun ville tage hånden tilbage , holdt Grethe fast . 
« sig mig , Laura , har du ikke mærket nogen 
forandring hos doktor lunde i den senere tid ? » 
« forandring ? — nej . » 


hånden ville løs , men Grethe slap ikke . 
« jeg mener , har du ikke set , har du ikke følt , 
at han har været anderledes mod dig i den sidste 
tid end forhen ? » 
« nej . » 
Det kom langsomt , nesten hviskende . Hun 
havde bøjet hovedet , var blevet meget bleg , og 
Grethe kendte , at hendes hånd skalv . Hun tog 
den nu mellem begge sine . 
« Laura , min kære pige , ved du , at du nu 
kan blive lykkelig ? Thi du må have mærket , at 
doktor lunde — — » 
Laura rev sin hånd løs , kastede sig ned ved 
Grethe , gemte sit hoved i hendes fang og udbrød 
skælvende : 
« så ti dog ! — ti Grethe ! — å , hvor du er 
grusom ! »   . 
Og hun begyndte at græde . Grethe bøjede 
sig ned over hende . 
« tys , tys , Laura min ! ikke så , ikke så ! Tror 
du , jeg ville talt så til dig , hvis jeg ikke havde 
bud fra ham ? Han elsker dig , Laura , og han 
har bedet mig spørge dig , om du vil blive hans 
hustru . » 
« nej , nej , nej ! — å , hvorfor vil du pine mig ! 
— fortæl ham — å fortæl ham — hvad jeg er 
for noget , — å , min gud ! » 
« alen Laura da , kære , — det har han længe 
vidst , og jeg selv har fortalt ham hele din historie . » 
Laura så op med store , tårestrømmende øjne : 

« har han — har du — — og så ? » 
« han elsker dig , Laura , — hører du da ikke ? 
Han elsker dig , han beder dig blive hans hustru . » 
Laura stirrede en stund på hende , som om 
hun ikke forstod . 
« Alig , som — — » 
« ja , dig , som har været så ulykkelig , dig , 
som nu kan gøre ham så lykkelig , just dig , min 
egen , kære Laura ! » 
Laura sprang op , greb begge Grethes hænder , 
så hende ind i ansigtet med et nesten vildt blik 
og hviskedee : 
« Grethe , — for guds skyld — er det sandt ? » 
« ja , ja , ja Laura ! »  sagde Grethe med våde 
øjne og slog sine arme om hende . 
Laura rev sig løs , hendes ansigt blev som 
overgydt af en stråleglans , hun slog hænderne 
sammen og udbrød med et skrig : 
« gud i himmelen ! — så er jeg altså dog et 
menneske ! » 
Så brød hun sammen og lå hulkende i venindens 
fang . 

Xxiv . 
Det var aftalt , at doktor lunde skulle afvente 
nærmere efterretning fra Grethe , før han 
igen kom ud til landstedet . Allerede neste dags 
aften modtog han brev fra Grethe , hvori det blandt 
andet hed : 
« hendes bevægelse varede længe og tog hende 
igen gang på gang . Dog var der noget så mildt 
over hendes gråd , og der var over hendes hele 
væsen udbredt et sådant skær af lykke og glæde , 
hvad der også fandt udtryk gennem enkelte ord 
og afbrudte sætninger , at jeg ikke ængstede mig , 
men lod hende græde ud . 
Da endelig hendes bevægelse havde lagt sig , 
og hun med et lykkeligt smil sad ved min side , 
— ja , et sådant udtryk har jeg aldrig set i hendes 
ansigt for , — så mindede jeg hende om , at der 
var en , som ventede hendes svar . 
Hun vågnede op som af en drøm og lod i 
førstningen ikke til at forstå . Da jeg gentog 
• mine ord , rystede hun på hovedet og sagde : 
« nej , nej , nej — ikke nu . Lad mig få være 
glad og lykkelig bare i kveld . » 
Resten af dagen gik hun om som en drømmende , 
og vi ville ikke forstyrre hende . 
I dag morges kom hun temmelig sent ned fra 

sit værelse , og det var synligt på hendes blege 
ansigt og trætte mine , at hun havde gjennemvåget 
det meste af natten , hvad hun da også på mit 
spørgsmål tilstod . Der var igen kommet noget 
af dette ejendommeligt stive og kolde , dette forunderlig 
håbløse i hendes blik , som de nok ved 
kan præge sig deri , når hun giver sig over til 
sine egne tanker . Men det var dog ikke så hårdt 
som for , det syntes ligesom mildnet af solglansen 
fra i går kveld . 
Da vi så senere kom til at tale sammen , 
sagde hun omtrent fø-lgende — jeg skal prøve at 
gengive hendes ord , så nøjagtigt jeg kan : 
« jeg har i nat nøje overtænkt alt , Grethe . 
Jeg har haft megen kamp , kære , og det var hårdt 
at gå på . Men jeg har nu faet klarhed , og jeg 
tror , jeg herefter skal få kraft til at bære min 
stilling . Et er vist : jeg kan aldrig blive nogen 
mands hustru , allermindst hans . » 
« elsker du ham da ikke , Laura ? » 
« jo , jo , — men netop derfor . Tror du , jeg 
vil , at han skal få en til hustru , der er brændemærket 
som en forbryder ? » 
Hendes læber dirrede , men hun holdt sig 
stærk og vedblev , da jeg ville gøre indvendinger : 
« jeg ved , hvad du vil sige : han vil aldrig 
tænke så , han elsker mig jo netop , som den jeg 
er . Det tror jeg også nu , og det gør mig så 
lykkelig , — ja aldrig , aldrig skal jeg glemme .ham 
det . Men tænk kun på , hvordan andre vil dømme . 

ingen ville da have noget mere , med ham at bestille . 
 » 
Jeg tog på min vanlige vis til at hugge los 
mod disse — disse — nå ja , disse  « andre »  og 
søgte at overbevise hende om , at man ikke skyldte 
dem mindste hensyn , at man ikke havde nogen som helst 
forpligtelse til at ofre sit livs lykke på 
deres alter osv . 
Men hun holdt fast på sit og var sikker på , 
at der ingen lykke ville være at finde i en sådan 
forbindelse , hvor hun , som hun sagde , ville gå 
om med visheden om at ødelægge sin mands stilling 
og nedbryde hans anseelse , — og meget mere 
af samme slags . Gud ved , hvor hun har lært at 
bli så skrækkelig fornuftig ! Alen jeg måtte i 
grunden give hende ret , slig som forholdene nu 
engang er herhjemme . A , det er fortvilet ! 
Tilsidst sagde hun med et vemodigt smil : 
« du ser således , Grethe , at sådan lykke for 
mig alene kunne være at finde , om vi var alene 
på en øde ø i sydhavet . » 
Jeg greb straks tanken og sagde , at jeg sikkert 
troede , de var manden for at fore hende til 
den øde ø , til Amerika f . eks . eller til Australien 
eller ét andet sted , hvor  « andre »  ikke puffer en 
på albuen . Som dygtig læge ville de overalt 
kunne finde en plads og bygge dem et hjem . 
Alen ved tanken om denne mulighed syntes 
hun at blive rent forskrækket og udbrød heftigt og 
med et udtryk , som om hun led legemlig smerte : 

« nej , nej , det må ikke ske ! — det er umuligt ! 
— å , det er umuligt ! » 
Hun sad en stund , kæmpende med sin bevægelse . 
Efterhånden syntes hun at vinde magt 
over sig selv igen , men jeg lagde mærke til , at 
der nu kom noget hårdt i hendes ansigt < og i 
hendes øjne kom der en egen , skarp glans .  . Hun 
bøjede sig hen mod mit øre og sagde ’ dæmpet , 
med dirrende stemme : 
« Grethe , — jeg kan aldrig mere favne nogen 
mand , aldrig , aldrig-----jeg ville komme til at 
huske — — å min gud for elendighed ! » 
Det var nu forbi med hendes kraft , og hun 
fik et slemt anfald af krampagtig hulken . Jeg 
gav hende af dråberne , bragte hende i seng , og 
hun faldt en stund efter i en dyb søvn . 
Hun har nu sovet i seks timer . Hendes 
åndedræt er dybt og roligt , og pulsen har de sidste 
to timer været normal , så jeg lader hende sove , 
til hun vågner af sig selv . 
Efter overlæg med Henrik har jeg besluttet 
en af de første dage at tage Laura med mig op 
til en sæter i østerdalen , hvor Henrik iler gange 
har ligget i jagttiden , og hvor der er udmærket 
fjeldluft og udmærket logis . Jeg venter efterretning 
fra dem , om de billiger denne plan . 
Så får vi håbe på , at tiden vil læge hendes 
dybe sår , skønt —  .gud ved , om det er muligt . 
Stakkars , Stakkars Laura ! At hun elsker dem , 
det er sikkert nok . Alen om hun nogensinde kan 

blive deres hustru ? — kunne man blot få jaget 
denne rædsel bort fra hende ! Men jeg kan så 
forfærdelig godt forstå den . 
‘ og sligt skal en'elendig usling kunne føre 
over et menneske og forblive ustraffet , blive storthingsmand , 
blive dekoreret — — å , jeg kunne 
. rase ! — 
og det værste er , han er jo slet ikke værre 
end så mange , mange andre , som går omkring 
blandt os og er — hædersmænd ! 
E . s . 
Det er sandt ,- endnu et , før jeg slutter , da 
jeg måske ikke får se dem , før vi rejser . Jeg 
tænker på til høsten at virkeliggøre en plan , som 
jeg ofte har talt om’ med Laura — ja , det er 
egentlig hun , som har givet mig tanken — nemlig 
at oprette en skole herinde , nærmest for pigebørn 
af arbeidsklassen . Laura skal være min højre 
hånd . Vi vil optage de unge piger , når de er 
færdige fra almuskolen og prøve at mindske tallet 
af dem , der ellers ville komme til at dele Lauras 
skæbne eller en end værre . Henrik og jeg har 
gjort et slags udkast , som jeg herved sender dem . 
De må være med os . Rådslå med Henrik , så 
planen kan være vel overtænkt og færdig , til vi 
vender tilbage . Vi vil så tage fat med friske 
kræfter . Jeg tænker , dette også kan indeholde 
en lægedom for Laura . » 

Xxv . 
Endelig var det lykkedes student Jensen at 
komme til at stå som redaktør af et centrumsblad , 
der udgaves af et interessentskab i hovedstaden . 
Der var adskillige dygtige medarbejdere , og et års 
tid stod bladet sig ret godt . Men partistriden 
voksede hurtigt , og bladets anseelse og abonnenttal 
sank i samme grad , som det viste sig , at det var 
en umulighed at samle et virkeligt centrumsparti 
af nogen betydning . Når bladet forsøgte at fremholde 
det gode og rigtige , som det ene eller det 
andet parti ville have frem , blev det af modparten 
beskyldt for . slingringspolitik . Angreb det udskejelserne 
hos begge parter , blev det overfaldt af 
begge partiers organer . De dygtige medarbejdere 
trak sig tilbage , og Jensen var ikke mand for at 
holde bladet gående . Han indså , det var nødvendigt 
at slutte sig til det ene eller det andet af 
partierne og tilbyde et af dets blade sin tjeneste . 
Afen til hvilket ? — det var temmelig vanskeligt 
at afgøre . 
For sit personlige vedkommende troede han 
nok , at han i grunden nærede mest sympatti for 
det liberale parti . Men — det betalte så slet . 
Hans finant^r var i en dårlig forfatning , og hans 
liberale sympattier var ingenlunde så stærke , at 

de skulle hindre ham i det andet partis tjeneste , 
hvis dette skulle tilbyde større fordele , eller , som 
han helst sagde sig selv , hvis han ved nærmere 
overvejelse skulle finde , at retten tyngede stærkest 
til denne kant . 
På den anden side var hans liberale tilbøjeligheder 
så kendte i hovedstaden , at høirebladene 
nu visselig ville betakke sig for hans assistence . 
Alan var nemlig ikke uvidende om , at Jensen havde 
redigeret nesten alle angreb , som var rettede mod 
det konservative partis urimeligheder . 
Da faldt hans øjne en dag på et avertissement , 
der lød således : 
« i nærø søges en dygtig redaktør for et konservativt 
blad i moderat ånd . Afan behage at 
henvende sig til konsul h . Gerber , der bor på 
stedet , og hos hvem nærmere oplysninger kan erholdes . 
 » 
Jensen betænkte sig ikke længe . Foruden for 
længer tid siden , da han som ungt menneske var 
i besøg i stenviken , havde han truffet konsul 
Gerber fler gange i Kristiania i storthingstiden og 
havde altid kommet meget godt ud af det med 
ham . Consulens frue var jo desuden hans kødelige 
cousine . Hidtil havde han vistnok ikke gjort 
noget forsøg på at drage fordel af dette fætterskab 
eller overhovedet gøre det gjeldende , især da konsulen 
havde været lidt misnøid med , at han havde 
haltet til begge sider , som han kaldte det^ 
» Alen »  , tænkte Jensen ,  « når jeg nu melder 

mig og toner rent flag — huf nej da ! lad mig 
endelig huske på ikke at bruge det udtryk ! — 
når jeg nu forklarer , at jeg bestemt har sluttet 
mig til højre , så tør jeg dog måske have udsigt 
til at blive antaget . Og så det , at jeg har været 
redaktør her i hovedstaden , — det må dog også 
give mig et ydst præ . » 
Jo mere han tænkte derpå , des tydeligere stod 
det for ham , at dette jo ligefrem var et vink fra 
himmelen — eller i al fald fra nærø , og han ville 
følge vinket . 
Altså rejste han endnu samme kveld afsted 
med det dampskib , der anløb nærø , presenterede 
sig for konsulen og blev af ham , der var det nye 
blads egentlige ejer , antaget som redaktør . 
Jensen vandt snart konsul Gerbers yndest , 
dels for den måde , hvorpå han redigerede avisen 
og optrådte mod stedets liberale blad samt hug 
løs på det radikale parti , der mere og mere truende 
løftede sit hoved også i nærø , dels fordi han både 
i kommunale affærer og ellers tjente som et slags 
sekretær , som konsulen brugte til at sætte sine 
egne tanker i stil , eller til at forsyne sig med så- , 
danne , når hans egen beholdning ikke strakte til . 
Også før og under det kommende storthingsvalg 
viste Jensen sig som en meget dygtig og 
brugbar mand , og det skyldtes ikke mindst hans 
virksomhed , at konsul Gerber også denne gang 
blev valgt , skønt med kneben majoritet . 
Da tiden kom , at storttinget skulle åbnes , og 

konsulen således måtte rejse ind til hovedstaden , 
tog han Jensen med sig for også derinde at nyde 
godt af hans assistence . Jensen kunne jo derfra 
lige godt redigere avisen , især nu , da valget længst 
var over . Han kunne jo også skrive ganske friske 
correspondencer fra Kristiania og sende til sin 
avis . Denne havde vistnok også før regelmæssigt 
indeholdt  « correspondencer fra hovedstaden »  , men 
de var lavede i nærø . Nu kunne de til en afveksling 
blive ægte . 

Xxvi . 
Aled fru Tellefsens skole gik det godt , skønt 
der fra forskellige hold blev rejst indvendinger 
mod den . Mange fandt det således latterligt , at 
der skulle holdes formelige forelæsninger for  « den 
slags folk »  både over det ene og det andet . Andre 
ankede over , at man på denne måde gav de unge 
piger ideer og kundskaber , der slet ikke passede 
til deres stand og stilling i livet , ideer og forestillinger , 
som kun ville tjene til at hæve dem op 
over det niveau i livet og samfundet , hvor de nu 
engang af forsynet havde fået sin plads . 
Men skolen fik god søgning . Lærerhjælpen 
ydedes for en stor del gratis af mænd og kvinder , 
som interesserede sig for gerningen , så der forholdsvis 
ikke gik meget til lønninger af lærerkræfter . 
Skolepengene var sat meget lavt , og de , 
som ikke kunne betale dem , måtte så udføre et 
eller andet arbejde ved skolen . Foruden hvad 
Tellefsens gav til skolen , kom der også gaver fra 
mange andre , så skolen intet manglede . 
Laura havde under sin særskilte opsigt og 
ledning afdelingen for håndarbejde og husvæsen . 
Hun fik sin virksomhed meget kær , forstod udmærket 
godt på en egen stilfærdig , men bestemt 
måde at omgåes og vinde de unge piger , og det 

var synligt , at hun under denne sin daglige gerning 
frisknede til og vandt kræfter både åndeligt 
og legemligt . 
Hun havde nesten genvundet sit huld , hendes 
figur var atter bleven fyldig og statelig . Alen ansigtet 
var i regelen blegt , skønt blodet let løb 
hende til kinderne , når noget stærkere greb hende . 
Dinenes udtryk , nogle fine furer i panden og øjenkrogene 
og især et eget træk om munden fortalte 
om , at lidelsernes tunge bølger havde gået hen 
over hende . Også var hendes før så prægtige , 
blonde hår blevet tyndere og ligesom falmet . 
Der var tider , da et forunderligt mildt skær 
dækkede over alt dette og ligesom lagde ny ung . 
Domsglans over hendes ansigt . Men der kom af 
og til også tider , da det hårde og kolde udtryk 
fra hendes fængselsdage kunne komme igen , og 
da trådte hine mærker skarpt frem og gjorde 
hendes ansigt ti år ældre . 
Doktor lunde var stadig omgangsven hos 
Tellefsens . Den første gang , Laura havde mødtes 
med ham , efter at hun var kommet ind til byen 
igen fra sin fjeldtur , var hun i begyndelsen meget 
nervøs og ikke fri for en vis angst og forlegenhed . 
Afen dette svandt hurtigt . Lunde var en mand med 
sjeldent herredømme over sig selv og sine følelser , 
og han optrådte lige overfor Laura med sådan rolig 
sikkerhed og fin takt , at hun snart følte sig fuldkommen 
tryg og glad i hans selskab . Aldrig udtalte 
han sig om sin kærlighed for hende , men 

den strålede hende dog i møde fra hele hans væsen , 
klang under i alle hans ord . Hun følte sig omgivet 
af den , hvor hun stod og gik , og hun kendte 
sig så tryg og lykkelig derved , især da , når hun 
var sammen med ham . 
Var hun alene , kunne jo ofte bitre tanker 
komme , ofte nesten håbløse : livets lykke var ikke 
mer til for hende , var for evig tabt . Hun kunne 
somme tider synes , det ville være bedst , om hun 
kunne få dø . 
Alen så krævede igen livet sin ret . Hun 
længtede efter at fa høre hans stemme , der altid 
bragte stormene i hendes indre til hvile , efter at 
få se ind i disse øjne , hvis trofaste , mandige blik 
varmede hendes hjerte og tøede det op , når kulden 
klam ville lægge sig om det . 
Og hun gav ham sin fulde kærlighed igen 
så , som hun kunne give , hun med sin sønderbrudte 
livsskæbne , ham , hvis hustru hun aldrig turde 
blive . 
Laura henfaldt dog ikke til sentimentalt drømmeri 
og ørkesløs medynk med sig selv . Derfra 
frelstes hun såvel ved sin kraftige natur som ved 
omgangen og samlivet med sine venner . Tvertimod 
voksede hendes energi og virkelyst dag for 
dag . Hun begyndte mere og mere at få øje for og 
forme sig et mål for sit liv . Allerede under hendes 
ophold i fængslet havde det dæmret for hende . 
Da var det endnu nærmest i skikkelse af hevn , 
hevn først over ham , hvis navn hun skyede at 

nevne endog i sine tanker , lievn over alle mænd , 
der var som han , hevn over samfundet , der var 
så blodig uretfærdigt . 
Hvorledes det skulle ske ? Ja , det havde hun 
tidt og ofte tænkt på . Et blev hun mere og mere 
sikker på : at hun var kaldet til at gjorde noget . 
1 hendes fængsels ensomhed for undertiden 
helt eventyrlige planer gennem hendes hoved . En 
tanke arbejdede hun med nesten et helt år : om 
hun gjorde som lægprædikanterne ? — rejste om , 
fortalte sin historie , afdækkede hans skændige 
færd ? Om hun sankede alle ulykkelige kvinders 
historier sammen og rejste om og fortalte dem , — 
rev skikkelighedskåben og bravmandsskiltet af alle 
disse mænd , der ustraffet forbrod sig mod kvinderne ? 
Derved kunne dog kanske nogle kvinder frelses . 
Frelses ? — at prøve at frelse — lå kanske 
gerningen der ? 
Alt ramlede for en tid sammen under hendes 
sygdom , men det stod op igen , efter hvert som 
hun frisknede til . Grethe først og siden også 
Tellefsen og lunde hjalp hende til rette . Skolen 
og hendes arbejde der var en begyndelse , og den 
tilfredsstillede hende en tid . 
Grethe havde søgt at lede hende bort fra 
tanken om hevn , og nu , da'laura selv hver dag 
toges i fang af kærlighed , skjønte hun også mere 
og mere , at det først og fremst var kærlighedens 
gerninger , som her kunne bringe lægedom . 
Og dog var hun ikke helt stillet tilfreds . Det 

forekom hende for småt , for sent , for lidet indgribende , 
hvad hun nu udrettede . Hun ville arbejde 
mer i det store , række videre omkring og 
toges mere og mere af lyst efter at kunne slå et 
vægtigere slag , var ofte ganske urolig og febrilsk 
efter at kunne få optræde med mere kraft . Hun 
havde undertiden en følelse , som havde hun et 
sværd i sin hånd , men som om hånden var bunden . 
Således gik en del år hen , indtil der endelig 
kom en anledning , hvor Laura troede , hun burde 
handle . 

Xxvii . 
Dtorthingsmand , konsul Gerber , sad en eftermiddag 
mageligt i sin sofa i sit arbejdsværelse i 
den bekvemme lejlighed , hvor han boede under 
thingtiden . Han nød sin kop kaffe med curaçao 
og cigar og var i slåbrok og tøfler . Han var 
blevet meget fed i de sidste år , hvad der efter 
manges mening slet ikke skadede hans udseende . 
Det gav tværtimod hans hele person en vis værdighed , 
og når man så hans anseelige figur med 
det glatragede , endnu altid rødmossede ansigt , 
den skaldede isse , der lod hans ellers smale og 
ubetydelige pande synes højere , det hvide halstørklæde , 
knyttet i sløjfe under hans runde , fede 
hage , da kunne man snarest taget- ham for en 
gejstlig herre i god stilling . 
Værelset var meget komfortabelt og smukt 
udstyret . Der fandtes et par ret tålelige malerier , 
statuetter , buster , tæpper på gulvet , magelige 
møbler osv . Blandt busterne tiltrak to sig uvilkårligt 
opmærksomheden . Det var de noksom 
bekendte af Ibsen og Bjørnson , — ikke fordi de 
her var større eller bedre udførte end vanligt , 
men fordi de havde fået en højst ejendommelig 
opstilling . De' var nemlig stillede bagvendt på 
sine consoler med næserne mod væggen .  « så skal 

de stå , til de bliver snille gutter »  , sagde konsul 
Gerber , der var meget stolt over 'at have opfundet 
denne tugtemåde for de tvende herrer , hvis seneste 
skriverier , — digterværker skulle han nok vogte 
sig for at kalde det , — havde på det stærkeste 
såret hans moralske følelser . 
Ligeoverfor ham sad hans sekretær , redaktør 
Jensen , for hvem konsulen netop holdt på at udvikle 
sine anskuelser i anledning af et lovforslag , 
der snart skulle fore i ttinget . 
« min mening er altså »  , sagde konsulen ,  « at 
man altid skal være consequent , og jeg står her 
på mine vælgeres og mine egne vegne for på alle 
punkter at forsvare samfundet , moralen og kristendommen 
mod alle venstres undergraveiser af samme . 
Specielt dette spørgsmål om kvindens stilling har 
jeg studeret grundigt , og jeg anser de anskuelser , 
som ligge til grund for dette lovforslag for meget 
farlige . Det er et af de mange forsøg på at rokke 
ikke alene det lovligt bestående , der har stået sin 
prøve gennem tiderne , men også selve den i naturen 
nedlagte verdensorden . Min mening med 
hensyn til kvindens ligestilling med manden , med 
* 
hensyn til det foreslåede særeje osv . har jeg både 
igår og i dag tilstrækkeligt udviklet for dem , til 
at de derefter kan gøre deres udkast . Ikke sandt , 
hr . Jensen ? »  . 
« jo , ganske vist , hr . konsul . » 
« vel . Alen så er der et punkt , jeg særskilt 
føler mig kaldet til at angribe , hvilket angreb de 

må søge at forme så skarpt og knusende som 
muligt . Det er nemlig den del af lovforslaget , 
som skærper straffelovens bestemmelser mod manden 
og mildner dem for kvinden i tilfælde af forbrydelser 
mod sædeligheden . Jeg skal i korthed 
angive de momenter , som jeg mener bør danne 
grundlaget for deres udkast . Først ønsker jeg at 
argumentere ud fra selve naturen . De ved , alle 
disse realister , naturalister og darwinister har så 
travelt med at påberåbe sig naturen . Lad os altså 
møde dem på deres eget felt . Altså , for det første 
påvises det , hvorledes kvinden af naturen er udrustet 
med en langt større modstandsevne end 
manden . Hun er langtfra i samme grad disponeret 
for det erotiske som han . Dernest : naturen har 
i sin vise ordning — eller kanske man heller for 
at præcisere sit standpunkt bør sige : vor herre 
har i sin vise anordning af naturen ordnet det så 
viseligt , at følgerne er ganske anderledes graverende 
for kvinden end for manden . Altså har kvinden 
en så meget større opfordring til at tage sig ivare . 
Thi for manden har jo en sådan smule udskejelse 
ikke spor af følger . For kvinden derimod kan et 
fejltrin i denne retning medføre uberegnelige og 
måske højst skæbnesvangre kalamiteter . Altså er 
det jo så overmåde indlysende , at kvinden af naturen 
er så ganske anderledes garderet end manden , 
således garderet , at der må en sindets og sjælens 
dybeste moralske fordærvelse til , for at hun skal 
kunne begå en forbrydelse — eller lad os mildt 

sige et brud på de moralske love af omtalte beskaffenhed . 
Og hvad er så naturligere , end at 
loven i overensstemmelse med denne naturens 
verdensorden for hende sætter straffen så streng 
som muligt , når hun trodser denne naturorden ? » 
Consulen tav og så på Jensen med et blik , 
der opfordrede til bifald . Denne bukkede derfor 
og sagde : 
« ganske vist , hr . konsul ! Al eget rigtigt og 
overbevisende . » 
Consulen tømte sit glas curaçao og vedblev : 
« dette var altså naturen . Det andet moment 
havde jeg tænkt mig måtte kunne hentes fra 
skriften . Findes ikke der noget , man kan bruge ? 
For det ville jo gøre udmærket virkning . » 
Jensen tænkte sig om en stund og sagde : 
« rigtignok havde alose-loven en bestemmelse 
om , at kvinder i sådanne tilfælde , navnlig når det 
var ægteskabsbrud , skulle stenes . » 
. « stenes ! Død og plage , lad os endelig begynde 
med alose-loven ! » 
« ja , men der er en hage ved det , for , så vidt 
jeg husker , anullerede Kristus alose-loven i det 
stykke .  » 
V 
« ah — jeg synes huske noget om det , ja . 
Alen findes der intet andet i skriften , som vi 
kunne bruge ? » 
« ikke så vidt jeg ved , hr . konsul . Alen jeg 
skal spørge en tteolog til råds , og skulle der findes 
noget , skal jeg ikke undlade at anvende det . » 

« ja , glem det ikke ! — så har vi det andet 
hovedmoment nemlig mandens fra kvindens så forskellige 
natur . For ham er en sådan udskejelse 
for det første noget uvæsentligt ,'han er akkurat 
lige god for det . Dernest er han på den anden 
side også ganske anderledes disponeret end kvinden , 
ligger så at sige under for en naturlov . Dette 
gør hans fejltrin i så henseende langt mere undskyldeligt . 
Ja , jeg vil endog sige , der kan indtræde 
nødvendighedstilfælde-------- » 
« hr . konsul , undskyld min afbrydelse , men 
burde man ikke være noget forsigtig netop på 
dette punkt ? »   , 
« hvorledes mener de ? » 
« jo , ser de , i visse måder har det sine vanskeligheder . 
Der kræves en vis diplomatisk finhed . 
Det er vistnok så ,  .som de allerede har antydet , 
at manden også i dette stykke er ganske anderledes 
og meget gunstigere situeret end kvinden . 
Alen netop dette burde efter min mening ikke for 
stærkt accentueres , hvor man vil argumentere mod 
de foreslåede straffebestemmelser . De ved nok : 
den populære opfatning af retfærdighed osv . » 
« alåske de har ret , hr . Jensen . Altså berører 
de dette kun let og med finhed . Alen sig mig , 
kunne man ikke på dette punkt hente argumenter 
fra skriften ? Det forekommer mig , at de gamle 
patriarker nød godt af en vis , temmelig udstrakt 
frihed i så henseende ? » 
« hm , ja — Salomon havde jo tre hundrede 

hustruer og en hel del — jeg tror det var dobbelt 
såmange — medhustruer , men — — » 
« nå , det må jeg sige ! Noget af dette måtte 
• da vel kunne bruges som argument i mandens 
favn r  ? » 
« vi kan næppe bruge det hr . konsul , da civilisationen 
ikke erkender berettigelsen eller hensigtsmæssigheden 
af den slags samfundsforhold , 
ligesom det næppe stemmer med den kristelige 
morals begreb . » 
« hin , — det er da uheldigt , at vi'ikke skal 
kunne benytte noget som helst af skriften . Alen jeg 
tror nu , de tager fejl i dette , Jensen . Bådfor 
dem endelig med en tteolog , som vi nylig talte 
om . Tteologerne plejer at kunne bevise en hel 
mængde ting af skriften . De har jo nu så overmåde 
klart godtgjort , at-vor herre er høiremand . 
Forøvrigt så — — » 
Consulen blev afbrudt ved , at hans tjener 
kom ind og meldte , at der var en dame , som ønskede 
at tale med ham . 
« en dame ? — og jeg som er i slåbrok og 
tøjler ! Vis damen ind i salen , Ole ! — ja , ja , 
hr . Jensen , jeg tænker , jeg har sagt nok til , at de 
kan skrive deres udkast ? » 
« jeg skal gøre mit bedste , hr . konsul ! » 
« glem så endelig ikke at konsulere en tteolog , 
men en af vore , forstår de , — ingen af 
disse hersens med liberale og frikirkelige tilbøjeligheder . 
 » 

« vær ganske rolig , hr . konsul ! » 
« så kan vi have en sidste conferenke i aften 
eller i morgen , hvis de kan få . udkastet færdigt 
til den tid . » 
« jeg skal prøve . » 
Consulen nikkede nådigt med hovedet og gik 
ind i soveværelset . 
Jensen skyndte sig at skænke og tømme nok 
et glas curaçao , greb hat og stok og gik hurtig 
ud i entréen . Han havde nok lyst til at se , hvad 
det var for en dame . Alen han fik blot se en 
snip af hendes mørke kjole , idet hun forsvandt 
ind af døren , som Ole havde åbnet for hende og 
straks lukkede igen . 
« hvad var det for en dame , Ole ? »  spurgte 
Jensen med lav stemme . 
« ved ikke »  , svarede Ole . 
« se her , Ole , — her har du en liden drikkeskilling . 
Jeg har længe tænkt , du skulle haft 
den , men det har stået dårligt til med kassen 
en stund . » 
« he , he , he ! »  smålo Ole ,  « Klingenberg ! » 
« hvad siger du , knægt ? » 
« jeg siger så mange tak , og så siger jeg , 
sangerinder tager svært på kassen , siger jeg , — 
hi , hi , hi ! » 
« tys , tys , din skøier ! — sig mig , Ole , kommer 
her ofte sådanne — hm — damer ? » 
« på denne tid af dagen kommer bare så- 
1 

danne indremissionsdamer , børnehavedamer og sligt 
noget . » 
« aha ! — jeg forstår . — alen på andre tider 
af dagen eller — — hvad ? » 
« hi , hi , hi ! »  gren Ole . 
« hø , bo , hø ! »  småklukkede Jensen , idet Ole 
lukkede ham ud af entréen . 

Xxviii . 
Da konsul Gerber trådte ind i salen , faldt 
hans øje straks på en tilsløret dame , der lod til 
stående at have ventet ham . Hun gjengjeldte 
neppe synligt hans hilsen . Consulen bød hende 
høfligt en stol og sagde : 
« undskyld , at jeg har ladet dem vente . Tør 
jeg måske spørge , til hvem jeg har den ære 
at tale  ? » 
Damen , der fremdeles blev stående , slog sløret 
tilbage og sagde med lav , men fast stemme : 
i 
« aled mig ! » 
Consulen stirrede usikkert , søgende på hende . 
« undskyld , — jeg ved ikke-------------- »  derpå med 
pludselig genkendelse , og idet han uvilkårligt 
for tilbage : 
« ah — Laura ! — jomfru — frøken — — 
ah — dem ! » 
« 
« ja , mig ! » 
Gerber var blevet bl^g og derefter meget rød . 
Han følte sig ilde til mode under Lauras kolde , 
faste blik , der stirrede ham i møde fra hendes blege 
ansigt . Urolig og forvirret begyndte han : 
« undskyld , jomf — — frøken — — jeg ved 
ikke — — vær så god , tag plads ! — — tør jeg 

spørge , hvad skylder jeg æren af — jeg mener , 
hvad — hvad — — » 
« de mener , hvorfor står fortidens ånder op 
t 
igen ? » 
1 
« nej , på ingen måde ! — ja , det vil sige------------det 
er mig virkelig en stor fornøjelse — — hm . 
De har virkelig konserveret dem udmærket godt ! 
Det er — er — ja , hvormed kan jeg tjene dem ? » 
« nu er opgørets time kommet . Nu skal de 
for en gangs skyld høre sandheden af min mund . 
Nu skal de gøre bod , gøre godt igen , så vidt ske 
kan , hvad de har forbrudt . » 
« alen herre gud da ! — ja , undskyld jomfru 
— frøken Henriksen ! men jeg forstår slet ikke , 
hvad de mener . Sigter de til hin sørgelige begivenhed , 
så tør jeg måske minde om , at jeg i 
sin tid har villet række dem en lindrende og 
hjælpsom hånd . Alen ,efter den måde , hvorpå de 
efter deres sjælesørgers sigende modtog — eller 
rettere afslog — min velmente håndsrækning , har 
jeg ikke oftere vovet at gentage tilbudet . » 
« det er sandt , de var fræk nok til at kaste 
til mig et par hundrede kroner---------- » 
« fire hundrede , jomfru Henriksen ! Og det 
havde naturligvis været min agt også i fremtiden 
at — — » 
O 
« a , jeg er lige glad , om det så havde været 
fire tusind ! Kunne de et øjeblik tro , at jeg ville 
modtage en eneste øre af deres hånd ? » 
« alen jeg forstår ikke , jomfru , — når deres 

ønske ikke er at erholde en understøttelse af mig , 
og den er jeg fremdeles villig til at yde dem trods 
deres ejendommelige opførsel , og skønt jeg ingensomhelst 
juridisk forpligtelse har , — hvad er det 
så de vil ? » 
« jeg vil , at de skal bøde for , hvad de har 
forbrudt mod mig , bøde for , at de har bragt en 
kvinde i ulykke og elendighed for hele livet . Ak 
nej , ikke bøde for det ! Så megen retfærdighed 
kan jeg ikke få . Alen de skal dog gøre deres 
til , • at sligt ikke herefter så let kan ske . Det 
skal de ! » 
« alen jeg forstår fremdeles ikke — — » 
« nu skal jo netop lovforslaget for om kvindens 
ligestilling med manden . Det lovforslag skal 
de støtte og særskilt de foreslåede ændringer i 
straffebestemmelserne . De har jo indflydelse , siger 
man . Og de kan tale af erfaring om , hvor blodig 
uretfærdigt vi kvinder nu bliver behandlet her i vort 
land , hvor grusom selve loven er mod os . De 
skal gøre alt deres for , at der kan blive en forandring 
i dette . » 
« jeg må tillade mig at sige dem , at de nu 
taler om ting , de slet ikke forstår dem på , jomfru . 
Det kan aldeles" ikke falde mig ind at diskutere 
disse ting med dem . Alen jeg skal dog sige 
dem så meget , at jeg slet ikke kan finde , loven er 
uretfærdig mod kvinderne , eller at deres stilling 
her i landet lader noget tilbage at ønske , følgelig 
------- 

« så de kan ikke finere det ? — ak gud , at 
jeg skal sidde her og måtte foreholde dem , dem 
disse ting ! — alen jeg har nu svoret , at jeg skal 
stride for dette , når jeg kan , og en , der som jeg 
har været i tugthus , — ak , hun har ikke ofte 
ordet . » 
Hendes stemme skalv , og hun bøjede hovedet 
i sin hånd . Consulen havde rejst sig og gik utålmodig 
frem og tilbage på gulvet . Han standsede 
foran hende og sagde : _ 
« de må moderere dem , jomfru Henriksen , de 
må moderere dem . Hvorfor rippe op i disse 
minder ? Lad fortiden være begravet . Så har jeg 
gjort , og ingen kan mere end jeg beklage det 
ulykkelige tilfælde , som ledede til — — » 
O 
« a ti , ti ! Vover de at komme med slige 
ord ! Hvem var det , som først skændigt røvede 
min ære og så sendte mig i fængsel ? » 
Consulen så meget rød ud og sagde med 
krænket værdighed : 
« når jeg finder mig i at høre på sådanne 
ytringer , jomfru , ytringer , som jeg vil undskylde 
på grund af — af — omstændigheder , som ingen 
har beklaget dybere end jeg , så kommer det alene 
af min humanitetsfølelse , der ikke tillader mig at 
lade end den ringeste gå uhørt fra mig . Alen 
hvis de vil vedblive i den tone , så — — » 
Laura havde rejst sig og stod foran ham med 
et nesten truende blik , der slog hans til jorden : 
« og så vover de at tale til mig ! Har'de 

da rent glemt fortiden , glemt deres egen usselhed , 
deres feighed , deres løgnagtige negtelser under 
forhørene ? — de gik fri , jeg blev fordømt ! — 
hvem var den egentlige forbryder ? — de , de 
var forbryderen , og jeg , jeg fik vanæren , skændselen 
og straffen ! » 
Laura holdt inde et øjeblik og vedblev derpå : 
« syv lange , lange år i tugthus ! Ak min 
gud , — jeg har aldrig før vidst , hvor langt et 
år er ! Og så altid de samme tærende tanker , 
om igen og om igen , — dag og nat , dag og nat ! 
— straffen ! — som om jeg ikke var straffet før ! 
A , min gud ! — fra det øjeblik jeg opdagede 
deres usselhed , — en eneste lang lidelse , — og 
det værste af alt : at det var for en slig elendigs 
skyld , jeg måtte lide ! » 
Consulen følte sig mod sin vilje et øjeblik 
temmelig flau og reduceret . Alen — enfin ! — 
hvem var hun , og hvem var han ? Hurtigt 
samlede han sig selv sammen i bevidstheden om 
den sikre og agtede stilling , han indtog i samfundet 
og sagde : 
« som sagt , dersom de agter at vedblive i den 
tone , jomfru , så må jeg sige dem , at jeg  .ikke 
længer kan høre på dem . Alin tid tillader mig 
desuden ikke — — » 
« alen de skal høre . De skal i al fald høre 
min fordring og opfylde den . Thi den tanke har 
stedse stærkere slået rod i mig , at jeg skal prøve 
at vie resten af det liv , de har ødelagt for mig , 

til at arbejde for , at kvinden her i vort land ikke 
så let skal komme til at lide under en så blodig 
uretfærdighed . Jeg har ventet på et øjeblik som 
dette . -da jeg så , at de var-blevet storthingsmand , 
og da jeg læste , at lovforslaget om kvindens ligestilling 
med manden skulle fore , og navnlig , da 
jeg læste om de forandrede straffebestemmelser , 
der , som retfærdigt er , lægger tyngere straf på 
manden end på kvinden , — da følte jeg , at her 
havde jeg en gerning at gøre . Jeg har ingen 
ret til at tale for ttinget , min røst vil ingen høre . 
Alen det kan jeg dog sikre mig , at i al fald de tager 
dem af lovforslaget . De er jo en anset storthingsmand 
inden deres parti , — de er jo den rige og 
mægtige mand . De skal tale for loven , stemme 
for loven . Det er min fordring til dem , og det 
kræver jeg af dem som min , ak så dyrt købte ret . » 
Consulen , der nu nesten ganske havde genvundet 
sin vanlige ro , satte sig ned og sagde : 
« det kan næppe nytte til noget , jomfru Henriksen , 
at vi fortsætter denne samtale . Som alle* 

rede antydet , er jeg villig til på grund af den 
skyld , som jeg af ungdoms ubesindighed til dels — 
det indrømmer jeg med beklagelse — har haft i 
den ulykke , som har rammet dem , og skønt jeg 
på ingen måde kan indrømme rigtigheden af deres 
fremstilling af fakta ,' men megetmer energisk må 
protestere derimod , så er jeg dog villig til at tilbyde 
dem min assistence i pekuniær henseende . 
De behøver da kun at opgive mig — — » 

« har de ikke hørt , hvad jeg har sagt ? De 
skal tale og stemme for lovforslaget . Det er min 
fordring , det og intet andet ! » 
« de benytter dem af udtryk , jomfru Henriksen , 
som — — » 
« vil de gøre , hvad jeg fordrer af dem eller 
ikke  ? » 
« de må undskylde mig , men på grund af omstændighederne 
og mine moralske anskuelser------- » 
« hvad for noget ? » 
« så vil det være mig en samvittighedssag ikke 
at støtte dette lovforslag . » 
« jaså , — en samvittighedssag ! — nu , da bliver 
det mig en samvittighedssag at tvinge dem dertil . » 
« som sagt , de bruger mildest talt højst ejendommelige 
udtryk . Alen hvorledes mener de at 
kunne tvinge mig ? Det skulle jeg dog have lyst 
til at vide ! » 
Laura tog frem under sin kåbe et skrevet 
hefte og sagde : 
« her har jeg fortalt hele min historie , ord 
til andet , hvad mellem os er sagt og sket med 
navns nævnelse og alt . Dette lader jeg trykke og 
udgive , hvis de ikke gør , som jeg har sagt . » 
Consulen for op af stolen og udbrød forfærdet 
 : 
« er de rasende , menneske ? » 
« ja , jeg er . » 
Consulen stirrede en stund på hendes kolde 
og bestemte ansigt og heftet , hun holdt i hånden . 

han genvandt hurtigt sin rolighed , lagde hænderne 
på ryggen og sagde : 
« de får ingen forlægger . Ingen vil trykke 
sådant noget . » 
Laura satte sig ned og svarede : 
« hundrede for en ! En slig skandalhistorie , 
glemt og nu rippet op igen , sat i fuldt lys , — 
og tilmed om en så — fremragende mand , storthingsmand , 
ridder , — jo tro de mig , det vil gå 
som varmt brød ! » 
« men jeg tror , de er aldeles vanvittig ! » 
« kan gerne være . Der er mange , som er 
blevet det for mindre . » 
« men gud fri og bevare os vel ! »  udbrød konsulen . 
 « betænker de da ikke , at----------at-------jeg 
anklager dem for retten — de kan intet bevise 
— de bliver straffet påny-----------------------jeg — jeg 
tror , de er rent — — » 
« gør detsamme . Jeg er rede til at lide alt . 
Alin fremstilling er sand og klar på hvert punkt . 
Der er dem , som vil bekræfte den . Intet menneske 
vil tvile på dens sandhed . » 
« alen gud forbarme sig , det er jo det lumpneste 
— — » 
« kan gerne være . Alen det er dog intet mod 
deres lumpenhed . Kan jeg derved gøre mit til , 
at en eneste kvinde bliver værnet , tager jeg med 
glæde alt , som følger på . » 
Consulen gik yderst urolig frem og tilbage på 
gulvet , idet han sagde som for sig selv : 

« men det er jo umuligt ! — hvis hun skulle 
gjore alvor deraf ! — hvad skal jeg dog — — » 
Han blev afbrudt ved , at det bankede på 
døren , og før han fik besindet sig på , om han 
skulle sige kom ind , eller om han skulle gå ud 
for at se , hvem det var , trådté Jensen ilsomt ind 
af døren . Aled det samme han kom ind , udbrød 
han , idet han fik et glimt af Lauras ansigt , netop 
som hun lod sløret falde : 
« hr . konsul , hr . konsul ! At kunne let — — » 
Han lod pludselig , • som han opdagede Laura , 
o 
« a , jeg beder ! Kanske jeg\ kommer til ulejlighed 
— jeg vidste ikke — — » 
« tal kun , hr . Jensen , — hvad er det ? »  sagde 
konsulen , idet han førte Jensen hen i vinduesfordybningen , 
hvor samtalen førtes dæmpet , men 
dog , så Laura kunne høre den . 
« vi . kunne let kommet til at køre på et galt 
spor , hr . konsul ! » 
« hvorledes det ? » 
« jo , vi har været galt underrettet , eller rettere , 
situationen er nu ganske forandret . » 
« forandret ? — situationen ? » 
« ja , med hensyn til det bevidste spørgsmål . » 
Jensen tav og så hen på Laura . - 
« forklar dem kun »  , sagde konsulen ,  « den 
dame undskylder mig nok , hvis det kan ske i al 
korthed , og — er det kanske nødvendigt , at vi 
går ind i kontoret ? »  spurgte han med lavere 
stemme . 

« nej , på ingen måde . Sagen er , ser de , at 
det andet partis høvdinger af en eller anden grund 
— man siger forestillinger fra fremstående mænd 
udenfor ttinget — har skiftet holdning og har 
givet ordre til at stemme for lovforslagets henlæffgælse , 
hvilket fra den kant vil blive foreslået . » 
Do 7 
« er det muligt ? » 
« som jeg siger , hr . konsul . Og så har vort 
partis ledere , som har faet nys om dette , givet 
ordre til , at højre skal optage forslaget , og man 
ønsker navnlig , at de skal støtte det og forlange 
det behandlet . » 
« men det kan jeg jo umuligt ! Husk dog på , 
det strider mod min overbevisning , hr . Jensen . » 
« hm , hr . konsul , en statens mand må ofte 
bøje sin personlige overbevisning ind under højere 
hensyn . Desuden — de har jo i dette spørgsmål 
endnu slet ikke udtalt dem offentligt . Det er 
heller ikke nødvendigt , at de forandrer deres mening . 
Men de skal kun forlange sagen optaget 
til diskussion og sige som så , at da modpartiet 
så feigt har ladet sagen falde , vil de nu fremhæve , 
hvad der kan tale i dens favør eller noget 
lignende . Så kan de jo lige godt have deres private 
formening in salvo . » 
I 
« nu således ! Ja , det kunne jo nok lade sig 
hore . Alen — men — jeg er jo aldeles uforberedt , 
har jo netop samlet så mange og så vægtige 
argumenter mod dette lovforslag . » 
« gør ingen ting , hr . konsul ! Vi bare drejer 

deres argumenter om , så lader de sig udmærket 
godt bruge til at forsvare lovforslaget . Alan har 
ment , det ville være en god anledning til at vise , 
hvor lidet alvor der er i det andet partis reformforslag , 
når det er noget , der ikke er sikkert på 
popularitet . Alan er jo nu nemlig sikker på , at 
det ikke går igennem , men meget mere vil blive 
henlagt for lange tider , så man kan ikke resikere 
noget . Der var rigtignok dem , som mente , at de 
måske ikke turde — — » 
« ikke turde , siger de ? — ikke turde ! Jaså ! 
— kan de i en fart forandre udkastet , Jensen ? » 
« intet er lettere , hr . konsul ! » 
« så bringer de mig det snarest muligt . » 
« skal ske , hr . konsul . Jeg anbefaler mig . » 
Jensen gik ilsomt ud med et blik på Laura , 
der havde siddet ubevægelig , mens samtalen stod 
på . Aled opklaret mine og et lettelsens suk vendte 
konsulen sig til Laura og sagde : 
« jeg ved ikke , om de har hørt og fulgt den 
netop faldne samtale , jomfru Henriksen . Alen det 
lovforslag , som der var tale om , var netop det , 
som de ønskede , jeg skulle tale for . På grund 
af det forandrede i situationen ser jeg mig nu 
heldigvis i stand til at kunne opfylde deres ønske , 
og jeg håber , de skal blive tilfreds med — — » 
Laura havde rejst sig uden at slå sløret tilbage 
og sagde : 
« usling ! » 
.  « hva — hva — hvad behager ? » 

« usling ! » 
« men — men’— — nej , jeg må rigtignok 
bede mig fritaget for — — » 
« usling , siger jeg ! Nu er min fordring en 
anden . De lukker ikke deres mund op til forsvar 
for lovforslaget . De skal stemme derimod ! 
Hører de ? » 
Consulen veg og udbrød : 
« men du forbarmende — — » 
« ellers offentliggør jeg dette »  , sagde Laura , 
idet hun viste det skrevne hefte og gik ud af 
døren . 
Consulen stod en stund som himmelfalden , 
sank så stønnende ned i en stol og udbrød : 
« men du forbarmende ! Hun er jo rent rav 
ruskende gal ! — å , hvad skal jeg dog gøre ? » 
En stund sad han grundende med hovedet i 
sin hånd . Endelig sprang han op , idet der gik 
‘som en tankelysning over hans ansigt . Han ringede , 
og Ole trådte ind : 
« hvad befaler hr . konsulen ? » 
« hent doktor klem . Jeg befinder mig ilde . 
Jeg vil have en attest . » 
« undskyld , hr . konsul ! Jeg forstod ikke rigtig , 
— er det noget , som skal hentes på apotteket ? » 
« fæhoved ! Bare hent doktoren , siger jeg ! » 
« skal øjeblikkeligt ske , hr . konsul ! » 
Da tjeneren var gået , gned konsulen sig fornøjet 
i hænderne og udbrød med et lettelsens suk : 

« ah , — den opfindelse med at melde sig syg 
er virkelig ganske udmærket ! » 
Da doktoren , der selv var storthingsmand og 
Gerbers gode ven , kom , fortalte Gerber ham åbent 
den vånde , hvori  « den forandrede situation »  havde 
sat ham , dog uden at omtale Laura . I begyndelsen 
gjorde doktoren store øjne og så ikke uden 
ængstelse på Gerber , der forekom ham at tale 
over sig . Alen efterhånden , og da han havde gjort 
nogle spørgsmål , tog det til at trække i hans ansigtsmuskler , 
og til sidst brast han i latter : 
« alen hvem i al verden har dog kunnet bilde 
dig en slig skrøne ind ! — ha , ha , ha ! Det er 
dog alt for galt ! » 
Consulen blev både fød og bleg , da han endelig 
fik rede på , at en af Jensens kammerater , 
der var en stor spektakelmager , havde bundet 
Jensen den hele historie på ærmet som en god spas . 
Det blev imidlertid Jensen en dyr spas , da 
konsulen herefter intet mere ville have med ham 
at gøre . 
Ærgrelsen tog så hårdt på Gerber , at han 
den dag , forslaget blev behandlet , virkelig stod på 
sygelisten , og nu ikke blot pro forma . 

Xxix . 
Eauras venner havde intet vidst om den ekspedition , 
hun havde foretaget til konsul Gerber , 
før hun selv et par dage senere fortalte det til 
Grethe . 
Hun havde vistnok mærket , at Laura en tid 
havde været meget tavs og optaget , men havde 
ikke trængt videre ind på hende , da hun havde 
skønt , at det var noget , Laura for det første ville 
have for sig selv . Da hun nu fortalte , hvad hun 
havde foretaget sig , blev Grethe både forskrækket 
og ond på hende : hvor kunne hun finde på noget 
sådant ? Hun måtte dog kende den person godt 
nok til at vide , at et forsøg som dette efter al 
sandsynlighed ville være ganske forgæves . Ja , 
det værste havde nu været , om det havde lykkedes ! 
Havde hun , Grethe , såsandt vidst om det , — nej 
aldrig havde Laura da fået lov dertil . Og nu så 
hun da rigtig så medtaget og dårlig ud . Jo , 
Grethe var virkelig ond på hende , meget ond ! 
Laura smilte og sagde : 
» Jeg havde det på en følelse , at du og mine 
andre venner ville have hindret mig deri . Alen 
jeg havde nu sat mig i hovedet , at det var min 
pligt at prøve . Jeg troede at kunne udrette noget 
godt og stort derved . Nu bagefter har jeg indset , 

livor tåbelig den tanke var , — ja , allerede , da 
samtalen var begyndt . Jeg blev som lammet og 
dum og fik ikke sagt halvparten af , hvad jeg ville . 
Jeg havde en følelse af kvalme hele tiden . Og 
dog angrer jeg ikke derpå . Det var da et slags 
opgør , en frigørelse . Gud ske lov , nu er jeg 
færdig med ham . » 
« det var da vel det da ! »  sagde Grethe . 
Alen hun var fornærmet hele- dagen og måtte 
idelig skænde på Laura og omfavne hende for at 
give sin ærgrelse luft . 
Det lod virkelig til , at Laura fra nu af fik 
mer både livskraft og frejdighed . Hun fandt nu 
fuld glæde og tilfredsstillelse i sin ‘ daglige gerning , 
hvis frugter allerede på mange måder begyndte 
at vise sig . Hun fik fler gange den lykkelige 
overbevisning , at også hun havde sin del i , 
at unge piger , der havde været under hendes påvirkning , 
slap frelste forbi den strømhvirvel , der i 
en stor stad kræver så mange ofre fra de samfundslag , 
hvortil hine unge kvinder hørte , og det 
var med ydmyg glæde , at hun takkede for , at 
hendes liv dog ikke var forgæves . 
Der var også i hendes ord til de unge piger 
en sådan oplevelsens sandhed , en sådan erfaringens 
gribende alvor , og i hendes væsen og hele personlighed 
en så vindende kærlighed , en så rystende 
angst , når hun slog armene om dem for at værne 

dem mod de kogiende magter , at det skulle meget 
til , når de unge kvinder ikke blev fangne af hende . 
Imidlertid udvidedes skolen stadigt . Den blev 
forenet med et fæstekontor , en vaske- og strygeanstalt , 
et køkken , hvorfra der ikke alene leveredes 
mad til anstalten , men hvor også andre kunne erholde 
færdig lavet mad for en billig penge , osv . 
Thi der blev stadig flere , som interesserede sig 
for skolens gerning , og som gav rige gaver . 
Efterhånden begyndte enkelte af disse at ønske 
at få en stemme med i skolens anliggender . Endel 
rige og velmenende folk gjorde Tellefsens det forslag , 
at de ville støtte skolen med et vist , meget 
betydeligt årligt bidrag og garantere dens beståen , 
også når Tellefsens faldt fra . Alen de ønskede da 
o 
at have del i skolens bestyrelse . Dog ikke anderledes , 
end at der hvert år skulle sammenkaldes 
en generalforsamling , hvor skolens økonomi osv . 
Skulle afgøres . Den snævrere eller egentlige 
styrelse af skolen skulle naturligvis fremdeles ligge 
i stifternes hånd , så længe de måtte ønske det . 
Grethe var i begyndelsen bestemt imod dette . 
Tellefsen derimod syntes nok , der var meget , som 
talte derfor . For det første ville jo da skolens 
beståen også i fremtiden være sikret . For det 
andet ville skolen med tilhørende anstalter betydelig 
kunne udvides og blive til hjælp for så mange , 
flere . For det tredje var det nesten en nødvendighed , 
selv om man blot ville holde det gående , 
som det nu var . Thi Tellefsens havde allerede 

brugt en god del af sin formue til skolen , der 
årligårs krævede stedse større tilskud . 
Doktor lunde var enig med Tellefsen , især 
fordi han håbede da at kunne få  .oprettet et lidet 
privat hospital ved siden af , hvor skolens elever i 
sygdomstilfælde kunne plejes . Hvordan forplejningen 
oftest var i de fattige hjem , det vidste 
man , og han vidste tillige , at de offentlige hospitaler 
ikke altid var de heldigste steder for sådanne 
unge piger , som det her var spørgsmål om , selv 
om man kunne betale for dem . 
Efter megen modstand gik endelig Grethe ind 
på forslaget , skønt med bange anelser . Thi hun 
mente at måtte bøje sine personlige meninger og 
indtryk af hensyn til skolens tarv . 
Alange år var ikke gået , før skolen var helt 
omorganiseret . Alan kender ordet om at give en 
vis person lillefingeren , og så gik det også her . 
Tellefsens og doktor lunde gjorde vel modstand 
mod fler af forandringerne , men blev overstemte . 
Snart var da skolen ordentlig organiseret , som 
de fleste kaldte det . Der blev forfattet love og 
reglementer med mange paragrafer . Skolen fik 
sine egne bygninger og egne kontorer , og i spidsen 
for det hele sattes en direktør . 
Tellefsen beklædte denne post et år , men blev 
ked deraf , havde heller ikke tid dertil , da han 
havde indgået kontrakt om et større jernbanearbeide , 
der optog nesten al hans tid . Derefter 

var doktor lunde direktør , men frasagde sig også 
værdigheden efter et års forløb . Nu valgte man 
en almindelig agtet og meget fin mand , bureauchef , 
ridder m . m . m . til direktør , og han syntes i 
alle måder at passe meget godt for stillingen . 
Grethe erklærede fra første øjeblik af den nve 
c' 
direktør krig . Hun havde oftere tænkt på at opgive 
sin stilling og med Laura tage fat fra nyt af . 
Alen — her var nu de mange , som hun og Laura 
kunne tage sig af og hjælpe som ingen anden . 
Det både vidste hun og sagde hun . Så blev hun 
ved skolen . Alen noget direktorial ville hun ikke 
vide af . Sin krig havde hun til sin ærgrelse dog 
ikke så godt for at få frem . Thi direktøren , der 
indså , hvor stor nytte skolen havde af hendes 
penge og hendes dygtighed , veg af for hende med 
den glatteste og , fineste høflighed og lod hende 
stelle , som hun ville . Det samme var også tilfælde 
med Laura , hvis gavnlige virken han fuldt 
ud forstod at vurdere , om han end havde meget 
at udsætte på hendes mettode . Navnlig fandt han 
hendes måde at . omgåes de unge piger på alt for 
fortrolig , og anså det for mindre heldigt , at hun 
altid standsede sine samtaler med eller oplæsninger 
for de unge piger , når han indfandt sig for at 
inspicere . 
Ellers styrede han alt med forstandig strenghed , 
sindig klogskab og en høj grad af hensynsfuld 
humanitet , så det hele snart var som et fuldstændigt 

mønsterbrug , hvor det ene hjul greb 
punktligt og stilfærdigt ind i det andet , og den 
hele maskine gik udmærket . Vistnok voldte både 
Grethe og Laura , at der , efter direktørens mening , 
oftere hørtes knirkende mislyd i det ellers velsmurte 
maskineri , men det fik nu passere — indtil 
videre . 
Aled doktor lundes virksomhed for anstalten 
i sanitær henseende var direktøren meget vel fornøjet . 
Det var derimod ikke tilfældet med hans 
forelæsninger , som han oftere havde overværet . 
Han foredrog fysiologi , sundhedslære og sygepleje . 
Det kunne jo i visse måder være nok så gavnligt . 
Alen for det første fandt , direktøren det at være 
temmelig overflødigt . Dernest fandt han det mindre 
heldigt , at doktoren tog med en hel del ting , som 
han , direktøren , fandt det lidet passende for ikke 
at sige ligefrem uanstændigt at omtale for unge 
piger , hvis skønneste klædebon er og bliver blufærdigheden 
og uvidenheden om alt , der hører til 
livets natside , som direktøren plejede at kalde det . 
De indvendinger , han i så henseende havde 
tilladt sig at fremføre for doktor lunde , var efter 
direktørens mening blevet mødt med en bestemt 
afvisning , dristige påstande og en sarkasme , som 
lidet passede sig for — han ville ikke sige en 
mand i en underordnet stilling , men en fuldendt 
gentleman ville ikke have udtalt sig på den måde . 
Dog — medicinernes metier medfører jo så megen 

hensynsløshed , deres følelse for det fine og ætteriske 
i kvindens liv bliver så afstumpet , at direktøren 
mente , der ikke var nogen , rimelig grund 
til at søge doktor lunde fjernet — i al fald ikke 
for det første . 

Xxx . 
Skolens- og dens anstalters virksomhed blev 
snart kendt i videre kredse , især ved de smukt 
aff'attede , til dels med illustrationer udstyrede årsberetninger , 
som direktøren lod trykke og omdele . 
Enkelte småbyer tænkte på at skaffe sig lignende 
skoler . Blandt disse var også stenviken , 
hvorfra doktor Trippet tilligemed købmand Olsen 
— i sin tid grosserer Weidemanns fuldmægtig — 
blev sendt ind til hovedstaden for at gøre sig bekendt 
med skolen og dens indretninger . 
De blev på det høfligste modtaget af direktøren , 
der med største velvilje og forekommenhed 
gav dem alle mulige oplysninger og gode råd 
samt fulgte dem omkring i skolen og dens anstalter . 

de gik da også gennem den sal , hvor Laura 
netop holdt på at undervise i håndarbejde . Da 
direktøren kom ind med de to herrer , hilste hun 
flygtigt uden videre at lægge mærke til dem . Hun 
yndede ikke disse besøg af fremmede , som i den 
sidste tid var blevet hyppigere og hyppigere . 
Direktøren førte dem omkring og lod dem se 
på forskellige håndarbejder , gjorde opmærksom 
på , hvorledes man her fulgte det princip først og 
fremst at lære eleverne , hvad der var nyttigt , 

linsøm , skræddersøm , brugen af sy- og strikkemaskiner 
osv . 
Han var så ivrig inde i sin udvikling og 
havde så travelt med at føle på og fremvise de 
forskellige håndgjerningsprbdukter , som han kaldte 
dem , at han ikke blev opmærksom på den meget 
adspredte mine , hvormed købmand Olsen fulgte 
hans forelæsninger . 
Den sidste kunne nemlig nesten ikke få sine 
øjne fra Laura , som henne ved et bord under vin 
duet var i færd med at give en tre , fire unge piger 
undervisning i at skære til efter mål . 
Han hviskedee i øret på doktor Trippet : 
« se på hende , — lærerinden ! » 
Trippet , der var nærsynt , satte sin lorgnet 
på , og han blev nu lige ivrig i at se på Laura 
som før Olsen , der for øjeblikket lod til med stor 
interesse at lytte til direktørens ord . 
« undskyld , hr . direktør ! »  afbrød doktoren ,  « vil 
de gøre mig den tjeneste at presentere mig for 
lærerinden . Jeg ønskede gerne at forelægge hende 
nogle spørgsmål med hensyn til arbeidsmethoden . » 
« aled fornøjelse . — frøken Henriksen ! må 
jeg presentere dem hr . doktor Trippet og hr . købmand 
Olsen fra stenviken , der ønsker at erholde 
nogle oplysninger om-------men hvad fejler dem , 
frøken ? De bliver jo ganske bleg — — sæt dem 
dog på denne stol . » 
« jeg er lidt svindel »  , fik Laura frem , idet 

hun satte sig og et øjeblik holdt hånden over 
øjnene . Det varede kun en liden stund . 
« nu er det over »  , sagde hun ,  « hvormed kan 
jeg være til tjeneste ? » 
Hun var endnu meget bleg , og hendes ansigt 
havde antaget det ejendommeligt stive og kolde 
udtryk . Men hendes stemme var rolig , mens hun 
mekanisk svarede på herrernes spørgsmål . 
Da de var ude af døren , blev hun siddende en 
stund aldeles bedøvet . Hun havde en følelse , som 
om hun havde modtaget et heftigt slag , og som 
om dette med en gang havde kastet hende tilbage 
i fortiden med dens rædsler . Hun følte ulykke 
i luften . 
Da hun om eftermiddagen fortalte Grethe om 
mødet og det indtryk , det havde gjort på hende , 
søgte Grethe af al magt at slå det hen som noget , 
hun slet ikke burde bryde sig om . Det var jo 
aldeles ikke sagt , de havde genkendt hende engang , 
og om de end det havde , hvad kunne så 
det skade ? Fra dem behøvede Laura intet ondt 
at frygte , — hvad kunne vel de gøre hende ? De 
skulle jo desuden snart drage hjem igen til sin 
egen ravnerede , så hun behøvede ikke engang at 
frygte et møde med disse personer mere . 
« ialfald »  , endte hun ,  « vil jeg i de første dage 
ikke slippe dig af øjnene . Jeg skal følge dig som 
din skygge , min kære pige ! Og skulle de fyrer 
virkelig vove at nærme sig igen , kan du være 
rolig for , jeg skal vide at give dem en modtagelse , 

så de skal tabe lysten til oftere at fornye gammelt 
bekendtskab . »  - x 
« sig mig »  , sagde doktor Trippet , da han og 
Olsen efter en meget behagelig middag sad ude 
på verandaen på direktørens landsted ,  « sig mig , 
hr . direktør ! optager deres anstalt også faldne og 
moralsk fordærvede fruentimmer ? » 
« hvor kan de falde på sådant ? »  udljrød direktøren 
forbavset .  « det er jo fuldstændigt imod 
anstaltens og skolens plan , der netop går ud på 
at bevare de unge piger fra fald og moralsk fordærvelse . 
Rigtignok — og det er måske derom de 
har fået nys — har fru Tellefsen fler gange temmelig 
ivrigt talt for , at sådanne piger , der engang 
har været i skolen og er komne på afveje , skal 
have adgang til at optages igen , hvis de selv 
ønsker det , og når de viser virkelig anger . Hun 
nærer den besynderlige anskuelse , at sådanne netop 
bedst kunne virke til-at afholde de andre og give 
dem skræk . Alen , som de naturligvis let vil indse , 
beror et sådant raisonnement på en fuldstændig 
illusion , hvad hun måske nok selv har indset i 
den senere tid . Ialfald har hun og frøken Henriksen 
kun privat taget sig af den slags subjekter , 
hvad der jo er meget godt og priseligt . Alen fra 
skolen og alt , hvad der angår den , må de holdes 
fjernt . De hører hjemme i en ganske anden 
anstalt . » 

« det finder jeg meget rigtigt og indlysende »  , 
sagde doktoren .  « sig mig , hvorledes er den 
jomf-------frøken Henriksen bleven lærerinde ved 
skolen ? »  kender de noget nærmere til hende ? » 
« hun var ved anstalten , da vi overtog dens 
bestyrelse , og har , så vidt jeg ved , været fru Tellefsens 
højre hånd , lige fra hun gjorde den lille 
og prisværdige begyndelse , der nu ved bemidlede 
og dygtige folks assistence er vokset op til , hvad 
mine herrer har set . Hun er i det hele taget et 
meget dygtigt og brugbart menneske og forstår 
udmærket godt at vinde og omgåes eleverne , der 
hænger ved hende med stor kærlighed . » 
En tanke slog ham , og han vedblev : 
« det skulle vel ikke være deres mening , at 
de ønskede at erhverve hende som bestyrerinde af 
deres projekterede skole ? I så fald må jeg sige 
dem , at jeg vistnok nødig ville miste hende , men 
når hun kunne opnå en sådan stilling , så — — » 
« nå , det manglede bare ! — gud fri og bevare 
os vel ! »  udbrød Olsen . 
« hvorledes , min herre ?—jeg forstår ikke------- » 
« de må undskylde hr . Olsens forbavselse »  , afbrød 
doktoren ,  « thi , ser de , vi befinder os i det 
tilfælde at kende jomfru Henriksens fortid , hvad 
de efter deres ytringer og den stilling , hun indtager 
ved deres skole , umuligt kan gøre . Lagde 
de ikke mærke til , hvor altereret hun blev , da 
de i dag presenterede os for hende ? » 
« jo , ganske vist »  , sagde direktøren ,  « men det 

har oftere hendt , at frøken Henriksen har lidt af 
lignende anfald af svindelhed . De nevnte hendes 
fortid . Jeg har hørt ymte om , at hun engang 
skal have haft en eller anden ulykkelig forelskelse 
eller noget sådant . Skal jeg forstå deres ytringer 
således , at der har været noget alvorligt at sige 
på hendes tidligere liv ? » 
O 
« a , ikke svært meget »  , tog Olsen til orde , 
» bare det , at hun først var maitresse hos en fyr , 
som hun tænkte at tvinge- til giftermål , og da det 
ikke gik , dræbte hun ungen , hun fik , hvorefter 
hun kom på slaveriet eller tugthuset , hvad det nu 
var , — så lidt er der jo altid at sige på hendes 
fortid , — hvad ? » 
» Det er dog ikke muligt ! »  udbrød direktøren , 
idet han , frastødt af Olsens brutale udtryksmåde , 
vendte sig til doktoren . 
« desværre jo »  , svarede denne ,  « og de  .vil nu 
forstå grunden til mit spørgsmål for nyligt . » 
Direktøren var meget bedrøvet og bekymret . 
Han havde en lang og alvorlig samtale med doktor 
Trippet , der måtte udførligt fortælle ham alt , han 
vidste om Laura og hendes skæbne . 
Direktøren var nogle dage i en meget slem 
pine . Han var jo ikke egentlig i tvi ! om , hvad 
det var hans pligt at gøre . Afen spørgsmålet 
var , hvorledes det helst burde gøres . 'han var 
en human og  . rettænkende mand og ingenlunde 
streng i sine domme . Han kunne endogså i visse 
måder erkende , at Laura måske var mere skikket 

netop til denne post end de fleste . Havde det 
blot altid kunnet forblive skjult , hvordan hendes 
fortid havde været . Alen nu kunne det jo blive 
almenkjendt når som helst , og hvad ville man så 
sige om en anstalt , og det en sådan anstalt , der 
som en af sine første lærerinder havde en kvinde , 
på hvis fortid disse ord stod indskrevne : concubinat , 
fødsel i dølgsmål , barnemord , tugthus ! Og hvad 
ville man sige om ham , når han , vidende om dette , 
lod sådant passere ? 
Nej , handles måtte der , men humant , hensynsfuldt , 
i største stilhed og efter moden overvejelse . 
Begge de herrer havde højtidelig lovet at 
tie , så han havde jo tiden for sig og kunne vælge 
det rette øjeblik . 

xxxi . 
Et par uger var gået hen efter hint mode , 
og de uvejrsskyer , Laura havde troet at fole i 
luften , havde hun set fordunste og trække væk . 
Hun sad på sin yndlingsplads nede i lysthuset . 
Sjoen blinkede derude i sollyset , sommerbrisen 
susede sagte gennem havens trær , og et par lovsangere 
kvidrede til hinanden i korte , melodiske 
strofer . 
Laura var ganske alene . Grethe og doktor 
lunde var den foregående dag rejst ned for at aflægge 
Tellefsen et besøg ved det jernbaneanlæg , 
han holdt på med . Muligt , at han ville følge 
med dem tilbage for at være en dags tid i hovedstaden . 
Det var rimeligt , de kom i aften eller tid- 
ligt i morgen . Og hun glædede sig så til at se 
dem igen og tage mod dem , — dem og ham . 
Der var fred i naturen , og der var fred i 
hendes sind . Hvor dog gud havde været god 
mod hende ! Fra livets ville storme havde han 
jo så nådig ført hende i havn , de sidste , truende 
skyer havde han spredt . Hun fik lov at virke til 
værn og frelse , fik lov at gøre kærlighedens rige 
gerninger , end rigere for den , der giver , end for 
den , der tager mod . 
O 
a , hvor hun nu forstod , at kærligheden kan 

sone for alt ondt , læge alt sårt ! Hvor hun nu 
forstod prestens ord : 
had kan aldrig give fred , 
det kan ikkun kærlighed , 
og det havde altid Grethe sagt hende også på sin 
egen underlige måde . Og nu , gud ske lov , havde 
hun lært ikke at hade længer . 
Af og til kunne den , der havde været genstanden 
for hendes had , nok svæve forbi hendes 
tanke . Alen det var som i en tåge , langt borte , 
og det rev ikke længer i hendes sjæl . Han kunne 
ikke længer nå hende . Der var som et svælgende 
dyb mellem dem , over hvilket han ikke kunne 
række . 
Elsker eders tiender ! — ak nej , det kunne 
hun ikke endda . Det stod for hende nesten som 
en frygtelig gåde . Alen at lade være at tænke på 
dem , ligesom slet ikke vide af dem længer , — 
var det ikke et lidet stykke på vejen ? 
Kærlighed , — ja , hun ejede også en anden , 
og hvor lykkelig var hun ikke ved den ? Og dog 
var der noget sårt ved dette . Hun så jo , han 
led under , at hun ikke turde blive hans hustru . 
Om så forunderligt skulle ske , at hun engang , 
turde vove — — om hun turde vove det nu ? 
Sommervinden susede , de små fugle kvidrede 
sin elskovssang . 
Laura havde støttet albuen mod havebordet , 
og med hovedet i sin hånd så hun op mod de 
lette fj ær skyer , som sejlede højt deroppe . Hun 

lyttede med bankende hjerte til underlige stemmer , 
der svævede om hende , dårende stemmer , der sang 
om sommerliv og jordens bedste lykke . 
Min gud , min gud ! skulle hun endnu kunne 
blive så lykkelig ! 
Og stråleglans god sig over hendes ansigt , 
og tårer fyldte hendes øjne . 
Så sad hun længe , længe , lyttende til de dårende 
stemmer . 
Da for hun med engang op med heftig bankende 
hjerte og brændende kind . Thi hun havde 
hørt trin , der nærmede sig , en mands trin----------hans 
 ? 
I indgangen til lysthuset viste sig direktørens 
høje , noble skikkelse med den soignerede dragt , 
den grå pariser-hat , de fine handsker . Med en 
smuk hilsen tog han hatten af og sagde : 
« undskyld , frøken , at jeg forstyrrer dem , men 
jeg-------nei , bliv dog ikke så forskrækket , kære 
frøken ! det er blot mig . Min gud , de er jo al-' 
deles ligbleg ! — skal jeg måske hente — — » 
« nej , nej , — det er intet — — kun forbigående »  , 
sagde Laura med hurtig og voldsomt tilkæmpet 
fatning . 
« det glæder mig , hvis det ikke er noget alvorligt »  , 
sagde direktøren , idet han tog plads på 
bænken lige overfor Laura .  « men sig mig oprigtigt , 
anstrenger de dem ikke for meget ? Deres gerning 
tager vist for stærkt på deres kræfter ? » 
« min gerning på skolen , mener de ? Nej »  , 

sagde Laura med et smil ,  « det er så langtfra , at 
den anstrenger mig , at jeg tverimod i den finder 
al min styrke , al min glæde . » 
« hm , hin ! — ja , det var jo godt , hvis så 
var , men jeg må tillade mig at være af en anden 
mening . Jeg er virkelig bange for , at de overvurderer 
deres egne kræfter , kære frøken ! De 
må dog tilstå , at deres gerning ofte er meget 
anstrengende ? » 
O 
« Aja , på en måde vistnok . Alen det er vel 
al gerning , hvori man lægger hele sin sjæl ? » 
« ganske vist , frøken , ganske vist . Alen derfor 
er det også nødvendigt , at man tager sig hvile 
af og til , ellers er kræfterne væk , før man ved 
ordet af . Og hvad dem angår , kære frøken , så 
er jeg i den sidste tid kommet til den overbevisning , 
at de ganske bestemt har arbejdet for meget , 
og at det nu er uomgængeligt fornødent , at de 
far hvile fra deres anstrengende gerning . » 
« jeg vil slet ikke have nogen hvile »  , sagde 
Laura lidt ærgerlig og tog ivrig fat på sit håndarbejde . 
 « jeg finder hvilen i selve min gerning . » 
« lad så være »  , vedblev direktøren venligt , 
at det forekommer dem således . Alen tillad mig 
at sige , at en udenforstående ofte kan bedømme 
sådant bedre end den , der selv er midt oppe i det . 
Jeg har nøje iagttaget dem i den sidste tid , og 
det er mit alvorlige ønske , at de — i al fald for 
en tid — skal afholde dem fra alt arbejde ved 
skolen . » 

.  « alen de tager aldeles fejl , hr . direktør ! og 
jeg agter slet ikke at afholde mig , som de siger . » 
« hm , kære frøken ! Jeg er bange , de ser 
deres egen og min stilling i et noget urigtigt lys . 
De må huske på , at jeg er ansvarlig for , at alt 
ved skolen går således , som jeg kan forsvare det 
for min samvittighed . Jeg skal aflægge regnskab 
for gud og mennesker , og når jeg så finder , at 
en foranstaltning er til skolens tarv , er det deres 
pligt at finde dem deri og føje dem derefter , selv 
om de ikke kan indse dens gavnlighed og nødvendighed . » 

» Hvad for noget ? »  udbrød Laura højst forbavset , 
 « er det . Deres mening at forbyde mig at 
vedblive ved skolen ? » 
« jeg ville nødig bruge det udtryk , frøken ! 
Alen når de ikke selv kan indse , at de bør fjerne 
dem , må jeg jo vistnok bruge min myndighed . 
Thi det er aldeles nødvendigt , forsikrer jeg dem . » 
Laura så en stund på direktøren med store 
øjne : 
« alen jeg tror så sandelig , det er deres mening 
at befale mig at forlade skolen — kanske for 
bestandigt ! » 
« om ikke just det , så i al fald for en tid . » 
« jeg forlade skolen ? — aldrig ! »  sagde Laura 
bestemt og tog igen ganske roligt fat på sit arbejde , 
som hun havde ladet synke . 
« hvad tror de »  , vedblev hun ,  « Grethe ville 
sige dertil og — og alle mine unge veninder ? 

hvor kan dog sådant falde dem ind , hr . direktør ? 
— jeg overanstrengt ? — ha , ha , ha ! — undskyld , 
men det er virkelig alt for latterligt ! Blir 
jeg træt , så skal jeg nok sige fra . Så længe de 
ikke har andre grunde , så — — » 
« ja , men jeg har andre grunde »  , sagde direktøren 
meget alvorligt ,  « grunde , som både de selv 
og deres venner må respektere . Jeg havde håbet , 
frøken , at kunne sparet dem for at høre disse 
grunde . Alen jeg ser desværre/at det nu bliver 
nødvendigt at anføre dem . » 
Laura så endnu mere forundret end før på 
direktørens alvorlige ansigt , der nu nesten havde 
et sørgmodigt udtryk , og en følelse af angst begyndte 
at snige sig ind på hende . 
« det gør mig meget ondt , kære frøken , at 
måtte volde dem smerte , men min samvittighed 
byder mig at tale . Lad mig da først sige dem , 
at jeg fuldt ud forstår at vurdere deres virksomhed 
ved skolen , og at de trygt kan tage den bevidsthed 
med dem , at den ikke har været forgæves . 
Alen — ja , jeg vil også sige , at jeg personligt 
nærer stor agtelse for dem . En kvinde , der som 
de har forstået at rejse sig efter sit dybe fald , 
hun fortjener visselig al påskønnelse . Som de 
kan forstå , kender jeg nu deres fortid , har først 
i den sidste tid lært den at kende . Jeg vil nu 
henvende mig til deres æresfølelse , til deres følelse 
som kvinde og spørge , om de med en sådan fortid 

bag dem kan forsvare at blive stående som lærerinde , 
og det ved en sådan skole ? » 
Direktøren havde under denne replik undgået 
at se på Laura . Han gjorde det nu og så , at 
hun var meget bleg . Hovedet havde bøjet sig 
under slaget , men over ansigtet lå der iskulde . 
Kun brystet arbejdede stærkt . Hun tav længe . 
Endelig sagde hun tonløst og afbrudt : 
« jeg — havde håbet — jeg troede — jeg 
var så vis på , at netop jeg — — » 
Aler kunne hun ikke få frem . 
« jeg forstår deres mening »  , sagde direktøren , 
« og kan i visse måder give dem ret . Det er vist 
nok , at de har kunnet tale ud af egen , sørgelig 
erfaring , og det er vel den tanke , der har drevet 
Tellefsens til at antage og beholde dem . Jeg 
skulle heller ikke haft noget derimod , om deres 
fortid stedse kunne forblive begravet . Alen de må 
dog ride , at den hver dag kan blive kendt , kendt 
for de forældre , der har betroet dem sine børn , 
i 
kendt for de unge piger selv — — » 
O 
« a , — min gud ! » 
Laura slog hænderne for ansigtet . 
« ja , kære , det skulle de have tænkt dem for . 
Alen det er endnu ikke for sent . Lad være , at 
de selv kunne bære en sådan opdagelse , bære at 
blive overøst med hensynsløse og skuffede forældres 
bebrejdelser , bære at-------dog , jeg behøver ikke 
at gå videre i denne skildring , men vil kun minde 
dem om , hvad virkning en sådan opdagelse ville 

have på selve den gerning , som de har viet dem , 
* 
på de unge piger , som har elsket dem og set op 
til dem — — » 
O 
« a — hold op ! — for guds skyld hold op ! » 
Udbrød Laura hulkende . 
« ja , stakkars barn »  , sagde direktøren deltagende , 
 « det er hårdt at gå på . Alen de vil engang 
takke mig , fordi jeg har åbnet deres øjne , 
før det var for sent . » 
« nej , nej ! — aldrig , aldrig ! »  udbrød Laura 
-vildt og sprang op .  » Takke dem ! — dem , som 
myrder mit livs eneste lykke , som jeg endelig 
havde nået efter så mange lidelsens og fortvilelsens 
år ! — dem , som kaster mig ud i skændselen og 
vanæren igen ! — dem , soip river ned , hvad mine 
venner , hvad gud selv havde bygget op ! — alen 
det kan ikke være sandt , hvad de siger — kan 
ikke , kan ikke ! — det er en styg drøm , — styg , 
o 
styg ! —a , hvor dejligt var her ikke nys , — og 
nu ! — jeg vil have sommer — jeg vil have sol 
o 
og lys — jeg vil ikke ind i mørket igen ! — xl , 
min gud , min gud ! » 
Hun kastede sig’ned på bænken , lagde hovedet 
i sine hænder og hulkede på ny . 
Direktøren følte sig meget ilde til mode , men 
han var en karakterfast mand , der aldrig veg tilbage 
for at gøre , hvad han anså for sin pligt . 
Han søgte at tale beroligende ord , men hun lod 
ikke til at høre ham . 

endelig kom det klagende midt ud af hendes 
gråd : 
« Aline venner — — å , hvorfor er de ikke 
her nu ! — hjælp , hjælp , hjælp ! » 
« de nevner deres venner . Det er sandt , at 
de ikke ville qerne dem fra skolen . De ville 
heller selv resikere at lide den skam og vanære , 
som ville komme netop over dem , hvis deres 
fortid blev kendt . » 
« hvad siger de ? »  for Laura forfærdet op . 
« ja , netop over deres venner , som trods de 
har kendt deres fortid , vidst , hvem de var , dog 
har ladet dem indtage og beholde en sådan post 
ved skolen . Alan ville — og ikke med urette — 
beskylde dem for at have handlet forrædersk mod 
forældrene , mod eleverne , mod de mange , der 
støtter anstalten , og netop deres venner ville 
hårdt komme til at bøde for den kærlighed , hvormed 
de har taget sig af dem og i bedste mening , 
men uklogt , hjulpet dem netop til'denne gerning . 
Derfor har jeg med flid valgt en dag , da jeg vidste , 
jeg kunne træffe dem alene , og jeg må nu alvorligt 
henvende mig til og påkalde netop deres 
kærlighed til deres venner . Jeg ved , de er stærk 
i deres kærlighed . Den vil også give dem styrke 
- til bestemt at forlange , at de bliver fri for deres 
nuværende gerning , og da vil deres venner bøje 
sig for deres vilje »  . 
Laura sad der aldeles sønderbrudt . Hun hulkede 
ikke længer . Hendes tårer randt ikke længer . 

et par dråber sitrede endnu i de lange øjenhår . 
Øjnene stirrede med et håbløst udtryk . Uden at 
vide deraf drejede hun det våde lommetørklæde i 
sine hænder sammen som et toug , altid fastere , 
med en kraft , så knoerne blev hvide . Endelig 
hviskedee hun : 
« jeg skal gå . » 
Direktøren rejste sig og sagde mildt : 
« det vidste jeg , at de ville , min kære , når 
de bare — — » 
Alen han veg tilbage . Thi Laura var faret 
op , havde kastet sig på knæ for ham og udbrød 
hændervridende med et skærende udtryk af fortvilelse : 

« a , for gud i himmelens skyld vær barmhjertig 
mod mig ! — lad mig få vedblive min 
gerning ! Al anden ville være stængt for mig , 
— al anden til at frelse kvinder ! — jeg skal sige 
dem , hvad jeg ril gøre ! Kald sammen alle : 
børn , forældre , — alle , alle ! Jeg vil bekende 
for dem — jeg ril sige , hvem jeg er — vil fortælle 
min historie — at jeg er fordømt af loven 
— sluppen ud af tugthuset — jeg skal bede , 
græde , besværge , at ingen må gøre som jeg — 
jeg vil frelse en , to til — — de vil tage skræk 
— å , jeg ved , jeg skal kunne værne for de uskyldige , 
fange de faldne — — Jesus tog mod sådanne 
som mig — de fik være med ham -- de 
fik gøre hans gerning — afaria alagdalena — 
den første , han valgte til at prædike opstandelsens 

evangelium — å , vær som Jesus — ikke jag mig 
— ikke jag mig ud ! — for gud i himmelens 
skyld , vær barmhjertig ! » 
Og hun omklamrede krampagtigt hans knæ 
som en , der holder på at drukne . 
Direktøren var rystet , havde forgæves prøvet 
på at få hende til at rejse sig . Da hun nu sank 
sammen , løftede han" hende op og satte hende 
varligt i hjørnet af græsbænken . Han sagde roligt 
og mildt : 
« Stakkars barn ! De ved ikke , hvad de siger . 
En sådan optræden fra deres side , om den var 
tænkelig , ville kun gøre galt værre og øjeblikkelig 
fremkalde alle de slemme følger , som jeg har pegt 
på for dem . Jeg behøver bare at nevne den ene , 
at skolen , og hvad der står i forbindelse med den , 
da straks ville falde sammen , og de ville således 
komme til at standse netop den gerning til kvinders 
frelse , som de selv har været med at grundlægge , 
og som med guds hjælp endnu skal kunne 
virke til velsignelse gennem lange tider . - ikke 
sandt , de indser dette ? » 
Laura sad ganske stille . Hænderne havde 
hun lagt over ansigtet , brystet arbejdede heftigt , 
nesten krampagtigt skælvende , mens det faldt 
og steg . - 
endelig sagde hun med sagte , bævende stemme : 
« jeg — skal — gå . » 
Direktøren , der havde sat sig ved siden af 
hende , rejste sig nu og sagde : 


« dette har været en slem stund for dem , 
kære frøken Henriksen ! Men de kan glæde dem 
over at have overvundet dem selv og således på 
aller bedste måde tjent netop den sag , de ønskede 
at arbejde for . Jeg kommer igen i morgen for 
med dem selv og deres venner at træffe endelig 
aftale . Og nu siger jeg dem farvel for denne 
gang . » 
Han rakte frem sin smukt formede , behandskede 
hånd , men hun så det ikke , da hun fremdeles 
holdt hænderne for sine øjne . 
Direktøren gik , vistnok bedrøvet over at have 
måttet volde smerte , men med den gode og sikre 
bevidsthed , som et menneske har , der samvittighedsfuldt 
har opfyldt sin pligt . 
Eftermiddagen gik , og kvelden faldt på . Solen 
stod alt langt nede i synskredsen i vest . 
Laura sad endnu stedse på samme plads og' 
nesten i samme stilling . Kun holdt hun ikke 
længer hænderne for ansigtet . Den ene hånd lå 
i hendes skød og omfattede krampagtigt en fold 
af hendes kjole , den anden hang slap ned ved 
hendes side . 
Hun sad urørlig , uden spor af bevægelse . 
Hovedet , der lænede sig mod græsbænkens ryg , 
var sunket lidt til siden . Øjnene var åbne og 
syntes at stirre lige ind i den nedgående sols 
stråler . De blunkede ikke , selv ikke , da en flue 
4 

satte sig i øiekrogen og spadserede hen over øjelåget . 

ansigtet var blegt , så blegt , munden halv 
åben , læberne farveløse . Tårernes kilde var standset . 
Nogle svage strimer ned over kinderne viste , hvor 
de sidste havde rundet . 
Et lidet fnug fra løvetandens blomsterkurv 
havde fæstet sig ved overlæben . Intet åndedrag/ 
blæste det væk . 
Barmen , som så lidt havde bølget i angst og 
smerte , hævede og sænkede sig ikke mere . Det 
stakkars , urolige hjerte havde fundet den evige 
hvile . 
Dagens sommerbrise var også gået til ro . 
Søen lå som et spejl derude . Kun en og anden 
efternøler af luftens lette ånder pustede nu og’ da 
op en liden krusende stribe , gik straks træt og 
døde hen . 
Lovsangerne kvidrede endnu utrætteligt sin 
elskovssang mellem havens trær , og fra graneholtet 
lød måltrostens vemodige serenade . 
Derover fra bygdø lød engang imellem de 
jublende , lokkende toner fra dansemusikken , bårne 
over vandet af kveldens sidste luftning . 

