I . 
Ralf . 
På nørdvestsiden af nyhølland førtsættes 
den højslette , søm man har givet navn af de 
blå bjerge , vp til carpentariabugten med stejle 
granit- og kalksfeensklipper , bevoksede med skove 
og et tæt , uigennemtrængeligt krat af mangrove , 
agave og saltbuste . Kystlandet nedenfor ender i 
en mængde bugter og af naturen dannede 
havne , hvoraf den ved Cap endeavour har en 
dybde af seksten favne klar sandbund og besøges , 
trods de farlige rev , som udenfor omkredse vestsiden , 
jevnlig af hvalfangerne , ikke blot til ankerplads , 
fordi den giver læ for vestmonsonen , men 
også fordi endeavourfloden , omtrent to mile 
oppe i landet , indeholder bedre og friskere ferskvand 
end nogen anden plads på disse øde og 
uvejsomme kyster . 
Naturen selv synes at have bestemt stedet til 
landgang , idet den lod en kanal åben , der i 

lige linie strækker sig en engelsk mil bred 
gennem koralrevene , og tillige her betegnede 
disse rev ved en så stor højde , at havet , selv 
i flodtiden , under en stigning af fjorten til 
atten fod , ikke er i stand til fuldkommen at skjule 
dem . Revene bryde desuden de svære søers magt . 
Indenfor kanalen kommer man til er smukt 
og roligt farvand , der tillader den ubekendte i 
ro og mag at arbejde sig frem ved hjælp af 
loddet , en måde , så meget mere nødvendig fordi 
alle de søkort , vi hidtil have over denne kyst , 
ere i høj grad upålidelige . 
Kystlandet gennemskæres af en talrig mængde 
floder , der gå fra vest mod øst ud i havet . 
De fleste af disse besidde en mærkværdig ejendommelighed : 
istedetfor at de i Europa begrænses 
af flade eller i al fald jevnskrånende 
bredder , sfære de sig her igennem klipperne i 
et steildyb , fra hvilket høje , næsten lodrette 
vægge rage op på begge sider . Gennem dette 
dyb flyder flodens mørke vande , jevnt eller 
larmende , eftersom vejen er fri eller spærret ved 
nedstyrtede klippeblokke . 
Det er ikke muligt at gøre sig noget begreb 
om den mængde strandfugle , som opholde sig 
på kysten . Længe før man når land , høres 
den bedøvende larm af deres hæse skrig , strandbredden , 
revene og de omkringliggende øer er 

ligesom bedækkede med deres lyse farver . Falder 
et skud imellem dem , flyve de op i millionvis , 
med en brusen som et uvejr , og formørke luften 
som når en sky farer forbi solen . 
Alt er egent under disse breder , steenplanteog 
dyreverdenen . Bjergene vokse , idet 
regnstyl og øversvømmelser afrive kridt og 
kalklag , og kaste de opløste masser , blandede 
med koralstykker , fisfebeen og muslinger , op på 
klipperne , hvor de blive siddende , størkne og omsider 
udgøre et fælles legeme . 
Bjergene selv ligne i form og farve den 
klipperække , som man seer tilsøes i Middelhavet , 
på sydkysten af Spanien , fra Velez Malaga 
op mod alicante , med skarpe spidse toppe og 
steilsfrånende affald ned mod kysten . Skovene 
med deres sortegrå , brune eller blå og læderagtige 
blade , som aldrig erstattes med nye , er 
uden frisfhed og glans ; på flere træer synes 
bladene kun at være en fortsættelse af Barken . 
I disse skove fortrænge saltbuste , mangrove 
og gummitræer alle øvrige , ligesom bregnerne 
fortrænge græsset , der vissent og sparsomt skyder 
sig frem i små buske . 
Fremfør alt findes dog de fleste ejendommeligheder 
hos de indfødte , blacks eller bustmænd , 
som de kaldes nede i sidnay . For at gøre sig 
en forestilling om dem , må man glemme alle 

de beskrivelser , der hidtil er os bekendte over 
de ville i Amerika ; nyhollands urindvånere 
ere forskellige fra disse i skikkelse , i levemåde , 
i åndelig udvikling , i alt . Det følgende vil 
indeholde et forsøg på at skildre nogle af de 
meest påfaldende ejendommeligheder , hvilke måske 
endnu er ubekendte , jordi nordostsiden af 
nyholland , indefter , så vidt jeg ved , hidtil ikke 
er bleven besøgt af andre europæer end nogle 
engelske skibbrudne og en enkelt hvalfanger , som 
koger spæk på kysten eller løber op ad floderne 
i sine fartøjer , for at hente ferskvand til hjemrejsen . 
En 
aften farvede solen i dens nedgang 
Toppen af de mørke skove med et guligt skær . 
En tæt og fugtig tåge steg op fra saltsumpene 
og bjergkløfterne . Kun enkelte langtrukne hyl 
af opossum og dingos , som begyndte deres 
natlige vandring , afbrød den dybe stilhed , der 
hvilede over egnen . 
Midt i en tykning , i nærheden af en flod , 
hvis bredder syntes at være uigennemtrængelige 
på grund af det sammengroede mangrovekrat , 
viste sig en åbning , hvor jorden var bedækket 
med visnet græs , bregner , omstyrtede stammer 
og store stykker af den grågule kalksten , som 
sindes overalt i nærheden af carpentariabugten . 
I denne åbning strakte to høje træer deres 

grene ind over krattet . Fra Toppen af disse 
hørtes af og til en hul og langtrukken kvækken 
af den blågrønne utra , en Art ugle , hvis skrig 
i afstand lyver som et barns klynken . 
Pludselig bevægedes krattet , idet en skikkelse 
listede sig frem gennem en af de smalle stier , 
som vildtet , når det søgte vand , havde dannet 
ned til floden . Det var et ungt menneske med 
blege , slappede ansigtstræk . Han var iført en 
lærreds bluse og benklæder , så forrevne , at 
hans blotte legeme på flere steder kom til syne . 
Da han forlod krattet , standsede han i en 
spejdende og lyttende stilling , derpå gik han 
langsomt og slæbende hen over de skarpe steenbrokker , 
som bedækkede jorden og sårede hans 
fødder . 
Ved synet af floden for et smil over hans 
blege ansigt , han kastede sig ned på den nærmeste 
bred og indsugede det klare og kølige vand i 
lange drag . Efter at have slukket sin tørst fremtog 
han af en pose nogle rødder , som han 
sønderskar og begærlig nedslugte . 
Denne mand var åbenbart en flygtning , 
derom vidnede det agtpågivende og forskende 
blik , han under sit tarvelige måltid vedblev at 
kaste omkring til alle sider . Hans ansigtsfarve 
betegnede en europæer , hans hullede dragt bar 
spor af en lang og besværlig vandring . 

efter endt måltid nærmede han sig et af de 
store træer inde i åbningen , og det lykkedes 
ham med møje at komme op i Toppen af dette . 
Her udsøgte han et bekvemt sæde , bandt sig fast 
med sit belte til en af grenene og fæstede en 
lang og tveægget matroskniv foran sig i Barken 
af træet . 
Den forrige stilhed indtrådte alter , flygtningens 
tunge og regelmæssige åndedrag tilkendegav 
kort efter , at han var falden i en dyb 
og rolig søvn . 
Nogen trd forløb , da bevægede krattet sig 
påny , buskene sfiltes og et mørkt ansigt kom 
tilsyne , spejdende til alle sider . Straks efter forlod 
en vild krattet og skød sig som en slange 
frem gennem de høje bregner , til han kom ind 
under træet , hvor flygtningen havde skjult sig . 
Da han nåde dette lå han stille , medens 
han kastede sine skarpe og funklende øjne op 
mellem grenene , derefter forsvandt han på samme 
måde og ligeså lydløs som han var kommen . 
Lidt senere vendte han tilbage , da var han ikke 
længer ene , men blev fulgt af fire andre , der 
alle snege sig hen under træet . Nogle øjeblikke 
forholdt de sig stille , tilsyneladende for at rådslåe , 
derpå rejste den førstkomne sig og begyndte 
at stige op ad stammen . Alle hans bevægelser 
foregik så lydløse , at det i to skridts 

afstand ville have været umuligt at formode 
hans nærværelse , man hørte kun uglens hyl og 
den undertrykte klynken af dingos , som søgie 
efter føde i skoven . 
På engang lød et højt og smerteligt skrig , 
straks efter faldt en mørk genstand fra green til 
green ned på jorden . 
Stilheden var dermed til ende , de ville rejste 
sig og udstødte et gennemtrængende råb . Ralf , 
således hed den blanke , havde bibragt en af 
sine angribere et knivstik i brystet , idet denne 
krøb op til ham . Et øjeblik vekslede de ville 
nogle ord med hverandre , derefter søgte de alle 
at komme op i træet . 
Ralf , der ikke havde andet våben end sin 
kniv , begreb straks , at det ville være umuligt på 
engang at værge sig mod alle , og at hans eneste 
redning bestod i at undgå et angreb ; han 
søgte derfor så hurtigt som muligt at komme 
højere op i Toppen af træet , men de ville 
fulgte efter ham , desuden havde de foregående 
dages savn og anstrengelser berøvet ham hans 
tidligere behændighed . Efter et øjebliks tvivlrådighed 
fattede han sin beslutning , krøb ud 
på en lang og nedhængende gren , og lød sig 
derefter glide ned på jorden . 
Denne handling blev hilset med et gennemtrængende 
skrig af hans forfølgere , i det 

samme sprang to mænd ud af krattet , som 
hidtil havde skjult dem . Ralf rejste sig , hans 
kniv var borte , han stod værgeløs for sine modstandere . 
En af dem sprang ind på ham og 
rev ham omkuld . Under den påfølgende kamp 
blev Ralf overmandet og bagbundet , derpå 
løftede de ham op fra jorden , toge ham imellem 
sig og forlod stedet med gennemtrængende 
og jublende skrig . Lyden af deres lette og 
hurtige skridt dæmpedes inde i krattet . Lidt 
efter var skoven forladt , ensom og øde som før . 
De ville vedbleve at føre deres fange dybere 
ind i krattet , og kom efter omtrent en times 
trav , thi deres Marsch er bestandig en mellemting 
af løb og skridtgang , til en åben slette , 
omkredset med fældede og afbarkede trægrene . 
I nærheden spejlede månen sit lys i 
flodens bugtede løb . Kvinder og nøgne børn 
omringede fangen med høje frydeskrig . Flere af 
dem bare brændende trægrene i hænderne . 
Under det flagrende og grelle lys forekom deres 
magre og skarpe træk Ralf dobbelt afskyelige . 
I aflukket mellem grenene sås hen ved tyve 
hytter , dannede af træernes bark , i form som 
en kegle , spidse oventil og med en åbning 
mod nord . Foran enhver åbning brændte et 
bål . 
Ralf blev ført ind i den største af hytterne . 

de ville fastbandt rebet til pæeten , som var 
nedrammet midt i rummet for at støtte taget . 
Derefter toge fem mænd plads omkring 
ham , tilkastede ham et flettet græstæppe og 
betydede ham , at han skulle lægge sig til ro . 
Enhver tanke om flugt var således tilintetgjort . 
Den ulykkelige fange tænkte heller 
ikke derpå . Han sank straks efter i en 
dyb søvn , der i det mindste før øjeblikket bragte 
den fred og hvile , som virkeligheden syntes at 
nægte ham . 
Han vågnede næste morgen ved gentagne 
råb og larm udenfor hytten . Solen kastede 
et svagt lys igennem åbningen ved bålet . 
De ville betydede ham , at han skulle stå op og 
sorte ham ned til floden , på en åben plads , 
en lille Dal , indhegnet af krat og klippestykker , 
i nærheden af hytterne . Her blev han bunden 
med armene omkring en træstamme og fik derefter 
tilstrækkelig tid til at anstille betragtninger 
over sine omgivelser . 
Luften var ren og kølig , en frisf og behagelig 
Duft strømmende ned fra den nærliggende 
skov , som i nogen frastand lå indhyllet i en 
tæt tåge . 
Alle hytternes beboere , mænd , koner og 
børn , dannede en kreds om ham . Børnene 
vare aldeles nøgne , kvindernes klædning bestod 

i et stykke kænguruhskind eller i en målte , 
flettet af sogræes , hvori der var skåret et hul 
til hovedet , og som blev fastgjort med en snor 
omkring livet . Om halsen bare de flere rækker 
af mennesketænder , minder om deres afdøde 
slægtninge og hvorpå de sætte stor pris . 
Deres sorte hår var stridt , sammenbundet i en 
krands midt på hovedet , og prydet med fjer , 
muslinger og små glasstykker . 
Mændene vare af middelhøjde , huulryggede , 
lette og kraftfulde i deres bevægelser , men ualmindelig 
magre , hvilket især viste sig på deres 
tynde og uforholdsmæssig lange arme og ben . 
Deres hudfarve vekslede mellem sort og kaffebrun . 
Forøvrigt var den oprindelige farve næsten skjult 
af brede , gule , hvide og røde striber af okker 
og kalkstensfarve , hvormed de vare bemalede . 
På bryst , skuldre og ryg antage striberne 
figurer af cirkler eller spiraler , og løb omkring 
dybe og store ar , der vare anbragte på 
forskellige og bestemte steder . Ralf erfarede 
senere , at disse ar i de indfodtes mening gjaldt 
som et tegn på manddom , dels til kjendemæerker 
mellem stammerne . 
Den øverste del af deres ansigter var bredt 
og tilbagefaldende ligesom hos aberne , øjnene 
små , skjævtspaltede , men levende og gennemtrængende , 

næsen bred og fladtrykt , læberne 
tykke og opkastede . 
De fornemste i kredsen bare et bredt , sammensyet 
skind af det flyvende egern om livet , 
fastsnøret med bånd , de øvrige kun et belte af 
flettet strå . Deres sorte og glindsende hår 
var langt , glat og flettet , i enderne af hver fletning 
hang en duff fjer eller tænder . Den 
som syntes at være anfører , var til øverflod 
pyntet med en lang , gul kakaduefjer , stukken 
igennem næsebrusken . Deres våben bestode i 
et bundt kastespyd , fastbundet i en rem over 
ryggen og en bred tolvfods landse , forsynet i 
enden med et rustent søm , et fifleben eller en 
haitand . Dette spyd blev under den følgende 
Dands svunget “ over hovedet . Buer derimod 
kende de indfødte ikke , sandsynligvis fordi de 
fattes tilstrækkeligt feigt og smidigt træ til at 
forarbejde dem af . 
Under sangen eller rettere skrigene , som 
ledsagede den Dands , der nu begyndte omkring 
træstammen , lagde fangen mærke til , at alle 
mændene , de yngste som de mldste , manglede 
to fortænder i øverkjæben . Disse tænder blive 
udslåede af præsten , når de som mænd træde 
ind i stammen . I hvilken betydning det skete 
fik Ralf aldrig at vide . 
Solen brændte ned på den åbne slette 

vesfmønsønen , en vind , som rejser sig med den 
tørre årstid , for ind fra skovene . Måger , 
pelikaner og tusinde ubekendte fugle fløj 
ned mod kysten , og opfyldte luften med deres 
enslydende skrig . Tæt ved træet , hvortil Ralf 
var bunden , stod oprejst et billede , som de indfødte 
syntes at vise megen wrefrygt . Det var 
dannet af plump udskåret træ , hovedet lignende 
en alligators , langagtig spidst , og med et uhyre 
stort , ophidset gab den hele skikkelse var stillet 
på en stensokkel , og kunne omtrent være 
fire alen høj . Krovpen havde noget tilfælles 
med et menneske , men i stedet for arme havde 
man ved nakken befæstet et par uhyre vinger 
af en emu , en strudsslægt , der her opnår en 
betydelig størrelse . Figurens bryst og ryg 
var bedækket med fjer af alle farver , og kunstigt 
sammenvævede med fine barktrevler . En 
slangeham var snoet omkring dens liv som et 
bælte , desuden var hele dette uhyres krop 
overalt prydet med bånd , muslinger , glasstumper , 
rovfugleklør og haitænder . 
Omkring fodstykket , hvis oprindelige farver 
skjultes af et lag størknet blod , lå en mængde 
knogler , der havde en foruroligende lighed med 
menneskebeen , hvide og blegede af solen . 
Straks efter at Ralf var bleven bundet til 
stammen , begyndte de ville at løbe rundt omkring 

ham , og udstødte høje og ildelydende skrig , 
ledsagede af tegn , der tydeligt nok gave tilkende , 
at det ved denne glædelige lejlighed ikke gik ud 
på synderligt mindre , end at dræbe og sønderstære 
den ulykkelige . Medens runddansen fandt 
sted , sammenhobede kvinderne et stort bål . 
Bed siden af dette sås en båre , på hvilken 
der lå en skikkelse , skjult med en bastmåtte . 
Under et ophold i dansen satte nogle af mændene 
sig i en kreds omkring bålet og en ny figur 
trådte ind imellem dem . 
Hans hele legeme var bemalet med endnu 
grellere farver end de øvriges . På hovedet 
bar han skallen af en frugt , som lignede en 
vandmelon , prydet med ørnefjer , om halsen en 
krands af blegrøde koralstykker . Han havde 
ingen af de øvriges sædvanlige våben , men 
blot en lang , rusten kniv , der hang i en rem 
omkring halsen . 
Hele forsamlingen rettede med højtidelig 
alvor opmærksomheden på denne sidste . 
Han begyndte sit foredrag med hæftige gebærder , 
og vedblev under disse at synge og 
springe omkring mellem bålet og stammen 
som en forrykt . Da han syntes at have viist 
sig tilstrækkelig i denne retning , blev hans bevægelser 
afløste af en lang tale , som Ralf naturligvis 
ikke forstod , derefter aftoges måtten 
. Pilcsmcdcn 2 

fra båren og der sås da et legeme , udstrakt 
på fire sammenbundne grene . 
Det var den første angriber , som Ralf havde 
dræbt i træet den foregående aften . 
De ville istemte på ny deres vedvarende 
hyl , der i sine langtrukne og dybe strubetoner 
lød sørgmodigt og klagende . Efter at den sidstkomne 
havde endt sit foredrag , gik han ned til 
floden , og begyndte her en slags besværgelse . 
Hans bevægelser syntes at være ydmyge og 
bønlige , flere gange kastede han sig på jorden , 
og strøede , idet han atter rejste sig , nogle frøkorn 
ud over floden , 
besværgelsen endte med at han kastede en 
håndfuld små glasstykker i vandet , hvilket 
skulle være et sikkert middel til at erhverve den 
dræbte gunst hos guddommen , idet denne 
glædede sig ved at kunne spejle sit ansigt i glasskårene . 
Da alt dette var til ende , trådte den 
ville tilbage i kredsen , hvor der imidlertid 
blev antændt et bål mellem nogle sammenhobede 
kalksten . 
På denne plads plejede de at slagte deres 
fjender , idet de oversmurte fodstykket af gudens 
billede med den dræbtes blod . 
Ralf skælvede under alle disse tilberedelser , 
' hvis betydning ikke let lod sig misforstå , han 
øjnede intet middel til frelse , det sidste håb 

forsvandt . Han blev lagt fastbunden ned på 
jorden . Hele egnen genlød af de bedøvende 
skrig , hvormed buskloberne søgte at give deres 
glæde tilkende . Manden med vandmelonen 
trådte hen til ham med kniven i hånden . 
Den ulykkelige flygtning lukkede sine øjne og 
bad til gud . Hvert øiblik ventede han dødstødet . 
I . 
Mulatten . 
På engang standsede det almindelige hyl , 
Ralf hørte dem tale ivrigt med hverandre , han 
slog øjnene op , og så i nogen afstand en endnu 
besynderligere skikkelse end alle de øvrige , og 
som med lange og sindige skridt kom ud fra 
skoven . 
Det var en mand , langt over middelhøjde , 
sværlemmet og kraftfuld . Hans oprindelige hudfarve 
var gulbrun , men den forsvandt næsten 
under det tykke lag af forskellige okkerfarver , 
der i striber og bugter gennemkrydsede ansigtet 
lige ned til halsen . Hans klædedragt bestod af 
et stift og tørret kænguruhskind , der gik fra 
hovedet tilbage over ryggen , fastbundet omkring 
skuldrene , således at det lod sig skyde op over 
2 * 

hovedet . En bred læderrem fastholdt et par 
stribede matrosbuxer . Hans ben vare skjulte i 
et lag af huder , så hårde , at de kunne værne 
mod de skarpe og skærende buske i krattet . På 
hovedet havde han en hue , dannet af broget 
fisfesfind , i Toppen af denne sad et tørret ørnehoved , 
fra hvis opspilede næb en lang fjer faldt 
ned på skulderen . 
Da han kom nærmere , bemærkedes flere og 
dybe ar i hans ansigt . De overmalede træk 
røbede , trods det tykke lag af farver , en bestemt 
og villiefast karakter , forenet med list og snuhed . 
Læbærne og hagen skjultes af et sort 
sammenfiltret skæg . Hans våben var en lang 
kniv og på armen bar han et Skjold , som 
lignede skallen af en stor søpadde . 
De ville mødtoge denne herre meget venligt , 
idet han med en værdig mine og tilsvarende 
gang stred henimod dem , alene manden med 
vandmelonen og den , der på grund af fin 
rigere pynt lod til at være høvdingen , betragtede 
ham med synlig uvilje . De talte nogle øjeblikke 
meget ivrigt sammen i et for Ralf uforståeligt 
sprog , han fattede kun et eneste engelsk 
ord , som den kommende anvendte temmeligt 
hyppigt , hvorlidet smigrende det end forresten var , 
nemlig „ Gavtyv “ , dog syntes det , at man snarere 

optog denne titel som en venskabsytring end som 
fornærmelse . 
Den ordveksling , som nu sandt sted , vedvarede 
længe og tiltog i hæftighed , indtil de omsider 
syntes af være blevne enige . De ville løste Ralfs 
bånd og overgav ham til den sidstkomne , der 
med et vink og nogle uforståelige og truende 
gebærder befalede ham af følge sig ind i skoven . 
Undervejs vedbleve de af være omringede af en 
skare børn , der hylende ledsagede dem fra bålet . 
Omsider vendte også disse tilbage for af beskæftige 
sig med den døde kriger , der som en ældre 
og udmærket person , tilkom den mre af blive 
brændt , medens derimod kvinder og børn blot 
blive nedgravede i jorden . I lang afstand hørtes 
fruentimmernes jamrende skrig . Ralf erfarede 
senere , hvormegen årsag de havde til disse klager , 
siden de ved enhver sørgeceremonie blive pryglede 
blodige af deres mænd . En endnu uhyggeligere 
skik ved buskmændencs begravelser er , af nkanden 
ved en nkoders død lægger hendes diende 
barn levende ned med hende i jorden . 
Den fremmede talte i begyndelsen af deres 
gang ikke til Ralf , men stødte og tvang ham 
uagtet hans udmattede tilstand og sårede fødder , 
til af gå hurtigere fremad . Efter at nkanden omsider 
havde overbevist sig om , af alle de ville 
vare vendte tilbage , gik han nærmere hen til 

Ralf , standsede og udbrød , i en blanding af 
tysk og engelsk : 
„ Nu tror jeg ellers , at kjæltringene er 
langt nok borte til ikke at høre os , læg dig kun 
ned , min dreng ! og lad os snakke lidt sammen . “ 
Ralf studsede og gav tydelig sin forundring 
tilkende , både over sproget og den venlighed , 
hvormed den anden talte . „ Du bliver bange , “ 
Udbrød denne . „ Men lad din frygt fare , jeg 
har ikke i sinde at æde dig , jeg er en europæer 
som du , i det mindste ligeså god som en europæer . 
Jeg er mulat , lad mig blot i al korthed høre , 
hvad der har fort dig til denne del af landet , 
og frem for alt til mine venner , gavtyvene , der 
sædvanlig pleje at beholde de rejsende hos sig , 
sålænge til der ikke bliver mere tilbage af dem , 
end de småstumper af ben , du så omkring 
gudens fodstykke . “ 
Ralf fortalte nu med større vidtløftighed end 
der ville interessere læseren , at han befandt sig 
på flugt fra Rockingham Bai , hvor han var 
bleven sat iland fra en engelsk sydsøfarer , på 
grund af slagsmål ombord , under hvilket hans 
modstander , styrmanden , faldt i havet og druknede . 
Mulatten hentede vand i skjoldet fra 
floden , fremtog nogle tørrede fisk og kjøostrimler , 
og indbød flygtningen til at spise . Ralf 
sluttede fortællingen om sine hændelser med den 

yttring , at det var hans hensigt at begive sig til 
den nordlige del af kysten , for at tage med et 
af malayernes fartøjer , der fiske trepang i 
carpentariabugten , over til China og derfra 
igen til den første den bedste havn i de forenede 
stater . 
Den fremmede betragtede ham med et spottende 
smil og sagde : 
„ Jeg ønsker dig god tålmodighed , min ven ! 
I over seksten måneder har jeg haft en lignende 
plan , uden endnu at være kommen nærmere til 
målet . Der er desuden et kønt lille stykke 
vej herfra op til carpentarialbugten , og du vil 
få endnu flere farer at overvinde end mile 
at gå . 
„ Og du da ? “ udbrød Ralf forundret , „ hvorfor 
har du tøvet så længe blandt disse ville , 
siden du agter at flygte ? “ 
„ Det skal du få at høre , “ svarede den anden . 
„ Det er dig formodentlig bekendt , at mulatterne 
hjemme ikke er synderlig ansete , af den meget 
gyldige grund , ar tilfældet har gjort deres hudfarve 
en smule mørkere end europæernes . Da 
jeg var ked af at høre dette gjentoges , drev jeg 
herover og kom som bestyrer på en plantage i 
nærheden af macquarie . Planteren havde en 
nydelig datter . Hun var så god og så smuk , 
det lille sine væsen , kort og godt vi elskede hinanden . 

om aftenen kaldte hun mig op på 
verandaen og madede mig med vin og kager . 
Vi mødtes ofte , men hun forbød mig at røbe 
vort forhold , før hun selv omtalte det . Nogle 
måneder efter kom der en europæer , smuk , 
bleg og smækker som en rotang , op til plantagen ; 
han opholdt sig der hele sommeren , og 
tilbragte næsten uafbrudt tiden i Harriets selskab . 
Imidlertid blev jeg glemt . Harriets sorte 
øjne indspandt den fremmede i deres stråler , 
jeg syntes ikke mere at være til før hende . 
En aften så jeg ham på min plads i 
verandaen og i Harriets arme . “ 
Aron hensank i tanker , han stirrede stift hen 
før sig , hans hånd for over panden , som om 
han ville forjage de ubehagelige erindringer , 
hans fortælling havde fremkaldt . 
„ Hvad så mere ? “ spurgte Ralf . 
„ Ja , så er der i grunden ikke mere , “ svarede 
Aron barsk , „ Andet end at jeg dræbte den blanke 
og flygtede nord på . Samme nat blev plantagen 
ved macquarie overfalden af buskløberne , 
der ved slige lejligheder altid have tjent til et 
bekvemt skjul for de deporteredes bedrifter . 
Hvem ophavsmændene end have været , så 
brændte de plantagen , og Harriet forsvandt fra 
sit hjem , uden at det senere lykkedes hendes 
familie at komme på spor efter , hvor hun var 

bleven af . Rygtet tillagde naturligvis mig en 
del i denne historie , skønt gud ved , jeg er 
uskyldig heri . Man viste mig den opmærksomhed 
at sætte en pris på mit hoved . Derfor 
drog jeg bort fra de beboede steder , bestandig 
længere nord på , indtil jeg for omtrent seksten 
måneder siden var så uheldig , en mørk aften , 
at blive gjort til fange af jtamiavaiernes 
stamme , blandt hvilke jeg holdt mit indtog , med 
samme behagelige udsigt som du , den nemlig , at 
blive slaglet og stegt . Du indser af denne 
historie , at vi er ulykkeskammerater , som i forening 
må søge at slaffe os en bedre skæbne . “ 
Lidt efter forlod de stedet . Aron gik foran , 
og valgte vejen igennem et tæt og sammengroet 
krat , indenfor dette fulgte de floden et stykke 
opad mod bjergene . 
Her blev vejen smallere og mere ubanet , 
eftersom den førte hen over nedrullede klippeblokke 
og stejle skråninger , der omsider endtes 
med en baggrund af et næsten lodret stående 
fjeld . På den ene side viste sig en bred revne 
i klippen , som indvendig udvidedes til en lys og 
rummelig hule . 
Det var tydeligt , at åbningen af denne tidligere 
var gået meget dybere ind , og at den ene 
væg af hulen var dækket med kunst af store , 
sammenhobede stene . 

„ Her er vi så temmelig i sikkerhed , “ udbrød 
Aron . „ I værste tilfælde har jeg , som en 
listig ræv , vidst at danne mig en anden udgang . “ 
„ Behøver du da at frygte for at bltve overfaldet ? “ 
Udbrød Ralf , „ Du synes jo at leve i 
den bedste forståelse med de indfødte . “ 
„ Å , hvad forståelse , disse gavtyve er ikke 
til at tro . Deres venlighed vil netop vare så længe , 
som de mene at skuffe mig , og ophøre når 
de mærke , at jeg stoffer dem . Det er så verdens 
gang , min ven , man bedrager eller bedrages . 
For europæerne ville kunne bosætte sig 
her med sikkerhed , må de ikke alene fælde 
skovene og slangerne , men tillige de ville , de 
værste af alle slanger . Møder jeg en tiger , 
spænder jeg min bøsse og giver agt på enhver 
af dens bevægelser , fordi mit liv beroer derpå . 
. Den ville kan jeg ikke bevogte således , han er 
snedigere end tigeren , falskere , behændigere , mere 
udholdende end den . I fjorten dage går han 
ved min side , ydmyg og lydig , flyver afsted på 
det mindste vink , søger at gætte sig til mine 
ønsker , før jeg udtaler dem . Jeg overvælder 
ham med velgerninger , giver ham søm , tobak , 
tintin ( brændevin ) og anser ham for min ven . 
Den femtende dag springer han ind på mig , 
støder mig sit spyd i ryggen og flygter jublende 
hen til sine kammerater , for at indbyde dem til 

gæstebud på min krop . Således går det i 
skovene . I romanerne derimod indtage de 
ville en ganske anden rang , der udpyntes disse 
ædle væsener med dyder , som de aldrig have 
kendt , tillægges færdigheder , som de aldrig have 
besiddet . Man lader dem tale i billeder , så 
klingende og pompøse , som om disse gavtyve ikke 
havde bestilt andet deres hele liv end siddet på 
en træstub og lært udenadslektier i Shakespeare 
eller safir . Jeg har set en søn sælge sin 
gamle moder for to stykker slebet glas af en 
lysekrone og en skimlet rulle skråtobak . Og 
ved du , hvad skæbne hun fik efter salget ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hun blev slagtet , fordi hun var så fed , og 
fordi de benytte fedt til at indgnide okkerfarverne , 
hvormed de bemale sig . Man har fortalt en 
mængde træk om deres manddom , om deres 
foragt for lidelser og udholdenhed i at tåle 
smerte . Det kan være , at indianerne er således 
i Nordamerika , jeg skal ikke sige det , for jeg ved 
det ikke , men hvis så er , må de være himmelvid 
forskellige fra de ville her . Prøv blot at 
ramme dem med en kugle , og du skal høre et 
hyl , et snit i fingeren bringer dem til at brøle 
af smerte , de eneste fortrin , jeg kender , er 
dejlige , hvide tænder og en forfærdelig appetit . 
Jeg har hørt dem nede i Sidney , disse missionærer 

og menneskevenner , gamle udhalere , der 
ere blevne fromme , da de ikke vare i stand til at 
synde længer , tale om skånsel og christelig 
kærlighed mod deres medmennesker . Jovist , sligt 
lader sig prædike fra en sofa , når man sidder 
et par hundrede mil borte fra skovene ; de 
talte om det syndige i at berøve væsner livet , 
der er skabte i guds billede . Min tro ! det 
er nogle dejlige guds billeder vore blacks fremstille , 
aberne er det i samme grad ; i det mindste 
have aberne et smukkere ansigt , flere gode og 
færre slette egenskaber end mine gavtyve . Nej , 
vi må slå dem ihjel , min gut , uden nåde og 
uden skånsel , dræbe dem , som man dræber en 
slange , en jaguar , en pantter , af samme årsag 
og med samme ret . Man fortæller i Europa , 
at de bruge køller , Buer og pille , og kende 
lidet eller intet til skydegeværer , men også dette 
er en fabel . Hvad buerne angå , så findes 
der på hele den bekendte del af nyholland 
for det første ikke et eneste træ , søm ville være 
feigt og bøjeligt nok hertil . Iøvrigt har omgangen 
med europæærne allerede gjort nordøstkystens 
beboere klogere . Om foråret , når 
hvalfangerne besøge kysten , drage de ville ned 
ad floden og lade sig hyre for en vis tid på 
skibene som harpunerer , hvortil de sædvanlig 
ere godt skikkede , ^ de få da geværer , krudt , 

kugler og tæpper i betaling . I begyndelsen 
gave hollænderne dem kun dårlige bøsser , men 
nu skelne de ligesågodt et brugbart gevær fra 
et slet som vi . Det bedste er , at de endnu ikke 
rigtigt forstå at bruge disse våben , da de 
sædvanlig af sparsomhed tage for lidt krudt til 
skuddet . Som sagt , det er deres havesyge , jeg 
drager min fordel af , når de ikke tro at kunne 
opnå mere , ville de sandsynligvis gøre en 
sumpak eller forsamling , begynde med at tude 
i muslingskaller og ende med at sprætte mig op , 
for at smelte fedt af mig . Lad det være indgravet 
i din erindring , min son , at disse blacks 
ikke elske noget hos europæeren så højt som hans 
fedt , behold stedse den udsigt for øje , så længe 
du lever her , at blive kogt , som man koger 
spækket af en hvalfisk , og vær rede til nat og 
dag at tilintetgøre dine fjender , for at undgå 
den ubehagelige nødvendighed at blive tilintetgjort 
af dem . “ 
„ Men hvorved kan du da , som du siger , 
være dem til nytte ? “ 
„ Ja , det er just min kunst , at sinde på så 
mange måder som mulig . Jeg smeder dem 
pile , harpuner og knive , jeg laver dem berusende 
drikke , som de er gale efter , jeg forsyner dem 
endelig med større og vægtigere fifk , end de selv 
forstå at fange . “ 

„ Smeder pile og våben ? “ gentog Ralf 
forundret ; „ her , i denne ørken ? “ 
„ Det er endnu langt fra det besynderligste , “ 
Svarede Aron . 
„ Øg materialerne dertil ? “ 
„ De ville pleje jevnlig at tage ned ad floden 
til nogle små øer , imellem revene . På disse 
søge skildpadderne iland , medens de lægge deres 
æg om foråret . Ere skildpadderne borte , samle 
de østers og muslinger og tage i nødstilfælde 
endog tiltakke med kødet af døde og inddrevne 
hvaler . Sidste forår gjorde de atter en sådan 
rejse , og medtoge mig . Vi så ingen padder 
og gjorde kun en dårlig i agt , derimod fandt vi 
et vrag af et engelsf barksfib , som var drevet 
ind og grundstødt på revet . Fra dette medtog 
jeg en mængde sager , hvorom de ville havde 
lidet eller intet begreb . — især var al jern og 
kobber genstanden for mine plyndringer , som 
bleve forsatte indtil skroget en skøn morgen 
var splittet ad og drevet fanden i vold . Så 
begyndte jeg at smede pile og økser for dem , og 
til gengæld hjalp de mig at bygge en båd 
af tømmer , som jeg havde reddet ind fra vraget 
og flådet op ad floden . “ 
„ Du agter da , at benytte denne båd til 
flugt ? “ 
„ Naturligvis , især da det ikke vil være muligt 

at komme bort med en af de vildes kanoer , der 
ere dannede af stringybark , syede med trævler , 
og tættede med gummi , og så lette og slanke , 
at de ikke formå at bjerge sig for søerne , så snart 
man vover sig udenfor koralbæltet . Det er 
altså min virksomhed her , som du har at 
takke for din befrielse , siden jeg indbildte dem , 
at jeg ved din hjælp ville være i stand til at 
arbejde langt mere for dem end hidtil . Hvad min 
egen bevæggrund angår , så tænker jeg , at en 
flugt lettere lader sig iværksætte , når vi begge 
hjælpes ad , og dermed er vi nu så temmelig på 
det Rene med hinanden . “ 
„ Du foretrækker altså at tage herfra tilsøes , 
istedetfor at flygte tværs igennem landet , til en 
af colonierne ved carpentariabugten ? “ 
„ Jeg har længe været i tvivl om , hvad jeg 
burde foretrække , “ svarede Aron , „ omsider valgte 
jeg sørejsen . Efterhånden , som jeg bedre lærte 
egnen at kende , indså jeg det vanskelige i at 
trænge igennem sumpene og det uhyre næt af 
mangrovekrat , som omfatter dem . Jeg har nu 
tøvet her i seksten måneder , “ vedblev han , „ og 
i den tid kun pønset på planer til at komme 
bort , tilfældet kuldkastede nogle af disse planer , 
overlæg andre ; siden jeg har fået min båd 
færdig , anser jeg det for rådeligst at tage bort 
tilsoes . Vejen er vel mere end dobbelt så lang , 

men også mere sikker , især nu , siden vi er to . 
Når jeg lykkelig og vel kommer til Europa , skal 
jeg lade en bog stride om mine bedrifter hernede . 
Jeg har erhvervet mig store fortjenester 
på denne kyst , idet jeg ikke blot forbedrede bustløbernes 
politisfe forfatning ved at give dem 
love og våben , deres industri ved at smede 
dem penge , deres moralske begreber ved at give 
dem religion , ja hvad mere er , ikke blot religion , 
men endogså en gud . “ 
„ En gud ? “ gentog Ralf . 
„ Ja , det dejlige billede , du så nede ved 
floden i morges , er et kunstværk af mig . Men , 
som sagt , jeg tjente bestandig kun mig selv , medens 
jeg syntes at tjene dem . Idet jeg opstillede guden , 
betydede jeg dem tillige , at fra nu af måtte de 
ofre ham en del af deres udbytte af jagten , 
ligeledes et bestemt antal frugter : yamsrødder , 
pisang og modne albler , for at få lykke i deres 
foretagender . Du har vel haft lejlighed til at 
overbevise dig om , at guden besidder en mængde 
ydre fuldkommenheder , hans appetit er derimod 
slet , tillykke er min bedre , han og jeg dele i 
fredelig overenskomst , hvad kæltringerne ofre 
på alteret . “ 
„ Mærke de aldrig noget til denne deling ? “ 
„ Undertiden , men kun sjældent . — en aften 
var jeg gået ned på Sletten , før som sædvanlig 

at modtage min aftensmad . Den lange slyngel , 
som de havde valgt til konge , hvis navn er 
Tinguka , og som du udentvivl ret snart vil 
gøre nærmere bekendtskab med , listede sig efter 
mig hen til billedet , fordi han formodentlig havde 
fattet mistanke om , hvad der skulle ske . Jeg 
fik imidlertid øje på ham , før han anede det og 
skjulte mig bag støtten . Da han kom mig nær , 
kastede jeg ham en håndfuld grus i ansigtet , 
rev ham overrende og pryglede ham så længe jeg 
kunne , både fordi han kom , og før at han skulle 
tabe lysten til at komme endnu engang . Hans 
kammerater fandt ham bevidstløs liggende på 
stedet , siden den tid har guden og jeg haft 
madro . Et stykke nedenfor os er en lille , temmelig 
dyb bæk , som har sit løb fra en af de mange 
indsøer oppe på højsletten . Øm aftenen danner 
jeg en dæmning for begge ender af bækken , således 
at vandet kun er i stand til at risle bort 
imellem de nedkastede stene . Næste morgen er 
bækken tør og sædvanlig fuld af store , herlige 
fisk . Ved denne fangst sparer man både net 
og kroge . De ville have ikke forstand på at 
sisfe . De samle muslinger og inddrevne østers 
ved strandkanten , derfor bliver udbyttet undertiden 
ringe og mine fist er dem særdeles kærkomne . 
Det er igen et nyt sikkerhedspas for den 
pilesmcden . 3 

stakkels fangotua eller pilesmeden , som de kalde 
mig . “ 
Med sådanne samtaler forløb dagen , da 
aftenen kom , dannede Aron i hulens baggrund 
et leje af Mos og rørhalm , tillukkede indgangen 
med stene og indbød Ralf til at tage plads hos 
sig på halmen . 
Iii . 
En homerisk kamp . 
Næste morgen blev Ralf vækket ved gennemtrængende 
råb og skrig , som syntes at komme 
nede fra de vildes hytter . Aron sad i hulens 
indgang , i færd med at opfriske den om natten 
udslettede bemaling på sit ansigt . Da Ralf slog 
øjnene op , smilede han og udbrød : 
„ Du sover hårdt , det må man lade dig . 
Næsten en halv time have de hylet og pebet i 
deres muslingsskaller dernede , uden at du mærkede 
det ringeste . “ 
„ Hvad betyder denne støj ? “ spurgte Ralf . 
„ Det er glædesråb , under hvilke de foretage 
forberedelserne til en fest , der skal sinde sted 
i dag , og hvis udfald jeg imødeser med længsel , 
fordi en hel del af min plan vil være afhængig 

af den . Rejs dig , jeg hører stemmer , — der 
kommer vore blacks , fandsynligviis for at afhente 
os til festen . “ 
Straks efter lod skridt udenfor , Aron gik til 
indgangen og vendte tilbage med to ville , som 
i dag fremstillede sig med friskmalede farver , 
muslingsskaller fastbundne i håret og små 
beenstykker på omtrent et kvarters længde , 
indstukne i næsebrusken . Enhver af mændene 
var desuden væbnet med de forskellige våben , 
de benytte i deres krige . Ralf bemærkede , at de 
fleste af disse våben bare spor af Arons 
kunstflid . Økserne , landsespidserne og deres lange 
knive vare samtlige af jern , men råt og plumpt 
forarbejdede . Aron og de to ville underholdt sig 
nogle øjeblikke med hverandre , lidt efter vendte 
mulatten sig til Ralf og bød ham følge med . 
„ Der er kommen en nabostamme i besøg til 
hytterne dernede , “ sagde han , „ og vi to skulle 
deltage i velkomstgildet . Forhold dig blot rolig 
ved alt , hvad du får at se , og lad dig ikke 
bevæge . til nogen yttring af deltagelse eller 
forundring . “ 
De gik . 
Nede ved hytterne , omtrent midt på pladsen , 
brændte et stort bål , ved dette ristede nogle fruentimmer 
en stor grøn søpadde , som blev stegt 
i sin egen skal . Mændene sad i to rækker 

noget fra bålet , lige overfor hverandre , hver af 
dem havde til opvartning en kvinde eller et 
barn , som hentede og rakte ham maden , efterhånden 
som den blev tilberedt . Den fremmede 
stamme bestod af ni personer , alle festligt 
smykkede , det vil sige , meer end sædvanligt udstafferede 
med fjer , haitænder og knokler , og 
bemalede således , at den oprindelige hudfarve 
næsten overalt blev skjult . Ved siden af mændene 
lå et spyd , et smalt , halvanden fod langt 
Skjold af træbark og en trækølle , hvis tykke 
ende var besat med haitænder , desuden et for 
europæerne ubekendt våben , som de indfødte 
betjene sig af i deres krige og kalde bumerang . 
Det består af et stykke hårdt træ , en alen 
langt , dannet som en væverskytte , og tilspidset 
på begge sider . Denne bumerang kastes ved 
hjælp af en stok , hvori er fastgjort en snor 
med en knap på enden . 
Noget borte fra de øvrige sad en af de fremmede 
krigere hos en ung pige , hvis hånd 
hvilede i hans , medens de talte sammen i et 
sagte og hviskende sprog . 
Efter hans pynt og våben at dømme , 
måtte han udentvivl indtage en høj rang i den 
stamme , hvortil han hørte . 
Ligesom de fleste af mændene blandt jtumiavaierne , 
havde også denne unge ville stukket et 

ben ind i næsebrusfen . Fra marvhullet af 
benet gik en lang , gul kakaduefjer ud til hver 
side . Hans ansigt , bryst og arme fremviste 
forskellige dybe og sammenskrumpne ar , omgivne 
med cirkler og figurer , der i deres farver vare 
forskellige fra jtumiavaiernes . Endnu en anden 
mærkelighed var den tilsyneladende mindre udviklede 
legemsbygning , hvorved de fremmede adskilte 
sig fra deres værter . Deres arme og ben 
syntes uforholdsmæssig lange , men tynde og 
magre , ligesom abernes , derimod havde deres 
negle en ualmindelig længde , og krummede sig 
indefter , på hænder og fødder , ligesom fuglekløer . 
Forholdet 
mellem de ville lod til at være 
særdeles venligt , de talte , lo og overbøde hverandre 
i artigheder , og dog var årsagen til 
denne sammenkomst intet mindre end fredelig . 
Den unge pige , som sad på klippestykket , 
afsides fra de andre , havde fattet godhed for den 
fremmede kriger og var flygtet bort med ham 
fra fin stamme . Forældrene bragte hende tilbage , 
men hun løb bort igen . Således skete det tre 
gange , skønt hun allerede fra den tidligste barndom 
havde været købt af en kriger i hjemmet . 
Et sådant tilfælde pleje de indfødte sædvanlig 
at afgøre ved en kamp mellem de to rivaler , 
men da det her var en søn af høvdingen , som 

pigen havde gjort til genstand for sin tilbøilighed , 
måtte kampen også foregå efter en 
større målestok , og de ni mænd , som i dag vare 
komne , havde besluttet at kæmpe med ni af Tingukas 
krigere . Foran rækkerne , på et ophøjet sæde , 
der var dannet af sammenhobede klippestykker , 
underholdt to ville forsamlingen med en ligeså 
harmonisk som vellydende musik den ene slog 
på en stor tromme , den anden havde bragt det 
til en vidunderlig færdighed i at udstøde lange 
og skingrende hyl på to sammenbundne muslingskaller . 
Disse to mænd hørte hver til sin 
stamme og søgte at overbyde hinanden i at 
fremstille de færdigheder , hver besad på sit 
instrument . Stortrommen var bunden i en snor 
af lianer omkring tambourens Hals , han havde 
en dyreknokkel i hver hånd , og dundrede med 
disse på begge sider af trommen , så rasende 
og hurtigt , søm om det var han hensigt at bringe 
skindet til at revne . Muslingblæseren var mere 
besindig , han hvilede af og til , men når han så 
tog sat igen og hans toner skingrede , trillede 
eller hylede gennem skallerne , kunne det heller 
ikke nægtes , at han jo fuldkommen overdøvede sin 
medbejler . Denne erkendte det omsider , holdt 
pludselig op og slog ud med begge hænder i 
luften , for at påkalde sine tilhøreres opmærksomhed , 
derpå rømmede han sig og begyndte en 

lovsang over hans stammes dyder . Den gamle 
muslingblæser studsede og betænkte sig nogle 
øjeblikke , han indså , at han stod på nippet til 
at blive overvunden , han manglede aldeles den 
ingres stemme . Sangeren tilkastede ham et udfordrende 
blik , smilede og vedblev : 
„ Når mine mænd drage på i agt , komme 
dingos , opossum og kænguruh dem i møde , 
fuglen hamrer på træet for at vise dem biernes 
reder , og de vende hjem , belæssede med bytte . “ 
„ Det gør mine også , “ råbte den gamle . 
„ Når mine mænd drage i krigen , fly 
fjenderne og skjule sig i de dybeste huller i 
bjergene , vove de at slås , blive de fældede , vi 
tage deres våben og deres fedt . “ 
„ Det gør vi også , “ streg den gamle 
rasende . 
„ Aldrig have de hvide mænd besøgt vore 
hytter , de frygte når de nærme sig vort land , 
ligesom kænguruhen frygter , når den seer skinnet 
af ilden ; vore kvinder leve i fred , de forrette 
deres gerning , ingen fremmed vover at kaste sit 
blik på dem “ 
Ved denne sidste lovsang , som indeholdt en 
så smertelig og krænkende hentydning til Tingukas 
muslingblæser , brast dennes tålmodighed , 
han hævede sig i vejret , greb muslingstallen og 
da sangeren begyndte på en ny strofe , stak 

han i et så græsseligt og vedholdende hyl , afvekslende 
med triller og alle de forskellige 
nuancer , han kunne fremkalde , at han fuldstændigt 
overdøvede sin medbejler , skønt denne opbød hele 
sine lungers kraft for at hans råb skulle 
høres . Dermed var striden endt . Efter lså 
mange anstrengelser kunne virtuoserne trænge 
til hvile . 
Krigerne havde imidlertid spist og drukket . 
Som dessert bragte pigerne dem en mængde 
bikager , snegle , østers og store havmuslinger , 
der blev budne om på blade , og som efter den 
grådighed , hvormed de fortæredes , lod til 
at være en stor delikatesse . 
Mållidet var endt ; nogle øjeblikke forløb 
efter dette under en fuldstændig taushed . Derpå 
rejste en af de leldste sig fra sit sæde og trådte 
frem , idet han hævede hænderne over hovedet 
og mumlede nogle ord , som tilkendegav , at man 
var beredt til at begynde kampen . 
Efter denne opfordring rejste de otte fremmede 
sig fra deres sæder og trådte ind på 
pladsen . Kvinder og børn droge sig tilbage og 
stege op på klippestykker og træstammer i nærheden . 
Otte mænd af jtumiavaiernes stamme 
stillede sig derpå lige overfor de fremmede , i en 
afsfand af omtrent tyve favne . 
De forskellige krigere vare væbnede på samme 

måde . Enhver af dem havde en tolv fods 
landse i hånden , et langagtigt træsfjold over 
den venstre arm og tre kastespyd fnmmenbundne 
over ryggen . Det var umuligt at iagttage udtrykket 
i deres mørke ansigter på grund af det 
tykke lag farver . Imidlertid vidnede deres 
holdning om ro og bestemthed , og den hurtighed , 
hvormed de ligesom hilsende svingede deres 
landser mod hinanden , idet de indtoge deres 
pladser , røbede megen sikkerhed og behændighed . 
Istedetfor 
den tidligere larm , som havde 
fundet sted medens mållidet varede , herskede 
nu en almindelig og forventningsfuld taushed 
over Sletten . 
En af de wldsfe blandt jtumiavaierne , som 
formodenlig skulle forestille kampdommer ved 
denne lejlighed , steg op på skuldrene af en 
anden , og blev siddende der , med sit spyd i 
hånden , støttende skaftet mod jorden , ubevægelig 
og alvorlig , så længe kampen varede . 
Tinguka , stammens anfører , havde fået 
plads midt i sine krigeres række , lige overfor en 
høj og afsfrækkende skikkelse , som i glæde over 
den forestående kamp fortrak sit vansfabte ansigt 
til de afskyeligste grimaser , medens han hvinede , 
dansede , truede og svingede sin landse over 

hovedet , med endnu større færdighed end de 
øvrige . 
En lang og vedholdende tone , som muslingblæseren 
udstødte , tilkendegav omsider kampens 
begyndelse . 
Begge de vildes rækker nærmede sig hinanden 
skridt for skridt . Under gangen kastede enkelte 
af dem deres spyd efter modstanderen , og ved 
enhver sådan lejlighed gaves der ligesåmegen 
grund til at beundre det sikre kast , som den 
behændighed , med hvilken det blev undgået . 
Efterhånden som de kom nærmere , blev 
spydkastene mere hyppige og tillige mere farlige . 
To kæmper vare allerede trufne . Den ene blev 
liggende , stiv og ubevægelig på stedet , hvor han 
faldt , den anden krøb omkring i sandet under 
høje og jamrende skrig , medens han udstrakte 
hænderne ligesom for at bede de nærmeststående 
om hjælp , og flere gange selv prøvede på at 
befrie sig fra spydet , som var blevet siddende i 
hans bryst . Disse forsøg mislykkedes bestandig 
og blev desuden foretagne under store smerter , 
fordi alle de vildes våben er forsynede med 
tilbagegående Hager , som bevirke , at odden ikke 
lader sig drage ud , uden enten at rive stykker 
af kødet med , eller at hagen brækker og bliver 
siddende i såret , dersom spydspidsen ikke har 
været tilstrækkelig hærdet . 

i dette øjeblik agtede ingen på den grædende 
helt , den almindelige opmærksomhed var 
henvendt på striden , der tiltog i hæftighed , 
efterhånden som afstanden mellem de to rækker 
formindskedes . 
Antallet af de kæmpende var imidlertid blevet 
omtrent halvparten mindre på begge sider . De 
øvrige deltagere lå enten dræbte eller sårede 
på jorden . To derimod havde forladt deres 
række og taget plads på de nærmeste klippestykker , 
som omfattede Sletten . Herfra vedbleve de 
at vise deres deltagelse for kampen ved opmuntrende 
skrig . 
Den tidligere orden , hvori de stridende 
nærmede sig hverandre , forandrede sig efterhånden , 
som en følge af de hyppige sidespring , hvorved 
enhver søgte at undgå modstanderens spydstik . 
Tinguka og sioagø , den ville , der ved 
kampens begyndelse havde fået plads lige overfor 
ham , havde hidtil hver på sin side haft 
den største indflydelse på striden . Sivago kæmpede 
med et forfærdeligt raseri , der gjorde hans 
vansfabte ansigt endnu modbydeligere . Hans 
små , sorte øjne lynede , hans mund stod halvåben 
og fremviste to Rader lange , gule og spidse 
tænder . 
En af Tingukas mænd havde fået sit barkskjold 
gsennemborel af et spydkast , hans egne 

våben vare enten bortkastede eller sønderbrudte , 
han drog sig nogle skridt tilbage , standsede og 
overvejede , hvad han under disse uheldige omstændigheder 
helst burde vælge . Resultatet blev , at han 
besluttede at opgive kampen og drage sig tilbage . 
Derfor vendte han om og gik med lange og hurtige 
skridt ind mod krattet , tilsyneladende døv 
for de omkringståendes tilråb og bønner . 
Sivago så manden forlade kamppladsen 
og satte efter ham . Da den flygtende mærkede , 
at han blev forfulgt , udstødte han et hylende 
skrig , slog om sig med armene og for i et hurtigt 
løb hen mod en klynge mangrovetræer , 
bag hvilke krattet begyndte . Sivago vedblev at 
følge ham med lette og hurtige Spring og det 
hævede spyd i hånden . 
Alle tilskuerne havde med levende opmærksomhed 
været vidne til denne episode i kampen . 
Straks efter at begge mændene vare forsvundne i 
krattet , hørtes et skrig , og sivago kom tilbage , 
svingende sit blodige spyd over hovedet , medens 
han i den anden hånd holdt det koralhalsbånd , 
hvormed hans modstander havde smykket sig til 
festen . 
Indtil nu havde fordel og tab omtrent 
været lige på begge sider , krigerens flugt og 
sivagos held gav derimod jtumiavaiernes 
fjender en afgjort overvægt . Tinguka bemærkede 

dette , han så den skye og ængstelige hurtighed , 
hvormed hans mænd droge sig tilbage for den 
kommende sejrherre , han hørte det jublende 
skrig , hvormed sivago blev modtaget af sine 
mænd , der igen begyndte kampen med fornyet 
tillid og hæftighed . 
I dette kritiske øjeblik udstødte Tinguka et 
bedøvende hyl , opsankede to kastespyd fra jorden , 
sprang hen imod sivago , og nu udspandt der sig 
en kamp mellem disse , med al det raseri , som 
begges ophidsede lidenskaber og de omkringståendes 
opmuntringer kunne indgyde . 
Det varede imidlertid kun nogle øjeblikke før 
et tilfældigt held kom Tinguka tilhjælp . Begge 
kæmperne havde udslynget deres kastespyd uden 
at ramme . De fægtede derefter med landserne , 
sprang til siden eller afværgede modstanderens 
udfald med skjoldene , ligesom lejligheden bød 
det . Under et af disse udfald sønderbrødes 
sivagos flet fastgjorte spydsod på Tingukas 
Skjold , han befandt sig derfor værgeløs lige overfor 
sin modstander . Så snart han bemærkede 
sit uheld , drog han sig tilbage og løb længere 
ind på kamppladsen , for at optage et af de 
faldnes våben . Før dette kunne ste , sprang 
to af Tingukas mænd ud imod ham , og den 
værgeløse høvding så sig på engang forfulgt 
af tre , der dreve ham omkring på kamppladsen , 

uden at give ham lejlighed til at optage et 
spyd . Sivago udstødte bønlige skrig og strakte 
hænderne op mod tilskuerne , idet han løb forbi 
dem , for at bede om nåde . Men der gaves 
ingen nåde . Han blev omringet , revet omkuld , 
Tinguka fatte sin fod på ham og stødte ham 
spydet igennem ryggen . 
Under disse lykkens omvekslinger , der omsider 
erklærede sig til asgjort fordel for jtumiavaierne , 
var kampens årsag , den fremmede 
kriger og hans brud , blevne siddende på deres 
pladser . Begges hoveder vare bøjede mod hinanden . 
Efter enhver uheldig vending i striden 
forsvandt deres suk i mængdens jubelråb ; da 
sivago endelig faldt , rejste krigeren sig op og 
lagde sin hånd på hendes hoved . Derpå 
greb han sine våben , kastede endnu et kærligt 
og dvælende blik ned på hende og trådte frem 
imod jtumiavaierne , som syntes at vente hans 
komme . 
Der var endnu en kamp tilbage , den 
unge kriger skulle slås med Tinguka . Da 
høvdingen så ham komme , udstødte han et 
skrig og kastede sin landse i luften , idet han 
behændig greb den igen , før spidsen nåde 
jorden . En tæt kreds af tilskuere omgave dem 
straks efter , og skjulte flere af kampens enkeltheder . 
Udfaldet kunne imidlertid ikke længe være 

tvivlsomt , Tinguka var beruset af sit tidligere 
held , hans kraft og behændighed overgik desuden 
modstanderens . En almindelig stilhed 
hvilede nogle øjeblikke over kamppladsen , den 
afbrødes snart efter ved jublende og afsindige 
hyl , der hilsede Tinguka som dagens sejrherre . 
Den unge pige blev siddende med nedbøjet 
hoved , indhyllet i sin måtte og lænede sig 
tilbage mod stenen . Idet hendes frænder kom 
hen til hende , vare hendes øjne brustne , disse 
sørgmodige øjne , der ængstelige havde fulgt enhver 
af kampens bevægelser . En blodstrøm 
vædede sandet omkring hende . 
Idet mændene løftede hende op , gled sivmåtten 
tilbage , og man så et dybt og gabende 
sår , som hun havde bibragt sig med en muslingskal 
nedenfor brystet . Hun var død , uden 
andet tegn på sin smerte , end det suk , der 
forenede sig med den dræbte elsfers . 
Lidt senere sammenhobede de tilstedeværende 
to store bål , på hvilke alle de faldne blev 
brændte , de forskellige stammer hver på sit . 
Af den døde pige drog man derimod huden , 
tørrede og gemte den hos hendes slægtninge . 
Dermed endte dagens festligheder . 

Iv . 
Mulattens skibsværft . 
Ralf sov endnu , da Aron næste morgen 
vendte hjem fra sin fiskefangst ved bækken ; han 
bragte et rigeligt udbytte med tilhage til hulen , 
tændte et bål og ristede fisfen , på samme 
måde som de ville , ved at tildække den med 
stene , der vare ophedede af ilden . Efter mållidet 
foreslog mulatten Ralf at gå ned til 
floden , hvor han havde sit skibsværft , som han 
kaldte det . Ralf var villig hertil og mulatten 
stred foran , ned fra klipperne til en slette , 
gennem hvis midte man så floden , beskinnet 
af den glødende sol og snoende sig i utallige 
bugter , medens den tiltog i bredde og endelig 
forsvandt mellem en høj klint , som mod øst 
betegnede havet herfra hørtes i enkelte mellemrum 
den hule og langtrukne brusen , hvormed 
brændingen brød sig på revet udenfor kysten . 
Nogle øjeblikke senere forsvandt floden for 
dem , efterhånden som de gik længere ned af 
bjerget . En stor slette , eller rettere sagt en 
udtørret sump viste sig , bevokset med mangrovetræer , 
som syntes at trives ypperligt i det saltagtige 
dynd , der forøges , hver gang havet under 
dets stigning trænger op på landet . På 
begge sider af flodlejet betegnedes bredden af 

høje og tætståendc sivbusfe , før man nåde 
disse var jorden på flere steder skjult af en 
lav og krybende plante , med tykke , gule , læderagtige 
blade , besatte med skarpe og spidse torne . 
Slutningen af sommeren udtørrer denne 
sump fuldstændig , og bringer planterne til at 
visne . Vandets saltagtige bestanddele danner en 
hvid skorpe på den revnede jord , kun i enkelte 
store fordybninger på bunden af de udtørrede 
kanaler blive små , mudrede vandpytter tilbage , 
fra hvilke tusinder af frøer og firben hæve 
deres tørre og spraglede rygge . 
Heden på dette sted forekom Ralf utålelig , 
og forøgedes , idet kalkstensbjergene , som omgave 
floden , tilbagekastede varmen og forhindrede 
luftstrømningen , hvis indflydelse man bemærkede 
højere oppe mellem klipperne . Uhyre sværme 
af summende muskittoer hævede sig over sivene . 
Mulatten fortsatte sin gang , til han kom ind 
på en åbning , et stykke borte fra floden . 
Noget tilbage sås her en lille hytte , opført af 
grene og siv . En mængde træstykker , planker 
og bræder , hvis form og sammenføjning røbede , 
at de tidligere havde udgjort bestanddelenc af et 
vrag , lå ophobede i flere bunker . 
„ Det er mit skibsværft ! “ ytrede Aron med 
synlig tilfredshed , „ og her seer du frugterne 
af min flid . “ Med disse ord borttog han et 
pilcsmcden . 4 

lag siv , som skjulte en plump sammenføjet båd 
med skarp køl og tilstrækkelig bred til at kunne 
føre sejl . „ Længere nede mod floden har jeg 
forvaret to par årer , mast og spydstage . 
Du seer deraf , at alt er klar til afrejsen , jeg 
venter kun på en gunstig lejlighed til at stikke 
i søen . “ 
„ Men sejl ? “ 
„ Før et sejl har jeg også sørget , det ligger 
gemt i Tingukas hytte . “ 
„ I Tingukas ? “ 
„ Som jeg siger . Jeg så for en tid siden 
hans koner flette et dejligt stort tæppe til ham ; 
det vil omtrent kunne passe som sejl , når tiden 
kommer og vi have det nødig , må han undvære 
det . “ 
Aron og hans ledsager ville atter forlade 
stedet . I samme øjeblik bevægedes sivene i 
nogen afstand . En vild sprang ud fra tykningen , 
udstødte et skrig , kastede sig i floden og 
forsvandt straks efter på den modsatte side . 
„ Det var Tinguka , “ hviskedee mulatten , „ den 
listigste af alle gavtyvene . Han har udentvivl 
hørt hvad vi sagde . For nogle år siden for 
han om sommeren med en hvalfanger oppe fra 
carpentariabugten og forstår noget engelsk . 
Hvis han fattede mine ord , ville vi være fortabte . 
Der er ingen tvivl om , at han nu løber 

hen og fortæller sine mænd alt hvad han har 
hørt . Vi må derfor enten hindre ham deri eller 
være beredte på , om nogle øjeblikke at få den 
hele bande på halsen ? “ 
„ Men hvilket middel have vi til at forebygge 
det ? “ 
„ Midlet er her , “ svarede Aron , idet han med 
et roligt smil fremtog en lang og rusten pistol . 
De forlod stedet og ilede hurtig gennem 
krattet , ad en sti , der førte langs med flodens 
bugtninger . På vejen fortalte Aron , at han 
den første dag han bordede det inddrevne vrag , 
havde fundet pistolen og to gamle langløbede 
bøsser med steenlås , samt en blikkasse fyldt 
med krudt . Tinguka havde senere yttret så stor 
lyst til den ene bøsse , at smeden anså det 
for rådeligst , godvillig at tilbyde ham den ; derimod 
havde han hidtil været heldig nok til både 
at skjule det andet gevær , pistolen og krudtkassen . 
Af blygarneringerne fra vraget havde 
han senere set lejlighed til at støbe sig et forråd 
af kugler og store hagl . 
Et stykke ovenfor stedet , hvor Aron skjulte 
båden , kom de til en skovstrækning , der begyndte 
med et krat og fortsattes ind i landet , i en 
skråplan opad mod klipperne . Floden havde 
her dannet sit ' løb ned fra bjergene , gennem en 
dyb spalte , med stejle og skarpe bredder på 
4 * 

begge sider . Over disse fandtes på et sted 
en bro af en tyk træstamme , så skrøbelig og 
usikker , at den vaklede ved ethvert skridt . Fra 
broen sås i nogen afstand , når øjet fulgte 
flodløbet , den frie og indhegnede plads , hvorpå 
de ville havde bygget deres hytter . 
Da de nærmede sig dette sted , betydede Aron 
sin ledsager at undgå al larm . De ilede forsigtigt 
og hurtigt hen bag en stor og løvrig busk , 
som stod i nogle skridts afstand fra skrænten . 
Solen skinnede ned igennem løvet på 
vandets skumstriber , mosset langs med skrænterne , 
der bestandigt holdtes fugtigt ved den støvregn , 
vandet forårsagede , når det i sit hurtige 
løb brødes mod de nedrullede kalfblokke , havde 
antaget en mørk og saftig farve . 
„ Ad denne vej må Tinguka komme , “ hviskedee 
Aron , „ det gælder nu blot om , at være forsigtige ; 
han aner næppe , at vi er her , men den mindste 
usædvanlige bevægelse i buskene er tilstrækkelig 
til at røbe os ; naturen har begavet denne 
slyngel med utrolig skarpe sandser . “ 
Medens Aron talte , hørtes en gennemtrængende 
lyd , som gjentoges flere gange . „ Det 
er et signal , “ hviskedee mulatten , „ Tinguka 
kalder sine kammerater til sig . “ 
Efter et kort mellemrum blev lyden gentaget 
inde fra skoven . Noget senere lød hurtige 

skridt , og en flok ville , væbnede med kastespyd 
og landser , viste sig i deres sædvanlige 
springende løb i udkanten af skoven . 
„ Blot rolig , “ hviskedee mulatten , „ de mærke 
intet og drage på i agt . “ Under disse ord 
krøb han forsigtig tilbage under busken . 
De ville nærmede sig i en dæmpet samtale . 
Den sidste og yngste standsede , idet han kom forbi 
stedet , hvor Ralf lå skjult . Han syntes at 
stirre henimod buskene , bøjede sig forover og 
lyttede nogle øjeblikke , derpå fortsatte han sit 
løb og forsvandt i skumringen mellem træstammerne . 
„ Vor 
spion kommer ikke , “ hviskedee Ralf , 
efterat han og Aron havde tilbragt nogle øjeblikke 
under den forventningsfulde spænding , som 
bevidstheden om fare indgyder . 
„ Han kommer nok , “ svarede Aron , „ men han 
har dobbelt så lang vej at gå på hin side 
floden , som vi på denne , derfor er vi lykkeligvis 
komne først . Han vil desuden være nødt til 
at gå over broen for at nå ned til hytterne . 
Men Tinguka er ligeså forsigtig som listig , han 
ligger formodentlig allerede og spejder efter os i 
en eller anden busk , eller fra Toppen af et træ , 
ovre på hin side broen . Boi dig forover , 
og fe efter , om de friske spor ude på stien 
føre til eller fra broen . På den måde ville 

vi let få al vide , om han allerede skulle være 
kommen over . “ 
Sporene viste sig tydeligt i duggen , og førte 
alle til broen . 
„ Lad os så kun tøve rolig , “ vedblev Aron , 
med en bestemthed , der viste , at han handlede 
efter en overlagt plan , „ desto længere komme 
også de andre bort . “ 
Nogen tid forløb . Tausheden blev kun afbrudt 
af flodens brusen i det ved broen indknebne 
løb . Pludselig gav mulatten Ralf et 
tegn med albuen , nikkede og gjorde en svag bevægelse 
med hovedet over til den anden side . 
Ralf så buskene bevæge sig , straks efter kom et 
hoved til syne mellem bladene , og den bildes 
hele skikkelse viste sig for et øjeblik , idet han fra 
busken sprang hen bag en træstamme , nærmere 
ved floden . Da han havde nået denne , spejdede 
han omhyggeligt over på hin side , indtil hans 
opmærksomhed endelig ufravendt syntes at være 
rettet mod busken , som skjulte flygtningene . 
„ Han har bemærket os , men det får at 
være . Lad os kun blive liggende og se , hvad han 
agter at gøre , “ hviskedee Aron . 
Endnu medens mulatten talte , trådte den 
ville ud fra stammen , smilede og udbrød : 
„ Fangotua kan komme herover . Jeg seer 

hans Broders fod bag busken , og ved også , at 
han selv skjuler sig der . “ 
„ Jeg tænkte nok , at vi vare røbede , “ hviskedee 
Aron , „ hold dig blot stille , ikke en lyd , ikke den 
ringeste bevægelse . “ 
Derpå rejste han sig og trådte frem . 
„ Hvorfor frygter Tinguka en ubevæbnet 
mand ? “ spurgte mulatten , „ han kan komme over 
til mig , og fortælle , af hvad grund han lurede 
nede ved floden . “ 
„ En stor konge frygter ikke . Han stoler på 
sine venner , ligesom han dræber sine fjender . 
Tinguka har været på i agt før solen stod op , 
han forfulgte en såret fugl imellem sivene , 
og stod stille , da han hørte fangotua tale . Hvorfor 
kommer den store spåmand alene ? “ vedblev 
han , med øjet stift henvendt på buskene . „ Sover 
måsfee hans Broder histnede ? “ 
„ Nej , “ svarede Aron , „ Høvdingens syn er 
ikke så skarpt , som det plejer at være , derfor 
bringer han heller intet bytte fra jagten , den 
hvide mand skjuler sig ikke bag busken , han blev 
tilbage nede ved sivene . “ 
Tinguka smilede . „ Vi ville snart få det at 
se , “ svarede han , og før Aron fattede hans hensigt , 
slyngede han sit kastcspyd ind mod busken , 
hvor Ralf lå skjult . Aron kastede et ængsteligt 
blik tilbage , men fattede sig straks igen , da alt 

bag busken vedblev at være roligt . Han gjorde 
et skridt nærmere mod broen . Ved denne bevægelse 
gled hans kappe til side og pistolen blev 
synlig . Tinguka udstødte et skrig og for tilbage 
mod træstammen . I samme nu hævede Aron 
armen og skød . 
Den ville sprang i vejret , udstødte et langtrukkent 
hyl , faldt og blev liggende ubevægelig . 
Aron gik over broen til ham . Idet han bøjede 
sig ned for at fratage Tinguka hans øvrige kastespyd , 
rullede den ville sig pludselig ud over 
skrænten og styrtede ned i strømmen . 
På samme tid hørtes atter de skarpe og 
langtrukne toner af muslingskallen inde fra 
skoven . 
„ Nu gælder det at kotnme bort , “ råbte Aron . 
„ Op til hulen ! inden en halv time have vi hele 
flokken efter os . “ 
De forlod broen og ilede igennem skoven , 
til Arons hule . „ Blot sindig , “ udbrød Aron , da 
han så den ivrighed , hvormed Ralf begyndte 
tilbagetoget , „ det hurtige løb anstrenger dig 
over evne , vi ville have vore kræfter behov siden . 
Fra nu af vil list og et par gode øjne gøre 
os lige så stor tjeneste som vore fødders 
hurtighed . “ 
Medens Aron talte , genlød skoven af et 

langtrukkent skrig , som syntes at give Echo nede 
mellem hytterne . 
„ De have hørt skuddet , og mærke uråd , “ 
Hviskedee mulatten , „ det er deres krigsskrig , der 
lyder fra skoven , og besvares nede fra hytterne . “ 
Lidt efter sås de ville , som nylig vare 
gåde forbi , at komme tilbage oppe ved broen , 
i et hurtigt løb , den ene efter den anden ; men 
stiens talrige bugter skjulte straks efter deres 
bevægelser . 
Da Aron kom ind i hulen , fremtog han fra 
en af siderne det omtalte gevær , som han havde 
reddet fra vraget , og en lille pose , som indeholdt 
hans forråd af krudt og kugler . Han 
rakte Ralf pistolen og et spyd , der var dannet 
omtrent i form af en partisan , idet han ytrede : 
„ Det er vistnok kun ringe våben , på det 
tog , vi to nu skulle begynde , men vi få at 
hjælpe os , som vi bedst kunne , indtil videre . I 
værste tilfælde vil pistolen her gøre sin tjeneste , 
og nu afsted ! vor rejse begynder tidligere end vi 
formodede . “ 
Med disse ord forlod de hulen . Da Aron 
kom udenfor , vendte han sig tilbage og kastede et 
blik hen over stedet . 
„ Jeg har tilbragt mange timer her , “ udbrød 
han , som om han talte med sig selv , „ og lagt 

mangen plan i dette hul . Gud ved , hvorvidt 
disse planer nu ville lykkes . “ 
Hans øjne , den eneste del af det overmalede 
ansigt , der røbede et menneskeligt udtryk , viste 
en dyb alvor under disse ord . Han vinkede 
Ralf med sig og de toge vejen ned til floden . 
„ Hvad agter du at gribe til ? “ spurgte Ralf . 
„ Vore udsigter synes ikke at love meget . Hvis 
de fange os , viser guden sig for os histnede , 
med den behagelige udsigt til at blive parteret 
og stegt . 
„ Ia , derom er ingen tvivl , “ svarede Aron , 
„ men det er just det , vi ville søge at forhindre . 
Her har du krudt og kugler , lad pistolen og 
følg efter . “ Aron gik foran som vejviser , og 
vadede ud i floden , i så stor afstand fra 
bredden , som han antog tilstrækkelig for at 
strømmen kunne tilintetgøre deres fodspor 
denne vej blev kun langsomt tilbagelagt , men 
de høje siv og rør skjulte dem i det mindste for 
øjeblikket . Længere nede blev flodlejet indhegnet 
af en skovstrækning , så tæt , at selv solstrålerne 
i det klareste lys kun udbredte en halvskumring 
under træerne . 
Uhyre skarer af vandfugle hævede sig op fra 
deres skjul ved flygtningenes komme og kredsede 
hen over floden med hæse og langtrukne skrig . 
Mellem rørene lå flere af de vildes kanoer , 

som de brugte til længere flodrejser . Mod disse 
rettede Aron sin gang . 
„ Vi må tage tiltakke , “ sagde han , og gav 
Ralf tegn til at hjælpe med at skyde kanoen i 
vandet . „ Flodløbets mange bugter vil vistnok 
sinke vor rejse , men strømmen , der løber stærkt 
ned efter , vil igen give vs bedre fart . Det 
gælder blot øm at få så stort et forspring 
som muligt . “ 
De stege i kanoen og medtoge hver en af de 
korte og bredbladede årer , der lå ved siden 
af fartøjet . Aron stagede ud i dybet og farten 
begyndte . 
„ Tal få lidt som muligt , min gut , og giv 
nøje agt på enhver usædvanlig bevægelse langs 
med landet , som vi sejle forbi . “ 
„ Måske have de endnu ikke bemærket vor 
flugt , “ ytrede Ralf . 
„ Du vil snart få det at vide , “ svarede Aron , 
„ lad os give båden så megen fart som muligt , 
længere nede i floden komme vi til nogle hytter , 
som vi må se at nå forbi for beboerne 
mærke os . “ 
Medens Aron talte , greb Ralf ham om 
armen og pegede mod en busk inde på bredden , 
i samme øjeblik skiltes grenene og en hvid 
stribe for ud mellem dem . Man hørte den 

pibende lyd af et kastespyd , der borede sig ind i 
siden af kanoen . 
„ Måske have de endnu ikke bemærket vor 
flugt , “ gentog Aron spottende , idet han rykkede 
spydet los og kastede det ind i båden . Derefter 
drog han skindet , han bar , op over hovedet . 
Lidt efter lød et rasende hyl ud over floden . 
Flygtningene så de ville styrte frem fra skoven 
og nærme sig strandbredden . 
Idet kanoen løb forbi , sendte de en hagl af 
pile , sten og kastespyd efter den . Aron og Ralf 
dukkede sig så dybt ned i båden som muligt 
og roede ufortrødent til . 
„ Dengang slap vi , “ hviskedee Ralf , efter at 
kanoen havde fjernet sig så meget , at faren 
var forbi . 
„ Der er mere tilbage , “ svarede mulatten , „ se 
blot agter ud . “ 
Idet båden kom udenfor en af de passerede 
bugter , så Ralf et mørkt punkt på floden , 
som syntes at drive ned med strømmen , kort 
efter viste sig endnu et , omsider talte han fem 
kanoer , som øjensynlig vare i begreb med at 
forfølge dem . Aron gav kanoen en retning over 
mod den modsatte bred og hørte de ville inde 
på landet udstøde rasende hyl , fordi de ikke 
længer vare i stand til at forfølge dem langs med 
flodbredden , der på dette sted var gjort utilgængelig 

ved en bred og dyb sump . — omtrent 
en halv mil længere nede , blev floden betydelig 
bredere , på samme tid som vandets løb sagtnedes 
og delte sig i tre lige store arme . Da de 
nærmede sig disse , holdt Aron op med at ro , 
hans hånd omfattede skæftet af den bøsse , 
som lå ved siden af ham i båden , medens 
han vendte sig og betragtede de fem kanoer med 
et skarpt og spejdende blik . 
„ Båden vil ikke nytte os synderlig mere , “ 
Yttrede han efter et øjebliks betænkning , og Ralf 
lagde mærke til , at mulattens ansigt eg stemme 
antog dybere ro , alt eftersom farerne lod til at 
blive større . 
„ Lad os vedblive at ro fra dem , “ foreslog han , 
„ endnu er de ikke komne os synderligt nærmere . “ 
„ Godt nok , men jeg er bange , vi løbe i en 
snare , hvis vi fortsætte vor fart . Som du må 
have bemærket , beskriver floden , vi er komne 
igennem , en stor bue . Nedenfor denne ligger en 
af de vildes byer . Udentvivl have de allerede 
straks , så snart de mærkede hvad vej vi valgte , 
sendt et bud derned , som vil nå stedet før oi , 
da han ikke behøver at følge floden , men løber 
lige igennem skoven . Når gavtyvene der er 
blevne gjorte opmærkfomme på vor komme , ville 
de let kunne fpærre vejen . Jeg anser det derfor 
klogere , at vi stige ud af båden histnede hvor 

flodløbet deler sig ; de ville derved være uvidende 
om , hvilken vej vi have taget , og først kunne 
opdage det når de få øje på den flydende 
kano ; imidlertid have vi allerede fået et godt 
forspring . “ — lidt efter vedblev han : „ Vandet 
grunder op og ingen kan se os stige ud . Træd 
forsigtig i bunden , efterlad så lidt spor som 
du kan , og pas godt på din skat , pistolen . “ 
Da de kom ud i floden , drejede de kanoens 
stævn og gave den et heftigt stød . Det lette 
fartøj blev derved bragt midt ud i strømmen , 
der førte den med sig ind i en af de ^omtalte 
arme . 
De to flygtninge vadede nu gennem vandet 
i en bøjet stilling , før ikke at give deres forfølgere 
nogen kundskab om den vej , de toge , og 
så hurtig , som den feige leerbund tillod det . De 
gik i land på den anden side , og skjultes straks 
efter mellem krattet og sivene . 
„ Her ville vi nu tøve lidt , “ hviskedee Aron , 
„ og lade vore forfølgere komme forbi , vi kunne 
da bedre bestemme vor flugt , i modsat retning 
af den , de tage . “ 
Det varede ikke længe , inden der hørtes hurtige 
og lette åreslag af den første kano , der 
var kommet et stykke forud for de andre . 
En vild roede med to korte årer på halvanden 
alens længde , hvoraf de betjene sig i stedet for 

sejl . Hans kammerat sad på hug sorude 
i båden , og spejdede omhyggeligt til alle sider . 
Den sidste bar en lang fjeder fæstet i sit opbundne 
hår og et belte slynget om den ene 
skulder , under hvilket man så et slags forbinding 
af grønne blade , hvorfra blodet piblede 
frem . 
„ Der have vi vor ven Tinguka , “ hviskedee 
Aron ; „ seer du ham i stævnen , med bindet 
om skulderen ? — såret forhindrer ham i at 
rø , ellers ville de udentvivl have været os endnu 
nærmere , thi det må jeg lade ham , han har 
muskler som en tiger , et bryst som en blæsebælg , 
og forstår at føre sin åre og harpun 
lige godt . Gid jeg havde truffet ham bedre før , 
vi ville få en farlig fjende i ham . “ 
„ Vi kunne jo gøre det af med ham straks , “ 
Yttrede Ralf . 
„ Og derved røbe vort skjul ! Nej , lad ham 
have fred før denne gang , han undgår mig 
dog ikke . Mærket er han allerede . “ 
Tingukas kano fortsatte imidlertid sin hurtige 
fart ned ad floden . Straks efter kom de øvrige 
fire til syne , enhver af dem ført af en vild , der 
lå på knæ omtrent midt i fartøjet , og som 
ved at bruge åren snart på den ene , snart på 
den anden side gav kanoen en rask og jevn 
fart . Pludselig standsede Tinguka , en usædvanlig 

genstand syntes at beskæftige hans opmærksomhed . 
Aron bøjede sig ud over buskene , 
hans ansigt antog et udtryk af harme , idet han 
hviskedee : 
„ Gid fanden havde både strøm og kano . 
Inde i den ene flodarm ligger vor båd ved 
bredden , og vugger sig nok så mageligt ude 
på vandet . Den må være tørnet mod en af 
de lange rødder , som strække sig ud i floden , 
og halunkerne vide altså nu , at vi have forladt 
den . Det er derfor bedst , vi søge os et andet 
skjul . “ 
Arøn banede sig med disse ord en vej 
igennem krattet og vedblev indenfor dette at 
følge flødens bugter . — derved blev det ham 
muligt , selv uset , at iagttage enhver af de vildes 
bevægelser . 
Kanoerne havde samlet sig på et sted , 
medens de ville syntes at rådslå med hverandre . 
Straks efter skiltes de , to både toge 
vejen over mod den side af skoven , hvori Ralf 
og Aron vare skjulte , de tre andre roede ned i 
retning af flygtningenes båd . Disse sidste 
kanoer blev kun styrede af to ville , det øvrige 
mandsfab var , før de stilles , trådt øver i 
kanoerne , tøm roede ind imod skoven . 
I denne handling åbenbarede sig på en 
gang ligesåmegen snildhed som kløgt . De tre 

både lagde , efter at have medtaget Arons kano , 
an mod kysten , for at føre de ville over på 
den anden side af floden , hvis det nemlig skulle 
vise sig , at flygtningene havde taget denne vej . 
Derom stræbte de at få kundskab ved at undersøge 
strandbredden , lige ind ' ra den forladte 
kano . — de iagttoge på det omhyggeligste 
sandet og sivene i nærheden , og vedbleve bereiter 
hurtigt og listende at tage vejen igennem 
det lave krat , der lidt højere oppe endtes i 
sumpene , som havde standset deres kammeraters 
forfølgelse . 
Det var uundgåeligt nødvendigt , at Ralf og 
Aron måtte komme imellem begge de fremrykkende 
linier , dersom de havde holdt sig skjulte i krattet , 
i modsat tilfælde var bredden på den anden 
side allerede bleven gjenncmsøgt af mændene i 
de to både , som da kunne fortsætte forfølgelsen , 
medens de andre blev bragte over til dem . 
I fem skridts afstand fra stedet , hvor dette 
optrin foregik , ville man ikke have bemærket en 
lyd eller den ringeste bevægelse , alt var så 
stille , så dødt og øde , som om aldrig nogen 
menneskefod havde betrådt egnen . Mørket begyndte . 
Straks 
efter solens nedgang viste himlen 
denne dybe mørkeblå farve , som alene tilhører 
syden , og som synes at forøge stjernernes 
pileimcdeii 

Glands . — luften var svanger med vellugt , og 
en møik tåge , der stedse blev tættere , hævede 
sig over floden , som røgen af en kanonsalve 
på søen . 
Efter en hurtig fart nåde de to både 
over til den modsatte side . I det usikre lys 
sås straks efter mørke skikkelser at snige sig ind 
i skoven . 
Natten afbrød ikke denne menneskejagt , tværtimod , 
de indfødte havde ventet dens komme , som 
en bundsforvandts . Omringet af farer , som 
mørket forøgede , vedblev Aron og hans kammerat 
imidlertid at liste sig fremad , langs med søen . 
Opholdet blandt de ville syntes at have skærpet 
mulattens sandser , enhver lyd , en opskræmmet 
fugl , et springende egern bragte ham 
til at lytte . Ralf befandt sig i en ophidset 
stemning , som den øjeblikkelige udmattelse og 
de sidste dages vekslende begivenheder havde forøget . 
Månen kom frem , og kastede sit blege 
skin hen over træernes toppe , stilheden vedvarede 
uafbrudt . 
På engang gav Aron Ralf et tegn , og de 
sirede derefter frem i forandret retning , så lydløse 
som muligt , bøjede , næsten krybende , ud af 
skoven og ned i sivene . 
„ Her har jeg , et sted i nærheden , for nogle 
dage siden set en barkbåd ligge “ , hviskedee 

Aron , „ et lille og skrøbeligt fartøj , men dersom 
jeg blot kan finde det , tænker jeg dog , vi hjælpe 
os over på den anden side . Månen står 
endnu så lavt på himlen , at træerne stygge 
over hele floden , og gavtyvene skulle have 
vanskelighed ved at bemærke os i tågen , når 
vi er komne et stykke ud fra bredden . “ 
Aron stred foran , spejdende efter båden . 
Han fandt omsider stedet , og de stagede sig 
hurtigt og lydløst ud mellem sivene i stol 
vande . 
Barkbåden var så lille , at den næppe kunne 
bære begge flygtninge . Den bestod af et eneste 
stykke bark , sammenbundet i begge ender , medens 
to krogede grene tjente som spanter , for at 
holde Barken udvidet . I begyndelsen stagede 
Aron sig frem , langs med kysten , til han nåde 
et sted , hvor bredderne trak sig sammen . Herfra 
gav han båden fart i en skæv retning 
udefter , hvorved strømmen kom ham til hjælp . 
Lidt senere nåde de lykkelig over på den modsatte 
side . 
Mulatten trak kanoen op med sig og skjulte 
den inde mellem sivene . 
„ Men hvor i al verden har du i sinde at 
drage hen ? “ spurgte Ralf . „ Ester lysningen 
at dømme , gå vi i denne retning lige mod de 
vildes hytter . “ 

„ Netop ! “ svarede Aron smilende . „ Blandt alle 
umuligheder anse de udentvivl den for størst , at 
vi i dette øjeblik skulle vove os herned . Jeg 
har iøvrigt mine gode grunde til hvad jeg gør . 
Ved en lejlighed som denne , hvor det gælder 
om at forfølge en enkelt , kan man med temmelig 
sikkerhed antage , at hele stammen har forenet 
sig . Den tilbageblevne besætning i hytterne 
består altså kun af kvinder og børn . Vi 
må derned før at hente os våben . Du erindrer , 
jeg iaftes fortalte , at jeg har en bøsse 
hængende i Tingukas hytte , den vil gøre dig 
bedre nytte end pistolen og partisanen . Fremfør 
alt mangle vi levnetsmidler . Hvis vi ikke 
ere så heldige at bringe de ville fra vort spor , 
kunne vi blive nødsagede til at tye til steder , 
hvor vi ville lide mangel på alt . Jeg anser 
det før klogest under de forhold , vi før øjeblikket 
befinde os i , at drage mod nord , før at komme 
til en eller anden havn ved carpentariabugten , 
hvor hvalfangerne pleje at tye ind , medens de 
kalfatre eller skrabe langhalsene * ) af skroget før 
hjemrejsen . I ethvert tilfælde er kysterne 
deroppe beboede af ville , som omgang med 
europæerne har påvirket , og blandt hvilke vi 
intet have at frygte . Det gælder før øjeblikket 
* ) en Art muslinger , der scrttc sig fast på skibenes 
skrog ovenfor kobberforhndningen . 

blot om at lede vore forfølgere på vildspor , 
eller , hvis vi møde dem , at værge os så godt 
vi kunne . Nu kjeuder du mine planer , men 
før vi give os af med at udføre dem , ville vi 
tage os en mundfuld til aften , da tid og lejlighed 
synes at tillade det . “ 
Aron tog en håndfuld ristede yamsrødder 
og nogle stykker kød , som tilberedes ved at 
skæres i lange strimler og tørres i solen . 
På længere rejser , når dette kød bliver for 
ført og sammenkrympes , vikle de ville det om 
en stok og rulle det på en fugtiggjort . Sten , 
sålænge til del atter bliver blødt og spiseligt . 
En halv time senere snege Aron og Ralf sig 
igennem skoven , ned mod den indhegnede plads , 
hvor hytterne lå . I et bøseskuds afstand blev 
Ralf tilbage og Aron fortsatte vejen igennem 
buskene , krybende på hænder og fødder . I 
nærheden af indhegningen var alt røligt og 
faust ; de ville syntes at være dragne bort . 
Pludseligt hørte Ralf et jublende skrig i retning 
af flodbredden , og så imellem træerne 
en lysning , som tiltog i størrelse og klarhed . 
Han forlod sin plads og sneg sig frem ad mod 
lyset , forsigtigt spejdende fra træ til træ . 
Gennem en åbning langs med flodlciet 
så han en mængde kvinder , tildeels nøgne , 
med opløste hår og ville gebærder danse omkring 

et bål , der kastede et røligt skær over 
deres ophidsede og lidenskabelige træk . Under 
dansen udstødte de hæse og skingrende skrig , 
hvori den ene bestandig søgte at øvergå den 
anden . 
Det var arøns båd , søm de ville havde 
sat ild på . Ralf listede sig forsigtig tilbage , 
og traf Aron ventende ved det sted , hvor de 
stilles . 
„ Følg efter mig , “ hviskedee mulatten , „ men 
forsigtig og tavs , ingen lyd må forråde vor 
nærværelse . Ved åbningen af indhegningen 
sidde to unge ville som vagt , dem skulle vi se 
at liste os forbi . “ 
Ralf fortalte i samme dæmpede sprog , hvad 
han havde været vidne til nede ved floden . 
„ Fanden i vold med båden , “ svarede Aron . 
„ Nu nytter den os ikke længer . “ 
De krøbe videre og holdt sig bestandig i de 
mørke skygger af træerne lidt efter nåde de 
to ville . Den ene fad på hug , med hovedet 
støttet på hænderne , den anden stød og lænede 
sig op mod indhegningen . 
Flygtningene snege sig lydløse over det bløde 
møs , hvormed jorden på dette sted var bedækket , 
og som både lettede deres bevægelser og 
forhindrede de ville i at mærke dem . 
Noget borte fra indgangen krøb Aron over 

palmesfammerne og nærmede sig en af de største 
hytter . Ralf iagttog imidlertid de to udstillede 
poster . 
Da mulatten kom udenfor hytten , drog han 
forsigtig et af barkstykkerne til side , hvoraf den 
bestod . Gennem åbningen så han en gammel 
kone , beskæftiget med at rense en bunke friske 
yamsrødder , som derefter blev Marne i strimler 
og ristede på hede sten . — efter at have 
overbevist sig om , at den gamle var alene i 
hytten , rejste mulatten sig og trådte ind . Kvinden 
vendte hovedet ved lyden af hans stridt , 
men Aron gav hende ikke tid til at tale , han 
sprang ind mod hende med hævet kniv , og betydede 
hende , at hun ville blive dræbt ved den 
mindste lyd . Under denne forsikkring viklede 
han et klæde om hendes mund . Den gamle 
fandt sig i alt , med den hengivne ydmyghed , 
som er et særkende for de bildes kvinder . 
Mulatten gik derefter hen til et gemme i 
væggen , og fremtog en lang bøsse , som meget 
omhyggelig var indviklet i dyreskind . Ved geværet 
hang en pose med krudt og kugler , som 
han stak til sig . Derefter samlede han alle de 
fødemidler af frugter og tørret kød , som han 
fandt i hytten , gjorde en dyb og komisk hilsen 
for den gamle og forsvandt . 
Udenfor så han vejen , som førte fra floden 

til indhegningen , opm af et rødligt skær . 
Jublende latter og sange lød i samme retning . 
Det var kvinder og børn , som vendte 
tilbage , efter at have fuldendt ødelæggelsen af 
hans båd og redskaber . Nogle af dem bare 
brændende spanner i hænderne . Deres mørkebrune 
ansigter belystes af flammerne , hvis skær 
forøgede det ubehagelige udtryk i de ville og 
dyriske træk . 
Øver en time forløb , medens Aron og Ralf 
bestandig vedbleve at trænge fremad gennem 
skoven , langs med sivene ved flodbredden . 
Omsider nåde de stedet , hvor barkbåden lå 
skjult . Det lille fartøj måtte atter bringe dem 
over på den modsatte side . Månen var indhyllet 
i skyer , der blæste en kold og fugtig 
vind ind over sumpene , fra hvilken tågen 
hævede sig , så tæt og mørk , at den omsider aldeles 
skjulte månelyset . 
Aron lod båden drive et stykke ned med 
strømmen og landede lidt efter på den modsatte 
side . De ville syntes at være forsvundne ; 
det var ikke muligt at opdage nogen lyd eller 
tegn til deres nærværelse . Da de havde nået 
land , forandrede mulatten retningen og vendte 
sig mod vest , opad imod højsletten . Her blev 
skoven mindre tæt , træerne stod enkeltvis eller 
i små grupper , og lignede mere et parkan^vg 

i engelsk stil , end en urskov . En mængde løsrevne 
og nedrullede klippestykker lå adspredte 
omkring på jorden . Noget længere tilbage 
tilkendegav et dybere mørke , at bjergene begyndte . 
Inden 
de to mænd nåde ud igennem 
skoven , blev tågen så tæt , at man næpve 
kunne skelne genstandene i tre alens asstand . 
En gennemtrængende kulde fulgte med denne . 
Ildfluerne funklede som en blålig stribe , idet 
de fore forbi dem . 
Aron og hans ledsager vedbleve at stige opad . 
Den første måtte udentvivl være godt kendt 
med stedet , han gjorde bestandig Ralf opmærksom 
på enhver kløft eller skråning , han havde at 
vogte sig for . 
Stien , de gik ad , slyngede sig nu i utallige 
bugtninger langs med . Bjergets side . Klipperne 
antoge et vildere præg , man hørte den 
hule og brusende lyd af et vandfald i nærheden , 
og anede de mørke kløfter på det stærkere 
lufttræk , som strømmede ud fra dem . 
Ved en ny retning af vejen kom de ind på 
en bred og banet skråning , hvis sider omkredscdes 
af næsten lodrette klippevægge , der 
længere tilbage stødte sammen i en halvcirkel . 
Omtrent midt i denne dannede to nedstyrtede 

klippestykker indgang til en dyb og rummelig 
hule 
Aron tog Ralf ved armen og ledede ham ud 
på en træstamme , der var lagt som bro 
over en kløft mellem hulen og de nærmeste 
klipper . 
„ Her er vort sovested for i nat , “ udbrød han 
tilfreds . — „ Du ryster , min gut ! Du er træt , 
blot et lille stykke endnu , så skal du have lov 
til at hvile dig . “ 
En halv time senere lå begge flygtningene 
inde i hulen , i en dyb søvn . Aron havde anvendt 
den forsigtighed , i forvejen at drage 
træstammen over til sig , således at der nu var 
et bredt og gabende svælg mellem de flygtende 
og passet , som de havde passeret . 
V . 
Et baghold . 
Næste morgen vakte mulatten Ralf . Det 
var endnu mørkt i hulen , kun en svag lysning , 
som i strå retning faldt ned igennem en spalte 
ovenfra , antydede , at det udenfor måtte være 
dag . De fremtoge deres forråd af levnetsmidler 
og holdt efter omstændighederne et godt 
måltid . 

i baggrunden af hulen , hvis mørke øjet 
selv i det klareste dagslys ikke kunne trænge 
igennem , hørtes en fjern og hul brusen , ligesom 
af et vandfald , der sfummende søgte at bane 
sig vej i et snævert løb . 
Mulatten tog en udhulet melonsfal , hvortil 
der var bundet en lang snor , og forsvandt i 
hulens baggrund . Lidt efter bragte han karret 
tilbage , fyldt med klart og køligt vand , som 
havde en svovlagtig lugt og smag . 
„ Driki “ udbrød han , „ Vandet er godt ; når 
man er tørstig , mærker man intet til svovlsmagen . “ 
Efter 
endt mållid beredte de sig til atter at 
begynde deres flugt bøsserne blev rensede og 
afgnedne , krudt og levnetsmidler fordelte , endelig 
tilsfar Aron to par moccasiner af et dyrestind , 
som han havde gemt i hulen . 
„ I guds navn ! “ udbrød han , efter at alle 
disse forberedelser vare tilendebragte , „ lad os 
så bryde op , vi have en lang vej for os inden 
vi komme til mamiyngoernes land ; når vi først 
have nået det , ville vi være udenfor fare , thi 
stammen ligger i strid med Tingukas mænd , “ 
Idet de nærmede sig hulens udgang , blev 
lysningen stærkere . En varm luft strømmedc 
dem i møde ; det klare daglys fortrængte skumringen . 


76 
solen stod allerede højt over klipperne , som 
sra dette sted kastede en mørk skygge over 
hulens indgang . Nogle skridt udenfor denne 
så man nede i dalen , den åbne plads , hvor 
de vildes hytter lå , og stedet , hvor kvinderne 
om aftenen havde brændt Arons båd og materialier . 
En 
mørk plet mellem de gulbrune rør og 
en svag røgsky , som steg op fra den forkullede 
tømmerstabel , vidnede endnu om den stedfundne 
ødelæggelse . 
De vildes hytter lå fredelig i sollyset , 
uden tegn til beboelse . Indhegningen syntes 
at være forladt . En uhyre grib svævede langsomt 
i den mørkeblå luft og kredsede over stedet , 
spejdende efter bytte . Selv dingoerne eller 
de små hunde , der ellers skarevis plejede at 
drive omkring mellem stammerne , vare forsvundne . 
Ralf 
tøvede foran hulen , medens Aron steg 
op på en klippeblok , bøjede sig fremad og vedblev 
et øjeblik spejdende at undersøge dalen . 
Udentvivl ville han have fortsat disse efferforskninger , 
hvis ikke et langt kastespyd i det 
samme havde hvislet hen over hans hoved . 
„ Ja så ! “ udbrød han spottende , „ nu behøve 
vi ikke længer at være i tvivl om gavtyvenes 
hensigter . “ 

under disse ord drog han sig med Ralf tilbage 
til hulen , som de derefter tilspærede , ved 
at vælte nogle af de nærmestliggende stene foran 
indgangen . Bag dette brystværn ventede de 
roligt , hvad der ville ste . 
Stenene lå imidlertid ikke højere , end at de 
netop kunne beskytte dem , så længe de holdt sig 
udsfrakfe langs med jorden ved at rejse sig 
ville de være udsatte for de vildes pile . 
Stedet , hvor dette optrin forberedtes , var 
som sagt begrænset af en næsten lodret klippemuur , 
hvis vægge førte hen til hulen . Foran 
indgangen , og så langt som planten nåde , 
lå klippeblokke og nedstyrtede fjeldstykker af 
basalt og kalksten , som glindsede og antog en 
lys , mælkeblå farve i sollyset . I en afstand 
af omtrent tyve skridt fra indgangen til hulen 
gik plainen stejlt ned i en afgrund , hvorfra enkelte 
af træerne , hvis rødder vare fæstede i 
revner og Spalter i klippevægen , strakte deres 
toppe i vejret . Langs med denne side af dybet 
løb den smalle og ubanede sti , som de to flygtninge 
havde tilbagelagt den foregående aften . 
Klipperne i nærheden vare bevoksede med 
små krogede stammer af røde og gule buste . 
Inde i hulen selv faldt et lys ned fra en snever , 
kegleformig åbning ovenfra , omtrent to alen i 
gennemsnit . Imilertid anså Aron sig sikker 

fra denne side , fordi åbningen naturligvis ikke 
var synlig nede fra Sletten , og adgangen dernæst 
syntes at være umulig , især medens den 
beyerskedes fra brystværnet , bag hvilket han og 
Ralf holdt sig skjulte . 
Tausheden , som fulgte spydkastet , varede 
længe efter at flygtningene havde truffet deres 
forberedelser . 
Den foregående dags begivenheder havde 
borttaget endeel af farven , hvormed Arons ansigt 
var bemalet . I de enkelte træk , der gjenkjentes 
under denne , læste Ralf en dyb og mandig 
alvor , en fast og bestemt villie , lige 
beredt til at møde og beherske de kommende 
farer . 
„ Hør nu , min ven ! “ udbrød mulatten endelig , 
idet han lagde sig ved Ralfs side . „ Efter 
dette spydkast at slutte , indser du vel , at vort 
skjul er blevet rødet , skønt jeg antog os for 
sikkre her . Du har også set nok af de vildes 
fagter mod os , for at kunne gøre dig et begreb 
om , hvad vi have at vente , hvis det lykkes 
dem at gribe os . Døden selv er intet i sammenligning 
med det , der vil gå forud for den , vi 
må derfor klare os så godt vi kunne , liste os 
på vort bytte , så lydløse som tigeren , give det 
døden uden at blotte så meget af vort legeme , 
som en pilespids kan fæste sig i . Desuagtet 

beholde vore gavtyve bestandig fordelen over 
os , vi er kun to , min gut , de er tyve , tredive . 
Det værste , som kunne hændes , er , at vi blev 
sårede , og derved satte ud af stand til at fortsætte 
flugten . For at forebygge det , må vi 
bruge vore øjne , det bølgende græs , den mindste 
bevægelse i buskene , en raslen i løvet , kan forråde 
os når vi bemærke en af dem indenfor 
vore bøssers rækkeevne , gælder det at sigte og 
fyre , at dræbe eller at dræbes . Det kan være , 
at vi på denne måde er så heldige at nå 
op til mamiyngoerne , blandt hvilke vi ville sinde 
sikkerhed , det kan også være , at vi blive sårede 
forinden . Jeg er ældre og mere erfaren end du , 
Ralf , og du skal derfor høre mit råd og følge 
det . Hvis gavtyvene træffe mig , således at 
videre flugt er umulig , befaler jeg dig at sætte 
pistolen for min pande , — forstår du ? — 
en , to , tre , — dermed er historien ude . 
Hvad dig selv angår , når dette er sket , så 
har du endnu valget , enten du vil gøre en 
himmelfart fra klippetinden , eller sætte en ny 
ladning for pistolen og ekspedere dig selv , jeg 
giver dig min salighed i pant på , at enhver 
af disse udveje vil være at foretrække , for 
den at komme under deres knive og tænder . “ 
„ Men det lader jo ikke til , at de komme , “ 
Yttrede Ralf . 

„ Vent blot lidt , de råslå endnu og komme 
tidsnok . “ 
Atter indtrådte den samme tidligere , forventningsfulde 
stilhed , under hvilken man hørte 
kakaduernes skrig oppe i træerne på klippen , 
og vandets brusen nede i afgrunden . Arøn 
benyttede denne frist til at forhøje brystværnet , 
ved at flæbe nogle stene frem fra dybet i hulen . 
Ralfs ansigt var blegt , hans træk røbede 
i hvor høj grad det nærværende øjeblik øvede 
sin indflydelse på ham . Mulattens selskab 
havde under disse få dages samliv fremkaldt 
en revolution i hans indre , under hvis virkninger 
han led , uden at kunne forklare sig årsage » . 
Tidligere havde ulykken funden ham dristig , 
mere bestemt på at handle , mere forberedt 
på at finde en udvej . Nu derimod var han 
bleven ængstelig , fly , og overgav sig ganske til 
Arons ledelse . Han følte sig påvirket af denne 
rolige og spottende kulde , som syntes at vokse 
ligeoverfor enhver hindring , som hævede panden 
og besejrede faren . Aron var i stand til at handle 
for begge . 
Efterat han havde givet brystværnet en få 
stor højde , som tid og omstændigheder tillod , 
lagde han sig atter ned ved Ralfs side , støttede 
bøssen mod stenene og vedblev at give agt på 

Sletten , hvorfra de ville måtte komme . Lidt 
efter greb han Ralf i armen og hviskedee : 
„ Seer du bag kalkstenene derhenne til højre 
skjuler sig en mand , vend ikke øjnene fra ham , 
jeg vil imidlertid give agt på passet . “ 
Ralf lagde bøssen op på brystværnet og 
overbeviste sig straks efter om , at der virkelig lå 
et menneske skjult bag stenene , men den ville 
vidste , hvad han udsatte sig for , og holdt sig ubevægelig 
og sammenbøiet for ikke at blotte nogen 
del af sit legeme . 
Pludselig udstødte Aron en ed . 
„ Seer du ! “ råbte han . „ Længere tilbage 
kommer bastmåtten til syne af nok en gavtyvde 
have listet sig fra sten til sten , for at 
komme os nærmere . Brug nu dine øjne , min 
gut ! og skel af og til lidt over mod stien om 
du skulle opdage flere . Jeg holder mig til 
dem , vi allerede have for os . “ 
Ralfs blik syntes at trænge igennem klippeblokken , 
så ufravigelig vedblev han at stirre i 
den angivne retning . Flere gange hævede han 
bøssen , når han troede at kunne få sigte , 
men lod den straks efter synke igen . 
Pludseligt hørtes et svagt råb udenfor hulenr 
i samme øjeblik hævede begge de ville , som 
havde ligget skjulte bag stenene , sig i vejret . 
De to flygtninges skud faldt på samme tid . 
Pilcsmcdm . 

et bedøvende skrig syntes at besvare dem , og 
henimod en halv snes ville styrtede ind på 
Sletten fra hjørnet af klippestien , bag hvilken 
de hidtil havde holdt sig dækkede . Endnu medens 
krudtrøgen dvælede foran hulens indgang , så 
Aron de to ville , der havde rejst sig fra deres 
skjul , gøre et højt Spring henimod hulen , indtil 
de forsvandt bag to andre klippeblokke nærmere 
denne . 
, vi have ladet os narre af dem , “ råbte 
mulatten , medens han ladede på ny . „ De lokkede 
os til at skyde ved at hæve deres måtter i vejret , 
nu er de komne os et stykke nærmere , hvis 
dette bliver ved , ville vi snart få deres besøg 
herinde . “ 
Stilheden indtråte atter . 
„ Denne gang skulle vi være klogere , “ hviskedee 
Ralf lidt efter . „ Med måtterne kunne de 
skuffe os , men et ben er ingen måtte . “ 
I det samme gav han ild . Et smerteligt 
skrig lod sig høre , og en vild rejste sig i sin 
fulde højde . Ralf ville skyde pistolen af , men 
Aron lagde sin hånd på hans hævede arm og 
holdt den tilbage . 
„ Han har allerede fået sin bekomst , “ hviskedee 
han , „ lad os ikke spilde mere krudt end nødvendigt . “ 
En 
hagl af pile fløj henimod åbningen af 

hulen , og flere hoveder kom straks efter til syne 
bag klippehjørnet . Arons opmærksomhed var i 
dette øjeblik henvendt på hullet oventil , det 
forekom ham som om en skygge flere gange 
gled forbi lyset . Lidt efter rullede en stor sten 
ned igennem den kegleformige åbning og gav 
genlyd i grunden . 
„ De have listet sig op på klippen , “ hviskedee 
han , „ fra nu af må vi dele vor opmærksomhed 
i to retninger . “ 
Medens han taledc , bøjede han sig tilbage fra 
brystværnet , tog et hurtigt sigte og stød . Et 
smerteskrig fulgte efter skuddet . Den trufne 
vaklede og bedækkede hullet , idet han faldt ned 
over det . Han søgte at holde sig fast ved stenene , 
den ene hånd slap , hans ansigt udtrykte 
en forfærdelig angst . Hovedet sank ned på 
brystet , han udstødte et højt skrig og rullede 
ned foran flygtningenes fødder . I samme øjeblik 
blev en flettet ranke kastet igennem hullet 
og tre ville forsøgte at lade sig glide ned af 
touget . Ralf hævede bøssen , Aron ville holde 
ham tilbage , men skuddet faldt , og endnu inden 
røgen fordeltes , stod tre af busfløberne nede i 
hulen . 
Den første sprang ind på Ralf , der hævede 
bøssekolben og lod den falde så hurtig og kraftig 
på den andens hoved , at angriberen tørnede 
6 * 

tilbage , skreg og faldt . Aron drog sin kniv og 
stillede sig med ryggen op til brystværnet . To 
andre sprang på en gang ind imod ham . Den 
forsfe fik et knivstik i brystet . Mulatten slog 
den vildes spyd til side , indesluttede ham i sine 
arme og tvang ham tilbage mod brystværnet . 
Idet han satte knæet på den faldnes bryst , 
råbte han : 
„ Jeg gav eder vel de våben jeg smedede , 
i gavtyve : men jeg lærte jer ikke at bruge 
dem . “ 
Han bøjede sig ned over ham . Den ville 
stønnede , krummede sig og faldt tilbage . Aron 
havde knust hans bryst med sit knæ . — under 
denne kamp viste flere mørke hoveder sig udenfor 
brystværnet , men deres kammeraters uheld 
og de gentagne skrig , der lød fra hulen , dæmpede 
noget af deres første Iver for at komme ind . 
Ralf skød og buskløberne trak sig ilsomt tilbage 
bag klippestykkerne . En temmelig lang pause 
fulgte efter 
„ Vi må bort , “ hviskedee Aron . „ For øjeblikket 
have vi vel drevet dem tilbage , men de 
vente sikkert kun på forstærkning , når de da 
på en gang vove sig til at storme vort brystværn , 
eller igen lade sig glide ned igennem 
åbningen , vil det være ude med os jeg ved 
endnu en udgang fra denne hule , som de førmodenlig 

ikke kende ; igennem den må vi søge 
at komme bort . “ 
Han tog Ralf ved hånden og ledede ham 
ind i hulens baggrund . Her kom de til en smal 
gang , mørk og indkneben mellem to klippevægge . 
De vedbleve at gå videre og gangen udvidede 
sig efterhånden . Imidlertid blev begge bøsser 
og pistolen ladede på ny . 
Nogle minuter senere viste sig en lysning i 
nogen afstand foran dem . Herfra gik stien 
opad , og så stejl , at de kun med møje vare 
istand til at krybe fremad . Lysningen tiltog . 
Aron trådte først op , men udstødte i det samme 
et råb og gjorde en tilbagegående bevægelse . 
To pile hvinede forbi ham , idet han stak sit 
hoved frem over åbningen , og et bedøvende skrig 
hilste hans komme . En halvkreds af bilde beherskede 
udgangen . 
Flugt herfra var umulig ; mulatten indså , 
at det ville være den visse død at vende tilbage 
i hulen , han beredte sig derfor til at kæmpe . 
„ Vi må spare vore skud , “ hviskedee han , 
„ for ikke at lokke de andre herhen . Fremad , 
min søn ! Du frygter , dine kinder blive blege ! 
Jeg skal vise dig vejen . “ 
Diede disse ord hævede han kolben og styrtede 
ind mod de ville . 

„ Mit mod boer i mit bryst , “ svarede Ralf , 
„ og ikke på mine kinder . “ 
Han sprang foran Aron med hævet kolbe , 
og nu begyndte en kamp , der ikke var mindre 
rasende og heftig , fordi den foregik i stilhed . 
Der hørtes kun den dumpe lyd af flygtningenes 
kolbeslag og et suk og en dæmpet klage , 
når den trufne våndede sig på jorden . 
Rundt om dem strakte klipperne deres takkede 
og skarpe spidser i vejret , således at stedet var 
fuldkommen skjult nede fra Sletten . Noget borte 
styrtede et vandfald sig ned imellem kløfterne , 
og af og til førte et vindstød en sky af hvidt 
og perlende skum ind over klippen . Skovfuglene 
skreg ovre i træerne på hin side 
vandfaldet , solen brændte , menneskene kæmpede . 
Som 
sagt , styrtede Aron sig ind mellem fjenderne 
med bøssen hævet som en kølle . Den 
smidige ville sprang til siden og undgik det 
dræbende slag , medens han hævede sit spyd for 
at støde ham i ryggen , endnu inden kæmpen 
havde rettet sig efter slaget . Arons dine syntes 
at træde ud af deres hulninger , han gjorde 
endnu et udfald mod den ville , sønderbrød hans 
spyd og bibragte ham et slag med kolben for 
brystet . Den trufne sprang tilbage og strakte 
begge hænderne i vejret . En modstrøm for ud 

af hans mund . et knivstik havde på samme 
tid gennemboret hans bryst . 
Da Aron vendte sig , så han Ralf i kamp 
med to andre , hvoraf den enes matte og usikkre 
bevægelser tilkendegav , at han måtte være 
såret . Aron ville ile ham til hjælp , men så 
i det samme en tredie træde et skridt tilbage , 
medens han hævede sit kastespyd imod sømanden . 
Mulatten udstødte et skrig , det eneste , der var 
blevet hørt under kampen , han vendte bøssen , 
skød og fejlede hans råb havde imidlertid 
gjort den bildes kast usikkert . Buskløberen 
vendte sig , og sprang derefter ind mod Aron med 
hævet stridsoxc . Del første slag blev optaget 
af geværet , derpå slyngede Aron sine arme 
omkring ham og søgte at trænge ham tilbage over 
klippen^ 
begges bevægelser fulgte nu så hurtigt , at 
det var umuligt at skelne hver enkelts . Deres 
af had og forbittrelse funklende øjne syntes at 
udslynge ildstråler . Hvad den ville manglede 
i styrke , blev erstattet ved hans behændighed . 
I dette øjeblik vendte Aron sit blik mod 
Ralf og få ham blive trængt tilbage mod 
skrænten af klippen , som ragede ud over vandfaldet . 
„ Jeg 
kommer ! “ råbte han , „ jeg kommer ! “ 
Under disse udråb samlede han al sin kraft , 

hævede sin modstander op fra jorden , og lod sig 
derpå falde forover med ham , så plndseligt og 
heftigt , at den anden ikke var i stand til at gøre 
nogen modstand . 
Idet den ville nåde jorden , udstødte han 
et dybt og langtrukkent suk . Han skælvede som 
i krampe , og blev liggende på stedet , med udstrakte 
arme og opspilede øjne . Aron rejste sig og 
styrtede hen til Ralf . Det var også på den 
yderste tid , at hjælpen kom . 
Ralf havde overvunden den ene af sine modstandere , 
en mørkerød blodstrøm farvede kalkstenene , 
hvorpå han lå , og tilkendegav måden , 
hvorpå det var sket . Den anden holdt 
ham sastknuget til sit bryst , medens han vedblev 
at rulle sig nærmere hen til svælget , bestemt på 
at gå tilgrunde med den , som han ikke var i stand 
til at besejre . 
„ Nu os to ! “ råbte Aron . idet han greb sin 
bøsse , som han havde ladet falde efter at skuddet 
var affyret . Dermed ilede han efter dem . 
Den ville hævede sit hoved og så mulatten 
springe hen imod sig , han anvendte den størst 
mulige anstrengelse for at drage Ralf fremad . 
Kun nogle få skridt endnu , og de havde nået 
skrænten . Ralf følte allerede den fugtige kulde 
af vandet på sine kinder , han mærkede den 
vildes brændende ånde og forstod betydningen 

af det djævelske og triumferende smil , med hvilket 
denne viste sine hvide og skarpe tænder . Tillykke 
var jordbunden fugtig på dette sted . 
Da Ralf næste gang kom nederst , stemte han 
begge ben mod en fremspringende sten og anvendte 
al den kraff , han endnu havde tilbage for 
at hindre sin modstanders bevægælser . Denne 
arbejdede forgæves , fråde bedækkede hans læber , 
hans bryst gispede efter luft , han udstødte et 
græsseligt , gennemtrængende skrig , idet han 
vendte hovedet . Aron stod ved hans side . 
„ Du vil ned i floden , min dreng ! “ råbte 
mulatten spottende . „ Godt , du skal have din 
villie ! “ 
Trods al modstand greb han den bilde i 
skulderen , og tvang ham til at slippe Ralf , 
derpå hævede han ham i vejret , og trådte hen 
til skrænten . I næste minnt udstødte den ville 
et gennemtrængende skrig og forsvandt i vandfaldet . 
— kampen var til ende . 
„ Se så ! “ udbrød Aron tilfreds , „ nu have vi 
nok snart fortjent vor frokost . Lad os blot 
komme ind i tykningen , før vi få flere kæltringer 
på halsen . “ 
Flygtningene stege ned af bjerget , langs med 
vandfaldet . Mulatten gik foran før at hjælpe 
Ralf , der var udmattet af kampen og mindre 
vant til at bevæge sig på de ubanede stier , 

hvor et fejltrin ville være det samme som 
døden . 
Således begyndtes denne vandring , fra 
Ralfs side under uvished , frygt og tvivl , 
tanker , der fulgte hinanden som ledene i en 
kæde , fra Arons side med en besindig mands 
tillid , som , vant til at omtumles af tilfældets 
storme , tror sig i stand til at beherske dem . 
Holdende sig ved buskene og benyttende enhver 
sten eller fremspringende trærod til fodfæste , 
lykkedes det begge lidt efter at kommened 
af skrænten . 
Vi . 
Mortcumbers mandskab . 
Nedenfor selve vandfaldet , hvor floden havde 
en noget bredere udstrækning , efterhånden som 
bjergene blev lavere , hvilede de et øjeblik , spiste 
nogle rødder og forfriskede sig med det klare 
og kølige vand fra floden . Derpå fortsatte 
de deres gang langs med floden , som bestandig 
fik et roligere løb . Et stykke længere nede 
lå en hel flåde af gamle træstammer , som 
vandfaldet havde ført med sig , og som her enten 
vare blevne standsede af et klippestykke , eller ved 
deres egen vægt , fordi de fleste af nyhollands 

træsorter er så tunge , at de synke i bandet , 
en egenskab , der gør dem uskikkede til skibsbrug . 
Træernes grene vare indviklede i hverandre og 
således hindrede i at drive videre , før den forøgede 
tilstrømning i regntiden opsvulmede flodens 
vande og atter kunne bringe dem flot . 
Denne flåde dannede en nogenlunde sikker 
overgang . Flygtningene nåde lykkelig den anden 
side og styrede ind efter skoven . 
Aron rådførte sig nu med solen , for al 
bestemme ' den retning , hvori han havde besluttet 
at gøre rejsen . Vejen blev mere vildsom , eller 
rettere sagt , den ophørte aldeles , efter omtrent 
en times gang . Fra nu af måtte be bestandig 
bugte sig frem mellem de smalle , næppe synlige 
gange , som hist og her viste sig fra tykningen 
ned ril floden . En højtidelig tanshed 
hvilede overalt i disse urskove , der havde været 
vidne til så mangen rædselsdåd og så mangen 
klage førend denne forstummede . Flagspættens 
hamren på Barken og det mørke , flyvende 
egerns kvækken i trætoppene var den eneste 
lyd , man hørte . Uhyre høje gummitræer , bredbladede 
acazier , palmer og en anden ubekendt 
træart , der i udseende og farve omtrent ligner 
egens , med tyndere og mere enkelt løv , dannede 
et tag , så tæt , at solen ikke formåede at 
trænge igennem . Strålerne nåde aldrig ned 

til jorden , derfor var denne også bestandig fugtig 
og træstammerne mod nord bedækkede med 
et tykt lag mørkegrønt Mos , der tjente en utallig 
mængde fiirbeen og andre krybdyr til skjul 
og legeplads 
på flere steder sås spor af de heftige 
uvejr , der i regntiden er så hyppige på nordostsiden 
af nyholland . Spaltede træstammer 
og afbrudte grene lå henkastede på jorden , 
halvt skjulte af bregner , rør og slyngeplanter , 
og med synlige tegn på en forestående tilintetgjorelse . 
På 
andre steder var jorden spaltet af 
smalle , men dybe kløfter , fra hvis bund man 
hørte bandets brusen , i det hurtige løb , hvormed 
det ligesom ilede for at komme bort fra 
egnen . Langs med begge sider af kløfterne 
var jorden bedækket med fugtige og slimmede 
hængeplanter , der dannede en tæt og uigennemtrængelig 
væg , idet de snoede sig opad de nærmeste 
træer . Fra dybet opsteg en kold og klam 
luft , som fra en længe tilspærret kælder . Øde 
og vildhed herskede over disse skove , som måske 
aldrig nogen menneskelig fod havde betrådt . 
For at finde en sådan egn smuk , må man 
bære megen ungdom , megen fristted og kærlighed 
i sit hjerte . 
De to flygtninge vedbleve langsomt og moisømmeligt 

at bane sig vej mellem træerne . 
Aron gik , søm sædvanlig , foran , lyttende og spejdende 
efter enhver usædvanlig lyd eller genstand , 
hans ophold mellem de ville syntes 
at have gjort denne årvågenhed til natur for 
ham . 
Skoven blev stedste tættere og mørkere , og 
stammerne antage mere kæmpemæssige former . 
Uhyre høje bregner , der syntes at tilhøre en 
tidligere verden , støde frodigt op på den 
fugtige grund , og blandede deres lyse farver 
mellem det sørtgrønne løv fra træerne . 
Solen havde allerede overskredet middagslinien , 
uden at stilheden var bleven afbrudt . De 
ville lød til at have opgivet forfølgelsen , eller 
at have tabt sporet . 
Efter en lang og trættende vandring kom 
flygtningene til en lavning i skoven , hvor 
træerne stod mere enkelte . I midten af denne 
lå en omstyrtet stamme , foran hvilken en 
mængde afbrudte grene sås opstablede . Stedet 
bar øjensynligt spor af mennesker , så meget 
tydeligere , som Ralf , da han kom nærmere , få 
taget af en næsten sammensunken hytte hæve sig i 
nogen afstand fra træstabelen . Ved siden af 
denne hytte stod stammen af en meget tyk 
acazie , hvorpå Barken var afskallet . I det 
lyse ved bemærkede Ralf en mængde figurer , 

som ved nærmere betragtning viste sig at være 
skrifttegn . 
Han gjorde Aron opmærksom på skriften i 
træet 
„ Jeg kender den såre godt , “ svarede mulatten 
rolig , „ både skriften og de ulykkelige , 
som have sat den der . Gå om bag stablen , 
min gut , så vil du endnu sinde andre og tilforladeligere 
mærker 
Ralf gik , men standsede pludseligt og udstødte 
et dæmpet skrig . 
Foran hytten så han skeletterne af seks 
mennesker ligge udstrakte på jorden . Benene 
vare blegede af tiden , deres hænder sammenknugede 
og tilbagetrukne , som om døden var foregået 
under heftige lidelser . Et af disse skeletter 
havde en snøre om hænder og ben , et 
andet var uden hoved . 
I en afstand af fem til seks skridt antydede 
Aske og halvbrændte og forkullede grene , 
resten af et bål . En mængde pjalter af 
fønderrevne klædningsstykker , kar og skår af 
flasker , lå adspredte omkring bålet . 
Ralf følte sig gennemtrængt af rædsel , medens 
han lod sit blik dvæle på alle disse 
uhyggelige genstande , stumme og dog så talende 
vidner om et foregået uhyggeligt optrin . 


han så over til Aron , der sad på den ene 
ende af stammen , støttende sig til sin bøsse , 
med en mørk og grublende mine i de udtryksfulde 
træk . Mulatten pegede på træet og 
sagde : „ Gå hen og læs , hvad der står 
skrevet . “ 
Efterat have grundet nogle øjeblikke på 
den næsten ulæselige skrift , udfandt han følgende : 
„ Forliste 
med fregatten mortcumber . 
Otte mand reddede , hungrige , forfulgte . 
To kammerater opædte af de ville . 
Imorgen vente vi samme lod . 
Gud være os nådig ! “ — 
„ Og de ulykkelige seks , som ligge histhenne ? “ 
Spurgte Ralf . 
„ Dem gik det netop som de to andre ! “ svarede 
Aron . 
„ De omkom alle ? “ 
„ Ja , her bleger tiden og solen deres 
ben , deres kød blev begravet i de vildes 
maver . “ 
„ Det er jo rædsomt ! “ 
„ Ak nej , det rædsomme ligger blot i en engang 
vedtagen anskuelse , i synsvinklen , min 
søn ! jeg har aldrig hørt nogen erfaren fortælle , 

at det skulle være værre at tjene til 
føde for de hungrige ville , end for fiste eller 
orme . “ 
„ Hvorlænge er det siden , disse ulykkelige 
mistede livet ? “ 
„ Historien foregik nogle uger efter at jeg var 
kommen blandt Tingukas folk . Jeg stod mig 
dengang godt med dem . Da jeg så forberedelserne , 
de traf til at begynde toget mod de stakkels søfolk , 
bad jeg først om tilladelse til at følge med , 
men skurkene afsloge mit forlangende . Derimod 
fymes Tinguka at lade sig bevæge ved de forestillinger , 
jeg gjorde ham , om nødvendigheden af 
at have en medhjælper til mine arbejder . Han 
lovede i sit billedsprog at bringe mig den hvide 
anførers ansigt . Jeg ventede oppe i min hule 
i to dage , jeg ventede i tre . Den sidste aften 
kunne jeg fra de vældige skrål , der lød nede 
fra indhegningen , slutte mig til , at mændene 
vare vendte tilbage . Jeg gik derned . Tinguka 
som mig i møde , lumsk og krybende som bestandig . 
Jeg spurgte , hvorledes det var gået de skibbrudne . 
— godt forvarede , svarede han , godt 
forvarede , og viste grinende på sit uhyre gab , 
idet han lagde hånden på sin mave . — Tinguka 
og hans mænd have stegt og spist dem . 
Jeg bebrejdede ham , at han havde brudt sit ord . 
Den ville hørte mig rolig til ende . — Tinguka 

bryder ikke sit løste , svarede han og fremtog en 
byldt , der var omviklet med blade . Fangotua 
forlangte at så den hvide anførers ansigt , her 
er det . Med disse ord drog han et blodigt og 
lemlæstet hoved ud af bladene og trillede det 
hen for mine fødder . Dette hoved var alt , 
hvad jeg var i stand til at frelse af de stakkels 
søfolk . “ Aron kastede endnu et blik hen over 
stedet og gav derpå Ralf tegn til at bryde op . 
De fortsatte deres vandring rask og uhindret 
til henimod aften . 
Da solen gik ned og skumringen begyndte , 
lejrede de sig ved en kilde og holdt et tarveligt 
aftensmåltid . Derefter udsøgte de et træ i 
nærheden til hvilested , bandt sig fast til stammen , 
lagde deres ladte bøsser foran på grenene og overgave 
sig til hvile efter dagens anstrengelser . 
Der forlob imidlertid flere timer , før Ralf 
var i stand til af sove . Den foregående dags 
tildragelser , den hurtige gang og erindringen 
om de ulykkelige skibbrudne , havde bragt hans 
blod i oprør og forgøglede ham billeder , der 
bestandig syntes af få mere tydelige og bestemte 
former . Efter et kort blund blev han vækket 
ved skriget af et egern , som sprang omkring 
mellem grenene i et af de nærmeste træer . 
Månen skinnede ned mellem de mørke 
pitcsmcdcn . 

stammer , hvis grene ligesom truende udstrakte 
sig imod ham . Ildfluerne flagrede mellem bladene , 
der bevægede sig med en sagte og hemmelighedsfuld 
hvisken i den svage luftning , som 
fulgte med mørket . Idet han vendte sig til 
siden så han mulatten sidde med begge hænder 
under hovedet , vågen og stirrende stift hen 
før sig . 
„ Du sover heller ikke ? “ udbrød han . 
„ Nej ! “ svarede Aron , langsomt og tankefuldt , 
„ jeg kan ikke sove “ 
„ Det er formodentlig en og samme tanke , 
som holder os begge vågne . “ 
„ Tror du ? “ 
„ Jeg mener mortcumbers mandskab , og 
sandsynligheden før , af vi omsider ville komme 
til af dele skæbne med disse ulykkelige . “ 
„ Nej , min søn ! “ svarede mulatten med et 
roligt smil , „ Du tager fejl . Du er endnu så 
ung , derfor dvæle dine tanker ved fremtiden , 
jeg er ældre , Ralf , mine gå tilbage til det forbigangne . 
— hvis jeg blot kunne glemme hende , 
den unge pige , kolonistens datter , som jeg fortalte 
dig om , — hvorhen jeg drager , forfølger 
dette billede mig , og mærkværdig nok , det er da 
ikke erindring om de lykkelige øjeblikke , vi tilbragte , 
som ledsager dette billede , skønt disse 
pleje at efterlade det dybeste og varigste indtryk . 

jeg seer hende bestandig omringet af farer , af 
rædsler , med et ord : i de kanibalske vildes 
vold . Hvorledes må et sådant liv ikke forekomme 
hende , det stakkels barn , så blød , så 
forkælet , så ustikket til at bære modgang , kun 
født til at fremkalde og besvare lidenskaber . “ 
„ Hendes familie kan jo måske allerede for længst 
have fundet hendes spor og bragt hende 
tilbage ? “ 
„ Det er ikke sandsynligt , “ svarede mulatten 
hovedrystende , og måneskinnet , der under denne 
bevægelse faldt hen over hans hoved , viste et 
ansigt , der var ædelt og ophøjet i dets sørgmodige 
alvor . „ Det er ikke sandsynligt , siden de 
fleste stammer her på ostkysten flakke om fra 
egn til egn , ikke blot af tilbøjelighed , men 
tvungne , når deres palmekål , vandmeloner , 
muslinger og snegle er fortærede på det 
sted , de opholde sig . “ 

vil . 
Det fundne spor . 
Solvarmen og fuglenes skrig vakte Ralf 
den næste morgen . Han befandt sig alene i 
træet . Mulatten var beskæftiget med at tilberede 
deres frokost . Ralf steg ned , han havde efter 
søvnen genvundet : endeel af det ungdommelige 
letsind , som udgjorde et hovedtræk i hans 
karakter . Aron derimod var alvorlig og tavs ; 
efter samtalen den foregående aften syntes en 
plan at besfæftige ham , han grundede på noget , 
og resultatet af disse tanker afprcegede sig i 
hans sørgmodige og mørke mine . 
„ Jeg må dog takke gud , fordi han lod mig 
finde dig , “ ytrede Ralf i samtalens løb , „ uden 
din hjælp ville jeg allerede for længe siden have 
været fortabt “ 
„ Ak , min ven ! “ svarede Aron , „ stol ikke for meget 
på mig , når faren atter viser sig , vil 
jeg måske ikke være i stand til at hjælpe . “ 
„ Men der synes jo ikke længer at være nogen 
fare for os . Siden i går er alle vore forfølgere 
sporløs forsvundne . “ 
„ Forsvundne ! “ gentog mulatten med et 
skuldertræk . „ Det lader kun så ; hvis du 

kendte de ville så godt som jeg , ville du ikke 
stole på denne øjeblikkelige fred . “ 
„ Jeg antager , de have tabt vort spor . “ 
„ Og jeg , som kender dem og som derfor ikke 
behøver at antage eller formode , jeg siger dig , 
at der ikke gives noget tænkeligt middel til at 
dølge vore spor for d^m , de ville søge og finde 
det , på klippen , i floden og på stepperne , de 
ville vedblive at forfølge os , så rastløse som en 
sulten tiger forfølger en hjortekalv . “ 
„ Men for fanden ! hvorfor tøve de da så længe ? “ 
Spurgte Ralf med tilsyneladende større 
utålmodighed end han virkelig følte . 
„ Det skal jeg sige dig . jeg har selv gjort mig 
dette spørgsmål og sundet årsage « , medens 
jeg i nat sad vågen histoppe . Nogle mile længere 
mod nord taber skoven sig i et lavt krat , dette 
ophører omsider også i en sump og en uhyre 
lang , nøgen og bundløs slette af hængedynd . 
Vi kunne altså ikke fortsætte den retning , vi 
hidtil have gået . Mod ost derimod fortsættes 
skoven endnu et stykke , langs med en vred og 
rivende flod , indtil den pludselig ender , hvor 
strømmen forandrer sit løb og bøjer ned mod 
havet . Ad den kant ligger også målet for 
vor vandring , det have gavtyvene udentvivl ret 
godt indset , og er dragne nærmere til kysten , 
langs med floden , medens de i ro og mag lade 

os fortsætte vor vej herinde , overbeviste om , at 
vi til sidst må passere skovstykket , som de holde 
besat . “ 
„ Og der findes ingen anden vej ? “ spurgte 
Ralf . 
„ Ingen ! “ gentog Aron hovedrystende . „ Vi 
må fremad , siden det er vanskeligt at tøve , og 
umuligt at vende tilbage . Vort vandsorråd vil 
ikke vare længe , rødder og kød ligge heller ikke 
tungt i vore lommer . Hvis vi drage mod vest , 
ville vi komme til en flod , for bred til at springe 
over , for dyb til at vade over , selv om det ikke 
var umuligt , blot af den grund , at dens leje 
skærer sig ind mellem høje og stejle skrænter . 
Kun et sted længere nede mod havet tager 
skråningen af ; en naturrevolution synes at 
have spaltet klippen , som i sit fald kastede en 
mængde blokke ud i dybet , og derved dannede 
en Art bro . “ 
„ Nu , den ville vi altså gå over . “ 
„ Ja , men det er netop der , jeg antager , at 
vore fjender holde sig skjulte/ ' 
denne forklaring , som blev given med en 
rolig og sindig ligefremhed , egnede sig ikke til at 
opmuntre Ralf . Han tav nogle øjeblikke efter at 
Aron havde ophørt med at tale , og spurgte omsider , 
hvad han havde besluttet . 
„ Endnu intet bestemt , “ svarede mulatten , 

„ Vi ville rådslå med hinanden som mænd , der 
ere enige om at friste den samme skæbne . “ 
„ Hvad nytter det , at rådslå , “ svarede Ralf , 
„ Egnen er mig ubekendt , jeg hengiver mig ubetinget 
til dig og følger alt hvad du bestemmer . “ 
„ Jeg ved det nok , min gut , men der er 
noget i din sorgløshed og tillid , som gør , at 
jeg er bleven ængsteligere i at handle end tilforn . 
Jeg har vel allerede lagt en plan , men tilstår , 
at dens udførelse er farlig ; der kunne måske 
findes en bedre , og du hænger endnu ved livet 
med hele den tilbøjelighed , som en lang fremtid 
og ubekjendtsfab med ulykken giver . Jeg har 
derimod ikke længer de samme forventninger ; der 
har været øjeblikke , Ralf , medens jeg levede her 
blandt de ville , hvori jeg var ked af alt , hvori 
jeg tænkte at afgøre resten med et pistolsfud . 
Det er også hendes skyld , denne kvinde ! Der 
var ikke et ønske , så forvovent , intet mål , så 
fjernt , at jeg jo troede at kunne nå det , mens 
jeg besad hendes kærlighed . — siden blev jeg 
roligere , og det er vor lykke , eller måske snarere 
vor ulykke , at vi lære at vænne os til alt . Jeg 
besluttede at friste livet , jo mindre sandsynlighed 
der viste sig for at kunne det . Som sagen nu 
stiller sig for mig , ville vi måske kunne frelse os 
på to måder . Den ene er , at vi holde os 
skjulte i skoven , længere nede ved kysten , til 

hvalfængerne løbe derind med deres både i 
næste måned . Vi må da imidlertid friste 
livet , søm vi kunne , sætte snører før sumpfuglene , 
øverliste padderne , spise kødet af 
vandmelvnerne , af hvilke der findes en utrolig 
mængde i sumpene , vi nærme os . Fremfør 
alt må vi spare på vort krudtsorråd for det 
tilfælde , at gavtyvene skulle få i sinde at aflægge 
os et besøg . — denne plan kan lykkes , 
men den kan også mislykkes ; skeer det sidste , vil 
din pistol være vor eneste udvej . — jeg kommer 
til min anden plan : så vidt jeg formoder , er 
vi i dette øjeblik forfulgte af hele Tingukas 
stamme , det vil sige , af henimod femten krigere 
dem fraregnede , der siden i går slikke solskin 
mellem klipperne , oppe ved vandfaldet . Jeg 
mener dem , der bære vort mærke , de døde . Når 
vi komme til det smalle skovstykke , mellem floden 
og kysten , ville vi holde os i skjul af tykningen , 
og passe dem op ved enhver lejlighed , give dem 
harens rolle , medens vi selv overtage jægerens , 
og det med så meget større held , som en kugle 
når længere end en pil . “ 
„ Tæ mød femten ! “ bemærkede Ralf . 
„ Ja , min ven ! “ svarede arvn rolig . „ Tæ , 
der have besluttet at vove livet , imod femten , 
der søge at frelse det , kampen synes mig endda , 
ikke så ulige . Tykningen er lige så godt skikket 

til at skjule os , som den vil være vanskelig for 
de ville at undersøge . Jeg holder mig til mit 
valgsprog : enten dræbe eller dræbes . Kommer 
jeg engang lykkelig og vel hjem , skal disse ord 
stå med store forgyldte bogstaver over min 
slotsport . I tilfælde af , at vor plan lykkes , 
drage vi op til mamiyngoernes gebet , lidt 
længere nord efter vil det ikke blive vanskelig for 
os at komme med hvalfangerne eller med . en af 
de mange malaibådc , som fiske trepang og 
Perler ved kysten . Men planen kan også 
mislykkes , i så fald behøve vi ikke at bruge 
pistolen , Tinguka vil spare os ulejligheden . Jeg 
har nu forklaret dig alt og overlader dig 
valget . “ 
„ Jeg vælger den sidste plak , ubetinget den 
sidste , “ svarede Ralf med funklende Oine . 
„ Tiltrods for de femten ? “ 
„ Nej ! i håb til de to , eller rettere til den 
ene , “ svarede Ralf og rakte mulatten hånden . 
„ I guds navn ! “ sagde Aron , medens han 
kastede sin bøsse over skulderen . „ Lad os sa 
vandre videre . — loddet er kastet ! “ 

Viii . 
En stor konge . 
Rejsen begyndte igen , med samme vanskeligheder 
og den samme uafbrudte fred og stilhed 
som dagen tilforn . Aron lod til at være mere 
oprømt denne formiddag end sædvanlig . Han 
fortalte mange historier om hans ophold blandt 
de ville , og hvorledes han der havde tilbragt 
tiden . Han beskrev ham alligatorer af en uhyre 
størrelse , som fandtes i floden , og som efter de 
vildes sigende komme ned fra en meget stor 
indsø , dybt inde i landet , hvorfra flere af de 
store floder have deres udspring 
solen havde efter Arons beregning nået 
zenit , da de kom til en lille arm af endeavourfloden , 
med klar sandbund . 
Her besluttede de at holde middag . Efter at 
have spist og drukket , toge de et bad i floden , 
og begave sig igen på rejsen . 
De vare ikke komne langt , før Aron standsede , 
idet han syntes at høre en svag støj i nærheden . 
Hans mørke øjne stirrede spejdende omkring til alle 
sider , og han nærmede sig forsigtig en busk , 
hvorfra lyden syntes at komme . Lidt efter 
hørtes tydelig en dæmpet og langtrukken stønnen . 

bag busken , i nøgle skridts afstand fra 
søen , var en plads indhegnet med små , hvide 
grene ; midt på denne lå en gammel mand , 
hvis tatovering og farve tilkendegav , at han 
ikke hørte til Tingukas stamme . Hans hår 
vare hvide og indflettede med sivbånd , koraller 
og muslinger . Hans øjne , næse og mund 
vare ombundne med bast . Hænder og fødder 
fast sammensnørede . Øm lænderne så man 
fragmenterne af et par europæiske benklæder , 
og over disse en Art skjorte af sivstrimler . 
Aron og Ralf trådte nærmere hen imod 
denne forunderlige skikkelse . Ved lyden af deres 
skridt rejste den ville hovedet i vejret og 
lyttede , derpå strakte han sig tilbage og blev 
liggende stiv og ubevægelig , medens han udstødte 
nogle hæse strubetoner , en mellemting af deklamation 
og sang . Aron løste hans sammensnørede 
lemmer og befriede ham fra båndene 
omkring hovedet . Den gamle rejste sig og 
betragtede med et forvildet blik de to flygtninge , 
han gjorde en bevægelse med den hule hånd , 
som han førte til munden , og pegede på 
floden . 
Mulatten fyldte en melonsfal med vand , den 
gamle drak med største begærlighed . Vandet 
yttrede en synlig velgørende virkning på ham , 
han smilede gentagne gange , idet han støttede 

sig til jorden med begge hænder , og vexelviis 
lod sit blik løbe fra Ralf til Aron . Det sprog , 
han talte , var en blanding af næsten uforståeligt 
hollandsk og engelsk , et bevis på , at han tidligere 
havde faret med hvalfangere , eller i al 
fald stået i forbindelse med blanke . Ralf forstod 
intet , men Aron fattede nogenlunde meningen 
af hans ord . 
„ Gode mennesker , gode mennesker ! “ råbte 
den ville . „ Agapao er en stor konge , men han 
er gammel , derfor fatte de mig ned til floden , 
at ånden kunne tage mig , så snart han havde 
mit hus færdig . “ 
„ Stakkels fyr ! “ svarede Aron , „ hvem satte 
dig herned ? “ 
„ Agapaos søn , “ svarede den ville , „ ham de 
valgte til høvding efter mig . “ 
„ Det var jo en rar og kærlig son . Du 
skulle altså ligge her og sulte ihjel , til ånden 
kom og tog dig , det vil sige , få længe til en 
alligator eller en sulten dingo kom og gjorde 
sig et måltid af dit skrog . “ 
Den ville rystede på hovedet , han lod ikke 
til at kunne forstå disse ord . Lidt efter vedblev 
han , sørgmodig og klagende : 
„ Ånden vil blive borte , hvis Agapao drikker 
eller spiser . “ 

„ Synes du da ikke bedst om , at vi lade din 
ånd vente lidt endnu . “ 
„ Bi have kastet glas i vandet , “ ytrede den 
ville . 
„ Ja , det var rigtignok en satans omstændighed , “ 
Svarede Aron smilende , „ hvad gøre vi så ? 
— siden du imidlertid allerede har drukket af 
vandet , foreslår jeg , at du også smager på 
dette lille stykke tørrede kød . Jeg tror ikke , 
det vil gøre dig skade . “ 
„ Agapao tør ikke spise , “ hviskedee den ville , 
idet han frygtsomt så sig om til siden , „ de 
unge mænd have lagt bast om kongens mund . “ 
„ Ja , men den store konge har tilladt , at jeg 
tog det bort igen , “ sagde Aron . „ Imidlertid 
vil jeg ikke friste dig , har du lyst , så kunne vi 
binde båndene igen . “ 
Den ville kastede et begærligt blik på 
kødet , og endnu medens Aron talte , rejste han 
sig op , udstrakte armen , greb og nedslugte det , 
til trods for glasskårene , de havde kastet 
floden . 
„ Agapao er en stor konge , han gør , hvad 
han vil , “ sagde han . 
„ Det er ret , “ svarede Aron , „ jeg tænkte nok , 
du gav din ånd en god dag . Nu en drik 
vand ovenpå , det vil gøre godt . “ 
Den gamle tømte melonskallen i et drag . 

hans øjne strålede , da han havde drukket , tog 
han melonskallen fra læberne , så op mod 
Aron og nikkede til ham med et smil , der næsten 
forlængede hans mund op til begge øren . 
„ Rejs du dig kun nu , gamle ! Du indser 
nok , at der for øjeblikket ikke kan være tale 
om at komme op til det hus , ånden bygger 
dig imellem de våde skyer , vi ville give ham 
tid til at få det rigtig færdigt og pyntet . 
Lad mig høre , hvor langt vi have til mamiyngoernes 
land . “ 
„ Omtrent tre dagsrejser , “ svarede den ville 
i et mere billedrigt sprog end vort . 
„ For tre dage siden forlod Agapao og hans 
« mænd deres hytter med solen , for at komme 
ned til floden “ 
„ Hvad tage stammens mænd sig for i denne 
tid ? Fiske de ovre på øerne , eller jage de i 
skovene ? “ 
Den gamle rystede på hovedet og sagde : 
„ Tiden med de store fist er kommen . Mamiyngoerne 
tænde ilden i deres både og sejle ud 
med spyd og snører . “ 
„ Du kender vel den nærmeste vej til din 
stamme ? “ vedblev Aron . 
Agapao kender alle veje på bjergene 
og på floden , han ved at finde dem 

om dagen som onl natten . — apagao er en 
stor konge ! “ 
Der var noget forunderligt gribende i den 
skælvende stemme , det hvide hår , den nedbøjede 
skikkelse , som denne stakkels konge i pjalter 
fremviste . Aron betroede ham , at de sandsynligvis 
vare omringede af Tingukas folk , og gjorde 
ham bekendt med de bedrifter , de allerede havde 
udført for at undslippe dem . 
Den ville smilede , hans ansigt fortrak sig 
spottende . 
„ Frygter pilesmedenitumiavaiernes høvding ? “ 
Udbrød han . „ Agapao hørte engang en dingo 
gø og et barn græde . Vore mænd sagde , det 
var Tinguka . “ 
Aron rystede på hovedet . 
„ Agapao tager fejl ' , , svarede han . „ Jeg 
frygter hverken jtumiavaierne eller mamiyngoerne , 
men jeg og min Broder er to , og de er 
mange . Alligevel er det vor hensigt at opsoge 
Tinguka og hans folk . — nu , da den store konge 
følger os , “ tilsøiede han med et sideblik til Ralf , 
„ ville vi stride med jtumiavaierne ; — forstår 
apagao , hvad jeg siger ? Vi ville tage deres fedt . “ 
Den gamles skikkelse hævede sig , hans øjne 
strålede , med en uforståelig gebærde lagde han 
hænderne over hinanden , trykkede dem mod brystet 
og udstødte et dæmpet hyl , hvormed han 

formodenlig søgte at give sin glæde tilkende . 
Derefter gik han hen til et træ i nærheden 
og nedtog fra grenene en smuk udskåren kølle , 
hvis bane var besat med haitænder , et Skjold 
og et bundt pile . Hans næste gang var ned 
til floden , hvorfra han lidt efter vendte tilbage 
med en mængde snegle , som han begærligt 
nedslugte . 
Hans tilfredshed tiltog under mållidet , han 
nikkede til Aron , smilede og sagde : 
„ Pilesmeden har net , ånden må vente lidt 
endnu , han har vist ikke sit hus rigtig færdig 
til den store konge . “ 
Lidt senere begyndte disse tre mænd den afbrudte 
vandring . 
I begyndelsen vare Agapaos bevægelser 
langsomme , men tiltoge efterhånden i sikkerhed 
og kraft . Han banede sig vej gennem krattet , 
let og lydløs som en slange , krybende og bugtende 
sig , ligesom omstændighederne fordrede , og 
holdt sig bestandig fire til fem stridt foran de 
andre . 
„ Hvad agter du at gøre med ham ? “ spurgte 
Ralf , så dæmpet , at den ville ikke kunne 
høre det . 
„ Fremfør alt må vi beholde ham i vor nærhed , 
for at være sikre på , at han ikke røber os , dernæst 
ville vi benytte hans kundskab til egnen for 

at overliste vore gavtyve . — ' skovene blive mere 
vildsomme og veiløse jo længere vi trænge frem , 
og den gamles skarpere sandser må hjælpe på 
vore . “ 
Agapao vendte sig og udbrød , ligesom han 
anede , hvorom talen var : 
„ Agapao er en stor konge . Han viser pilesmeden 
vejen til Tingukas lejrplads , men han 
vil ikke kæmpe mod sine venner . “ 
„ Høvdingen , tager fejl , “ svarede Aron , i samme 
pattetiske sprog . „ Den store konge , som Agapao 
taler om , lever ikke længer , han sover nede ved 
floden , vi have fået os en tapper mand til 
vejviser . Det er alt “ 
„ Agapao har været vejviser på de store 
både , når de hvide mænd droge ud på fiskefangst , “ 
Yttrede buskløberen med et listigt smil . 
„ Styrmændene gave ham foræringer og stærkt 
vand at drikke . “ 
„ Forstår du den gavtyvs mening ? “ hviskedee 
Aron , „ han spekulerer allerede på at drage 
fordel af os ; men vi nødes til at holde gode 
miner med ham . “ 
„ Jeg har her en køn blank kniv , “ vedblev 
mulatten , og drog våbnet ud af sit belte . 
„ Den skal tilhøre Agapao . “ Høvdingen nikkede 
tilfreds og udstrakte hånden efter den . 
„ Den skal tilhøre Agapao , “ vedblev Aron , 
pilcsmcdcn . 8 

„ når han har viist os vejen til Tingukas 
mænd . “ 
Den gamle lod til at blive misfornøjet over 
denne opsættelse . Han tav nogle øieblkke . 
Derpå vendte han sig tilbage og ytrede : 
„ En kniv er god i kampen , men en bøsse 
når længere . “ 
Aron var på nippet til at tabe tålmodigheden . 
Han svarede ikke , men viste den 
ville et ansigt , hvis smil ville have “ bragt 
ham til at skælve , dersom han havde haft det 
ringeste begreb om galls lære . Den gamle 
vedblev : 
„ Dersom Tinguka og hans mænd vidste , 
hvor de kunne sinde pilesmeden og hans ven , 
ville de give Agapao en god bøsse . “ 
„ Lad os heller gøre det af med denne kjeltring 
straks , “ hviskedee Ralf , idet han trådte et skridt 
nærmere , „ til slutning forråder han os dog . “ 
„ Nej , lad os heller have tålmodighed , “ 
Svarede Aron , „ det er klogere . Hvis jeg bortgav 
min bøsse , “ tilføjede han , „ ville jeg selv være ubevæbnet . 
Agapao sige mig , om han bortgiver sine 
våben , når han går ud for at føge sine fjender ? 
Derimod har jeg her en lille bøsse , den skal 
filhore den store konge , når vi komme til 
mamiyngvernes hytter . “ 

med disse ord holdt han pistolen hen til 
bustløberen . 
„ Det er godt , “ svarede denne tilfreds . „ Agapao 
vil kæmpe for sine venner , han vil fortjene 
deres våben . Men pilesmeden er vist træt , 
lad mig bære den korte bøsse og kniven , “ tilføjede 
han listig . 
„ Å nej ! “ svarede Aron med samme venlige 
udtryk som tilforn , „ det behøves ikke , jeg skal 
gemme dem for den store konge , til vi komme 
blandt hans venner . “ 
Nogle timer senere begyndte det at blive 
lysere mellem træerne , Arons forudsigelse indtraf , 
mod vest forsvandt efterhånden skoven , Ralf 
troede at se en ubegrænset havflade bag denne , det 
var sumptågen , som indhyllede hængedyndssletten . 
Gennem denne brede og uendelige flade , bedækket 
med et frodigt og bedragerist sivtævpe , 
og hvis baggrund dannedes af den mørkeblå 
horizont , snoer sig en fin stribe af floden , 
som en sølvåre , der udvides jo nærmere den 
kommer ned mod Sletten , og forsvinder derpå 
i et løb , der går fra vest til sydost . I 
regntiden oversvommcs hele Sletten og danner 
en udsfrakf so , som behøver flere måneder 
og hele den brændende solhede for igen at borttorres . 
Sumpen selv udtørrcs aldrig , og enhver 
genstand som berører den , forsvinder i dens 
8 * 

svælg , uden mærke og spor , uden nogensinde 
at komme tilbage . Begyndelsen til sumpen viser 
sig i et bølgende græs , der om sommeren visner 
og undertiden antænder sig selv , længere ude 
skjules dyndet as en Art bleggult Mos , der i 
frastand ligner agerkålen hos os . 
I den sidste time havde ingen af de tre 
vandringsmænd vekslet et ord . Enhver syntes 
beskæftiget med sine egne tanker , hvilket imidlertid 
ikke hindrede mulatten i bestandig at holde 
et mistænksomt og agtpågivende blik med 
Agapao . 
Da lysningen tiltog og de vare floden så 
nær , at dens strømning kunne høres , standsede 
den ville pludseligt , bøjede sig ned mod jorden , 
vinkede med hånden og udbrød : 
„ Lad os tøve lidt , Agapao seer jtumiavaiernes 
spor i mosset , om lidt ville vi træffe 
dem . En stor kriger holder sit mållid før 
han går i kamp , siden ingen ved , om han 
vil være i stand dertil , når den er til ende . “ 
Med denne fornuftige bemærkning tog den 
gamle plads på jorden , og begyndte ivrig at 
fortære bladene og hjertet af en håndfuld 
palmekål , som han havde set lejlighed til at 
samle undervejs . Flygtningene efterså deres 
geværer og delte resten af Arons yamsroddcr . 
Mulatten iagttog med tilfredshed den gamles 

sorgløse ro , denne ligegyldighed overfor 
faren gav ham håb om , at Agapao ville være 
dem en bedre bundsforvandt , end han i begyndelsen 
havde formodet . 
Ralfs hjerte bankede under den spænding , 
tanken om forestående farer fremkaldte . Aron 
selv var rolig og fattet , hans træk vidnede om 
en uforstyrret ligevægt . Da deres øjne mødtes , 
gjorde han et næppe mærkeligt tegn med hånden 
til pistolen i beltet , for at antyde , at han 
var beredt både til at møde Tinguka og til at 
tvinge den gamle til at handle overensstemmende 
med hans villie . 
Medens Agapao spiste , rejste han sig og lod 
sine øjne hvile i en bestemt retning af skoven , 
idet han pegede hen mod en lysning , som viste 
sig i nogen afstand , og sagde : 
„ Seer pilesmeden den røg , som rejser sig 
bagved rorbnskene ? når vi komme der , ville 
mine hvide venner finde Tingukas krigere i færd 
med deres måltid . “ 
„ Nu vel ! “ sagde Aron , „ så lad os gå . “ 
„ Ja , Agapao er beredt , hans hånd hviler 
på stridskøllen , han vil dræbe mange af de 
hvides fjender — overmåde mange ! — Agapao 
er en stor kriger . “ 
„ Det vil vise sig , min brave mand ! “ svarede 
Aron med et godmodigt smil . „ Lad os opsætte 

vor roes , til vi have fortjent den ; nu vil også 
jeg tale et ord , og Agapao lægge nøje mærke 
til hvad jeg siger . “ 
Den gamle høvding lagde sin hånd på 
mulattens knæ , Aron vedblev : 
„ De hvide mænd have frelst den store konge 
fra døden , de delte deres føde med ham , de 
rakte ham hånden , stolende på ham som på 
en ben , og holdt det for umuligt , at Agapao 
kunne bedrage dem . Men vi kende ikke Agapao 
ret , vi høre hvad han siger , og vide ikke hvad 
han mener . Skulle den store konge have til 
hensigt at skuffe os , så erindre han , at jeg går 
ved hans side , og på det første mistænkelige 
tegn , når Agapao blot vover at gøre et skridt 
tilbage , så støder jeg ham min kniv gennem 
brystet , eller jager ham en kugle gennem 
hovedet . Fatter den store konge nu rigtig min 
mening ? “ 
Den gamle buskløbers øjne funklede , musklerne 
i hans pande trak sig sammen til et truende 
og hadefuldt udtryk , men straks efter forsvandt 
dette igen og han svarede : 
„ Agapao tænker ikke på bedrag . Hvad er 
Tinguka ? Intet , han tager vore våben , når 
han kan få dem ; de hvide styrmænd er gode 
mennesker , de have lovet mig en kniv og en lille 

bøsse . Pilesmeden kan give agt på mig , og 
lære at skelne mellem ven og fjende . “ 
„ Lad os gå ! “ 
Agapao skred ud af krattet med hævet hoved 
og en bestemt og dristig mine , af og til kastede 
han et blik mod jorden foran sig ; så flygtigt 
dette blik end var , syntes det dog tilstrækkeligt 
til at vise ham , i hvilken retning han skulle 
søge sine fjender , på samme tid søm Ralfs og 
Arons spejdende øjne ikke vare i stand til at opdage 
endog det svageste spor . 
Ix . 
En bnndsforvandt . 
Således vedbleve de at gå henimod et 
kvarter , og bevægede sig fremad med den yderste 
forsigtighed , røgen blev stedse synligere og tættere 
foran krattet mellem rørene . Agapao standsede 
pludseligt og gav Ralf og Aron tegn til at bøje 
sig ned , fordi krattet på enkelte steder allerede 
begyndte at blive så lavt , at deres hoveder 
ragede frem over det . Krybende på hænder og 
fødder snege de sig derefter videre , og standsede 
hvergang deres fører ved en håndbevægelse gav 
tegn dertil . 
På et sted , hvor en strækning af floden 

viste sig mellem nørene og mangrovekrattet , sad 
seks mænd , i færd med at fortære en nylig fældet 
kænguruh , hvis kød de ristede ved et bål . 
Dyrets skind hang på en bust i nærheden . 
Duften af det stegte kød nåde ind til Aron 
og Ralf i tykningen . 
De vildes tatovering viste , at de hørte til 
Tingukas stamme Aron genkendte dem alle . 
Deres våben lå på jorden , ved siden af 
bålet . De anede ikke det ringeste til nogen 
fjendes nærhed , det beviste den sorgløshed , 
hvormed de hengave sig til måltidets glæder . 
Tinguka sad på en sten , noget borte fra 
bålet . Solens skin faldt hen over hans ansigt 
og belyste den mørke mine og de brogede farver , 
hvormed han havde smykket sig til toget . Hans 
hoved hvilte i den hule hånd , medens han stift 
og grundende stirrede hen for sig . 
Pludselig for en hvid stribe ud fra buskene , 
en vild blev truffen af et kastespyd i brystet , 
han strakte armene op over hovedet , udstødte et 
skrig og faldt . De øvrige sprang op og grebe 
deres våben med et gennemtrængende hyh 
dette skrig var endnu ikke til ende , førend der 
hørtes et andet , som gjentoges inde fra skoven . 
Med skriget fulgte et skud , en af de ville 
sprang i vejret , vaklede og faldt , i samme nu 
lod Tinguka sig glide ned på jorden og vedblev 

at rulle hen mod bredden , som omgaves af en 
række rør og siv 
det var Aron , der havde skudt første gang , 
Ralf lagde an på Tinguka , idet han så ham 
flygte , men fejlede ; da han lod sin bøsse synke , 
så han den ville rejse sig og med et uhyre 
langt Spring forsvinde mellem rørene . En 
bølzende bevægelse , der lidt efter tabte sig , viste 
den retning , hvori han flygtede . 
Vinden bar ud fra krattet , hvor Aron og 
Ralf lå , således at røgen drev bort uden at 
betegne de ville deres skjul . Agapao havde derimod 
forandret plads , og gentaget det skingrende 
krigsskrig , medens han kastede et nyt spyd mod 
fjenden , men uden at træffe . 
De fire tilbageblevne ville stod nogle øjeblikke 
uvisse og tvivlrådige , og stirrede omkring 
til alle sider . Derpå flygtede de ind mod 
krattet , i den retning , hvor Aron og Ralf lå 
skjulte . Idet mulatten så dem nærme sig , 
sprang han op fra busken og råbte : 
„ Nu er det vor tur at tage imod dem , 
Ralf . Følg efter mig “ 
Dermed styrtede han ind i åbningen . 
Rørene skiltes , en vild sprang henimod ham 
med hævet kølle . Aron undveg slaget , i samme 
nu for et spyd hen over hans hoved , en anden 
styrtede ind på ham . I dette kritiske øjeblik 

kastede han sit blik over til Ralf , og så ham 
i kamp med en vild ; han sprang et skridt tilbage , 
vendte sig mod Agapao , og råbte : 
„ Brug nu dine øjne , store konge , og se vel 
efter bustene histhenne . “ 
Med disse ord udstødte kæmpen et rasende 
skrig og styrtede ind på den første ville . Denne 
lod køllen falde og greb sin kniv ; den anden 
nærmede sig mulatten bagfra . For Aron var 
istand til at undvige , følte han en brændende 
smerte af et knivstik i låret . I det samme 
bibragte han den ville et spark med foden , så 
heftigt , at denne tørnede tilbage og blev liggende 
nogle øjeblikke på jorden . Aron var nu alene 
med sin første modstander ; hans hånd omfattede 
den vildes arm , just som han ville støde til . 
Busfmanden søgte al slippe løs ; under indflydelsen 
af mulattens rasende blik tænkte han ikke mere 
på at angribe . Han udstødte et råb om hjælp . 
Aron så den faldne rejse sig op , i tre skridts 
afstand , og gribe efter den andens spyd . Han 
gjorde en hurtig bevægelse , hvorved den ville , 
som han holdt omslynget , kom imellem ham og 
manden med spydet . Idet den sidste trådte 
et skridt nærmere , slap Aron pludselig den vildes 
arm , og stødte sin kniv i hans bryst den 
trufne faldt ; Aron sprang bort over ham , ind 
mod den anden . Denne kastede spydet , men 

fejlede og vendte sig til flugt . Mulatten så 
ham ile hen imod rørene , omtrent på samme 
sted hvor Tinguka flygtede bort , og hvor han 
sandsynligvis holdt sig skjult endnu . I dette 
øjeblik ringcagtede denne ville sydlandske natur 
imidlertid ethvert hensyn til forsigtighed ; opstammet , 
som han var af kampen og af det 
modtagne knivstik , tænkte han kun på at dræbe . 
Idet han forfulgte den ville og kom forbi 
Ralf , så han denne brydes med en lille bredskuldret 
buskløber , den samme , som tilforn under 
forhandlingerne ved hansankomst tiljtnmiavaierne , 
ivrigt havde rådet til hans død . Ralfs kræfter 
vare udtømte ; han stønnede og tilkastede Aron et 
bønligt blik . Malatten greb pistolen , der hidti 
ubenyttet var bleven siddende i hans belte ; han 
nærmede sig den ville , satte piben for hans 
tinding og trykkede af . Den ulykkelige sank til 
jorden med et svagt suk . 
„ Gå tilbage i buskene , “ råbte Aron til 
Ralf , medens han med lange og springende skridt 
vedblev forfølgelsen ; „ lad din bøsse og giv agt 
på dem , som komme ; om et øjeblik ville vi sikkert 
have alle de andre for os . “ 
Under dette optrin havde den gamle høvding 
beholdt sit skjul bag buskene , rolig og ubevægelig ; 
først da han så den ville forlade åbningen , 
trådte han ud imod ham og udstødte et 

gennemtrængende hyl . Den flygtende standsede 
og stirrede overrasket hen til stedet . Han begreb 
ikke , hvorledes denne mand af mamiyngoernes 
stamme kunne vise sig her , og frem for alt i 
selskab med de hvide . Medens han syntes at 
grunde herover , kastede Agapao et spyd efter 
ham , men fejlede på tyve skridts afstand . 
Flygtningen vendte sig og fortsatte flugten . 
Han var nu begrænset på den ene side af 
floden , modsat denne stod Agapao , og fra den 
anden side kom Aron ham bestandig nærmere . 
Han kastede et forskende og ængsteligt blik omkring 
sig , for at bedømme sine omgivelser , og 
gjorde et vældigt Spring ud på den åbne 
slette . Efter at have gjort nogle skridt på 
denne , standsede han pludseligt , udstødte et skrig , 
og vendte høvedet tilbage mod Aron . Den dybeste 
rædsel stod malet i alle hans træk . Mulatten 
begreb ikke ret grunden , og vedblev at nærme 
sig . Den ville udstødte et nyt skrig og bevægede 
sig fremad , men mærkede i samme øjeblik , at 
jorden gyngede under ham . Idet han prøvede 
på at vende om igen , sank fødderne ned under 
moslaget , dybere og dybere ved ethvert forsøg , 
han gjorde på at komme tilbage . Rundt omkring 
ham boblede det mudrede vand op fra 
dybet , i en utallig mængde luftblærer . Aron 
havde allerede betrådt sumpen , han greb fat i 

grenene af et akazietræ og drog sig hurtig tilbage ; 
han indså først nu , at en kamp mellem 
ham og denne ulykkelige ikke længer behøvedes . 
Allerede nåde hængedyndet den ville op over 
knæene . Han udstødte høje og klagende skrig , 
og vendte hovedet om mod stedet , hvorfra Aron 
og Ralf vare vidner til hvad der skete . Hans 
øjne syntes at bønfalde om hjælp , hans læber 
mumlede uforståelige ord ; han strakte hænderne 
frem for sig , men hjælp var ikke længer mulig . 
Aron blev stående ; den ville lagde sit spyd 
foran sig , før at prøve om det kunne bære ham , 
men spydet sank og vandkredsen omkring ham 
vedblev at udvide sig . Nogle minutter syntes 
han at have fået fodfæste på en skjult rod 
nede i dybet , men straks efter gled udentvivl også 
denne fra ham ; han sank på ny . Dyndet boblede , 
man hørte et langt og hjerteskærænde skrig ; en 
sidste og heftig anstrengelse før at hæve sig i 
vejret bragte ham under vandfladen . To gange 
hævede han sig endnu . Vandet kom i heftig 
bevægelse ved den kamp , som foregik i dybet . 
Det nærmeste moslag gyngede som en dønning 
i havet ; derefter blev alt stille igen ; vinden 
bølgede i rørene , som før . Solen kastede sine 
stråler ned over stedet . 

på Sletten . 
Imidlertid havde Ralf iagttaget rørene i den 
retning , hvor Tinguka var forsvunden . Agapao 
derimod plyndrede de to dræbte ville , og kom 
Aron i møde med en lang perlerad og tre kastespyd , 
som han bandt fast over sin venstre 
skulder . Den gamle mands ansigt strålede af 
glæde . 
„ De hvide styrmænd er store krigere , “ sagde 
han med største tilfredshed . „ De følge nu efter 
Agapao , før af vi kunne nå til overgangen af 
floden , før Tingukas mænd vende tilbage fra 
jagten . En kriger har et langt øre ; de have 
hørt skuddene inde i skoven , og ville snart 
være her . “ 
Efter denne opfordring skred Agapao foran ; 
Aron og Ralf fulgte ham ind i krattet . Fra 
nu af valgte høvdingen en vej , der førte bort 
fra Sletten , ned af en stejl og ubanet skrænt , 
mellem krat og mosbegroede klippeblokke , som 
syntes af være blevne løsrevne fra moderklippen 
ved en eller anden jordrystelse , og som , idet de 
vare rullede ned i flodlejet , dannede en naturlig 
bro over dybet , der tilnod lod sig overskride i 

den tørre årstid . Omgivelserne blev stedse 
vildere og mere øde . Egnens vulkansfe natur 
blev endvidere øjensynlig ved den mængde pimpsten 
og lavastykker , som lå adspredte overalt 
på skrænten . Solen brændte , bladene hang 
ubevægelige ned fra deres grene , og ingen vind 
rørte sig nede i denne lavning . 
Da flygtningene kom til foden af skrænten , 
standsede Agapao pludselig , og drog Aron , som 
uafbrudt vedblev af være ham nærmest , med sig 
om bag et klippestykke . 
„ Pilesmeden forstår af træffe sin fjende , 
så sikkert som en af mamiyngoernes krigere , 
men hans Oine og øren række ikke så langt 
som deres . Hist oppe ligge Tingukas mænd på 
lur bag mangrovctræerne ; hvis vi gå videre , 
ville vi snart høre deres pile . “ 
Aron fæstede sit blik i den betegnede retning^ 
det forekom ham , som om en skygge i det samme 
drog sig tilbage bag en busk på skrænten . 
Han indså , at han og Ralf ville være givne til 
pris før Tinguka og hans mænd , hvis de vovede 
sig ud på klippestykkerne , som dannede broen 
over floden . 
„ De er komne os i forkøbet , “ hviskedee han 
til Ralf ; „ vi få at tøve lidt på dette sted . 
Hvad råder den store konge os til ? “ 

den ville kastede sit blik op mod solen , og 
tav nogle øjeblikke før han svarede : 
„ Når Agapao finder sin vej spærret , så 
venter han til den bliver åben igen . Øm lidt 
vil solen gå ned ; Tingukas krigere se ikke godt 
i mørke “ 
„ Det samme mener jeg , “ svarede mulatten ; 
„ lad os tøve . “ 
„ Vi ville også vanskeligt kunne finde et sted , 
som bedre lader sig forsvare end dette , “ ytrede 
Ralf , „ fra siderne og bagtil er vi dækkede af 
skrænten , hvis top histhenne rager så langt ud , 
af de ville ikke kuune gøre os synderlig skade 
ovenfra , og fortil have vi et meer end tilstrækkeligl 
højt brystværn bag de nedrullede 
klippestykker . “ 
Idet flygtningene trådte ind under den overhængende 
skrænt , hørtes et højt og gennemtrængende 
skrig i den retning , hvorfra de nylig 
var komne . 
Sknget blev gentaget flere gange af echoet 
mellem kløfterne , det lød så vildt og forbitret , 
udtrykte på en gang i dets udholdende og vedvarende 
toner så mange hadefulde lidenskaber , 
af begge flygtninge gjennemisnedes derved . Blot 
Agapao smilede . 
„ Tingukas mænd mærke , af en stor konge 
har tilintetgjort deres list , “ ytrrede han med et 

felbehagcligt og triumferende smil , „ om lidt ville 
vi få dem af fe . “ 
„ Det kan også være godt , “ svarede Aron , 
idet han magelig lagde sig tilrette bag et klippestykke , 
og strakte bøssen frem over stenene . „ De 
skulle være os velkomne ; vi er rede til af modtage 
dem . “ 
Som Ralf sagde , egnede deres skjul sig 
ypperligt til forsvar , selv imod et større antal 
fjender end det , de for øjeblikket havde af kæmpe 
imod . 
Stedet indesluttedes i en halvcirkel af høje 
og bratte klipper , hvis kløftede toppe ragede 
ud over den lille slette , og vare bevoksede med 
gummitræer . ' det var altså umuligt , at de 
ville fra klipperne kunne nå flygtningene med 
deres spyd . 
Sletten selv var omtrent femten favne lang , 
og begrænsedes udenfor klipperne af floden , hvis 
rivende løb på flere steder blev standset af 
nedrullerede klippestykker og træstammer , som 
den opsvulmede strøm havde efterladt fra sidste 
regntid . På den ene side dannede disse en 
temmelig sikker bro , hvilken man imidlertid 
målte være bekendt med , ' for at kunne passere , 
siden flere af stenene skjultes af skummet , som 
det standsede vand uafbrudt kastede i vejret . I 
nærheden af floden udfoldede Sletten en farvepilesmcdcn . 


rig og frodig plantevækst . Mellem floden og 
bjergene var stedet så at sige delt ved en 
række nedrullede klippestykker , bag hvilke flygtningene 
i dette ' øjeblik holdt sig skjulte . To 
skridt foran brystværnet hældede et uhyre højt 
akazietræ ud over floden . Ovenfra klipperne 
var det umuligt at komme ned i træet , derimod 
fyntes grenene at forene sig med skoven på 
den modsatte side af floden . Udentvivl var 
dette træ tidligere ved et fjeldskred eller også 
ved en af de stærke orkaner , som mod slutningen 
af sommeren er så hyppige i denne del af 
landet , gledet ned fra skrænten , og havde senere 
rodfæstet sig på Sletten . Foran akazietræet , 
nærmere floden , stod en sumachbusk , hvis frodige 
vækst fuldkommen skjulte den del af brystværnet 
bag hvilken Ralf og Aron lå . Busken afgav 
endnu en anden . Fordel , idet man skjult bag 
denne var i stand til at beherske overgangen 
over floden , og derpå beroede i dette øjeblik 
alt . 
Hvis Tingukas mænd skulle nå over på 
den modsatte side , ville de fra trætoppene 
kunne sende deres pile ind over brystværnet , og 
på denne måde , selv skjulte , tilintetgøre deres 
fjender . Af samme årsag havde mulatten , der 
besad den hurtige iagttagelsesevne , som hos sydlænderen 
træder i stedet for kundskaber , stillet sig 

hen bag busken , og holdt sin bøsse beredt til at 
drive de dristige tilbage , som skulle få i sinde 
at forsøge overgangen . 
Denne ville og romantiske egn , som vi her 
have søgt at give et billede af , blev i dette 
øjeblik oplyst af aftensolen , der kastede et guldgult 
skær hen over skoven og de højeste kløfter . 
Den modsatte side af klipperne dannede derimod 
en bred skygge over Sletten og den nærmeste 
del af floden . Vandet sfummede mod de nedstyrtede 
stene , og inde fra skoven , på hin 
side floden , hørte man kakaduernes skogrende “ 
Og skarpe skrig . 
„ Her have vi funden en ret god hvileplads , “ 
Yttrede Aron tilfreds , efter at alle forberedelser 
vare trufne , „ vi behøve blot at bruge vore øjne , 
men spare på vore skud til den yderste nødvendighed . 
Min krudtpose er næsten tom og 
jeg seer , at du , min gut , heller ikke har synderligt 
mere . “ 
„ Det er bleven stille deroppe , “ hviskedee Ralf , 
„ jeg hører ikke længer noget til gavtyvene . “ 
Agapao smilede . „ Tingukas mænd sove ikke , “ 
Yttrede han med et forsikrende hovednik , „ de 
hvide ville snart få bevis på , at de er i 
vor nærhed . “ 
Den gamles spådom gik også i opfyldelse , 

nogle øjeblikke senere så de krattet bevæge sig , 
ad den vej de vare komne . 
Fire buske skiltes fra de øvrige og rykkede 
langsomt nærmere frem mellem græsset og 
bregnerne på Sletten . De blev styrede af 
usynlige hænder , og så forsigtigt , at løvet 
suldkomment dækkede mændene , som lå skjulte 
bag dem . Idet de rykkede fremad , benyttede de 
desuden enhver sten og forhøjning i jordsmonnet . 
Omtrent 
tredive skridt fra flygtningene lå 
tre store klippeblokke , i lige linie med brystværnet , 
efter disse fulgte endnu en , nogle favne 
nærmere , derfra var jorden jevn , således at 
Aron og Ralf vare i stand til at bestryge hele 
mellemrummet . 
Endnu inden buskene nåde hen til klippeblokkene , 
vendte mulatten sig om til Agapao , som 
lå ved hans side . - 
den ville havde benyttet dette øjeblik , fuld 
af forventning , til at liste sig nærmere ind på 
ham og skære en stor messingknap af hans 
benklæder . Da Aron vendte sig , drog han hurtig 
hånden tilbage , men så uheldig , at han tabte 
både kniven og knappen , idet mulatten greb 
ham om armen . 
Da den ville så sig opdaget , satte han sig 

rolig ned på brystværnet , og slog øjnene mod 
jorden for ikke at møde mulattens . 
„ Agapao er en stor konge , “ hviskedee Aron 
smilende , „ men han er tillige en stor tyveknægts 
han bestjæler sine venner . “ 
„ En stor kriger gemmer de hvide styrmænds 
smykker , for at vise dem til sine brødre i 
hjemmet . “ 
Mulatten trak på skulderen , medens han 
på samme tid hævede sig i vejret og rettede 
bøssepiben på den første af buskene , der var 
rykket et stykke frem foran de andre . 
„ En stor kriger ! “ gentog Aron under denne 
bevægelse , med et hånligt smil , „ der kun duer 
til at hyle som en dingo , og som fejler sit mål 
på ti skridt ? Hvad har Agapao vel gjort , 
for at bevise sit mod ? Han har talt og pralet 
som en dreng , men ikke vovet at handle . Agapao 
er ingen ' konge , ingen kriger , han er feig , som 
en kvinde . “ 
Årene svulmede i den bildes pande under 
disse bebrejdelser ; hans sorte øjne fæstede sig 
med et vildt og grusomt udtryk på Aron . 
„ Ia , se kun på mig , “ vedblev denne . „ Jeg 
har udholdt ganske andre blikke end Agapaos . “ 
Den gamle mumlede nogle ord i et uforståeligt 
sprog , straks efter vendte hans tidligere 
ro tilbage . Hans tatoverede læber fortrak sig 

til et- ildesvarende smil , idet han langsomt og 
besindigt rejste sig i vejret , således at hans 
hoved og bryst nåde op over klippestykket . 
„ Agapao er en stor konge , “ gentog han i 
disse dybe og hule strubetoner , som vare ham 
egne . „ De hvide styrmænd skulle snart kunne 
dømme derom . “ 
Med disse ord drog han sin kniv og afskar 
en af de tykke og løvrige grene af sumachbusken . 
Førend 
Aron begreb hans hensigt , krøb han 
ud over brystværnet , varsomt og forsigtigt , og 
vedblev at bevæge sig frem på Sletten . 
De fire buske vare imidlertid rykkede nærmere . 
Tre af mændene , som førte dem , havde allerede 
nået klippeblokkene , den fjerde vedblev derimod 
at krybe fremad imod den yderste sten . Endnu 
inden han nåde denne , var det , at Agapao begyndte 
sin vandring ud over brystværnet . 
Den gamle holdt sig så tæt inde under 
skrænten , at de ville ovenfor ikke kunne nå 
ham med deres kastespyd . Da han var kommen 
så langt udenfor brystværnet , al han nødvendig 
måtte blive bemærket , holdt han et øjeblik 
stille , dukkede sig dybere ned i græsset , og udstødte 
et gennemtrængende krigsskrig . 
De tre sidste buske hævedes et øjeblik , medens 
mændene spejdede frem bag klippeblokkene , fra 

den fjerde blev Agapaos skrig besvaret med et 
ligeså lydeligt . I dette øjeblik vare alle tilstedeværendæs 
opmærksomhed henvendt på de 
to buske , som atter havde begyndt at bevæge sig 
fremad , og hvis afstand bestandig blev ringere . 
En åndeløs stilhed hvilede over stedet . 
Den svindende sol sendte et klart og strålende 
purpursfjær op over klipperne , idet den forsvandt 
bag disse . Buskene nærmede sig imidlertid skridt 
for skridt . Tre kastespyd rettedes mod Agapao , 
uden dog at hindre hans smidige og afmålte 
bevægelser . 
Fra brystværnet så de to flygtninge den 
gamle konge løse en skarpsleben økse fra sit 
belte , medens han holdt kniven i munden . 
Aron rettede sig langsomt i vejret og stak bøssepiben 
ind imellem grenene af sumachbusten . 
I denne stilling forblev han nogle minuter , 
medens han tog et langsomt og omhyggeligt 
sigte . 
Et mat og svagt skud gav Echo mellem 
klipperne , en af de tre buske faldt , bag den 
sprang en vild i vejret , drejede sig et par gange 
rundt , og styrtede derpå til jorden udenforklippeblokken , 
med et hvinende skrig . 
Aron havde benyttet øjeblikket , dåden ulykkelige , 
for bedre at kunne iagttage det forestående optrin , 
bøjede hovedet ud over klippestykket . 

de to buske vare imidlertid rykkede hinanden 
' nær på få skridt . Pludselig og som efter 
et givet tegn blev de kastede til side og begge de 
ville sprang i vejret . Under springet slyngede 
Agapao øksen efter sin modstander . Den trufne 
vaklede , blodet strømmede ud fra et dybt sår 
i hovedet , nogle sekunder syntes han ligesom 
bedøvet efter det rasende slag , derpå udstødte 
han et vildt skrig og sprang ind på den gamle 
høvding , omslyngede ham med sine arme , bøjede 
sig til side for at undgå et knivstød , som Agapao 
førte imod ham , og omklamrede ham derefter 
påny . 
I den rædsomme kamp , som nu fandt sted , 
var det ikke muligt at opdage andet end de 
hurtige og smidige bevægelser af to legemer , 
der krympede sig sammen , bøjedes og straktes , i 
vendinger som en slanges . En dyb fred syntes 
at hvile over Sletten . Stødene af begge de 
kæmpende blev givne og modtagne med den 
samme taushed . Agapaos modstander var yngre 
og smidigere , dog varede kampen for kort til at 
den skulle kunne udmatte høvdingen . 
Nogle øjeblikke senere udbredte den anden 
begge arme og faldt baglænds tilbage på jorden . 
Agapao havde ført et så rasende og heftigt 
stød , at hans kniv kom ud gennem den andens 
ryg og drog ham med i faldet . Da den gamle 

høvding atter rejste sig , var hans ansigt blodigt , 
men gennem dette blod og støv og brogede 
farver skelnede man en ubeskrivelig stolt og 
triumferende mine . Han drog kniven ud af den 
faldne , satte sin fod på hans bryst og udbrød 
langsomt og højtideligt : 
„ Agapao er en stor kriger . “ 
Hermed var stilheden til ende . Et rasende^ 
skrig fra de nærmeste buske og en haget af pile 
fulgte efter , men Agapao var i samme øjeblik 
forsvunden bag sin sumachgreen , og krøb rolig 
og besindig tilbage mod brystværnet . 
Bålet . 
Et fuldstændigt mørke begyndte straks efter 
solens nedgang . En krydret blomsterduft opfyldte 
luften . I den tætte tåge , som steg op 
fra floden , krydsede aftenbalkerne hverandre i 
deres flugt , let og hurtig som svalernes . 
Tinguka hilsede tågen og mørket som en 
kærkommen bundsforvandt . 
Aron og Ralf fordoblede deres opmærksomhed ; 
begges øjne vedbleve ufravendte at spejde 

henimod buskene og klippeblokkene . Agapao 
sad på jorden og forbandt sine sår med 
trevler af lianer og tygget løv . Den sidste 
bedrift havde hævet ham særdeles i de to eventyreres 
mening . 
Oppe på skrænten syntes de ville at være 
ivrigt besfæffigede , af og til trængte et stærkt og 
flammende skin igennem mørket , og kastede et 
skær hen over den modsatte klippevæg , som 
af et bål . Agapao var den første , der lagde 
mærke hertil , han berørte Arons arm og pegede 
op mod stedet . 
Lidt efter lød en dæmpet og klagende sang 
fra skrænten . Agapao lyttede , han gjorde nogle 
uforståelige tegn i luften og hviskedee : 
„ Tingukas mænd opbrænde deres døde 
krigere , for at Koppa ikke skal føre dem med 
-sig til mørket og sumpene . “ 
„ Ja , det er jo meget fornuftigt , “ svarede Aron , 
„ hvad er ellers Koppa for en tingest ? “ 
„ Koppa ! “ gentog den gamle , forbavset over 
en så stor uvidenhed . „ Den onde ånd , som 
sender os storme og jager muslinger og snegle 
bort fra kysten . “ 
En halv time forløb i fuldkommen uvirksomhed 
for de belejrede . Imidlertid viste månen 
sig , omgiven af en tæt og grå dunstkreds . 
Efterhånden tiltog lysningen på klippetoppen 

i en foruroligende grad . Brændende grene 
bleve kastede ned i forskandsningerne . Ilden 
af disse sluktes vel gentagne gange , inden de 
nåde jorden , men mulatten overbeviste sig på 
samme tid om , at den ' svage luftning , der rejste 
sig med mørket , bar ud over floden og altså 
bort fra den halvcirkel af klipper , der omgav 
Sletten . Straks efter fløj en ny brand ud over 
klippen , Aron greb den og kastede den med al 
sin magt henimod de to buske , bag hvilketingukas 
mænd lå skjulte . Grenen brændte nogle øjeblikke , 
men sluktes igen af mangel på tilstrækkelig 
næring . Fra nu af blev brændende grene bestandig 
hyppigere nedkastede fra de ville . Aron 
bad Ralf og Agapao at have et agtsomt øje 
med buskene , medens han vedblev at opsamle 
grenene og kaste dem ud over Sletten . Derved 
holdt han ikke alene ilden borte fra brystværnet , 
men tilvejebragte efterhånden et lys udenfor 
dette , foran de skjulte fjender , tilstrækkeligt til 
at røbe enhver af deres bevægelser . Rørene og 
sivet kom efterhånden i brand , en tyk og 
kvælende røg rullede ud over floden . 
Agapao så Aron udføre den snilde handling 
med en synlig glæde . Han glemte sine 
sår , hans mund fremviste en uhyre rad af 
stumpede tænder , han greb mulattens hånd , 
lagde den på sit hoved og hviskedee : 

„ Pilesmeden ' er klog som han er modig , tingulas 
mænd sige det samme . De drage sig tilbage . “ 
Virkelig begyndte de to buske straks efter at 
fjerne sig fra klippeblokkene og de stedse voksende 
flammer ; lidt efter vare de forsvundne i mørket 
bag skrænten . 
Sangen ovenfor vedblev med tydeligere og 
mere klagende toner . Aron så buskene forsvinde , 
til de smeltede sammen med mørket i 
krattet han lagde sig et øjeblik ned bag stenen 
og hensank i en tavs grublen . Agapaos opmærksomhed 
lod på samme tid til at fordoble 
sig , han kendte af erfaring sine landsmænds 
sædvaner og list . 
„ Pilesmeden lægge sig ikke til ro , “ udbrød 
han hviskende . „ Om lidt ville vi have vore 
øjne nødige . “ 
Mulatten lod til at ringeagte denne advarsel , 
han blev liggende , tilsyneladende overvældet af 
træthed , medens dog hans øjnes klare og livlige 
udtryk modsagde en sådan tilstand . 
Oppe på klippen var sangen til ende , alene 
en dæmpet lyd af stemmer tilkendegav endnu 
de vildes nærværelse . En uafbrudt og melankolsk 
taushed herskede nede under skrænten . 
Således forløb omtrent en halv time . Under 
denne dybe stilhed udbrød pludselig et lydeligt 
skrig , i det samme bøjede en mørk skikkelse sig 

ud over klippetoppen og kastede et brændende 
knippe ned i forskandsningen , et andet fulgte 
efter , dernæst et tredje , og således vedblev det 
uafbrudt , uden at flygtningene nedenfor vare 
istand til at slukke ilden eller forhindre , at den 
greb videre om sig og antændte løvet og grenene 
inde i forskandsningen . Man bemærkede ikke 
engang , at de gjorde noget forsøg derpå . En 
regn af funker og brændende lov hvirvlede 
omkring i luften , og kastede et lys hen over 
brystværnet , så klart som dagens , flodens 
bølger farvedes med et rødligt skær . På den 
modsatte side viste træstammerne sig oplyste ak 
ilden , og syntes at strække deres grene som 
ligcsåmange truende arme over mod Sletten . 
Medens ilden tiltog og desuagtet hvert 
øjeblik forøgedes , genlød indgangen til dalen 
af Tingukas krigsskrig , flere mørke skikkelser 
sprang ud fra krattet og styrtede hen mod 
forstandsningen . Efterhånden , som de kom 
nærmere , sagtnedes løbet , deres legemer sank 
ammen , og krybende på hænder og fødder 
nærmede de sig brystværnet . Rundt omkring 
dette fløge luerne fra de nedkastede risknipper 
iveiret . 
Bag klipperne rørte sig intet . 
Tinguka var den første , som vovede sig ind 
i forskandsningen , han bar sin kniv i munden , 

og sprang om bag sumachbusfen , hvis blade 
begyndte at sammenkrympes af den stærke hede . 
Forsigtig og tøvende trådte han nærmere , idet 
hans spejdende og hadefulde øjne gennemløb 
rummet på begge sider . 
Stedet var forladt og flygtningene forsvundne . 
Den ville udstødte et rasende skrig . 
Da mørkct begyndte , lod Tinguka tre af sine 
mænd snige sig ned til floden for at bevogte 
overgangen , det eneste sted , hvorfra det var 
muligt at nå til den modsatte side . Selv 
havde han stillet sig ved opgangen til klipperne , 
og holdt sig således forsikret om , at enhver 
lejlighed til flugt var tilintetgjort . 
Han stod som forstenet i de første øjeblikke , 
efterat han havde overbevist sig om , at hans 
fjender vare borte , og dog var denne flugt 
iværksat med megen lethed . 
Aron havde allerede om dagen lagt mærke 
til , at akazietræet , som stod foran forsfandsningen , 
strakte sine grene ud over floden , hvor de 
mødtes af træerne på den mødsatte side . Da 
ilden af de nedkastede risknipper begyndte at 
antænde rør og siv nede i dalen , sprang han 
ud over brystværnet og steg op i træet , hvis 
vidt udhængende krone fuldkommen skjulte hans 
bevægelser fra oven . En efter en krøb de tre 
mænd derpå ind mellem grenene , og nåde 

over på den mødsatte side , hvor de blev optagne 
af skovens mørke . 
Uheldigvis var et af Agapaos spyd gledet 
ud af båndet og faldet ned ved træets rod , 
idet han steg op . Tinguka fandt spydet , han 
undersøgte stammen og sporene under dette . 
Derved blev alt ham klart , han gav sine krigere 
et tegn , og få minuter efter v^ den lille 
skare forsvunden på den mødsatte side . 
I dalen var alene en tyk røg og den ulmende 
Aske tilbage , som vidne om de stedfundne 
begivenhedrr . Den tidligere stilhed hvilede atter 
over egnen . I mørket af skoven begyndte derimod 
på samme tid jagten , vildere og heftigere end 
nogensinde før . Det forspring , flygtningene 
havde nået , blev opvejet af de vildes større 
hurtighed . Aron og Ralf vare trætte og hungrige , 
de foregående dages begivenheder havde fuldkommen 
udtømt den sidstes kræfter , dertil kom 
den spænding , hvori han uafbrudt befandt sig , 
og den gamle høvdings gentagne opfordring til 
at ile . Agapao kendte sine landsmænd , og 
vidste , at de nu , skuffede og modarbejdede i deres 
håb og planer , ville opbyde alt for at blive 
herrer over fjenderne . 

en flodfart . 
Omtrent en Fjerdingvei fra stedet , hvor den 
sidste kajnp fandt sted , børede floden af fra 
det hidtil fulgte løb , og banede sig vej , ret mod 
nord , imellem en flere mile lang bjergdal . 
Dalen var bevokset med et tæt krat , der fortsattes 
op ad de stejle og kløftede klippevægge , 
som strakte sig på begge sider , hen ved tusinde 
alen fra hinanden ; på flere steder hang træerne 
ud over floden , sålangt , at grenene berørte 
vandet , og mildnede ved deres løvrige toppe de 
skarpe og kløftede konturer i klipperne . Midt 
i dalen aftog krattet i højde , og forsvandt 
omsider fuldkommen , medens de sorte , forkullede 
klipper og afsvedne træstubbe vidnede om , at 
stedet havde været hjemsøgt af en af disse skovbrande , 
der er så hyppige i nyholland . 
De indfødte fortælle , at ilden opstår af 
sig selv , efter at den brændende solhede om 
sommeren har udtørret safterne af planter og 
buste . Skovbranden har imidlertid som oftest 
en mere sandsynlig årsag . 
I eftersommeren , når busfmændene forlade 
deres hjemstavn , og drage til søkysten for at 

fiske skildpadder , stokke de forskellige stammer 
sig undertiden sammen i så stort antal , at 
egnen ikke er i stand til at skaffe dem tilstrækkelige 
levnetsmidler . De forene sig da til et almindeligt 
jagttog , og opsøge en såvist mulig jevn 
slette , inde i skovene eller på bjergene . 
Forberedelserne til jagten bestå i , at alle de 
tilstedeværende dele sig i to hold , det ene og 
talrigste adspreder sig i skovene , hver mand 
forsynet med to sammenlagte skaller af en sort 
hvide muslinger , som findes på kysten , indtil 
en størrelse af otte tommer i længden . Disse 
skaller fyldes med små , fine , harpixagtige 
avner , som myrerne samle under træerne til 
deres reder . Avnerne antændes med en glød , 
og vedligeholde en ild , der ulmer ligesom Tønder . 
Mændene afkredse derefter den bestemte strækning , 
og stille sig med ryggen mod pinden . 
Et almindeligt hyl tilkendegiver jagtens begyndelse . 
På dette tegn ryster enhver noget 
af sin ild ud i det tørre græs og vedbliver 
således , indtil han møder sin kammerat . Ilden 
fænger let , ulmer , blusser op i flamme og 
udbreder sig med vinden i en utrolig hurtighed . 
Derved opstår i få minuter et flammehav , 
som fortærer buste , slyngplanter og træer , og 
jager dingos og kænguruherne ud af deres 
skjul , ned mod en åbning , der er efterladt i 
pilcsmcdcn . “ 10 

kredsen . Foran åbningen vente jægerne og 
fælde på denne uridderlige måde alt , hvad de 
ere i stand at nå . 
Jagten slutter med et festmåltid , ved hvilket 
enhver tilbereder sig , hvad han lyster . Det 
tilbageblevne kød sfæres dernæst i strimler , og 
udbredes for at tørres i solen . 
Den gamle høvding førte sine to venner 
ind i dalen , ad en smal sti , som slyngede sig 
langs med foden af klipperne . Over hans 
ansigt hvilede et udtryk af list ; han udbredte 
gentagne gange sine arme , og hviskedee med et 
selvtilfreds nik : 
„ Agapao er en stor konge ! “ 
Mulatten fattede ikke årsagen til disse livlige 
udbrud , der stod i modsætning til den gamles 
tidligere ro og værdige mine . 
„ Pilesmeden har hørt den gam ! e høvding 
sige dette så ofte , “ sagde han , „ at jeg længes 
efter at bekræfte hans roes . Hvorfor joge 
Agapaos mænd ham bort fra deres hytter , 
hvis han havde været en stor konge ? Hvad 
har Agapao hidtil gjort for os , for sine venner , 
der frelste ham , og bortjoge den onde ånd fra 
kongens side ? Han har spist vort kød , han 
har levet af det forråd , vi tilvejebragte , har 
søgt at bestjæle sine venner , medens de kæmpede 
for ham , som for dem selv . Han har endelig 

fældet en fjende , men jeg har fældet to , fem , 
ti ; — pilesmeden er intet , — Agapao er en 
stor konge . “ 
Medens mulatten sagde dette , spottende og 
hånligt , vekslede udtrykket i den gamle mands 
ansigt , det røbede en dyb sørgmodighed , hans 
læber skælvede , han bøjede sit hoved , og vedblev 
at stirre mod jorden , tavs og nedslået , længe 
efter at Aron havde ophørt at tale . 
„ En gammel mand har ingen venner , “ udbrød 
han endelig , med en dæmpet , næsten hviskende 
stemme . „ Da Agapao blev syg , sagde vore kloge 
mænd , at han ville dø , de beredte hans leje , 
for at ånden stulde komme . Men den gamle 
konge blev rast igen , ånden kom ikke , og 
Agapao drog med dom , der havde fielst ham ; han 
lyttede og spejdede , han vågede medens de sov , 
han kæmpede således som mamiyngoerne have 
lært ham at kæmpe , hvad kunne han gøre mere ? 
— når sommeren kommer , drage mamiyngoerne 
over til malaierne , og se dem bygge deres store 
både , og lære af dem , hvad de kunne . Mamiyngoerne 
ere malaiernes brødre , de er et folk , 
den samme stamme , men mamiyngoerne forstå 
ikke det , deres brødre forstå , og den store ånd 
sagde , at de blege krigere endnu skulle være 
klogere end mamiyngoerne og malaierne . Hvorfor 
bebrejder min Broder da Agapao , at han ikke 

er bedre ? — den gamle høvding er en stor 
konge , men en stor konge er intet mod pilesmeden . “ 
Med 
disse ord , som blev udtalte i en ubestridelig 
blød og klagende tone , greb den gamle 
mulattens hånd og beholdt den i sin . Lidt 
efter vedblev han : 
„ Agapao var tilfreds , han glædede sig , idet 
han førte sine venner ned i denne Dal , han 
tænkte på at frelse dem . “ 
„ Frelse os ! “ gentog Aron med et skuldertræk , 
„ og hvorledes ? “ 
„ Agapao har jaget i dalen , ved den lange 
flod , han ved , hvor der ligger en kano i 
rørene . Vandet løber hurtigere end Tinguka og 
hans mænd , vi ville sejle bort fra dem i 
kanoen . “ 
„ Ja vel ! “ udbrød Aron tilfreds , „ vi ville 
sejle bort fra vore fjender . Den gamle høvding 
har ret . Pilesmeden kendte ham ikke . Agapao 
er en stor konge . Han føre os hen til kanoen . “ 
Den ville ilede atter foran og bugtede sig 
igennem det tætte og sammenvoksede krat , med en 
behændig hurtighed , som Arons roes udentvivl 
havde ansporet . 
Et stykke dybere nede i dalen standsede han 
foran en række rør , og drog en barkkano frem 
fra disse ! Mulatten rystede mismodig på hovedet . 

dette fartøj var så small , så skrøbeligt 
og brøstfældigt , at det næppe syntes at kunne 
bæere sin egen vægt gennem floden . Han gjorde 
Agapao opmærksom herpå , men den gamle vedligeholdt 
sit triumferende og tilfredse smil . 
„ Agapao vil føre sine venner ned af floden , “ 
Svarede han , „ hvis de begge vil hjælpe ham , og 
lade ham råde . “ 
Den bestemthed , som lå i den vildes ord , 
blev ikke uden virkning på mulatten . 
„ Agapao kan gøre , hvad han vil , “ sagde han , 
„ han sige os blot , hvorledes vi skulle komme 
bort i kanoen . “ 
„ Vi sfære rør , “ svarede kongen , „ mange 
rør , binde dem sammen . De hvide styrmænd 
hjælpe “ 
Med disse ord tog den gamle sin kniv og 
begyndte at afskære rørene på bredden . Disse 
rør blev sammensnørede med lianer i store 
Knipper , og derefter fastgjorte langsmed begge 
sider , af kanoens ræling , efter samme princip 
som hollænderne danne deres sværd på - de 
fladbundede fartøjer . Mulatten smilede ; han 
begreb den vildes hensigt . 
„ Pilesmeden må have været blind for , “ 
Udbrød han . „ Når vi komme til mamiyngoernes 
land , skal han fortælle mændene om Agapaos 
snildhed . “ 

den gamle høvdings øjne strålede ved denne 
lovtale . Mulatten gjaldt i hans mening for 
den første af alle , hans rygte havde nået op 
til de fjerneste egne af carpcntariagolfen . 
„ Vi binde flere Knipper sammen , “ ytrede 
den ville ; „ lille rand , lidt sikker , høj rand , 
meget sikker ; Tingukas spyd går ikke igennem 
rørene . “ 
„ Rigtig , min gut ! — vi binde flere Knipper 
sammen , “ sagde Aron . 
I virkeligheden var Agapaos mening med disse 
rør i en dobbel henseende heldig . De støttede 
den skrøbelige kanø således , at den blev i stand 
til at bære en langt større vægt , og idet Aron 
fastgjorde et andet lag Knipper ovenpå det 
første , blev bådens sider dernæst forhøjet i den 
grad , at flygtningene , når de sagde på bunden 
af fartoiet , havde et sikkert brystværn foran 
sig , en fordel , mulatten snart efterskulde komme 
til at erkende . 
Stedet , hvor disse forberedelser fandt sted , 
var en lille bugt , som star sig ind imellem 
klipperne , fuldkommen skjult af rørene og det 
tætte løvværk af mangrovetræerne . 
Flygtningene arbejdede med kraft og hurtighed , 
som mænd , der vide , at livet er afhængig 
af deres Iver . Solen kom efterhånden frem 
over klipperne og adspredte den tætte tåge , 

som hvilede over floden , i dens lys glimrede 
vandet som en sølvåre . Det er ikke muligt 
for en fremmed at gøre sig begreb om det 
ophøjede i den ro og ensomhed , som hvilede 
over egnen . Vandfuglene flagrede hen over 
deres hoveder med langsomme vingeslag , de 
havde endnu aldrig haft nogen grund til at 
frygte menneskenes truende nærhed . 
Da arbejdet med båden var fuldendt , gik 
mulatten og Agapao ind i sfoven for at afskære 
to tynde stager . Ralf rensede og ladede 
imidlertid deres bøsser . En halv time senere 
gled det lille fartøj ud fra bugten og blev 
staget gennem rørene , til de nåde midten af 
floden , hvorfra strømmens magt førte det 
videre , uden nogen anstrengelse for flygtningene . 
Mulatten sad i bagstavnen og styrede kanoen 
med en stage , som han havde stukket ind under 
rørknipperne . Ralf lagde sig ned på bunden , 
hvor han snart sov ind ; Agapao derimød krøb ud 
i forstavnen , vendte sig bort fra mulatten , og 
fremtog en lille pakke , som havde været skjult i 
hans belte om livet . Denne pakke bestod af 
flere forskellige jordfarver : hvid mergel og en 
stærk højrød og lysegul okker . Efter at dette var 
udbredt på bunden af kanoen , ' kom en lille 
skindpose til syne , som indeholdt et halvopløst 
fluidum , af-udseende som almindelig talg . xz 

dette blandede han sine farver , hver farve for 
sig , og begyndte derpå med pegefingeren at male 
ansigtet i cirkler , ovaler og slangelinier , afog 
til skottende over mod mulatten , som betragtede 
hans arbejde med den dybeste opmærksomhed og 
alvor . Da Agapao således efterhånden fuldkomment 
havde bedækket sit ansigts oprindelige 
hudfarve , gjorde han en åbning mellem rørknipperne 
og stak hovedet ud over vandet , idet 
han kastede et mønstrende og særdeles tilfreds 
blik på sit billede . Farverne blev derefter 
omhyggeligt sammenpakkede og skjulte i beltet . 
Den gamle vendte sig om mod Aron og tog 
plads foran ham i kanoen . 
Mulatten var for bekendt med de vildes 
skikke til ikke at vide , at Agapao ventede på en 
kompliment , fordi han havde malet sig med sin 
stammes krigsfarver . Imidlertid var kongens 
ansigt i dette øjeblik så forfærdeligt vanziret , 
og havde tillige et så komisk udtryk , at Aron , 
kæmpende med sin tilbøjelighed til at briste i 
latter , tøvede nogle minutter , før han udbrød : 
„ Pilesmeden så nylig en gammel mand 
hjælpe os med at flygte ; han seer nu en kriger , 
der vil hjælpe os at kæmpe . “ 
Agapaos ansigt fortrak sig til et smil , der 
vel ikke bidrog til at forskønne trækkene , men 

derimod vidnede øm det behag , han fandt i 
mulattens roes . 
„ Agapao lærte af malaierne , mens han var 
ung ; han vil lære at kæmpe af fangotua , nu 
da han er bleven gammel . “ 
Omtrent i to timer vedblev kanoen sin fart 
i et jevnt løb ned ad floden . Set fra land 
måtte den forekomme betragteren som et stort 
rørknippe , så aldeles var dens oprindelige form 
forsvunden og mændene der hvilede i dens 
midte . Under den dybe , dødlignende taushed , 
som herskede over dalen , og under disse lodrette 
stråler af den glødende sol , syntes alt at 
slumre i flygtningenes nærhed , bladene hang 
ubevægelige ned fra træernes grene . Vandfuglene 
lå imellem sivene , i store flokke , hvilende 
med udbredte vinger som anskudte måger ; 
selv skyerne syntes at være rodfæstede i den blå 
og skinnende himmel . 
Det var henimod middag , da floden efterhånden 
udvidedes , idet øen trådte over sit 
naturlige leje , ved en lang fordybning i dalen . 
På dette sted hævede sig flere små oer 
over vandspeilct , bedækkede med siv og mangrovekrat . 
Agapao foreslog Aron at holde af 
mellem den største af disse , og lægge an ved 
bredden , for at samle forråd af valmekål , 
som han vidste fandtes der . Mulatten gav båden 

den betegnede retning , og stagede sig hen 
over den flade grund mellem sivene . Han 
ventede på , at Agapao skulle gå iland , men 
den gamle høvding lod ikke til at bemærke det . 
Han blev siddende ubevægelig i kanoen , med 
hovedet bøjet ned mod brystet og hænderne 
' slyngede sammen omkring benene . 
„ Hvorfor tøver den store konge ? “ spurgte 
Aron . 
„ Tøver ! “ gentog den ville . „ Agapao vidste 
ikke , om pilesmeden turde vove af lade ham gå 
iland . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke turde vove det ? “ 
Spurgte Aron forundret . 
Den gamle rystede på hovedet , og hans 
stemme antogan vemodig blødhed , idet han 
svarede : 
„ Agapao kunne jo flygte , løbe bort i skoven , 
og pilesmeden ville da aldrig få ham af se 
mere . De blege styrmænd tro , af den gamle 
konges øjne have været lukkede , og af han ikke 
begreb , af de mistænkte ham og anså ham for 
en fange ; de sagde , af han var deres ven , de 
tænkte , han var deres fjende . Jtumiavaiernes 
piger ville have grædt for flere krigeres død , 
hvis fangotua , medens han kæmpede , ikke bestandig 
havde haft sit ene øje rettet på den 

gamle konge . — fangotua tier , — taler Agapao 
ikke sandhed ? “ 
„ Fangotua hører efter , “ svarede mulatten , 
bevæget over den vildes ord , „ han lærer af den 
store konge af skelne en ven fra en fjende . “ 
Med disse ord lagde han sin hånd på buskløberens 
skulder . „ Agapao kan gå , de blege 
styrmænd tvivle ikke på hans bistand . “ 
Høvdingen . nikkede tilfreds ; han snørede sine 
kastespyd sammen i en løkke over skulderen , 
tog køllen og sprang ud af kanoen . Lidt efter 
forsvandt han i skøvens mørke . 
„ Vi burde måske alligevel ikke have ladet 
ham slippe bort , “ sagde Aron . „ Ieg tvivler om , 
at han kommer tilbage . “ 
„ Han kommer tilbage , “ svarede Ralf , og lidt 
efter viste det sig , at den ingres tillid blev 
retfærdiggjort . Den gamle kom atter til syne 
imellem rorene , med armene fulde af afbrækkede 
palmekål . 
„ Den store konge så intet spor af vore 
fjender histoppe ? “ spurgte Aron , da han steg i 
båden . 
„ Nej , det sted , hvor Agapao gik iland , ville 
jtamiavaierne ikke nærme sig ; de kende mamiyngoernes 
lejrplads og hytten , og kilden , som 
vore kvinder kalde den blege piges tårer . “ 
„ Hvorfor kalde de den sæaledes ? “ 

„ Fordi mamiyngoerne fandt en bleg kvinde 
siddende ved kilden , da de droge hjem fra jagten , 
igennem dalen . “ 
„ En bleg kvinde , “ gentog Aron studsende . 
„ Når ? “ 
„ Sidst , før den lange regn begyndte . Hun 
lå ved vandet , men så ikke vore krigere 
nærme sig , fordi hun græd , hun løb heller ikke 
fra dem , for hun var træt og havde løbet så længe . “ 
„ Hvorledes 
var hun da kommen til denne 
Dal ? “ 
„ Malaierne tage fiskene i havet ; i de blege 
mænds huse tage de , hvad de synes om . “ 
„ Men vi er jo hen ved hundrede mile fjernet 
fra den nærmeste af de hvides kolonier . “ 
„ Vore brødre bygge store både ; de sisle 
trepang under kysten ; de købe krudt og våben 
nede i de hvide styrmænds huse . En stor 
båd sejler langt , ingen ved hvorfra den kommer , 
ingen ved hvorhen den går . “ 
„ Og hvorledes så denne pige ud ? “ vedblev 
Aron med en levende deltagelse ; „ var hun 
ung ? “ 
„ Yngre end pilesmedens Broder , “ svarede 
Agapao , med en hentydning på rals . „ Hun 
var lille , små lemmer , små hænder , ikke god 
til at arbejde . “ 

„ Den store konge har altså selv set 
- hende ? “ 
„ Hun sejlede bort herfra i Agapaos båd ; 
vi fangede mange fisk og dræbte kænguruherne 
i skoven , men hun så det ikke ; hun sad i båden 
og sukkede og græd . “ 
„ Og Agapao , den store konge , som forstår 
' de hvide styrmænds sprog , talte han ikke med 
den blege kvinde og spurgte hende , hvorfra hun 
kom ? “ 
„ Fra macquaria . “ 
Aron udstødte et skrig ; dette ene ord virkede 
på ham , som et kølleslag . Den unge pige , 
planterens datter , hans tankers lønlige mål , 
hende , som han vexelvis hadede og elskede , afskyede 
og tilbad med hele den forsmåedes og 
skinsyges brændende lidenskab , var fra macquaria 
nogle øjeblikke blev han siddende , ligesom 
bedøvet , medens et Kaos af forskellige 
følelser oprørte sig i ham . Agapao betragtede 
ham forbavset ; han begreb naturligvis ikke denne 
virkning af det han havde fortalt . Hans små 
funklende øjne for med et spørgende og mistroisk 
udtryk fra Ralf til Aron , og fra nu af mærkede 
begge , at han blev mere varsom og forsigtig i 
sine svar . Det varede noget , før mulatten 
vedblev : 

„ Hvorledes kom denne pige i malaiernes 
vold ? Den store konge dølge intet for mig . “ 
„ Fangotua kender hende da ? “ spurgte den 
ville undvigende . 
„ Desværre ! ja , jeg tror det . “ 
„ Agapao ved intet ; han sejler ikke med sine 
brødre malaierne . Mange onde mænd nede i 
de hvides huse , de dræbe deres venner og tage 
deres gods ; de flygte bort med malaiernes skibe , 
og vore brødre lære gode kunster af dem . De 
fremmede førte den hvide pige med sig , og ville 
have , at vore brødre skulle give dem deres både . 
Malaierne kæmpe godt ; de blege styrmænd forstå 
at smede en Kris ( en kniv ) , men ikke , hvorledes 
de skulle undgå at blive sårede . “ 
„ Videre ! videre ! “ råbte mulatten utålmodig ; 
„ det vil sige , at i dræbte de hvide . “ 
„ Agapao sejlede ikke med sine brødre , “ gentog 
høvdingen . „ Seer fangotua den store fugl 
med det røde næb histoppe , den flyver hvorhen 
den vil ; den siger , at floden her er min hvis 
vi føre vor kano ind mellem rørene , hvor den 
har sin rede , vil den komme imod os og anfalde 
os , skønt vi er større og stærkere end den . 
Malaierne er som fuglen , de stride for deres 
ejendom . Da bådene kom hjem , vare de blege 
mænd borte ; pigen sad alene tilbage ; næste nat 

flygtede også hun og skjulte sig i de store skove , 
indtil vore krigere fandt hende ved kilden . “ 
„ Hvor er hun bleven af ? “ 
„ Hun løb bort fra mamiyngoerne , “ svarede 
Agapao , efter et øjebliks betænkning . 
Pilesmeden rystede vantro på hovedet . 
„ Den store konge husier vist ikke ret ; han er 
en kriger , og hvad bryder en kriger sig om en 
kvinde ? Men når Agapao tænker efter , så 
løb den blege ikke bort ; ingen kan løbe bort fra 
mamiyngoerne . “ 
„ Hun er borte , “ gentog den ville . 
„ Så have i dræbt hende , “ ytrede mulatten 
med en rasende heftighed , „ tilstå det ! “ 
„ Den blege pige er ikke dræbt , “ svarede 
høvdingen bestemt , „ Fangotua sagde nylig , at 
han forstod at skelne mellem ven og fjende , 
hvorfor tvivler han da på det , Agapao siger . 
Når de blege styrmænd drage fra mamiyngoerne 
over til malaiernes land , ville de sinde deres 
kvinde . “ 
Efter disse ord lagde den gamle sig tilbage 
i båden , støttede hovedet i sine hænder , som 
om han anså samtalen over denne genstand 
for endt . Også Aron hensank i en grublende 
taushed , og det varede længe , inden denne stilhed 
blev afbrudt . Man hørte kun fuglenes l > krig 
inde på flodbredden og den sagte og ensformige 

rislen , som rørknipperne på kanoens sider 
forårsagede , idet de glede igennem vandet . 
Aftenen kom med dens alvorsfulde og højtidelige 
fred . Tågen og mørket drog sig tættere 
sammen over skovene . Bjerghøiderne på begge 
sider af floden viste sig først skarpe imod luften , 
hvis hvide og lette skyer endnu forgyldtes af 
sollyset i horizonten , lidt efter syntes de høje 
tinder at træde tilbage i det slør , der lagde sig 
tættere om dem . Midt igennem dalen vedblev 
endnu en lys stribe at betegne floden , efter at 
et dybt og uigennemsigtigt mørke skjulte rørene 
og skoven , som omgav den . 
Med solens nedgang blev luftstrømningen 
stærkere og rejste sig på engang fra flere sider , 
uafhængig af vindens retning , igennem de forskellige 
kløfter og åbninger mellem bjergene . 
Således sfete det , at flygtningene så skyerne 
ovenfor drive for en modsat vind , af den de følte 
i båden . En fugtig og gennemtrængende kulde 
fulgte med solens bortgang . Aron bemærkede 
til sin glæde , idet lyset forsvandt , at floden 
vedblev sit løb ret mod nord , en kurs , der 
bragte ham nærmere det mål , han tragtede 
efter . De tørre rør raslede langs med bredden 
med en skarp og hvislende lyd , af og til hørtes 
et skrig fra træerne eller en susen over deres 

hoveder , når flaggermusene kredsede forbi dem , 
over mod skoven . 
Endnu før mørket begyndte , havde Agapaos 
opmærksomhed uafbrudt været rettet mod rørene 
på den højre side af floden , han helvede sig 
ud over de sammenbundne Knipper på kanoens 
side , og syntes at lytte og stirre på en genstand , 
der kun var tilstede før ham . Imidlertid 
vedblev han at være tavs , intet ord eller tegn 
tilkendegav , hvad han troede at bemærke . 
„ De have tabt vort spor , “ sagde endelig Ralf . 
- „ De have fundet det , “ svarede den ville . 
„ Tror du ? “ 
„ Den blege styrmand er så ung , han seer 
i luften og han seer på bjergene , men Tingukas 
mænd komme ikke derfra . Når han åbner sine 
øjne ret , begge øjne , vil han se rørene bevæge 
sig histovre ? “ 
„ Det er vinden . “ 
Agapao smilede med en overlegen og spottende 
mine . 
„ Det er ikke vinden , “ svarede han , „ Rørene 
hæve sig og synke i en lang stribe udenfor kysten , 
der gå jtumiavaierne efter vort spor . “ 
„ Jeg tror alligevel , du tager fejl , “ ytrede 
mulatten , „ jeg har allerede givet agt på denne 
side i længere tid , uden at kunne opdage noget . “ 
Pilksmcdcn . 
1t 

„ Vi ville få det at se , “ svarede Agapao 
tillidsfuldt . 
„ Hvor ? “ 
„ Histnede ved den mørke klippe . “ 
Stevet , han under disse ord pegede imod , 
lå omtrent i et bøsseskuds afstand ret forude , 
og fremstillede sig i et stærkere og bestemtere lys 
end den øvrige del af landsfabet , idet bjergene 
og skovene på begge sider trådte tilbage , og 
derved forøgede vandets bredde . 
Midt i åbningen lå tre små oer , alene 
synlige ved rørene , der omkrandsede dem , endnu 
længere nede ragede en enligstående klippe i en 
strå retning op over vandet . En utallig skare 
af vandfugle fløj kredsende omkring stenene , og 
samtalede med hverandre om det nattekvarteer , de 
her havde udset sig . På Toppen af klippen 
støde tre udgåede træstammer , i en retvinklet 
form . Barken af disse var aftaget og midt 
imellem træerne hang eller lå en genstand , i 
en fletning af form som en hængekøje . 
En time efter solens nedgang kom månen 
frem bag klipperne , ' og udbredte sit blege og 
blålige lys over egnen . Mod ost blev derimod 
mørket stærkere langs med flodbredden , på 
grund af slagsfyggen fra bjergene . Aron førte 
sin pagaie eller den stage , hvormed han styrede 
kanoen ud , i en strå retning for at bringe 

fartøjet over i mørket , men Agapao lagde sin 
hånd på hans skulder og hviskedee : 
„ Pilesmeden holde kano midt i floden , 
Tingukas mænd have lange spyd . Nu sidde de 
bag rørene og vente på os , og tænke ikke , vi 
tro dem så nær . De se langt , men huske kort , 
og glemme en gammel kriger , som sejler i kanoen . “ 
„ Agapao mener da- at vi skulle styre ind 
mellem øerne histnede ? “ 
„ Mod klippen , “ hviskedee den ville uden betænkning , 
„ mod klippen . — fangotua seer træstammerne 
på Toppen , deroppe ligger en af 
mamiyngoernes store krigere begraven . Tingukas 
mænd vove sig ikke over på øen . En stor 
kriger sover let , ingen forstyrrer hans søvn . “ 
„ Det er altså hans lig , som hærger imellem 
de tre stammer ? “ 
„ Hans hud . En krigers krop brænder godt . 
Den onde ånd søger efter asken og benene , 
men finder intet , fordi vi have gemt alt i 
jorden under stenene . “ 
Mulatten gav båden den betegnede retning 
mellem klippen og flodbredden . Idet de nærmede 
sig øen , drog Ralf sin bøsse frem og lagde 
den hen over et af rørknipperne . Han få en 
mørk , tilsyneladende sammenbøiet skikkelse bevæge 
sig på den lyse sandstribe , som betegnede jorden 
foran klippen . Den ville fattede ikke grunden 

til sømandens truende stilling og betragtede 
vexelvis ham og stedet , han rettede geværet 
imod . Da kanoen kom nærmere , så Ralf vel 
endnu tydeligt , at ^skikkelsen bevægede sig , men 
tillige , ak den formodede ville var en kænguruh , 
der , siddende oprejst på de lange bagben , strakte 
sit spidse hoved ud imod de kommende , idet den 
udstødte et skrig , der lignede en sælhunds gøen . 
Dyret syntes ikke at frygte og rokkede frem og 
tilbage , indtil båden kom den nær på hen ved 
ti alen . Derpå bøjede den sig ned mod 10 små 
unger , som hoppede omkring mellem stenene . 
Ungerne krøb op på moderen , der forsvandt 
mellem rørene med et uhyre langt Spring . 
Over den vildes gravsted herskede den uforstyrrede 
ro , som Agapao havde forudsagt . Rørene 
hviskedee , månen gød sit fosforlys ned mellem 
stammerne , hængcmåtten , hvori den dødes 
udstoppede legeme hvilede , bevægede sig i natluften . 
Den gamle konge stirrede hen på 
stedet med dyb andagt , idet han mumlede nogle 
ord , som ingen af de andre forstod . 
Da båden gled forbi den næste o , stiltes 
rørerne inde på bredden , et mørkt hoved kom 
tilsyne , et spyd for ind mellem knipperne og 
blev siddende i disse . Kastet var åbenbar sket 
i for lang afstand . Agapao svarede med et 
spottende skrig , så udholdende , gennemtrængende 

og vekslende i dets betoning , at begge flygtningene 
studsede . Fra nu af vedbleve de bildes 
spydkast i korte mellemrum , flere gange endog 
fra begge sider , uden at trænge ind igennem 
Agapaos forsfandsning . Båden fortsatte sin 
rolige og bestemte fan , mulatten sang , de ville 
strege , og to gange afsfød Ralf sin bøsse mod 
de mørke skikkelser , som efter ethvert spydkast 
heldede sig ud over rørene . 
Tinguka og hans krigere måtte formodentlig 
have indset det frugtesløse i deres forsøg 
på at ramme mændene i båden , de ophørte 
kort efter med at kaste spyd , skrigene forstummede . 
Flodbredden lod til at være forladt . 
I de få timer , som sommernatten varer under 
disse bredder , * vedblev kanoen at drive ned 
igennem floden . Flodløbet udvidedes efterhånden . 
Bjergene på begge sider blev større og mere 
bratte , strømningen førte det skrøbelige fartøj 
hurtigere med sig , vandet spillede i små hvide 
skumperler foran ' bougen . Agapao forandrede 
rørknippernes leje og anbragte et af dem ret 
ud mod hver ende for og agter af fartøjet . 
Hvis fart ved den modstand , rørene forårsagede , 
derved formindskedes . Mod morgengry hørtes en svag 
brusen , som lyden af et vandfald . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte Aron , idet han 
pegede i den retning , hvorfra lyden kom . 

„ Vandet løber , som det vil , “ svarede den ville , 
„ det siger , at vi ikke længer skulle sejle i 
kano . “ 
„ Hvad råder den store konge os da til ? “ 
Spurgte Aron , med en velvilje , som de sidste 
begivenheder betydelig havde sorøget . „ To 
fremmede have fået en erfaren kriger til at 
føre dem , de lytte til hans råd , og følge det “ 
Den ville smilede tilfreds . Han lagde sin 
hånd på mulattens knæ og hviskedee : > 
„ Fangotua tale sagte . Hans ord nå 
langt . I mamiyngoernes land ville krigerne 
bringe den mand god mad og mange gaver , 
som han roser , her høre kun rørene og Tingukas 
mænd , hvad han siger . Stormen kommer fra 
bjergene og strøer støv i krigernes øjne , så 
at de intet se . Agapao vil gøre som stormen . “ 
Efter denne højttravende sentens begyndte 
den gamle konge at løse rørknipperne fra båden , 
og lod dem et efter et drive bort med strømmen , 
imidlertid gav han kanoen en retning , der 
førte den nærmere ind mød den venstre bred . 
Et af de løsladte Knipper drev over mød den 
modsatte side og standsede nogle favne fra 
landet , uden tvivl fastholdt af en trærod i 
floden , et andet vedblev at drive midt ned med 
strømmen , et tredje og fjerde fulgte hver sin 
vej , medens kanoen og flygtningene derimod 

' ' ' i ° / 
' 167 
arbejdede sig ind mellem rorene , der fuldkommen 
skjulte dem fra den modsatte bred . 
Flygtningene stege ud og fastgjorde nye Knipper 
på begge sider af fartøjet , derefter gav 
mulatten den et heftigt stød tilbage i dybet , 
og bemærkede med tilfredshed , at strømmen 
førte den med sig , sikkert og i bestemt rettning 
nedad floden , som om kanoens bevægelser endnu 
bleve ledede af pagaien . 
Ved denne list måtte de ville på den 
modsatte bred nødvendig blive uvisse om flygtningenes 
egenlige opholdssted , idet man enten 
kunne antage , at de drev fremad med ethvert af 
rørknipperne , eller at de fortsatte flugten nedad 
mød vandfaldet i kanoen . 
, Agapao gik foran , langs med bredden , 
igennem rørene , han standsede , spejdede , lyttede 
og anvendte enhver af de evner , hvormed naturen 
i så høj grad har begavet den ville . Det 
kunne synes umuligt at fortsætte en flugt , som 
den flygtningene begyndte , udenfor bredderne 
af en flod , igennem rør og sumpe , hvis man 
ikke erindrede , at bunden i de fleste af nyhollands 
floder , i det mindste på østsiden , langtfra 
ere af samme dyndede beskaffenhed som hos os . 
På denne side af landet komme vandløbene 
enten fra bjergene , eller , som de ville fortælle , 
inde fra de store saltsøer , og skære sig på deres 

vej til . Havet igennem klippegrunden , over hvilken 
det lunkne vand viser sig klart og gennemsigtigt , 
på flere favnes dybde , og hvis eneste 
ulempe er en talrig mængde huller og fordybninger , 
som strømmen efterhånden har udhulet 
i de blødere eller fastere stenlag , hvoraf 
flodlciet består . 
Efter en temmelig lang og uafbrudt gang 
standsede Agapao pludseligt , ligesom rodfæstet , og 
strakte hånden tilbage , for at advare de efterfølgende . 
Straks efter sporedes en svag bevægelse 
i røverne , de hørte stemmer og listende 
skridt . 
Syv ville snege sig en efter en langs med 
bredden , uden at formode , at mulattens og 
Ralfs bøsser kun i tre skrids afstand vare , 
rettede mod dem . Rørene skælvede endnu efter 
de bortgåedes lette og forsigtige trin , da der 
hørtes en skingrende piben fra den modsatte 
side . Agapao og mulatten krøbe op i krattet 
for bedre at kunne overse bredden . Hvad de 
opdagede , var følgende : 
inde for enden af en bugt , som floden 
dannede i omtrent hundrede alens afstand fra 
stedet , hvor de to mænd holdt sig skjulte , 
glimtede en halvudgået ild , foran hvilken nogle 
fruentimmer og to halvvoksne drenge vare i færd 
med at ' stege fisk , som de drejede omkring i 

flammerne på lange pinde . Tre barkhytter 
noget tilbage imod krattet blev oplyste af ilden , 
deres skrøbelige form og materialerne vidnede 
om den kortvarige brug , hvortil de vare be^ 
stemte . På hin side Aron og Agapao sås 
de syv bilde , som nylig gik dem forbi , i færd med 
at slæbe en kano ned i vandet . Da de som 
ud af rørene , stege fem mænd op i fartøjet , 
to andre løste deres belte og vadede ud i floden , 
foran kanoen , der var for let og skrøbelig 
til at bære dem alle . Så snart det lille fartøj 
begyndte at drive med strømmen , tog hver af 
de gående en Line , bandt den fast under armene 
og drog på den måde , svømmende , kanoen 
med sig over på den modsatte side . Såvidt 
det var muligt at skelne i det svage halvlys 
som morgengryet frembragte , tilhørte både 
mændene og de tilbageblevne fruentimmer ved 
bålet en anden stamme end Tingukas . Deres 
hudfarve var næsten sort , arme og ben tynde 
og magre , håret sort , tottet og kruset , ligesom 
negernes . 
Den gamle høvding fortrak sit ansigt til et 
spottende smil , så snart han kastede sit øje på 
mændene . Idet Aron vendte sig imod ham , 
hviskedee han : 
„ Tingukas mænd have fået hjælp , god 
hjælp , syv krigere , syv børn , syv uldtotter . “ 

„ Hvad mener Agapao ? “ spurgte mulatten , 
som så den ubestridelige foragt , Agapaos åsyn 
udtrykte , uden at fatte årsagen . „ Hvorfra 
komme disse mænd ? “ 
„ Hvem ved det , vinden er deres fader , den 
blæser papuas , hvorhen den vil . Ingen ved , 
hvor de have hjæmme . Nogle sige , at de bo 
inde i landet på hin side bjergene ved de 
store saltsøer , andre sige , de bo på træerne , 
deres ben og arme er tynde af at krybe op i 
dem . De drage omkring ved floderne , sisfe og 
spise , due til intet , begribe intet , en af mamiyngoernes 
krigere ville bringe ti , lyve uldtotter 
til at flygte , . vore brødre malaierne bruge dem 
til deres slaver . Lad os gå . Tinguka og 
hans mænd er ovre på den anden side . 
Agapao vil føre sine venner videre på denne . “ » 
Efter disse ord stred den gamle høvding 
frein i krattet , ned mod bålet og hytterne , 
Aron fulgte ham , efter at have givet et tegn 
til Ralf , som imidlertid ventede nede mellem 
rørene . 
Idet buskene skiltes og Agapao viste sig på 
den åbne plads foran kvinderne , udstødte disse et 
gryntende skrig , stod op og gik tilbage mod 
krattet , idet de betragtede de tre mænd med 
dorske og åndløst blikke . Nærheden forøgede 
deres stygge og dyriske træk . De to drenge 

bleve tilbage ved bålet , indtil flygtningene 
vare dem nær på få skridt , først da rejste de 
sig , samlede de efterladte fisk og ville gå , men 
Agapao stødte dem bort med foden , tog fiskene 
og vedblev derpå sin gang over til den modsatte 
side af krattet , uden at værdige de tilbageblevne 
et blik . 
> da mangrovebuskene atter skjulte dem , syntes 
noget af den gamle høvdings værdighed at 
forsvinde , han viste Aron de erobrede fist og 
udbrød trinmferende : 
„ Uldtotter due ikke , men deres fisk er en 
god spise , Agapao glemte alle sine venners 
palmekål , da han gik bort fra kanoen . “ 
„ Ja , vist glemte vi dem , “ svarede Aron med 
et tvetydigt smil . Da mørket og natten begyndte , 
havde han set Agapao varsomt og forsigtigt 
liste palmckålcne til sig og fortære dem 
alle tilsammen . 
Natten forsvandt , en svag lysning viste sig 
mellem træerne . Hele den muntre støj , som 
betegner dagens frembrud i disse skove , begyndte 
påny . Papagøierne streg fra grenene , 
insekterne summede , tusinde ubekendte lyd 
nåde øret . Flygtningene fortsatte deres vej . 
Agapao var anfører , anstrengelsen syntes at 
forøge hans kræfter . Ralf gik mellem ham og 
arøn pludselig standsede den ville ^øg trådte 

om bag en stamme , i næste øieblil lå han 
nede på jorden , skjult i græsset . Samtidig 
med denne bevægelse for en pil ud fra buslene , 
i få skrids afstand , o^ borede sig ind i træet . 
Straks efter så mulatten et mørkt hoved og 
to strålende øjne komme til syne bag en af de “ 
Nærmeste træstammer . Hovedet forsvandt øjeblikkeligt , 
men endnu inden løvet havde ophørt 
at bevæge sig faldt mulattens skud , efterfulgt af 
et klagende suk og en lydelig raslen i buskene , 
Agapao var forsvunden , Aron så en bølgende 
bevægelse i de høje bregner , lidt efter hævede 
den gamle høvding sig og styrtede ind i tykningen , 
men vendte straks efter tilbage igen ; fjenden 
var flygtet . ' 
„ Agapaø seer ikke godt , “ ytrede Aron smilende , 
medens han ladede sin bøsse med det sidste 
skudt krudt , han havde tilbage . „ Han troede , 
vore fjender vare ovre på hin side floden og 
vi mærke deres spyd på denne . “ 
„ Agapao seer så godt han kan , “ svarede den . 
Ville med en vis værdighed i tone og mine ; 
„ men en stor høvding er kun vant til at se ligefrem , 
han lægger ikke mærke til fjender , der 
krybe og liste sig igennem græsset som 
slangen . “ 
„ Det gør heller intet til sagen , “ svarede 
Aron . „ Det kommer nu blot an på , at vi 

holde os færdige til at at tage imod dem , når 
de atter vise sig . Hvis de trænge ind på os , 
sætte vi ryg mod ryg og byde dem front 
mod alle sider , medens vi kæmpe vor sidste 
dyst . “ 
„ Tingukas krigere ville snart mangle våben , “ 
Hviskedee Agapao triumferende , idet han drog 
det spyd ud , som den ville havde fæstet i Barken 
af træet . 
„ Hvoraf ved Agapao det ? “ spurgte Aron . 
„ Pilesmeden betragte denne pil . “ 
Aron så en klodset forarbejdet . Pil , hvis 
ød var solbrændt i ilden efter at være tilspidset . 
Skaftet var omviklet med en flækket 
ørnefjer , som ellers kun brugtes til prydelse i 
håret . 
„ Hvis Tingukas mænd havde haft flere 
spyd , “ vedblev Agapao , idet han sønderbrød 
skaftet , „ behøvede de ikke at tildanne dem undervejs . 
Fra nu af ville de kæmpe med øksen og 
kniven , hvis de ellers vove det . Men Tinguka 
har prøvet , hvorledes de hvide kæmpe , han vil 
tøve , han vil sige , at han er træt , og om en 
time er vi i mamiyngoernes land . “ 

Xiii . 
En faldgrube 
denne time skulle imidlertid blive flygtningene 
besværlig nok . Idet de beredte sig til at 
gå videre , åbnedes buskene fra begge sider 
med et gennemtrængende hyl . De tre ulykkelige 
så sig omringede af en hob ville , som 
styrtede ind på dem med hævede køller og 
okser . Aron og Ralf stillede sig - med ryggen 
mod hinanden og modtoge kampen . Et geværsfud 
traf-en vild i armen , den sårede greb 
sit våben i den anden hånd , bøjede hovedet 
som en vædder og sprang ind mod mulatten . 
Denne havde vendt bøssekolben i vejret og holdt 
sine angribere i to skridts afstand . Ralf afstod 
sin bøsse og strejfede en mand i hovedet . 
Den gamle høvding slyngede i det samme sin 
okse , men uden at træffe ; han brugte nu 
køllen med lignende held som Aron , og afværgede 
to gange et dødeligt slag mod Ralf . 
„ Brave mand ! “ råbte Aron , medens hans 
bøssekolbe ramte en vild i hovedet . „ Pilesmeden 
seer nu tydeligt , at han tog fejl før . 
Agapao er en stor høvding . Fremad , min gut ! “ 
Råbte han til Ralf og trådte et skridt ud fra 

de andre , „ mærker du ikke , at gavtyvene betænke 
sig , dette er det sidste slag vi holde med dem , 
om en time er vi i havnen . “ ' ' 
Tinguka havde to gange nærmet sig Aron , 
men blev bestandig holdt tilbage af den truende 
bøsse , der drejede sig i mulattens hænder , som 
et hjul . Ralf var derimod mindre heldig , efter at 
have ført et heftigt slag mod en af de ville , 
greb en anden fat i den sænkede kolbe , og drog 
sømanden med sig ud af kredsen . Agapao 
ilede ham til hjælp og førte et slag mod den 
vildes skulder . Denne vaklede og trådte tilbage . 
I samme nu udstødte Ralf et klagende 
suk , Tinguka havde slynget sin 0xe mod ham 
og bibragt ham et dybt sår i øøerarmen . 
„ Flygt ! “ råbte Aron til Ralf , „ Agapao 
den store konge , bringe min Broder på et 
sikkert sted . Jeg bliver imidlertid her , og holder 
vore fjender tilbage . “ 
Agapao rystede med hovedet og svarede , idet 
han afbødede et nyt slag mod Ralf : 
„ En stor konge ved ikke , hvad det er at 
flygte . “ 
„ Agapao har hvidt hår , “ svarede mulatten 
heftig og bydende , „ han ved , at det er bedre at 
frelses ved flugt , end at gå tilgrunde ved at 
vente . “ 
„ Men bøssen ? — hvis pilesmeden bliver 

tilbage , ville Tingukas mænd dræbe ham og 
Agapao miste den belønning , han lovede mig . “ 
„ Jeg ffal bringe bøssen hjem i Agapaos 
hytte , “ hviskedee Aron . „ De ville ikke dræbe 
mig . Lad dig falde ned bag busken , Ralf , — 
hurtig blot . “ 
Disse ord blev vekslede under de forskellige 
anfald og parader , hvormed Aron og den gamle 
konge fortsatte striden . Nalf lod sig glide ned 
ved træet . Tinguka udstødte et jublende skrig , 
Agapao trådte hen som for at dække ham . På 
samme tid sprang den utrættelige mulat frem 
mod sine fjender , der efter det sidste anfald 
havde draget sig noget tilbage . 
Idet han ilede dem i møde , lød en skingrende 
piben af en muslingeskal inde i skoven . 
De ville studsede nogle øjeblikke , og så 
hen i den retning , hvorfra lyden syntes at 
komme , derpå droge de sig tilbage , og skjultes 
straks efter af krattet . 
Aron begreb ikke årsagen til denne lyd , 
som efter korte mellemrum atter lod sig høre ; 
han var også tilfreds med dens virkning , idet 
han så nalf forsvinde med den gamle høvding . 
Da mulatten var alene , kastede han et blik 
henover valpladsen . Tre af de ville lå dræbte 
på stedet . 
„ De blive færre og færre , “ hviskedee han , 

medens hans hårde træk antage et udtryk af 
inderlig glæde og taknemmelighed , og han 
kastede sit blik op mod himlen . „ Gud sle tak , 
fordi det er kammen så vidt ! Om en time er 
vi i det forjættede land . Om en time , — eller 
aldrig ! “ 
Han betænkte sig nogle øjeblikke , om han 
skulle følge efter nalf , der allerede var trængt 
dybt ind i krattet med Agapao , men da han 
indså , at han derved sandsynligvis ville lede 
forfølgelsen over mod dem , vendte han sig i 
modsat retning og forsvandt i buskene . 
Imidlertid syntes lyden af muslingsskallen 
stedse at nærme sig . I en åbning af skoven , 
omtrent hundrede alen fra mulatten , kom sire 
ville til syne . Deres høje vækst , farver og 
prydelser lod formode , at de hørte til mamiyngoernes 
stamme ; hvad der endnu mere overraskede 
Aron , var at finde dem i samtale med 
en af Tingukas mænd . Formodenlig underrettede 
denne de kommende om , at høvdingen 
befandt sig på et tog mod to hvide flygtninge , 
en tilstrækkelig omstændighed til at glemme deres 
indbyrdes fjendskab . Lidt efter forsvandt de 
ville inde i skoven . 
Mulatten fortsatte sin flugt . Et spyd , som 
noget efter trængte ind i busken tæt foran ham , 
beviste , at hans fjender endnu ikke havde opgivet 
pilcsmcdcn . 12 

forfølgelsen . Jagten begyndte på ny , heftigere 
og vildere end før . 
Så vidt Aron troede at bemærke , vare Tingukas 
krigere blevne forøgede med de fire mamiyngoer , 
flere spyd med jernod blev kastede 
efter ham , lykkeligvis dog uden at træffe . Aron 
havde trukket kænguruhhuden op over hovedet 
og løb i bøjet stilling , uden at vende sig , således 
søm kun den er i stand til at løbe , der ved , 
at livets frelse beroer på hans hurtighed . 
Han benyttede dertil enhver fordel , jorden 
kunne give , sprang over fordybninger , søm han 
til enhver anden tid ville have veget tilbage for , 
snoede sig gennem buskene og efterlod hele 
stykker af sin klædning på agavetornene . Han 
ilede bestandig fremad , desuagtet kom hans forfølgere 
ham stedse nærmere . Han hørte det sagte 
sprog , hvori de opmuntrede hverandre , og lyden 
af deres skridt i løvet . 
På samme tid begyndte skoven at blive 
lysere , en bred og temmelig banet vej optog ham . 
Solen skinnede ned mellem træerne , og denne 
modige og energisfe mands flappede muskler fik 
atter deres fasthed tilbage , han smilede , ved disse 
tegn på at han ikke befandt sig langt fra 
mamiyngoernes boliger . Noget borte hørtes 
den livlige støj , søm nærheden af de vildes 
landsbyer fører med sig . Midt på en stor 

slette kom lidt efter den indhegnede plads og 
hytterne indenfor træstammerne til syne . 
Imidlertid vedbleve mulattens forfølgere at 
nærme sig , deres rasende skrig ledsagedes af 
hyppige . ' spydkast . To pile sårede Aron i 
låret , ti andre fløj forbi ham . I det bugtede 
løb , han søgte at vedligeholde , var det vanskeligt 
for de ville at træffe , og flygtningens ryg var 
nogenledes dækket af den faste kænguruhhud . 
En bred åbning viste sig foran de nedrammede 
pæle omkring hytterne , et jorddige 
omgav den på begge sider . Aron antog denne 
åbning for indgang til hytterne , det kritiske 
øjeblik forbød ham at anstille nøjagtigere betragtninger 
herover , han ' sprang ind igennem 
pælene . Løvet , som skjulte jordbunden , bevægede 
sig og gav efter under hans fødder , han vaklede 
og styrtede hovedkulds ned i en dyb grav , en “ 
Cisterne , hvori de ville nogle år tilforn havde 
opbevaret det indsamlede ferskvand fra regntiden . 
For øjeblikket var gruben tør , man benyttede 
den ikke længer . Mulatten var fangen . Hans 
forfølgere omringede straks efter stedet under 
gennemtrængende frydcråb , som samlede de 
fleste af landsbyens beboere ved cisternen . 

Xiv . 
Dommen . 
Mulatten kastede sit blik op til randen af 
gruben ; han mødte kun sine fjenders triumferende 
og spottende smil . En af dem kastede 
et spyd ned efter ham , men fejlede , han ville 
gentage forsøget , men blev holdt tilbage af de 
andre . 
Som fagt , var gruben for øjeblikke ! fuldkommen 
tør , den kunne omtrent være fem alen 
dyb og udvidede sig tragtformig ned efter . Flugt 
var af denne årsag umulig . I mulattens 
ansigt stod en mørk fortvivlelse til syne , alle 
disse overståede kampe , anstrengelser og sejre 
skulle altså være frugtesløse . Så nær ved 
målet og dog så langt derfra . Hans høje 
skikkelse sank sammen , hans hånd fattede krampagtig 
om skæftet af pistolen , der var bestemt 
til at bruges som det sidste redningsmiddel . I 
denne stilling forblev han en kort tid , ligesom 
vaklende mellem en dobbelt beslutning . Lidt 
efter antog hans ansigt et forandret udtryk , han 
havde atter fattet håb og en ny plan . “ 
Han hævede sig op fra den liggende stilling , 

hvori han var falden , rakte hånden i vejret og 
tiltalte de ville omtrent således : 
„ En stor kriger vil tale ! Mine brødre høre 
hans ord . “ 
En almindelig stilhed fandt sted i den nylig 
larmende kreds , de ville lyttede med spændt 
opmærksomhed . 
„ Jeg kommer her som flygtning , “ vedblev 
Aron , „ for at betro mig til mamiyngoernes 
stamme . I kende mig alle , i vide mit navn . 
Jeg er pilesmeden . — da jeg boede nede ved 
den store flod , kom mamiyngoernes ældste mænd 
og deres krigere , og bade mig følge dem til deres 
hytter , før at jeg skulle lære dem at smede 
våben og hvorledes man i mit land fanger de 
store fiske . Men jeg havde det godt dengang 
hos jtumiavaierne , og boede hos dem før sidste 
regntids begyndelse , jeg lærte dem færdigheder , 
hvorom de før ikke havde noget begreb , jeg 
smedede dem våben , jeg hjalp dem at bygge 
deres kanoer ; til løn derfor anfaldt de mig og 
min Broder , listede sig på os fra baghold , siden 
de ikke vovede at møde os åbenlyst vi vare 
to , de vare ti — tyve — hele stammen . 
Mod denne stamme har jeg kæmpet i fem dage . 
Når mamiyngoerne igen drage på i agt , ville 
de finde benene af Tingukas mænd i skoven , 
på fjeldet , i floden , i sumpene , jeg har dræbt 

dem alle , på tre eller fire nær . Nu . r jeg 
træt , jeg er sulten , jeg mægter ikke at kæmpe 
mere , derfor søgte jeg hjælp hos eder . Har 
rygtet løjet om mamiyngoerne , ville i være 
som Tingukas folk , der forråde deres venner , 
der dræbe den værgeløse , men frygte før en 
mand , der går imod dem med våben i sin 
hånd ? “ 
Denne tale , som mulatten lige meget havde 
beregnet på sine tilhøreres forfængelighed og 
æresfølelse , lod til at øve sin virkning . Jubelskrigene 
ophørte , de ville droge sig tilbage fra 
cisternen og rådsloge nogle øjeblikke med hverandre . 
Pludselig opstod en almindelig bevægelse 
blandt forsamlingen . Aron kunne ikke se grunden 
dertil , han satte sig på en nedkastet sten , med 
hagen støttet på sin hule hånd , uvidende og 
tilsyneladende ligegyldig for hvad man bestemte 
over ham . 
Kredsen , som havde dannet sig omkring gruben , 
bestod i begyndelsen for en del af børn , 
kvinder og unge mænd , der vare beskæftigede i 
nærheden . Efferhånden kom flere af mændene 
til og mængden forøgedes til sidst med næsten 
samtlige landsbyens beboere . 
Tinguka og hans fire mænd stod i en frastand 
udenfor indhegningen , hver med en blomstrende 
frugtgren i hånden . I frastand skulle 

man have , antaget dem for støtter , så stive og 
ubevægelige blev de stående på stedet . Høvdingen 
havde under forfølgelsen fået to sår , 
malningen var halv udslettet af hans ansigt , 
hans flappede og hadefulde træk forekom i dette 
øjeblik afskyelige . 
Da Aron tav og rådslagningen begyndte , 
trådte to personer ud af den største hytte , som 
omtrent lå i centrum af indhegningen , de begave 
sig hen til forsamlingen . Den ene var en 
kriger , usædvanlig høj , muskclstærk og flank , hans 
bevægelse og gang var let , men værdig og besindig . 
Hans glatte sorte hår var sammenbundet 
ovenpå hovedet , fra hvilket der ragede 
en lang fremstående fjer , der faldt ned over det 
venstre øje hans våben vare en lang bøsse , 
en gammel ryttersabel og to kastespyd sablen 
og spydene vare fastbundne på ryggen omkring 
livet bar denne kriger etflangt silkeskørt 
efter europæisk snit , der nåde ham til knæene 
og havde udentvivl tidligere tilhørt den person , 
der viste sig ved hans side . 
Det var en ung pige , hvis lyse hudfarve , 
træk , hår og påklædning ved det første øjekast 
betegnede europæeren , eller i al fald , at 
hun tillhørte en langt mere civiliseret slægt end 
den , hvoriblandt hun nu befandt sig . Hendes 
ansigts ovale form , de store , åndrige øjne og 

det blåligsorte hår bekræftede endvidere denne 
formodning . Dette ansigts overordenlig skønhed 
var på en grusom måde blevet forstyrrer 
ved en afskyelig tatovering , der strakte sig hen 
over begge kinder , hage og pande . Hendes 
blottede arme vare bløde og fuldendte i deres 
former . Hendes dragt bestod i en lys kjole , 
hvis oprindelige elegante udseende for længst var 
tilintetgjort ved en mængde rifter og sammcnheftninger . 
Omkring håret , havde hun slynget 
et tørklæde , hendes fødder skjultes af sandaler 
og sokker af garvet skind . 
Denne ulykkelige lod til ikke at være over 
seksten år gammel . Hun bar et lille barn på 
ryggen , indsvøbt i en fin rørfletning , og skred 
fremad ved den bildes side med en gang , der 
var lettere og mere elastisk end hans . Undervejs 
henvendte hun nogle ord til ham , som han besvarede 
med et roligt og venligt nik . 
Idet de trådte ind i kredsen , gik tre af de 
ældste henimod dem og tiltalte dem i et dæmpet 
sprog . 
Den opmærksomhed , som hele forsamlingen 
viste de kommende , tilkendegav , at det måtte 
være personer af betydning . Medens mændene 
talte , nærmede den unge kvinde sig gruben . 
Hendes øjne syntes at udvide sig , medens hun 
som forstenet nogle øjeblikke vedblev at stirre ned 

på Aron . Derpå udstødte hun et skrig , så 
rædsomt , så fuldt af fortvivlelse , at alle de 
tilstedeværendes opmærksomhed blev henvendt 
på hende . Dette skrig blev gentaget fra dybet 
af hulen . Mulatten sprang i vejret , nævnede et 
navn i en blød og bævende tone , og vedblev at 
stirre op til randen af gruben , indtil den unge 
pige drog sig tilbage . 
Hendes skrig ' endte samtalen mellem de 
ville og deres anfører , krigeren , med hvem hun 
nylig var kommen til cisternen . 
Høvdingen trådte hen til den unge kvinde , 
lagde sin hånd på hendes hoved og udbrød 
med en stemme fuld af blidhed : 
„ Hvad fattes lianen ? Frygter hun en fangen 
mand ? Er ikke poapua i hendes nærhed . “ 
„ Lianen frygter ikke , “ svarede pigen . „ Hun 
græder , sordi hun har set en af sine brødre . “ 
„ Hendes Broder , “ gentog poapua forundret , 
idet han trådte hen til randen af hulen . 
Mulatten anede ikke den opmærksomhed , han 
var genstand for , medens poapua nogle øjeblikke 
vedblev at stirre ned på ham han sad 
sammenbøjet i en krog af hulen , hovedet hvilede 
på knææt . Da høvdingen vendte tilbage , 
smilede han og udbrød : 
„ Lianen hæve sit hoved , ved hun ikke nok , 
at hendes venner altid ville være mine venner , 

jeg har bevist det ? — lianen er en stor konges “ 
Hustru . “ 
Ester disse ord trådte han ud af kredsen , 
hen til indhegningen , hvor Tinguka og hans 
krigere under rådslagningen vare blevne stående , 
tause og ubevægelige , som træstammerne , de 
støttede sig til . 
„ Hvad ønsker Tinguka af poapua ? “ spurgte 
høvdingen , med en mine fuld af alvor og værdighed . 
„ Tinguka 
kommer med fred , “ svarede denne , 
„ for at bede poapua om den fangne hvide mand , 
der løb bort fra mine krigere . “ 
Et spottende smil for hen over poapuas 
ansigt , idet han modtog kayaputgrenen , som 
Tinguka vedblev at holde hen mod ham . Han 
vinkede med hånden og sagde : 
„ Tinguka og hans mænd kunne træde ind i 
vor kreds , der er jo fred mellem os . De 
fremmede er velkomne blandt mamiyngoerne . “ 
Efter disse ord førte høvdingen de fire 
' krigere ind i kredsen , som havde dannet sig 
medens han talte , og fra hvilken kvinder og 
børn vare udelukkede . 
Ved Tingukas side satte sig en af de tre 
krigere , som han tidligere havde mødt i skoven 
og med hvilke han havde fortsat forfølgelsen efter 
Aron . Noget borte fra poapua stod den unge 

sydlænderinde , hun holdt sit barn i armen og 
havde stillet sig således , at hun kunne iagttage 
høvdingens miner . Efter at enhver havde taget 
sin bestemte plads , thi man så tydeligt , at der 
herskede en vis etikette ved denne lejlighed , 
vinkede poapua med hånden og udbrød : 
„ Mamiyngoernes høvdinger og krigere byde 
Tinguka og hans mænd velkomne i deres kreds , - 
de have modtaget kayaputgrenen og lytte efter , 
hvad han har at sige dem . “ 
„ Tinguka ønsker at gå med fred , som han 
er kommen , han forlanger intet af mamiyngoerne 
uden tilladelse til at tage den hvide fange 
med sig . “ 
„ Tilhører fangen da Tinguka ? “ 
„ Kender poapua ikke pilesmeden ? “ spurgte 
den anden . „ Ved han ikke , at denne mand 
har været Tingukas ejendom før sidste regntid . “ 
„ Vistnok have mamiyngoerne hørt tale om 
fangotua . “ 
„ Vi have set de våben , han smedede , “ sagde 
en anden . 
„ Hvor dannede han disse våben ? “ 
„ Blandt itumiavaierne . “ 
„ Han tilhører altså os . “ 
„ Hvorfor beholdt da Tinguka ham ikke hos 
sig , eller tog ham med sig , før han flygtede over 
på mamiyngoernes gebet ? “ 

Tinguka stirrede mørkt hen før sig og syntes 
at søge øm et svar . 
„ Min Broder svarer ikke , “ vedblev poapua , 
„ jeg læser hans tanker . Tinguka kunne ikke finde 
fangotua i skoven , han kom i dag til mamiyngoerne 
for at bede dem hjælpe ham med at søge . “ 
Tinguka tilkastede poapua et rasende blik , 
medens han svarede : ' 
„ Pilesmeden listede sig fra os i mørket , tilligemed 
hans Broder , en anden hvid . Efferat Tinguka 
igen havde fundet flygtningenes spør , 
kæmpede han med dem i fire dage . Fangotuas 
brøder ligger og venter på den støre ånd i 
skøven . ' Tinguka skulle også have dræbt pilesmeden , 
hvis han havde vovet at vedblive kampen , 
istedetfor at flygte . “ 
„ Kongen kæmpede med de hvide , “ gentog 
poapua i den tidligere spottende tone . „ Tinguka 
alene eller imellem hans krigere ? “ 
Tinguka tav 
„ Høvdingen betænker sig på svar . Han 
ved , at det ville bedrøve hans venner , mamiyngoerne 
at høre , , at han drog ud til denne kamp 
med alle sine unge mænd , — eller måske har 
den hvide læiet , da han nylig fortalte , at han og 
hans Broder i fire dage havde værget sig for 
Tinguka og hele dans stamme . Jeg seer intet 
sår på høvdingen , men hvor er hans krigere , 

ligge de dræbte i skoven eller hvile de sig efter 
kampen ? Wder fuglene af deres kød eller 
dele krigerne de overvundnes skatte ? — siden 
min Broder vedbliver at tie , skal poapua tale for 
ham . Høvdingen stillede sine brødre til Skjold 
for sig , medens han selv blev tilbage . Derfor 
kommer Tinguka i dag til os med fire af hans 
mænd , se dem her , de sidde i vor kreds , de 
eneste , der blev tilbage af alle hans krigere . 
Tinguka siger , at han kommer med fred . Mamiyngoerne 
tvivle ikke derom , disse fem mænd ville 
aldrig mere være os farlige , de ville betænke sig 
og lægge mange råd , før de beslutte en kamp 
mod mamiyngoerne ; næste gang de komme over 
vore grændser , vil det være for at bede om lov 
til at blive optagne i vor stamme . De kunne 
ikke værge deres kvinder for fremmede , de kunne 
ikke kæmpe mod mænd . Mamiyngoerne ville 
aldrig mere nævne Tingukas navn , de ville begrave 
benene af hans mænd , når de finde dem 
på jagten i skoven , for ikke at erindre , at 
denne stamme har kæmpet , har flygtet , har ladet 
sig overvinde og dræbe af to vildfarende hvide . “ 
Tinguka svarede intet til denne hånlige 
spot , han vedblev at tie længe efter at poapua 
havde ophørt at tale , hans øjne gled hen over 
forsamlingen , for at erfare , hvorvidt de tilstedeværende 
delte høvdingens mening . Han møvte 

kun rolige , kolde og udeltagende ansigter . Ingen 
stemme hævede sig for ham . Hans egne krigere 
syntes at være nedsunkne i en dyb fortvivlelse . 
En af dem , som havde et dybt og gabende sår 
i hovedet efter den sidste kamp i skoven , 
hævede det kænguruhskind , som tjente ham til 
klædning , op over sit ansigt , en svag og undertrykt 
stønnen og den heftige stigen og falden 
af hans nøgne bryst tilkendegav , at han græd . 
Idet poapua tav og atter indtog sit forrige 
sæde i kredsen , kastede han et blik til siden , 
som om han fra dette sted ventede at træffe et 
venligt blik til løn for hans ord . Han tog 
heller ikke fejl , de mørke øjne , som han søgte , 
dvælede ufravendte på ham , den unge pige 
tilsmilede ham tungsindigt . 
Da ingen af de øvrige i kredsen gav tegn 
til at tale , vinkede høvdingen med hånden og 
tilføjede : 
„ Siden Tinguka vedbliver at tie og ikke tilkendegiver 
sine venner , øm poapua har taget 
fejl i , hvad han nylig sagde , så ville vi ikke 
tvivle på den hvide mands ord , han er ikke 
Tingukas fange , tilhører ikke itumiavaierne , og 
kan derfor heller ikke følge med dem tilbage . Men 
hvis han endog var det , ville jeg dog råde 
Tinguka til at lade ham blive tilbage hos os , 
siden høvdingen har viist , at han ikke forstår 

at bevare , hvad der tilhører ham . — den hvide 
er fri . “ 
Denne erklæring blev modtagen med lydeligt 
bifald i kredsen . 
Straks efter rejste sig den ene af de tre 
mamiyngoere , som havde deltaget med Tinguka 
i forfølgelsen og som fatte sig ved hans side , 
da nådslagningen begyndte . Han vendte sig 
om mod poapua og udbrød : 
„ Høvdingen har talt sandhed , den hvide 
fange tilhører ikke Tinguka , han tilhører mig , 
siden jeg forfulgte ham i skoven , jeg og mine 
brødre , og joge ham ned i gruben . Det er 
derfor kun os , der har at råde over ham . “ 
Poapua vedligeholdt sin blide og rolige mine , 
medens han svarede : 
„ Den hvide er fri . “ 
„ Hvorfor er pilesmeden mere fri end alle 
de øvrige fremmede ? “ vedblev krigeren . „ Den 
sidste , som kom til mamiyngøerne , ligger begravet 
under træerne i skoven . “ 
„ Han er fri ' “ svarede poapua rolig og bestemt , 
„ fordi jeg har sagt det , ' — jeg , poapua , 
kongen/ ' 
„ Hvem har sagt , at poapua er mamiyngoernes 
konge , “ vedblev den anden med en 
frygtelig kulde . 
„ Var siava ikke tilstede , “ svarede poapua med 

en stemme , hvis skælven alene tilkendegav den 
heftighed han søgte at betvinge , „ da mamiyngoerne 
førte den gamle Agapao ud til den store 
flod og beredte ham til at blive modtaget af 
ånden , for nogle dage siden ? “ 
„ For nogle dage siden så jeg poapuas 
fader ligge syg og afkræftet nede ved floden , 
men hvis poapua i morges havde jaget med vore 
mænd , i stedet for at sove hos den hvide kvinde , 
ville han have seet- Agapao i selskab med de 
hvide , således som jeg så det og Tinguka , med 
hvem han kæmpede . “ 
Denne yttring vakte en almindelig bevægelse 
i forsamlingen . 
„ Taler siava sandhed ? “ spurgte poapua 
heftig . 
Den ville betragtede høvdingen nogle øjeblikke , 
uden at svare , derpå vendte han sig om 
til Tinguka og gjorde en bevægelse med hånden 
mod ham . 
„ Den unge kriger taler sandhed , “ svarede 
Tinguka hurtig , idet han trådte frem i kredsen 
og hævede sit hoved , stolt og trodsende . „ Mine 
mænd have fulgt sporet af mamiyngoernes 
gamle konge siden i går . Apagao kender os , 
han har set , hvorledes Tinguka og hans krigere 
kæmpe , han vil fortælle mamiyngoerne , om vi 
vare feige , som poapua nylig sagde . Øg når 

den tid kommer , at Tinguka går bort til sine 
mænd i skoven , vil han ikke være glemt , jægeren 
vil ikke smile , idet han kommer forbi høvdingens 
grav , men sige til sine brødre : lad os tale 
sagte , her ligger itumiavaiernes konge , ham 
som poapua forhånedc , da han kom til ham 
som gæst , ham som mamiyngoerne spottede , 
da han sad i deres kreds , efter at de havde lovet 
ham fred , Tinguka , som ikke blev overvunden 
af de blege , men af Agapao , mamiyngoernes 
store konge . “ 
Dette forsvar , så kløgtigt beregnet for den 
' kreds , til hvilken han talcde , så smigrende for 
de tilstedeværende , gjorde en overordenlig virkning . 
En bifaldsmumlen fulgte jtumiavaieren , 
idet han satte sig igen . Alles øjne rettede sig 
mod poapua . 
Denne vedligeholdt sin overlegne ro , og 
yttrede alene : 
„ Agapao lever altså endnu ? “ 
„ Poapua vil snart få ham at se , “ svarede 
Tinguka . 
F „ Poapua . glæder sig derover , “ vedblev høv ! 
Dingen , „ men til den tid gør siava vel i at 
i adlyde mig . Tinguka fordrer den hvide fange 
som sin ejendom siava siger , at han tilhører 
ham . Den ene vil have ham hjem med sig , 
den anden vil dræbe ham . Poapua vil give 
pilcsmcdcn . 13 

ham fri . — vi lade karaga , den vise , dømme 
imellem os , vi ville sende en af vore mænd op 
på bjerget for at høre den gamles mening . 
Ere siava og Tinguka tilfredse hermed ? “ 
De udspurgte gave deres bifald tilkende . 
Tinguka tilkastede den unge kriger et takkende 
- blik . Nådsforsamlingen skiltes . 
Idet poapua gik bort , trådte han hen til 
den unge pige , som havde fulgt forhandlingerne 
med dyb opmærksomhed . Høvdingen udbrød : 
„ Har jeg handlet , som lianen ønskede det ? “ 
Lianen rakte ham sin lille hånd og 
svarede : 
„ Poapua handler i dag som i går , altid godt 
og ædelt . “ 
„ Men lianen sukker dog , når jeg lægger 
mit hoved til hendes bryst , “ tilføjede han blødt 
og klagende . „ Hun kan ikke holde af mig , hun 
længes efter at drage herfra . “ 
„ Ville poapua føle sig tilfreds , når man 
indespærrede ham langt fra de store skove og 
skilte ham fra alle sine venner ? “ 
Den unge høvding sukkede , idet han greb hendes 
hånd , lagde den på sit bryst og svarede 
i en hviskende tone og med et ubeskriveligt udtryk 
af vemød : 
„ Når lianen blot blev hos mig , ville jeg 

drømme mig tilbage i de støre skove og altid 
tro at være blandt mine venner . “ 
Hun rystede på hovedet og slog sine øjne 
ned for ikke at møde det strålende og bønlige 
blik , som hvilede på hende ; derpå fulgtes de i 
taushed tilbage til hytten . 
Xv . 
Karakaen . 
Den gamle på bjerget , som poapua havde 
valgt til dommer , var en slags troldmand , 
der førte et mageligt liv i en fjeldkløft , nøget 
borte fra hytterne , idet enhver af mamiyngoerne 
bragte ham en part af deres jagtudbytte , og 
iøvrigt forsynede ham med alle andre nødvendigheder . 
Til løn herfor måtte han afgive sin 
kendelse ved enhver vigtig menningsforsljel , søm 
indtraf mellem kongen og stammen , og disse 
vare temmelig hyppige . En biforretning bestod 
desuden i at forudsige tilkommende begivenheder , 
når stammen drog i krig eller forberedte et 
eller andet krigerist foretagende . Disse spådomme 
bleve bestandig , ligesom grækernes orakler , 
indklædte i så dunkle og ubestemte talemåder , 
13 * 

at man efter behag udledede hvilkensomhelst 
mening af dem . Følgelig kunne karakaen glæede 
sig ved særdeles anseelse , og beholdt bestandig 
ret i alt , hvad han spåede . 
Den person , som på nærværende tid forestod 
embedet , var en gammel mand , med et 
listigt og forslagent ansigt , hvidt hår og et 
langt skæg . Hans legeme havde med alderen 
antaget en hos de ville usædvanlig fylde , som 
vanskeliggjorde alle hans bevægelser . Disse 
indskrænkede sig derfor efterhånden til , om 
morgenen at gå ud fra bjerghulen , og sætte 
sig på en sten i solvarmen , og om aftenen 
at vandre samme vej tilbage igen . Han besad 
nogen ufuldstændig kundskab i det engelske og 
hollandske sprog , som han havde erhvervet i sin 
ungdom , ombord på hvalfangerne . 
I forbigående sagt lever denne mand 
endnu ( 1845 ) . En sømand fra Flensborg , som 
ifjor vendte tilbage fra fiskefangst i sydhavet , 
har set ham på en af malaibådene , og fundet 
ham i bedste velgående . 
Lidt før solens nedgang begave to mænd 
sig på vejen op til fjeldlløftcn , belæssede med 
levnetsmidler og en stor melonskal , fyldt med 
en syrlig drik , som tilberedes af gærede træsafter . 
Den 
ene af disse mænd var søslangen , 

en kriger , som stod i stor anseelse blandt mamiyngoerne . 
I nogen frastand blev disse to mænd 
fulgte af en tredie , der sneg sig frem mellem 
buskene og undgik at blive set , både af sendebudene 
og nede fra hytterne i landsbyen . 
Denne sidste var Tinguka , der havde sine 
grunde til selv at ville være nærværende ved 
underhandlingen med den gamle . 
I begyndelsen var Tingukas gang forbunden 
med stor besværlighed , vejen var åben og 
synlig en lang strækning nede fra hytterne . For 
at blive ubemærket , måtte han krybe fremad på 
hænder og fødder . Efterhånden som han kom 
bjerget nærmere , gjorde vejen en bugt og 
klipperne trådte frem i bratte , løsrevne og adspredte 
fjeldstykker , som overalt på nordostsiden 
af nyholland . Her kom det blot an på at 
dæmpe lyden af sine skridt for de forbigående , 
og i denne henseende besad den ville katteslægtens 
færdighed . 
Solen gik ned , før de nåde kløften . Den 
gamle var allerede gået ind i hulen . Et 
fuldstændigt mørke hersfede derinde , det var 
umuligt at skelne noget , efter at være kommen 
igennem åbningen : imidlertid lod søstangen til 
at vide besked med stedet . Han stillede de medbragte 
fødemidler på en stenblok ved den ene 

side af væggen og trådte derefter længere ind 
i hulen . 
„ Vent mig et øjeblik herude , “ hviskedee han 
til sin ledsager , „ Søslangen har et spørgsmål 
for sig selv al gøre karaten “ 
„ Jeg også , “ svarede den anden smilende , 
„ men søslangen er ældst , han går først . “ 
Den ville gik dybere ind i hulen hen til et 
leje i baggrunden og udbrød hviskende : 
„ Søslangen kommer fra poapuas hustru , 
med gaver til den vise , for at han skal frelse 
en af hendes brødre . “ 
„ Lad mig se den hvide kvindes gaver , hvad 
er det hun bringer ? “ spurgte en mat og snøvlende 
stemme fra lejet . 
„ Et spejlglas . “ 
„ Det er velkomment , “ svarede den gamle , „ jeg 
udstrækker min hånd , læg gaven i den “ 
„ Er der flere som vente ? “ råbte han i en 
noget højere tone . 
Den anden trådte frem , søslangen lod som 
han gik ud af hulen , men listede sig straks efter 
tilbage igen . Imidlertid bøjede den ' sidstkomne 
sig ned over lejet og hviskedee : 
„ Siava sender mig til den store vise , med 
en gave , for at han kan få lov til at beholde 
den hvide fange , som i dag er kommen til 
mamiyngoernes landsby . “ 

„ Siava er en modig kriger , “ svarede den 
gamle i samme dæmpede sprog , „ hans gave 
er velkommen . Hvad er det for noget , han 
bringer ? “ 
„ En pose med smukke muslingskaller og tre 
af de hvides store knapper . “ 
„ Muslingstallerne er gode til at smykke en 
ung kriger , “ hviskedee den snøvlende , - „ men 
knapperne kan karakaen sælge til mine brødre , 
malaierne . Læg dem t min hånd . “ 
Lidt efter vendte søslangen tilbage og forelagde 
oldingen poapuas spørgsmål , med 
hensyn til Aron . Den gamle syntes at betænke 
sig nogle øjeblikke . Han nejede lianens og 
siavas gaver mod hinanden . Endelig udbrød 
han : 
„ Pleje mamiyngoerne at stoppe den kildes 
løb , af hvilken de drikke . Den hvide vil være 
stammen nyttig ligesom kilden er det . Hugge 
vore krigere skår i deres okser , når de drage 
ud for at bruge dem . Den hvide vil være den 
skarpe okse for sine venner . “ 
Søslangen smilede tilfreds , den anden vovede 
at gøre indvendinger , men oldingen afbrød ham 
idet han hævede sin stemme og vedblev : 
„ Jeg har talt ; jeg ved ikke mere . “ 
„ Endnu et ord , “ tilføjede søslangen ivrig , 
„ Poapuas krigere have set den gamle Agapao 

i dag i skoven , vil han igen vende tilbage , før 
at blive mamiyngoernes konge ? “ 
„ Agapao vil vende tilbage , “ svarede stemmen , 
„ men ikke for at blive konge som før , han vil 
leve hos mig på bjerget og lære at blive viis , 
han vil hjælpe sine brødre med gode råd . 
De unge mænd kunne bringe ham levnetsmidler 
herop i morgen . “ 
De to ville forlod hulen . Tinguka havde 
hørt ethvert ord . Han var den førshe , som 
forlod stedet . 
I samme øjeblik , han på tilbagevejen bøjede 
ind mellem klipperne , listede en skikkelse sig efter 
ham , og fulgte ham skridt for skridt . Mørket 
tillod ikke at iagttage hans ansigt , man ville 
ellers have genkendt Ralf . Hans gang var 
mindre let end Tingukas , imidlertid fulgte han 
efter den ville , så hurtigt og forsigtigt , han 
kunne . Lidt finere gik søslangen og hans ledsager 
ned ad klipperne til hytterne , den første 
lykkelig , den sidste misfornøjet over udfaldet af 
deres alrinder . 
Da stedet var forladt af de fremmede , rejste 
to mænd sig op fra lejet i hulen ; den ene var 
Agapao , den anden spåmanden , de toge 
søslangens- levnetsmidler med udenfor hulen , 
og begyndte i en fredelig forening at fortære dem . 
Månen stod op og kastede sit skin ned over 

hytterne , alt var roligt mellem disse . Ved 
vandgruben stod en mand på vagt , lænet til 
sit spyd . Det var siava , som man havde overdraget 
at bevogte fangen . Lidt før solens 
nedgang bragte man Aron levnetsmidler og ' en 
kalabas fyldt med vand . Efter endt måltid 
bleve hans hænder og fødder bundne , før at 
han ikke skulle undvige om natten . Denne sidste 
forsigtighedsrcgel var overflødig . Aron tænkte 
ikke på flugt . Siden han havde set lianens 
ansigt over randen af gruben , syntes en mørk 
og sørgmodig stemning at hvile over ham . Han 
blev siddende i sin krog , sammensunken , tavs og 
og ubevægelig . 
Omtrent en halv time efter at Tingukas 
havde forladt den gamle i fjeldkløften nåde 
han tilbage til indhegningen . Han sneg sig 
sagte og ubemærket hen til siava og lagde sin 
hånd på hans skulder . Den ville vendte sig . 
„ Et ord ! “ hviskedee Tinguka . „ I morgen , 
når solen kommer , forlader jeg mamiyngoernes 
stamme , men alle mine våben blive tilbage , 
de tilhøre siava ; tillader han , at jeg til gengæld 
må tale med den hvide fange ? “ 
Et lumsk smil for over den ' vildes ansigt , 
han lukkede oinene og svarede : 
„ Siava har intet hørt og intet set , han 
sover på sin vagt . “ 

Tinguka nikkede tilfreds , sneg sig hen til 
gruben , kastede et blik over randen og lod sig 
glide ned igennem åbningen i så lang frastand 
fra Aron som mulig . 
Mulatten blev siddende , han vendte ikke engang 
hovedet ved den støj , som Tingukas fald forårsagede . 
Månen 
stod ligeover hulen og kastede sit 
skin på Aron . Den ville syntes at bemærke 
det sørgmodige udtryk i mulattens ansigt . 
„ Vi mødes atter , “ ^udbrød han spottende , efter 
nogle øjeblikke at have betragtet ham i taushed . 
„ Den hvide pilesmed løb i de sidste dage så 
hurtigt , at han ikke kunne høre Tingukas stemme . “ 
„ Jeg hører en ugle tude , “ svarede Aron 
spottende . „ Hvis mine hænder vare løse , ville 
den feige Tinguka ryste , blot ved at se ned i 
hulen til mig . “ 
Tinguka blev rasende , han drog en kniv og “ 
Lod den blinke for fangens øjne . 
Aron gabede og vendte sit hoved til side . 
„ Begriber den kloge hvide ikke , hvorfor Tinguka 
er kommen ? Jeg vil slagte ham og kaste 
hans hjerte til føde for dingos . “ 
Med disse ord greb han Aron ved håret 
og beskrev et cirkelslag med kniven nogle linier 
fra hans Hals . 
Aron rejste sig , kastede sig over mod den 

ville , og stødte ham bort med knæet . Ved 
denne bevægelse brast båndet omkring hans 
fødder . Tinguka sprang op , skælvende af 
raseri , hans øjne funklede som ildgloder i mørke . 
„ Den hvide er et ådsel i “ råbte han , glemmende 
den dæmpede tone , han hidtil havde iagttaget , 
„ mine tænder skulle sønderslide hans krop . “ 
Han greb kniven og stod i begreb med at 
springe ind på Aron , da man hørte en sagte 
lyd af fodtrin ovenfor . Sand og stene raslede 
ned , derefter fulgte et menneske . Aron for 
iveiret , hans øjne mødte Ralf . Tinguka trådte 
overrasket et skridt tilbage i hulen . 
„ Her kommer jeg , “ sagde sømanden . 
„ Det er godt , “ svarede mulatten „ Jeg ventede 
dig . Skær mine bånd over , så skulle vi rive 
denne køter istykker . “ 
„ Det kan jeg gøre alene , “ svarede Ralf . 
Han vendte sig mod Tinguka . I det samme 
sprang denne frem , hævede kniven og stødte 
efter ham . Ralf optog det rasende stød med 
sin venstre arm , hvorom han havde viklet det 
sivtæppe , han nylig bar over skulderen . Tinguka 
mistede før et øjeblik ligevægten ved 
stødets heftighed . Endnu før det var ham 
mulig at hæve sig , for Ralf ind på ham . 
Den vildes øjne stod rasende lyn . Hans tindinger 
bankede , hans tænder vare sammenbidte . 

„ Kald nu på dine folk , du store hsvding ! “ 
- råbte Aron spottende . „ Har du ingen at stille 
før dig , medens du selv løber bort ? “ 
Kampen begyndte atter , blodet flød ned over 
Ralfs skuldre . Forbindingen af såret fra den 
foregående morgen havde løsnet sig , det lykkedes 
Tinguka at rive ham med sig ned til jorden . 
Den ville omklamrede hans Hals og borede sine 
skarpe negle ind i huden . Aron rejste sig i 
dette afgørende øjeblik , han så Ralfs kræfter 
svinde , han kastede sig med hele sit legems 
tyngde over mod Tinguka , og bibragte ham med 
forhøvedet et rasende slag i ansigtet . Tinguka 
tørnede tilbage og faldt , Aron satte sin fod på 
hans bryst , den ville udstødte et gennemtrængende 
smertesskrig og krympede sig sammen , han 
slog om sig med armene , men mulatten stod 
ubevægelig . Den vildes øjne trådte ud af 
deres hulninger , et blodigt skam bedækkede hans 
mund , hans bryst bevægede sig heftigt , medens 
han rullende sank tilbage , udstrakte armene og 
blev liggende ubevægelig på jorden . Til dette 
optrin havde siava været et ligeså tavs som 
udeltagende vidne ovenfor hulen . Ingen lyd , 
ingen bevægelse forrådte den glæde han følte , 
da han så Tinguka kæmpe og blive dræbt . 
Endnu længe efter at alt var til ende , vedblev han 
at stirre ned i gruben . Ralf lå bevidstløs 

henstrakt på jorden , med hovedet i Arons 
skød . Blodtabet og det bestige løb om aftenen 
havde udtømt resten af hans kræfter . Mulatten 
sad igen i sin krog , mørk og grundende som før . 
I denne stilling fandt man dem om 
morgenen . 
Med solens opgang kom poapua ned til 
hulen , ledsaget af stammens alldste . Han 
studsede ved at finde to fanger i stedet for en . 
I den følgende rådsforsamling meddelte søslangen 
det råd , den gamle havde givet . Aron og 
Ralf blev dragne op og stillede midt i kredsen 
af poapuas krigere . 
„ Den kloge hvide og hans Broder er fri , “ 
Sagde høvdingen , idet han lagde sin hånd på 
Arons skulder . „ Mamiyngoerne er deres 
venner , i ville finde en åben plads i deres 
hytter , så længe i agte at tøve hos os . Mine 
unge krigere ville jage for jer og vente ved den 
store sø , for at se når vore brødres både 
komme forbi kysten for at fiske , hvis de blege 
ønske at sejle bort med dem . “ 
„ Poapua er en stor konge , “ svarede mulatten , 
overvældet og bevæget ved denne godhed , idet 
han greb den vildes hånd . „ Sangerne have 
talt sandhed , når de roste de brave mamiyngoere . 
Men jeg er en fremmed mand blandt eder , min 
Broder også , derfor ønske vi at drage tilbage 

til vor egen stamme . Når vi komme hjem , 
skulle vi tænke på eder og fortælle vore mænd , 
at poapua er en stor konge . 
„ Poapua er intet , “ svarede den ville , med 
en sagte og bævende slemme . „ Hjemme i hans 
hytte sidder en ung kvinde , som vil overbevise 
fangotua derom gå ned til hende , hun venter 
på min Broders komme . Nej ! “ vedblev han 
hovedrystende og med et sørgmodigt smil , „ Poapua 
er intet . “ 
En time senere sad Aron i høvdingens 
hytte , noget fra ham knælede en grædende 
kvinde , bøjet over et leje , hvorpå der lå et 
spædt barn . Mulattens læber skælvede af en 
dyb og heftig bevægelse . Lang tid forløb , hvori 
ingen talte . Man hørte lianens hulkende 
gråd , idet hun skjulte sit ansigt i barnets 
tæppe . 
„ Du er hævnet ! “ udbrød hun endelig , og 
hævede sit blege ansigt op mod ham ; „ thi jeg 
elskede dig , Aron , dig alene . — aldrig har 
denne bevidsthed været mig så klar som nu . — 
„ hvorfor tav du , vidste du ikke , hvormegen 
virkning din stemme , dine ord bestandig havde ? 
Hvad jeg følte for denne fremmede , var kun et 
flygtigt behag , en kvindes smigrende forfængelighed 
over at se sig hyldet , beundret , foretrukken 
frem for alle sine rivalinder , jeg var jo så 

uerfaren du udfordrede ham , dræbte ham og 
forlod os . En måned efter blev vor ejendom 
overfalden af malaierne og jeg ført bort i deres 
både . Hvad jeg led , har jeg gemt her , det 
har intet navn , jeg ville forgæves søge at skildre 
det . Fra sted i til sted droge de mig med 
sig og jeg kom omsider blandt mamiyngoerne , 
frelst fra mine første røvere af poapua . Han 
sendte en af sine krigere ned til maiquaria og 
underrettede min fader om mit opholdssted . — 
han elsker mig , denne stakkels høvding , han er 
omhyggelig og forekommende , en slave af alle 
mine ønsker . Min fader kom herop , og poapua 
tillod mig at rejse med ham tilbage . “ 
Lianen tav , det varede længe før Aron vovede 
at afbryde den uhyggelige stilhed , som fulgte 
efter hendes ord . Endelig udbrød han : 
„ Hvorfor blev du ikke hos mig ? “ tilføjede 
hun klagende ; 
„ Hvorfor drog du da ikke bort med ham , 
ulykkelige ? “ 
„ Hvorfor ? “ gentog hun forundret , og trådte 
ham nærmere , „ betragt mil ansigt , Aron , de 
ville have indbrændt deres uudsletteligctatovering 
derpå . Se dette barn , jeg bar det dengang 
under mit hjerte . Hvad skulle jeg gjø^e i hjemmet , 
hvor var desuden mit hjem ? Ville jeg ikke i 

fremtiden bestandig være en fremmed hos mine 
egne , ligesom jeg har været det blandt de ville ? 
„ De have berøvet mig alt , skønhed , kærlighed 
og mre , viet mig til døden^ uden dog at 
give mig dødens rø . — jeg trodsede min 
gamle faders bønner , hans løfter og tårer , 
han rejste , og jeg blev tilbage , før at dølge min 
vanære . —ak , min ven ! “ tilføjede hun blidt , 
og lagde sin hånd på hans bøjede hoved . 
„ Græd ikke så meget . Under mit ophold i 
disse skove , ensom og forladt som jeg var af 
gud og mennesker , har jeg lidt og sonet min 
brøde , jeg tør igen hæve mine tanker til dig . 
Når du rejser bort , vil mindet om dette gensyn , 
om din tilgivelse , Aron , være min lykkeligste , 
min sidste tanke . Jeg har fra nu af 
intet håb , ingen onsker og længsler mere . “ 
Tæppet foran hytten hævede sig , poapua 
trådte ind , sagte og lydløs , hans melankolske 
blik faldt på de to personer i hytten . Derpå 
satte han sig ned ude foran indgangen . 
En munter larm fandt sted foran indhegningen . 
De jublede , sang og spøgte . I hytten 
sad en kvinde , bøjet hen øver et sovende barn , 
og to tavse mænd , fordybede i den smerte , 
som opfyldte dem . 
Ende . 












