Det er omtrent tredive år siden , at denne 
fortælling første gang udkom , senere er den 
bleven optrykt i et vestjysk søndagsblad , hvilket 
også er meget længe siden . Jeg havde næsten 
glemt alt , hvad hermed stod i forbindelse , da hr . 
Riemenschneider kom og bad om lov til at udgive 
bogen som folkelæsning . Så rettede jeg , forandrede 
og forbedrede , uden dog enten at ville 
eller kunne berøve det tidligere skrevne hele præget 
af den længst tilbagelagte tid , hvori det blev til 
uagtet min fortælling derfor måske viser sig noget 
afvigende fra den æsfhetiske smag , som nu gør 
sig gældende , håber jeg dog , at dens skildringer 

af vort folkeliv vil kunne fremkalde interesse hos 
læserne , og at den nye udgave må være så 
heldig at vinde samme venlige modtagelse , som blev 
den gamle tildelt . 
Oktober 1882 . 
Carit Etlar . 

i . 
I buegangen . 
En aften i oktober måned 1845 sad en gammel 
kone i buegangene , der omgive ridebanen på 
Christiansborg slot . Hun havde taget plads på 
det nederste trin af vindeltrappen til hoftteatret , 
og bad enhver forbigående med ydmyg og klynkende 
stemme om en almisse . 
Vejret var koldt og mørkt . Stormen for med 
en langtrukken piben igennem hvælvingen , tunge 
mørkegrå skyer skjulte himlen , og nedsendte af og 
til en skin støvregn . I de enkelte mellemrum , 
vinden adskilte skyerne , kom et mat og blegt 
stjernelys til syne . 
Konens hoved var indhyllet i et uldent , grøntstribet 
kasfetørklæde , som gik korsviis ned over brystet . 
Når lygteskæret faldt på hendes ansigt , sås 
disse blege og furede træk , der bare præg af et 
liv fuldt af armod , sorger eller laster ; men , hvad 
der dannede det særegne hos denne kone , var 
det hånlige og ondskabsfulde udiryk i de små 

plirrende øjne og i mundens dybe og rynkede 
folder . 
„ Der går nu alle disserige mennesker , “ hviskedee 
hun , efter at et selskab var passeret forbi hende . 
„ De strutte i Fløiel og silke , den ene prægtigere 
end den anden , og ingen af dem skal give mig fattige 
stakkel så meget , at jeg kan læske min tunge 
med en lille tår kaffe . “ — „ Gud velsigne dem , 
gode herrer ! “ vedblev hun i samme øjeblik . „ Giv 
en fattig kone en lille skilling . “ 
Disse ørd blev henvendte til to personer , som 
standsede udenfor trappen , tilsyneladende så fordybede 
i samtale , at de ikke lagde mærke til betlersken . 
Hun gentog derfor sin bøn og berørte 
den nærmestståendes kappe . „ Gå Pokker i vold ! “ 
Svarede Herren , „ og lad os være i fred . Kom , 
Viggo ! Det bliver , som jeg har sagt : vi ville friste 
skæbnen og selv være vor lykkes skaber . “ 
Efter disse ørd fortsatte de deres gang ned 
mod marmorbroen . 
„ Ja gå kun , “ mumlede betlersken . „ Du kan 
troe , jeg skal huske dit svar , når du har glemt 
det . — jeg har givet ham føde og jldebrændsel . 
Jeg har opdraget ham fra lille af , og således 
lønner han mig . Bie kun , Frank ! Jeg kunne gøre 
en rig mands søn af dig , hvis jeg ville sige^ 
hvad jeg ved ; men nu skal du få lov at mugne 
op i nød og elendighed . Du skal komme til at 
bære værre pjaller end mine . “ 
Betlerskens forbittrelse tiltog , medens hun talte . 

„ 7 > a guae sum , “ iiuiml ' kde betserlkkn . 

hendes bøjede skikkelse hævede sig ; hun udstrakte 
truende hånden i den retning , de tvende personer 
vare gåde . Da hun endelig havde udtømt sig , 
tog hun igen plads på trappen . 
Lidt senere kom en herre gående forbi stedet ; 
konen betragtede ham opmærksomt og sagde , idet 
hun udstrakte hånden : „ En lille skilling i guds 
navn ! gode hr. Thorning ! “ 
Den kommende standsede , forundret over at høre 
sig nævnet . 
„ Hvem er de ? “ 
„ Gud velsigne dem , hr. Thorning , “ svarede 
tiggerkonen med den ynkeligste betoning , hun kunne 
give sin stemme . „ Jeg er den gamle Trine Jansen , 
som har min gang i huset , hvor de boer . “ 
„ Ja , nu kender jeg dem jo , “ sagde Herren , idet 
han gav betlersken en almisse . „ Vær så god , 
mor Jansen ! Jeg kan ikke give hende mere , for 
jeg har ikke mere . — godnat ! “ 
Dermed gik han , fulgt af den gamles velsignelser , 
som netop fortsattes så længe , hun troede at 
blive hørt . 
Da Thorning var kommen nogle skridt bort , 
vendte hun sig mod gadelygten , betragtede pengene , 
hun havde fået og sagde : 
„ Det var også noget at byde folk , — otte 
skilling . — nej , lad mig se ! Ja , så gud tror 
jeg ikke , at det er en mark ! -- det er dog en 
prægtig fyr , den Thorning ! Gid nu djævelen sidde 
her længer og tigge . Jeg har både til en god 

kop kaffe og til et par rare boller oven i købet . 
Den velsignede sjæl ! “ 
Betlersfen gik tilbage og tog en hankekurv frem 
fra trappekrogen . Derpå svøbte hun sit tørklæde 
tættere omkring sig og gik ned igennem buegangen , 
idet hun undervejs overlagde , hvorledes hun bedst 
skulle anvende de sammentiggede penge . 
Dette tilsyneladende uvæsenlige møde mellem 
betlersfen og de tre herrer , skulle senere have de 
vigtigste følger for flere af denne histories hovedpersoner . 
I . 
En 
studenterbolig . 
Ligeoverfor kongens have , i baghuset til en af 
de store , smagfulde bygninger , som den nye kunsfsands , 
eller måske blot den gamle efterlignelseslyst 
fremkalder i stedse tiltagende mængde , boede vor 
bekendt fra foregående aften , Knud Thorning . 
Lejligheden bestod af to små værelser , lige 
tarveligt udstyrede . I det første udgjorde en skrivepult , 
nogle bøgetræes stole og et gammelt vord 
det hele bohave det næste værelse tjente til 
sovekammer , og der sinde vi Thorning , om formiddagen 
kl . 10 , i sengen , røgende af en lang 
pibe . 
Det bankede på døren , en herre trådte ind . 
Da han ikke fandt nogen i dagligstuen , gik han 

12 
til sovekammeret og udbrød i et forundringsråb 
ved at finde Thorning i sengen . 
Den kommende var et ungt menneske på nogle 
og tyve år , med et langt og blegt ansigt , hvis 
synligste udtryk var den gode mening , han nærede 
om sig selv . Han havde lyst , tætafklippet hår , 
hvide øjenbryn og et kulsort overskæg , så 
forunderlig afvekslende viser sig stundom naturen i 
dens frembringelser . Hans påklædning var særdeles 
omhyggelig , men smagløs . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød han . — „ Endnu i 
sengen ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ svarede Thorning . „ Jeg 
ligger her og spekulerer . “ 
„ Enhver fin smag ! Du sover , og jeg spadserer . 
Naturen , ved du , sværmer jeg for . Jeg har allerede 
været volden rundt , og det endskønt jeg arbejdede 
på mit digt den hele nat . — men det 
gør jeg da hver nat , kan jeg tænke . — „ Apropos ! “ 
Vedblev han . „ Hvad hedder denne guddommelige 
dame , som boer ovre i forhuset ? Jeg så hende 
køre ud , just som jeg gik gennem porten . “ 
„ Jeg kender ikke synderligt til beboerne her , “ 
Svarede Thorning . 
„ Å , jo vist gør du ! Løvendahl fortalte endogså , 
at du gav timer derovre . “ 
„ Jeg underviser rigtignok hos en baronesse 
Tuyon , men det er ikke sagt , at du mener denne 
familie . “ 
„ Netop , kære ven ! — Tuyon ! der har vi navnet . 

baronessens niece , hende jeg taler om , er jo 
en italienerinde . Ikke sandt ? “ 
„ Det kan nok være . “ 
„ Det er egentlig for hendes skyld , jeg kommer 
så tidligt og forstyrrer dig i dag . Jeg ville nemlig 
spørge , om det ikke gik an , at jeg informerede et 
par timer derovre i dit sted . Du kunne jo for 
eksempel melde dig syg så længe . “ 
„ I hvilken hensigt ? “ spurgte Thorning forundret . 
„ Naturligvis , 
blot for at få lejlighed til at 
komme i hendes nærhed . Jeg er skudt , dødelig forelsket 
i denne lille italienerinde . “ 
„ Men du kender hende jo ikke . “ 
„ Bedre end du tror . Jeg har nu lige siden i 
sommer gået forbi hendes vinduer hver evige 
dag , og ovre i kongens have har jeg dannet mig 
et kighul mellem buskene , hvor jeg står og betragter 
hende . “ 
„ Øg hvad skal det føre til ? “ 
„ Hør blot videre . Jeg har også været inde i 
hendes værelser . Forleden morgen gik jeg op i 
forhuset og fandt døren til entreen åben . En 
aristokratisk Duft strømmede mig i møde , jeg træder 
ind , hendes tærnede kåbe hang på stativer . På 
gulvet stod der et par nydelige små galoscher . 
Det var også hendes . Jeg så disse pragtfulde , 
elegante værelser , og stod fortabt i beskuelsen af 
den luksus og øverskod , som alt bar præg af , indtil 
et uhyre med en støvekost i hånden på engang 

endte min henrykkelse ved at spørge mig , hvem 
jeg ønskede at tale med . Så nævnede jeg dit navn 
og blev viist herover . “ 
„ Men trods alt dette seer jeg endnu ingen 
grund til , at du har forelsket dig i frøken tuyom 
kender hun dig ? Har du nogensinde talt med 
hende , eller hvad jeg ville sige , tiltalt hende ? “ 
„ Ja , også det . Mit første bekendtskab med 
denne dame skriver sig fra i sommer , da vi sejlede 
sammen på dampskibet „ Løven “ . Hendes skønhed 
og dragt fængslede alle passagerernes øpmærksomhed , 
og ved middagsbordet maneuvrede jeg 
så heldigt , at jeg kom til at sidde ved hendes 
side . Jeg tiltalte hende , og fik i forbigående lejlighed 
til at anbringe et indfald , som hun morede 
sig over . — det var også ret åndrigt , når jeg 
selv skal sige . “ 
„ Denne bemærkning er unødvendig , “ svarede 
Thorning . „ Jeg kender dig jo , gyldinq ! “ 
„ Ja , men du skal dog høre mit indfald , siden 
jeg netop husker det . — man fortæller , sagde jeg , 
at løven er et glubende rovdyr , som æder enhver , 
der kommer i dets nærhed . Vi have i dag et bevis 
på det modsatte . Se blot , hvor fredeligt her 
får med løven sejler . “ 
Thorning trak på skuldrene , Gylding vedblev : 
„ Koket var hun , det kan ingen nægte , men det 
klædte hende guddommeligt . Hendes sorte øjne kastede 
blikke til højre og til venstre blandt den skare 
af herrer , hun bestandig var omringet af . Snart 

en hor person med ct sorgløst ansigt , der omgaves 
af en skov af sorte hår og et lignende 
kindskjæg . „ Jeg påståer nu , at vor ven lider 
af creditorer , og hvis han blot ville betroe mig sit 
onde , så ved jeg en ypperlig medicin for alle 
slige omgangssygdomme . “ 
„ Jeg fattes intet , “ svarede Frank , idet han gjorde 
kt mislykket forsøg på at smile . „ Der er blot en 
sag , som jeg gerne ville tale med dem om , Thorning . 
Jeg kommer igen siden . “ 
„ Gener dem ikke , Frank ! “ svarede den , der kom 
med ham . „ Thorning er min ven , og hvad de 
betroer min ven , kan de også betroe mig . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom , “ sagde Frank , „ men 
foretrækker dog at komme igen om lidt . “ 
Han hilste og gik . Næppe var han ude af døren , 
før de tre tilbageblevne udtømte sig i formodninger 
om årsagen til hans bevægede stemning . 
„ Jeg har måske en lille anelse derom , “ ytrede 
endelig Thorning . 
„ Lad høre ! “ 
„ Frank har i år skrevet en ashandling til universitetet . 
Jeg læste den , før den blev indsendt , og 
anser det for meget rimeligt , at — 
„ Han er bleven tilkendt prisen , “ råbte Gylding 
afbrydende . „ Det er et brillant hoved den 
Frank . Hvad mener de , funk ? “ 
„ Et ypperligt hoved , “ svarede den adspurgte . 
„ især beundrer jeg hans sjældne hukommelse . “ 
„ Javist ! “ vedblev Gylding . „ Han kan på 

trak hun sine handsker af , som om hun fandt det 
for varmt under solsejlet , men i virkeligheden kun 
for at vife nogle fmå , snehvide hænder , snart kom 
som af en hændelse en nydelig lille fod frem 
under kjolen , kort sagt , hun fortryllede alle , 
mig i særdeleshed . Jeg vedligeholdt derfor også 
min opmærksomhed til det yderste , og forlod hende 
først her ved porten i kronprinsessegaden , hvor 
hun gav mig det sidste brændende øjekast . — således 
stå sagerne og derfor — tys , det banker ! 
— hvad jeg har betroet dig , Knud , er en hemmelighed . 
Jeg gør regning på din taushed . “ 
„ Det kan du , “ svarede Thorning , „ skønt jeg 
ikke fatter grunden ; thi for det første tvivler jeg 
meget om , at du nogensinde vil nå dit mål hos 
frøken Tuyon ad de veje , du hidtil har søgt det , 
og dernæst fortæller du sikkert selv din Hemm . lighed 
til alle dine bekendte . Dette siger jeg dog 
ikke for at fornærme , men kun fordi jeg antager , at 
en digternatur som din trænger til meddelelse . “ 
Gylding fik ikke lejlighed til svar , i det samme 
trådte to nye personer ind i stuen . 
Den ene var omtrent af samme alder som 
Thorning . Han havde et smukt og mandigt udtryk , 
og lod i dette øjeblik til at være særdeles bevæget . 
„ Hvad fattes dem , Frank ? “ spurgte Thorning . 
„ Så bleg og lidende har jeg endnu aldrig set 
dem . “ 
„ Ja ! derom har jeg forgæves gået og spurgt 
ham , lige siden vi mødtes , “ bemærkede den anden , 

stående fod citere dem hvilketsomhelst sted , de 
ønsker , af alle vore bedste forfattere . “ 
„ Fanden i vold med forfatterne , “ svarede funk . 
„ Han kan på stående fod citere dem , hvormange 
trumfer , der er faldne i ethvert spil , han er med 
i . Det er noget andet , min fa ' r ! — jeg tror 
selv , at han har fået medaillen , i det mindste har 
han fortjent den . “ 
Efterat denne formodning var bleven behørig 
omtalt af funk og Gylding , gjorde den sidste det 
spørgsmål , hvem den unge dame var , som funk 
havde fulgt i tteatret forrige aften . 
„ Det var min frokost . “ 
„ Deres frokost ? “ 
„ Ja , og min middagsmand . Måske jeg om 
kort tid bringer det så vidt , at hun også bliver 
min aftensmad . “ 
„ Men hvad mener de dog dermed ? “ 
„ At jeg , efter længe at have været aldeles blottet 
for penge , fik det fornuftige indfald i det mindste at 
sørge for min føde og gode forplejning i fremtiden , 
og af den grund forlovede mig med datteren 
af en spisevært . I begyndelsen af vort forhold 
besøgte jeg hende hver formiddag , nød min unge 
kærligheds lykke og en solid frokost ; senere indfandt 
jeg mig også om middagen , og blev hver 
gang beværtet med ømhed og to retter kraftig 
middagsspise ; sluttelig har jeg tænkt på også at 
gøre hende et lille beføg om aftenen , men så vidt 
er jeg dog ikke kommen endnu . “ 
Krybskytten . 
2 

straks efter at funk var gået , bankede det på 
døren for tredje gang . 
„ Ligger du endnu , Knud ? “ spurgte en slemme 
fra daligskuen . 
„ Ja , men kom kun ind , lovendahl . “ 
„ Godt ! jeg har en time tilovers . Vi ville 
sladdre lidt sammen . “ 
Sovekammerdøren åbnedes , og en officer trådte 
ind med en stok i hånden . Han spændte 
sablen fra sig , og satte den hen i en krog . Derefter 
stoppede han en pibe , rykkede stolene sammen , satte 
sig på den ene og lagde fødderne op på den 
anden . 
„ Om forladelse , fordi jeg gør mig det lidt 
mageligt , “ sagde han , „ men jeg er forbandet træt , 
og kommer lige fra exerceerskolen . Jeg kan hilse 
dig fra en af dine bekendte , som jeg mødte oppe 
i gaden . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Jeg tror , hans navn er Frank . “ 
„ Ah , Frank ! en høisf genial person , der nylig 
har tildraget sig almindelig beundring , “ ytrede 
Gylding . 
„ Han har idetmindsfe nylig tildraget sig en temmelig 
almindelig omtale , “ svarede officeren . 
„ Det er , fordi han har vundet universitetets 
guldmedaille . “ 
„ Nej , det er fordi han har stjålet hundrede 
rigsdaler af postkassen , “ svarede Løvendahl . 

det er umuligt at beskrive den overraskelse , som 
disse få ord vakte hos begge tilhørerne . 
„ Hvad siger de ? “ råbte Gylding . 
„ Stjålet af postkassen ? “ gentog Thorning . 
„ Ja , ganske vist , “ vedblev Løvendahl , „ men da 
pengene igen er tilvejebragte , søgte man at neddysse 
sagen , og den ville næppe være bleven så 
bekendt , hvis ikke et af vore diskrete blade iforgårs 
havde opvartet publikum med den hele historie , og 
blot udeladt navnet . Det forundrer mig iøvrigt , 
at i begge er så uvidende derom . “ 
I det samme øjeblik blev døren åbnet , og 
Frank trådte ind . 
Gylding så ham næppe komme , før han tog 
sin hat , hilsede Thorning og Løvendahl og gik bort , 
idet han vendte ryggen til Frank , tilsyneladende 
uden at bemærke hans nærværelse . 
Løvendahls fortælling overraskede Thorning i 
den grad , at han nogle øjeblikke efter ikke var 
istand til at beherske sin stemning . Frank så det 
straks , og havde tillige lagt mærke til den uhøflige 
måde , på hvilken Gylding forlod stuen . Han 
gik hen til Thorning , tog hans hånd og sagde : 
„ Jeg tager næppe fejl , Thorning , i den formodning , 
at man har fortalt dem , hvorledes det er 
gået mig ? — de tier — de kender min ulykke , 
men måske ikke årsagen , og det er den , jeg kommer 
for at fortælle . De behøver ikke at gå , grev 
Løvendahl ! “ vedblev han , da officeren tog sin 
kårde , og beredte sig til at forlade stuen . „ Hvad 

jeg har at sige , er ikke længer nogen hemmelighed . 
— de har hørt mig fortælle , at jeg fra min tidlige 
barndom er bleven opdraget hos en borger her i 
byen . Flere uforskyldte uheld have omsider bragt 
denne mand i rød og armod , der er så meget 
ftørre , som han undser sig ved at være den bekiendt , 
og bestandig søger at dølge sin forfatning for verdens 
øjne . — sidste flyttedag kunne manden ikke tilvejebringe 
de fornødne penge til huusleien . Efter 
flere forsøg herpå , betroede han mig endelig alt , 
fordi han vidste , at jeg hver første oktober fik gage 
udbetalt fra contoret . Jeg havde imidlertid allerede 
disponeret over mine penge , og kunne ikke skaffe 
ham de hundrede rigsdaler før to dage efter flyttedag . 
Sålænge ville værten ikke vente , og — jeg 
tog summen af kassen , som jeg havde under forvaring , 
i den hensigt at tilbagebetale alt , inden 
mine bøger blev opgjorte . Dagen efter savnede 
man pengene , og endskønt det lykkedes mig at tilvejebringe 
dem endnu samme aften , fik jeg dog min 
afsked , blev jaget bort , og som en venlig erindring 
udbredte en af mine kammerater historien til alle , 
indtil den iforgårs , forvansket og i høj grad 
overdreven , fandt vej til et af vore smudsblade . “ 
„ Jeg har nu fortalt alt , “ vedblev Frank med 
en lav og skælvende stemme . „ For at hjælpe min 
plejefader af hans forlegenhed , har jeg mistet min 
stilling , udsigt til en lykkelig fremtid , alt , alt 
har jeg mistet ; jeg står vanæret i verdens mening . “ 


ved disse ord udtalte der sig en dyb smerte i 
Franks åsyn . Den fatning , han hidtil med så megen 
møje havde søgt at vedligeholde , var forsvunden . 
Han skjulte sit ansigt i hænderne og 
hulkede højt . 
„ Det er en sørgelig historie , “ sagde Løvendahl 
bevæget . „ Men giv dem tilfreds ! Alt kan endnu 
blive bedre , end de tror , og indtil dette skeer , skal 
det være mig en fornøjelse , om de vil flytte ud 
til mig i castellet . Jeg ejer rigtignok intet , min 
familie har slået hånden af mig , og anser mig 
for en fortabt sjæl ; men jeg har lønning og 
brød og en ubegrænset credit hos marketender 
og urtekræmmer . “ 
„ Du , Løvendahl ! “ udbrød Thorning . 
„ Ja , jeg . For satan ! man er da heller ikke 
Greve for ingening . “ 
„ Jeg påskønner deres tilbud , “ sagde Frank , 
og rakte Løvendahl hånden , „ men jeg har tænkt 
på , om der ikke muligt kunne åbne sig en udvej 
for mig hos baronesse Tuyon . “ 
„ Baronesse Tuyon ! “ gentog Thorning forundret . 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Hun søger i denne tid en secretair til at besørge 
correspondanke med forvalterne på hendes 
godser , og til at ledsage hende , når hun næste 
forår tager til Italien . Jeg tror at være den 
post voksen , og de kunne måske tale min sag , 
Thorning , siden jeg ved , at de kommer i baronessens 
hus “ 

„ Jeg tvivler om , at hun tager synderligt hensyn 
til anbefalinger fra en stakkels timelærer som mig . 
Imidlertid skal jeg gøre , hvad jeg kan . Jeg seer 
hende formodentlig endnu i dag . “ 
„ Ja , tal lidt for mig , “ sagde Frank . „ Jeg ønsker 
intet hellere , end at komme bort fra byen . “ 
Lidt efter tog han afsked og gik . 
„ Det generer mig forresten meget at bede baronessen 
om denne post , “ sagde Thorning , da han 
og Løvendahl vare alene . „ Ikke fordi jeg inderlig 
ønsker , at Frank måtte få den , ligesålidt som 
jeg deler folks mening om hans brøde ; men baronessen 
hører til den sort mennesker , som jeg 
nødig vil være forbunden . “ 
„ Skal jeg give dig et råd ? Fortæl hendes 
niece , hvorledes sagen hænger sammen , og bed 
hende virke for den stakkels djævel . Du siger jo , 
at baronessen føjer hende i alt , og at hendes villie 
er den enegjældende . “ 
„ Det kan jeg heller ikke godt gøre . “ 
„ Du elsker den unge baronesse ! “ 
„ Jeg er hendes timelærer , “ svarede Thorning 
med et spottende smil , men der var i stemmen 
noget , som røbede sørgmodighed . 
„ Du elsker hende , “ gentog Løvendahl bestemt . 
„ Jeg kender dig bedre end du tror . “ 

baronesse Tuyon . 
To timer senere forlød Thorning sin bolig og 
gik over i forhufet , for af give den sædvanlige timeunderviisning . 
Baronesse 
tnyon beboede første sals Eta ge , ud 
mod kongens have . Hun var kommen til København 
om sommeren , og ville , ifølge en tidligere 
bestemmelse , rejse tilbage til Italien ved efteråret 
begyndelse ; men da tiden nærmede sig , fandt lægerne 
hendes sundhedstilstand så betænkelig , af de 
rådede hende til af oppebie foråret her . 
Baronessens rang og rygtet om hendes betydelige 
formue skaffede hende snart et udbredt bekendtskab , 
hun blev optaget i de fornemste cirkler , 
og fandt sit ophold i København ret behageligt . 
. Da Thorning trådte ind , var baronessen alene 
i værelset , indhyllel i et skort shavl sad hun i 
en af disse klodsede lænestole , som moden , tiltrods 
for deres smagløse ' form , har gjort til et uundværligt 
meubel i ethvert velindrettet huns . 
Gulvet i dette værelse var belagt med et tykt 
kvadreret tæppe , og i kaminen brændte en munter 
ild , endskønt det var tidligt på efferåret , og 
solen udenfor kastede sit skin øver solvpoplerne 
og ahornenes gulbrune løv ovre i kongens have . 
Baronesse tnyon var en aldrende dame , meget 
spinkel og spædlemmet . Hendes ydre bar spor af 
tidligere skønhed , men havde med årene antaget 

et udtryk af sygelighed , eller måske rettere sagt af 
sorg og lidelse . Dette præg var især tydeligt i 
de dybe furer under øjnene , tsarernes vej . Selv 
i hendes smil lå der i enkelte øjeblikke en forborgen 
smerte 
derfor dannede også denne blege dame , med 
hendes blide og sørgmodige mine , en påfaldende 
modsætning til værelsets pragt og luksus . Man 
skulle ikke let have anset det for muligt , at sorg 
og Kummer kunne trænge ind over dørtærskelen 
til dette rigdommens og øverslødighedens tempel . 
Da baronessen så Thorning , rejste hun sig , 
og bød ham med en håndbevægelse , ledsaget af et 
forekommende smil , at tage plads . 
„ Min niece er endnu ikke kommen tilbage fra 
hendes kjøretour , “ sagde hun . „ Men jeg håber , 
hun snart vil være her . — hun føretrækker Langelinie , 
jeg kakkelovnskrogen . Enhver af os følger 
sine tilbøjeligheder , som de bedst passe sig . — 
Jeanne er foråret , jeg vinteren , hun nyder øjeblikket , 
jeg tilhører fortiden og lever i dens minder . 
— er det ikke besynderligt , “ vedblev hun lidt 
efter , „ at jeg i de to måneder , de kommer her , 
ved synet af dem bestandig erindres om en bekendt , 
hvem de ligner påfaldende i ansigtstræk , 
figur , ja selv i lyden af deres stemme . Leve 
deres forældre her i byen ? “ 
Skjøndt dette spørgsmål blev gjort i en meget 
venlig tone , og desuden syntes så ligefrem at besvare , 
øvede det dog en synlig virkning på Thorning . 

han kastede et spejdende blik på baronessen , 
som om han søgte at udforsfe , i hvilken hensigt hun 
havde givet samtalen denne retning . Derpå 
svarede han med en vis bitterhed : 
„ Mine forældre have aldrig boet her i byen , 
og deres nåde og jeg have uden tvivl heller ikke 
fælleds bekendte ! “ 
„ Det er dog ikke så umuligt , “ sagde baronessen 
uden at bemærke Thornings bevægelse , „ medmindre 
dette skulle være , fordi de fleste af dem , jeg har 
kendt fra et tidligere ophold her i byen , er borte , 
— de er døde , “ tilføjede hun sagte og vemodigt . 
Den pause , svin indtrådte efter disse ord , blev 
lidt efter afbrudt , idet en vogn kørte ind i porten . 
„ Der have vi min niece ! “ udbrød baronessen , 
og med det lykkelige herredømme , som alderen giver 
os over vore følekser , opklaredes på samme tid 
hendes træk , måske blot som følge af , af hun 
ønskede af skjule sin stemning for den kommende . 
Straks efter åbnedes fløjdørene for en ung 
dame , og baronessens formodning stadfæstedes . 
Det var Jeanne , som trådte ind i salen . 
Hun hilste Thorning , kastede sin parasol på 
stolen og ilede hen til tanten . 
„ Du har vist i sinde af skænde på mig , “ sagde 
hun med en indsmigrende stemme , idet hun bøjede 
sig ned over lænestolen og kyssede baronessens 
pande . — „ og de også , min strenge hr . Lærer , 
fordi jeg tommer for sildigt hjem . Men vejret ev 
herligt , og strandvejen forekom mig i dag smukkere 

, , 0 » liar vist ilind ? af l ' æjmide på ulig , “ fa ; tde irannr . 

-end nøgensinde før . Desuden vidste jeg jo , af de , 
medens jeg var borte , ville være i min tantes 
selskab . “ 
Lidt efter sad lærer og elev ved hinandens 
side , bøjet over bogen og undervisningen begyndte . 
Jeannes 
fader , baron Tuyon , havde været 
attache ved gesandtskabet i Neapel . Hendes moder 
var en italienerinde af den historiske familie ravignani . 
Efter forældrenes Tod , som påfulgte i 
et kort mellemrum , kom Jeanne i huset hos sin 
tante , der på grund af et svagt helbred havde 
opholdt sig flere år i Italien . Her tilbragte hun 
tiden til sidste sommer , da baronessen drog 
tilbage til Danmark . 
I et af Neapels mest fortryllende landskaber , 
under Italiens rene og milde himmel , omgiven af 
rigdom og overflod , var Jeanne vokset op til en 
skønhed , som selv i syden vakte opmærksomhed , 
og hos os skabte hende tilbedere overalt , hvor hun 
viste sig . 
Denne skønhed udtalte sig i dej modige og 
trodsende udtryk af hendes strålende øjne , i hendes 
ansigts fuldkommen græske oval , i alle træks 
regelmæssighed , og fornemmelig i den friske og livlige 
ynde , som var udbredt over enhver af hendes 
bevægelser , over den ubetydeligste handling , hun 
foretog sig . I hendes væsen lå noget så blødt , 
hengivent og forkælet , en uskyld , som var bleven 
uberørt af enhver dybere lidenskab . Hendes sorte 

hår og øjne lignede moderens , jtalienerindens , 
medens derimod den klare hudfarve syntes at være 
gået i arv fra faderen . 
I dette øjeblik var altså Jeanne Thornings 
elev , ifølge det indfald , som havde givet hende 
lyst til at lære det danske sprog . Hun stavede sig 
med møje igennem bogen , som lå foran hende 
på bordet . Thornings blikke dvælede på hendes 
prosit , medens hun læste ; enhver mine i hans 
åsyn vidnede om en høj grad af ro og besindighed , 
og dog var der i denne situation noget så 
adspredende , som tilsyneladende ville have været 
istand til at berøve en roligere natur end hans 
den fornødne fatning og selvbeherskelse . 
Jeanne sad ved hans side , hendes klædning berørte 
hans ; hver gang han så ned i bogen , var 
hendes hår kun nogle få tommer borte fra hans 
ansigt , en skin vellugt strømmede ham i møde , 
hendes mørke blikke dvælede vexelviis på ham og 
bogen 
efferat han en tidlang havde fortsat undervisningen , 
kastede Jeanne pludselig sit blik over på 
taffeluhret . 
„ Klokken er næsten tre , og jeg har nu med 
yderste flid læst og besvaret alle deres spørgsmål 
i en halv time , “ sagde hun i en forunderlig 
blanding af italiensk og dansk , men tillige med et 
så blødt og melodisk tonefald , ar de fleste tilhørere 
ville have foretrukket dette sprog for ethvert 

andet . „ Finder de ikke , at det nu kunne være tilstrækkeligt 
med bogen for i dag ? “ 
„ Som de behager , “ svarede Thorning . „ Men 
på den måde vil det vare længe , før de lærer 
vort sprog . “ 
„ O nej ! når de blot ikke bliver træt af at 
undervise mig , så lærer jeg det nok . Jeg er 
ikke så tungnem , som de antager . Alle mine 
bekendte finde , at jeg har gjort forbavsende fremskridt , 
og hvad jeg ikke lærer i vinter , vil måske 
komme , når vi rejse sammen til foråret og bestandig 
tale dansk med hinanden . Ikke sandt , “ 
Vedblev hun med en næsten bønlig stemme , „ De 
opgiver jo ikke deres elev , så længe hun endnu behøver 
vejledning af dem . “ 
„ Jeg er tvungen dertil , “ svarede Thorning med 
en alvor og bestemthed , som tilintetgjorde ethvert 
håb før Jeanne , „ og må gentage , hvad jeg allerede 
tidligere har sagt , at det er en umulighed før 
mig at modtage Fru baronessens tilbud . Derimod 
vil jeg vove , siden de selv bringer denne sag på 
bane , at påkalde deres indflydelse til gunst før 
en af mine bekendte , som intet hellere ønsker , end 
at få denne post . “ 
„ Hvem mener de ? “ 
„ En student Frank ! “ 
„ Han har allerede været hos os i morges og 
talt med tante derom , men vi syntes ikke videre 
om ham . “ 
„ Ja , det vil da sige , at de ikke synes om ham , “ 

bemærkede Thorning smilende , — „ hvorfor , hvis 
jeg rør spørge ? “ 
„ Der er noget overdrevent ydmygt og krybende 
hos denne herre , som ikke behager mig , “ svarede 
Jeanne . „ Han bukker for ethvert ord , jeg siger , og 
bøjer sig så dybt , som om han ville kysse jorden 
foran mine fødder . “ 
„ Jeg tør altså slet ikke gøre regning på deres 
anbefaling ? “ 
„ Hvorfor ønsker de netop , at han skal have denne 
pøst ? “ 
„ Fordi han er den voksen , og dernæst fordi jeg 
tvivler om , at der gives nogen , for hvem den ville 
være en så stor velgerning som for Frank . Hele 
hans fremtids lykke er så at sige afhængig deraf . “ 
„ Hvorledes kan dette være muligt ? “ udbrød 
Jeanne forundret . 
„ De vil selv kunne bedømme det , når jeg har 
fortalt dem den ulykkelige skæbne , som hviler over 
ham , og jeg anser denne meddelelse for min pligt , 
siden jeg anbefaler ham . “ 
Thorning gentog nu , hvad Frank om morgenen 
havde meddelt ham , og Jeanne lyttede til med den 
største deltagelse . Da han havde fortalt hende alt , 
tilføjede han : 
„ Verden , som blot er i stand til at bedømme 
handlingen , uden tillige at se dens bevæggrunde , 
holder den stakkels Frank for skyldig , i mine øjne 
og måske også i deres er han derimod mindre 
brødefuld . “ 

„ Ganske vist , “ sagde Jeanne bevæget , „ det forekommer 
mig ikke , at her kan være tale om nogen 
brøde . “ 
„ Man har ikke alene frataget ham den post , 
han havde , “ vedblev Thornings „ men tillige ved at 
fortælle historien med overdrivelse og forvanskninger , 
berøvet ham ethvert håb om nogensinde at 
få en ny . Han vil derfor være given til pris 
for trang , og omsider gå til grunde ; for at hindre 
dette , vover jeg endnu engang at påkalde deres 
indflydelse hos baronessen . Jeg ved nok , hvad 
den formår . “ 
„ Virkelig ! “ udbrød Jeanne med et overmodigt 
smil . „ Nuvel ! jeg vil gøre alt , hvad jeg kan , 
men ti ' . Gengæld et spørgsmål , ærligt , ligefremt . 
— ville det være påtrængende , jeg mener 
meget påtrængende , at forlange årsagen at vide 
til , at de selv så bestemt vedbliver at afslå vore 
bønner , og vægrer dem for at modtage denne post . 
Den er i sandhed ikke vanskelig , de skal heller ikke 
få det alt for besværligt , det indestår jeg for . 
Nej — bliv nu ikke vred , “ tilføjede hun , „ jeg søger 
jo ikke længere at overtale dem , siden jeg forud ved , 
at det ikke nytter ; men jeg ville gerne vide grunden 
til deres afslag ? “ 
Jeanne lagde , medens hun talte , sin hvide 
hånd på Thornings arm . Hun følte , at denne 
arm skælvede i dette øjeblik , og hvad enten det 
nu var en følge af det skarpsind , som alle kvinder i 
visse retninger besidde , eller en vis frygt , der beværgebe 

hende til at opgive sagen , hun lod sig nøje 
med det utilfredsstillende svar af Thorning : 
„ Der gives omstændigheder , som bestandig ville 
hindre mig i at modtage deres tilbud . “ 
Dagen efter blev Frank kaldt op til baronessen 
og antaget som som hendes sekretær . 
Iv . 
En sammensværgelse . 
Christianshavn danner i flere henseender det 
store asyl for alt , hvad der i hovedstaden findes 
af fattigt og trængende . I de mindre gader 
findes huse , hvis ejere gennem avisen og ved udhængsskilte 
bekjendtgjøre „ gode og billige logier for 
propre og enlige herrer “ , og disse propre herrer , 
som sædvanlig er lastdragere , betlere eller frigivne 
forbrydere , strømme også hver aften sammen på 
slige steder for at få husly til den næste dag . 
De mest formuende tilbringe natten i en seng , 
de mindre velstående ligge på strå , og de fattigste 
på det blotte gulv , men alle broderligt og venskabeligt 
forenede i et og samme værelse . 
I baghuset af en sådan lejlighed boede den 
gamle Trine Jansen , tiggerkonen , som blev omtalt 
i begyndelsen af denne fortælling . 
Hendes bolig bestod af et lille Kammer , hvortil 
man steg op ad en meget stejl og snever trappe , 

hvis rækværk var faldet af og blev erstattet af et 
reb , som hang ned fra loftet . 
Enhver genstand i denne bolig , de sprukne og 
solbrændte ruder , de ormstukne meubler , det grå , 
falmede tapet , som bedækkede væggene , bar vel 
præg af armod , men tillige af en sands af orden 
og renlighed , som kun undiagelsesviis findes i samfundets 
laveste klasser . 
En sildig aften sagde to personer i dette værelse . 
Den ene var tiggerkonen , den anden Frank . 
Ingen af dem talte til hinanden , derimod tilkendegav 
den førstes dybe og regelmæssige åndedrag 
og ubevægelige , sammensjunfne stilling , at hun 
var falden i søvn henne i krogen mellem kakkelovnen 
og sengen . 
Frank sad ved bordet ; han støttede hovedet i 
begge sine hænder , og stirrede med et tankefuldt 
blik ind i flammen af den lille bliklampe , som 
stod foran ham . Lampen udbredte en mat og svag 
belysning i stuen og kastede sit skær hen over 
Franks smukke , men blege ansigt . 
Efterat denne stilhed havde vedvaret nogen tid , 
hævede Frank pludselig sit hoved og lyttede . 
Der hørtes skridt på trappen udenfor , straks 
efter trådte et ungt menneske ind i stuen . 
„ God aften , Frank ! Du seer , at jeg holder ord , 
skjøndt det kun var med yderste møje , at jeg fandt 
herop . “ 
„ Jeg begyndte næsten også at tvivle på dig , 
Varning ! Klokken går til ti . “ 
Krybskyttm . 3 

„ Jeg indser heller ikke , hvorfor du netop bestemte 
dette sted tik vor sammenkomst , så længe 
der gives cafeer og restaurationer nok , hvor vi 
kunne træffe hinanden . “ 
„ Ja , ganske vist , men jeg tvivler om , at vi på 
disse steder ville være så lidt bemærkede som 
her . “ 
„ Der er dog en tredie nærværende , “ ytrede 
Varning og pegede hen til krogen , hvor den 
gamle sad . 
„ For hende kan du være rolig , hun sover så 
trygt efter sin caffepunsch , at hun ikke vil erfare 
mere af vor samtale end commoden der . Læg 
din frakke og tag plads ! “ 
„ Her har du altså for øjeblikket opslået din 
bolig ? “ spurgte Varning , idet han satte sig på en 
Stoel ved siden af Frank , og tændte en cigar ved 
lampen . „ Det er just ikke ved pragt og hyggelighed , 
at lejligheden udmærker sig . “ 
„ Derfor har jeg også besluttet at omskifte den 
med en bedre . “ 
„ Du er da antaget som secretair hos denne 
baronesse ? “ 
„ Ja , jeg talte i går med den gamle dame , og 
alt blev afgjort mellem os . I morgen tiltræder jeg 
posten . “ 
„ Hvordan har du døg båret dig ad med at 
overvinde alle dine medbejlere ? “ 
„ Hvad skal jeg sige ? “ svarede Frank . „ Man har 
talenter , man har protektioner , og ved den lejlighed 

var det Knud Thorning , som spillede beskytterens 
rolle . — jeg viste , at han kommer i 
baronessens hus som timelærer og fik ham til 
at interessere sig for mig , idet jeg opfandt en lille 
historie om , at jeg havde taget pengene af postkassen 
før at hjælpe min trængende plejefader . “ 
„ Fæstede han lid til dette eventyr ? “ 
„ Ja , i den grad , at baronessen endnu dagen 
efter ikke havde forvundet sin rørelse over at høre 
Thorning gentage det . Nu får jeg fast fod i 
huset og vil i fremtiden kunne virke før dig ! “ 
Begyndelsen af denne samtale mellem de to 
venner var bleven ført med lydelig røst , men efterhånden 
dæmpedes deres stemmer , de flyttede stolene 
nærmere sammen og talte nu så sagte , at 
betlersken i krogen , selv i fuldkommen vågen tilstand , 
ville have haft møje med at høre , hvad de 
forhandlede . 
„ Jeg tror ikke , jeg har din hjælp nødig , “ 
Svarede Varning på den sidste bemærkning af 
Frank . „ Vi lade sagen gå sin gang , som skæbnen 
vil det . “ 
„ Det vil med andre ørd sige , at vi ville stikke 
hænderne i lommen og stå som Peer ttot og se 
på , at den første den bedste vindbeutel snapper 
os vor forlovede in søs bort . Ellers tak ! det 
ville vi min salighed ikke gøre . Jeg har engang 
før virket før dig og vil blive ved dermed , indtil 
vi vinde sejr . Efter hvad der er sket , kan du ikke 
længer trækker dig tilbage . Vore veje er de samme , vi 

må følges ad , ofre , hvor guddommen forlanger 
det , selv om dens hekatomber skulle være blod . “ 
Den kolde bestemthed , hvormed Frank fremførte 
disse højttravende ørd , syntes at beherske Varning . 
Han blegnede og lod hovedet synke ned i hånden , 
men svarede intet . 
„ Hvorledes står det sig forresten med frøken 
Tuyon og dig ? “ spurgte Frank straks efter . „ Har 
du friet til hende , eller tænker du ikke snart på 
at gøre det ? “ 
„ Forbindelsen er , som du ved , aftalt mellem 
min fader og den gamle baronesse ; men jeg selv 
har endnu ikke gjort noget skridt . “ 
„ Øg testamentet ? “ 
„ Det er kommet fra Italien , og min fader - 
gemmer det som baronessens værge . “ 
„ Du ved slet ikke , hvad det indeholder ? “ 
„ Jeg håber , at Jeanne er indsat som universalarving , 
men med vished kan jeg naturligvis intet 
vide . “ 
„ En sådan kundskab var det dog ikke vanskelig 
at skaffe sig , “ svarede Frank , „ den er desuden aldeles 
nødvendig for os . “ 
„ Det indser jeg ikke . “ 
„ Sagen er så ligefrem . Af hvilken grund 
ønsker din fader vel dette parti så ivrigt ? Hvorfor 
ønsker du det selv , Viggo ? —ikke fordi frøken 
toyon er ung , smuk , lidenskabelig og propfuld af 
alle mulige selskabelige fuldkommenheder . — i vore 
dage skal der mere til for at gøre en forbindelse 

ønskværdig . Heller ikke kommer det i betragtning , 
at du og hun måske have følelser og sympattier 
tilfælleds . Et godt parti er i vore dage ikke andet 
end et rigt parti ; bondens datter og grevens 
søn kunne ret bekvemt skutte sig til hinanden , når 
blot den førstes penge fylder den sidstes skuffe . 
Du elsker altså frøken Tuyon , fordi du ved hjælp 
af den arv , hun har ivente , vil kunne skaffe dig en 
sorgfri og behagelig fremtid ; men antag nu , at den 
gamle baronesse disponerer anderledes over sin 
formue , end vi formode . Det er jo muligt , siden 
du selv siger , at hun ingensinde har udtalt sig bestemt 
herover . I dette tilfælde vil din forbindelse 
med frøken Tuyon både gøre dig selv ulykkelig 
og hende ved dig . Det er netop denne ulykke , vi 
ville forhindre ved at efterse testamentet . “ 
„ Det vil med andre ord sige , at vi ville begå 
en slyngelstreg , en nederdrægtighed . “ 
„ Jeg synes dog virkelig ikke , der er mindre 
brøde i at forlove sig i den hensigt at få penge , 
end at forvisse sig om , at man også får pengene , 
hvorfor man forlovede sig . Det er ulykkeligvis tilfældef , 
at kvinden i vore dage er genstand 
for køb og salg , og det er da i grunden herrerne 
med , kan jeg tænke , det er blot prisen , som er forskellig ; 
skulle man nu ikke have lov at undersøge 
en tings værd , før man bestemmer sig for dens 
besiddelse ? Hvad din frase om verdens mening 
angår , så ligger deri den samme jammerlige og 
lurvede anskuelse , som deles af hele vor trd . Vi 

tage ikke hensyn til handlingen , men gøre derimod 
alt for at vedligeholde skinnet , det ydre omdømme , 
anstændige folks mening . — hvorledes skulle nu 
til syvende og sidst verden få at vide , hvad vi 
to foretage os bag lukkede døre ? — og selv om 
vi antage denne umulighed , så vædder jeg tusinde 
mod en på , at den , der mest fordømmer din 
brøde , vil være den , der mindst undser sig for at 
begå en lignende . Selvinteresse er humanitetens 
store hemmelighed , og hele det hæderlige selskab , 
hvis mening du frygter , vil komme dig i møde 
med åbne arme , når du taler til dets hjerte med 
en fyldt pengepung i hånden . “ 
Da Frank tav , sad Varning nogle øjeblikke 
uden at tale ; han syntes at overveje vennens fraser . 
Omsider lod det til , at han følte sig besejret af dem , 
khi uden at gøre flere indvendinger spurgte han : 
„ På hvilken måde tænker du da , at man 
kunne åbne testamentet ? “ 
„ Hvor gemmes det ? “ 
„ I min faders pult , men nøglen kommer 
aldrig ud af hans lomme . “ 
„ Så længe han blot ikke bærer pulten i sin 
lomme , kan det også være det samme med nøglen . 
Tag blot et stykke papir , blød det og gør et aftryk 
af nøglehullet i pulten , når du seer lejlighed 
dertil , for det øvrige skal jeg nok sørge . “ 
„ Men hvortil hjælper så alt dette , når baronessen 
næste forår rejser tilbage til Italien ? “ 

„ Måske bliver der ikke noget af denne rejse , “ 
Svarede Frank med et betydningsfuldt smil . 
„ Hvad mener du ? — guds død , Frank ! hvor 
der ligger et ondskabsfuldt udtryk i dit ansigt . 
Jeg ville ønske , at vi to aldrig havde truffet hinanden . “ 
„ Tiden 
er så knap i aften , min kære ven ! at 
vi ikke bør spilde den med at sige hinanden komplimenter , 
det lønner heller ikke umagen , at du 
søger at fortolke mit ansigts udtryk ; for at vende 
tilbage , der hvor vi slap , så mener jeg blot , at 
baronesse Tuyon ikke vil komme til at rejse til 
Italien næste forår , siden hun efter al sandsynlighed 
døer forinden . Hendes huslæge er min bekendt 
og har betroet mig , at den gamle dame 
lider af en uhelbredelig brystsygdom , hvilket man 
hidtil har holdt skjult for hende . Lad os nu få 
rent brød i posen , Viggo ! for at jeg kan vide , 
hvad jeg har at vente af dig . Vi antage , som 
sagt , at frøken Tuyon bliver eneste arving til hele 
den gamles formue . Testamentet skal senere skaffe 
os vished herom , og hvis vi have taget fejl , så 
gives der eksempler på , at et testamente ved en 
smule behændighed lader sig forandre , som det 
bedst passer i ens kram . Hvad ejer vel denne 
baronesse ? “ 
„ Min fader anslår hendes formue til hen ved 
halvanden million . “ 
„ Hvor fanden har hun fået alle disse penge 
fra ? “ 

e . Vm40 
„ En 
del efter hendes sidste mand , men størsteparten 
efter en Broder , der var ugift og havde flere 
plantager ovre i Vestindien . “ 
„ Det er jo en ret smuk lille sum ! “ udbrød 
Frank fornøjet . „ Noget af denne capital bliver 
måske legeret bort til uvedkommende . Vi ville for 
eksempel antage , at hun har en naturlig datter , 
jeg vil endogså antage , at hun har tvillinger , 
resten tilfalder da den unge baronesse , eller med 
andre ord dig , når du bliver gift med hende . 
Hvad mener du nu om straks at give mig et lille 
lovformeligt gjceldsbeviis på ti tusinde rigsdaler 
for mine tjenester . Det bliver i rente sire hundrede 
om året . “ 
„ En forskrivning på ti tusinde rigsdaler , “ 
Udbrød Varning med en spottende latter . „ Tror 
du , jeg er forrykt ? “ 
„ Nej , aldeles ikke , “ svarede Frank med den 
største rolighed . „ Det er tværtimod på grund af 
din klogskab , jeg venter denne godtgørelse , siden 
du på den ene side kender min forretuingskløgt 
og på den anden side ved , at jeg , hvad øjeblik 
jeg vil , kan kuldkaste alle dine ønsker . “ 
„ Det sidste er mig rigtignok ikke så ganske 
klart . “ 
„ Da er det dog temmeligt øjensynligt . Tror 
du vel , min kære ven , at der skulle behøves andet 
i så henseende , end at levere den nådige Fru 
baronesse beviser på , at du deltog med mig d 
historien med postkassen , og at det var din fader , . 

der fik sagen neddysset for dit vedkommende vek 
at tilbagebetale pengene , som vi havde spillet 
bort ? “ 
Varnings ansigt blev dødblegt ved disse ord , 
som fremførtes med ligemegen kulde og bestemthed . 
„ Tal ikke mere derom , “ hviskedee han . „ Man 
kunne let høre os . Det forekommer mig , at den 
gamle derhenne er vågnet . “ 
„ Ih , vor samtale er for så vidt til ende , “ svarede 
Frank . „ Jeg vil blot tilføje , at jeg velforseglet 
har givet en pålidelig ven den skrevne historie om 
alt , hvad der er passeret mellem os og postkassen . 
Hvis der skulle hændes mig noget uheld , som du 
naturligvis ikke ønsker , næn vi er jo alle dødelige , 
lille Viggo , så vil min hemmelighed gå i arv til 
ham . - gud må vide , hvorledes jeg egentlig kom 
på dette indfald , “ tilføjede han med en spodsk 
latter ; „ men jeg ville dog ikke lade dig være 
uvidende herom for levendes og dødes skyld . “ 
„ Frygtede du for , at jeg kunne få i sinde 
at tilintetgøre det eneste vidne om denne usalige 
hemmelighed ? “ 
„ Min kære ven , hvorledes kan sligt falde dig 
ind ? Af dig frygter jeg intet , men håber derimod 
alt . Vi ville nu lade sagen beroe indtil videre ; 
hvis jeg ikke tager fejl , så er det Gunder , som 
synger ude på trappen , og han må ikke erfare 
noget af , hvad vi her have talt om . “ 
„ Denne Gunder er jo ellers dog din fortrolige , “ 
Bemærkede Varning . 

„ Alle mennesker er til en vis grad mine 
fortrolige , men hvad jeg finder for godt at dølge , 
beholder jeg dog helst hos mig selv . “ 
Straks efter gik døren op , og en person trådte 
ind . Han gjorde et dybt buk for Varning , et lignende 
for Frank , medens han med en høj og ualmindelig 
falsk stemme vedblev at synge den vise , 
han havde begyndt på trappen . 
Det var en mand af middelhøjde , omtrent i 
samme alder som Frank . Hans skikkelse havde 
noget uformeligt og vanskabt i det øjeblik , han 
fremstillede sig , hvad enten dette nu var en naturfeil 
hos ham , eller fordi han bar en genstand 
skjult under den lange rytterkappe , hvori han havde 
indhyllet sig . 
Da han tog hatten af , så man et blegt og 
magert ansigt , hvis dybtliggende og gennemtrængende 
øjne , stærkt fremtrædende kinder og de 
bestemte linier om munden røbede dristigheo og 
et sorgløst mod . Panden var aldeles skjult af et 
mørkebrunt hår , og det hele ansigt tæt besået 
med kopar . 
„ God aften , Frank ! “ sagde han , „ hvor har vi 
vor værtinde ? “ 
„ Hun sidder og søver derhenne i krogen . “ 
„ Ja , nu hører jeg det jo . Mutter har illumineret 
sig i aften , jeg mener , at hun er fuld . “ 
„ Det skulle du ikke sige , Gunder , “ svarede den 
gamle kone gabende „ Hvis du blot kommer hjem 

for at være ubehagelig , gjorde du bedre i at blive 
borte ? “ 
„ Nå , nå , madam Jansen ! “ vedblev Gunder , 
„ godt ord igen ; hvad jeg sagde , var vel ment , og 
jeg indser slet ingen grund til , at folk skulle være 
ædru , når de have råd til at drikke sig fulde . — 
gå nu hen og få lidt olie på lampen , her er 
jo så mørkt som i en lukket dragkiste . “ 
„ Jeg har ikke mere olie , dersom du vil have 
noget købt , må du selv lægge ud dertil . “ 
„ Det kan jeg også . Der hør i to skilling , 
madam ! Køb os et pænt lille lys før dem . “ 
„ Hvor han er gerrig ! “ sagde den gamle , idet 
hun bandt det grøntærnede kastetørklædæ om 
halsen . 
„ Gå nu blot , mor Jansen , og skaf os lyset , 
før høkeren lukker boutikken ; når i kommer igen , 
skal i få at se , at jeg ikke er gerrig . Jeg har 
en foræring med til jer i aften . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ I kan selv overbevise jer derom . Hvad tror 
i vel , jeg gemmer her bag på min ryg ? “ 
Den gamle lod sin hånd glide ned over 
Gunders kappe , hendes ansigt antog et venligt 
udtryk , idet hun sagde : 
„ Det er dog altid noget . “ 
„ Ja , det skulle jeg også mene , “ svarede Gunder , 
„ men i får ham ikke , den lille fyr , før i sætter 
el dukkeansigt op og går ned eller lyset . Når 

jeg siger et dukkeansigt , så mener jeg et venligt 
ansigt . “ 
Frank og Varning havde imidlertid fortsat deres 
samtale i et sagte og dæmpet sprog ; da konen 
gik , rejste Varning sig , tog afsked og fulgte efter 
hende for at blive lukket ud af gadedøren . 
„ Det var godt , at den fyr forlod os , “ sagde 
Gunder , „ for jeg kunne ikke tage munderingen af , 
sålænge han var her inde , og den generer mig 
bandsat . “ 
Han kastede kappen af , og nu så man en 
lodden genstand , som Gunder havde fastbundet på 
ryggen . 
„ Hvad har du der ? “ 
„ En lille missekat , “ svarede Gunder med et 
listigt smil og lagde en skudt hare på bordet . 
„ Det var sådan dejligt måneskin i aften , at jeg 
fik lyst til at spadsere lidt omkring i Søndermarken . 
Det vrimler der af harer , og jeg stillede mig på 
lur oppe ved gartnerhuset , hvor disse smådyr 
søge hen for den dejlige grønkåls skyld . Jeg fik 
straks fat på denne og bandt ham fast til min ryg , 
for at betjenten i vesferport ikke skulle mærke 
noget . “ 
„ Dien du måtte jo vente at blive grebet , når 
man hørte skud . “ 
„ Å snak , jeg skyder jo ikke . Se her ! “ 
Med disse ord trak Gunder løbet af en vindbøsse 
op fra den ene af sine store støvler , kolben 

„ Eu sitse missekat , “ svarede Gunder . 

af den anden , skruede begge dele sammen og lagde 
bøssen hen for Frank . 
„ Her feer du min indretning , “ sagde han tilfreds . 
„ Er det ikke en herlig tingest ? Når jeg 
måtte råde , skulle den mand være konge , som 
først opfandt disse bøsser ; man kan ikke tænke sig 
noget nyttigere redskab for en stakkels Skytte . 
Siden jeg blev så rig , at jeg kunne købe denne 
bøsse , har jeg altid haft et hæderligt udkomme , og 
at tage en hare , anser jeg nu ikke for større kunst 
end at slukke dette lys . “ 
Gunder udførte i virkeligheden det sidste og 
pustede lampen ud . 
„ Se så ! “ udbrød han leende , „ nu sidde vi i 
mørke ; — den gamle bliver længe borte , men det 
er det samme , imidlertid skal jeg fortælle dig en 
historie , som passerede i forrige uge . Det er den 
bedste jeg endnu har oplevet på mine vandringer . 
— altså sidste torsdag træffer jeg vildthandleren 
oppe fra vimmelskaffet , hos hvem jeg plejer at afsættæ 
de skudte varer . — „ Hør , lille Gunder , “ siger 
han , „ der er et herskab , som har bestilt to stykker 
kronvildt hos mig til i morgen middag . Ved du 
intet råd til at skaffe dem tilveie . “ — „ Nej jeg 
ved ikke , “ svarede jeg , „ den frist er lovlig kort ! “ — 
„ Ja , de må pinedød have dyrene , “ siger manden , 
„ om jeg så selv skal lave dem . Det kommer ikke 
an på , hvad de koste . “ — „ Siden i endelig må 
have dem , far Mikkelsen , “ svarer jeg , „ få skal i 
også få dem , såsandt som der ellers er dyr i 

skoven og blykugler hos isenkræmmeren . “ — 
„ Det svar var en kvart Madeira værd , “ siger 
manden og trak mig med sig ned til vinhandleren , 
og medens vi drak , gav jeg ham hånd og ord 
på , at dyrene skulle være i hus til næste middag . 
Jeg gik hjem efter indretningen her , puttede 
ham ned i mine støvler , og derpå afsted , alt 
hvad remmer og tøj kunne holde , ud til dronninggård . 
Nedenfor Lyngby fik jeg lov til at sætte 
mig op bagpå en wienervogn , som kørte samme 
vej , idet jeg grædende forsikrede herskabet om , at 
jeg skulle over til Farum og hente gjordemoderen . 
Det var næsten aften , før jeg kom til stedet , forresten 
et herligt måneskin , og alle dyrene på 
dronninggård kendte mig fra den tid , jeg tjente 
der , så godt , at jeg næppe havde nået skoven , 
førend de små stakler kom springende forbi mig , 
som om de ville sige : kan du ikke bruge mig , lille 
Gunder ! kan du ikke bruge mig ? — jeg pompede 
kolben fuld og gik dybere ind i skoven efter 
lyden . “ 
Medens Gunder gav denne historie tilbedste , 
havde han sagte og forsigtig rejst sig op fra stolen 
og undersøgt lommerne i Franks overfrakke , som 
hang på døren . Frugten af denne ransagelse 
var et smukt silketørklæde , der behændigt vandrede 
fra frakkens lomme over i hans egen . 
„ Hvad vil det sige , at du gik efter lyden ? “ 
Spurgte Frank , uden at mærke det ringeste . 
„ Det vil sige så meget , at oktober måned er 

hjortens brunsttid , så hyler og brøler han . 
Den første , jeg bestemte mig for , gik det godt ; når 
jeg siger godt , så mener jeg i grunden sket , den 
faldt for mit skud , så død som en bergfisk ; den 
næste gik det ikke bedre , og nu gjaldt det blot om 
om at få dem transporterede bort . “ 
Gunder rejste sig med disse ord fra stolen og 
gik nogle gange op og ned af gulvet , indtil han 
standsede ved krogen , hvor den gamle nylig havde 
siddet . 
Her lod han sin hånd glide hen over muren 
bag kakkelovnen og trak forsigtig en sten ud . 
Imidlertid vedblev han at fortælle : 
„ Mod morgenstunden traf jeg en Slagter , der 
kørte mig og min bagage til byen og på den 
måde nåde jeg lykkelig og vel Vesterbro , hvor 
min kusk tog ind hos en værtshuusmand , men 
det værste var endnu tilbage . Hvordan ville 
du have båret dig ad , min dreng , for ved højlys 
dag at komme forbi betjenten i porten med de to 
små kreaturer ? “ 
Hvis det ikke havde været så mørkt i værelset , 
ville man i dette øjeblik have set Gunder strække 
sin hånd ind i et hul , søm fremkom bag stenen , 
han havde taget ud af muren . Han skjulte noget 
i sin lomme , satte stenen på sin plads igen og 
vedblev derpå : 
„ Først tog jeg mig nu en god frokost i værtshuset , 
derefter lagde jeg de to dyr på ryggen 
over en bærebør og surrede den fast , således at 

benene strittede i vejret . Til hvert af benene 
bandt jeg derpå en trækvist , fuld af blade og 
viklede siden efter hjortenes ben og kroppe om 
med halm , således at blot de otte grene stak frem . 
Da dette var gjort , fik jeg to dragere til at bære 
børen ind til akciseboden . Her gav jeg mig ud 
for en gartnersvend og sagde , at jeg havde nogle 
udenlandske træsorter på min bør , som skulle 
bæres ind fra Frederiksberg til hendes majestæt 
enkedronningen . Det er godt , min søn , sagde 
betjenten , gå de med deres planter . Dermed 
lod han mig fare , og dyrene kom lykkelig og vel 
til vildthandleren . — hvad synes du om den 
historie ? “ 
„ Jeg synes , du er et fiffigt hoved , og derfor 
har jeg også tænkt at benytte din hjælp i en 
plan , som jeg lagde i aften , lidt førend du trådte 
herind . “ 
„ Det kommer an på , af hvad couleur den 
plan er . Når jeg siger couleur , så mener jeg , 
om der hænger en lille klat sølv ved den til løn 
for min umage ! “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede Frank , „ deler jo en 
selvfølge . “ 
„ Lad mig da høre , hvad du pønser på ? “ 
„ Ryk lidt nærmere her hen til bordet , “ hviskedee 
Frank . „ Den gamle står måske og lurer udenfor 
døren . “ 
„ Nej , vær kun rolig for hende ; jeg har forleden 
løsnet det øverste trappetrin en smule , så af hun 
krybskytten . 4 

hverken kan komme op eller ned uden af gøre 
spektakel ; hun sidder vist i god ro og sladdrer med 
kjæelderkonen . “ 
„ Den gamle har i den senere tid ladet nogle 
ord falde om , af hun vidste en vigtig hemmelighed 
som angik mig , “ ytrede Frank dæmpet . 
„ Det har jeg også hørt , men jeg tænkte , af det 
kun var noget , hun sagde for af gøre sig vigtig . “ 
„ I mørkningen , medens hun sad og sov derhenne 
i krogen , hørte jeg hende tale i søvne og 
sige , af hun vidste det , som kunne gøre mig til en 
rig mands søn ; men , da jeg søgte af udfritte 
hende , nægtede hun alt og ville ikke indlade sig 
på videre forklaring . Jeg tænker imidlertid nok 
af kunne få hemmeligheden lokket ud af hende , 
hvis vi bære os fiffigt ad . “ 
„ Å ja , “ svarede Gunder , „ hvorfor ikke , det var 
vel ingen hekseri . Vi behøve blot af slå hende 
for panden . “ 
„ Det var tværtimod et sikkert middel til , at 
hun aldrig skulle røbe det , hun vidste ; men lad os 
tale alvorligt . “ 
„ Det gør jeg også , “ svarede Gunder . „ Når 
jeg siger slå ihjel , så mener jeg at lade hende 
leve , men blot gøre hende så beruset , at hun går 
fra sands og samling . Med nogle varme kaffepunsche 
kunne vi bringe hende til at tale om alt , 
hvad det skulle være . Du husker nok forrige søndag , 
da vi gjorde løjer med hende . Hun sang og 
strålede , så det var en lyst at høre , og ville med 

vold og magt danse på bordet , men det var 
også en velsignet drik , du bryggede , så velsmagende 
og stærk , at mine øjne løb i vand derved ; 
den gjorde også godt hos den gamle , hun lå og 
streg hele natten igennem . “ 
„ Vi kunne måske prøve dette middel en gang 
igen . “ 
„ Ja , men med måde ; jeg tror knapt , hun 
tåler så stærk en portion som den sidste . “ 
„ Tys ! “ hviskedee Frank , „ der kommer nogen 
herop , det er hende . “ 
„ Det er vist nok ! “ sagde Gunder og lo . „ Hør ! 
Hvor det knager derude på trappen . Jeg sagde 
nok , af hun ikke ville komme herop , uden af vi 
mærkede dette i forvejen . “ 
Lidt efter gik døren op , og den gamle 
trådte ind . 
„ Det er da nogle skammelige trapper , “ sagde 
hun forbitret og kastede lyset på bordet . „ Jeg 
var på et hængende hår nær faldet ned af dem 
allesammen . “ 
„ Sig hellere , af det er en skammelig vært , “ bemærkæde 
Gunder deltagende . „ Han bryder sig ikke 
om , af en gammel kone som de kunne komme til 
skade på hans hønsestige . I morgen den dag 
skal jeg gå ind til ham og klage over trappen . — 
i slog jer dog vel ikke , kære madam Jansen ? “ 
„ Det kunne have været værre , “ svarede konen , 
idet hun hentede en stage og tændte lyset . 
„ Nu råber vægteren ! “ sagde Frank gabende 
4 * 

og rejste sig op fra stolen . „ Det er nok klogest , 
vi komme til ro . Hør , Gunder ! “ tilføjede han 
hviskende , „ når skulle vi foretage det omtalte eksperiment ? 
Kommer du tidligt hjem i morgen 
aften ? 
„ Nej , lad det hellere beroe til næste søndag , 
så have vi bedst tid . “ 
„ Som du vil , men vær for alting tavs ; hvis 
hun mærker det mindste , vil ethvert forsøg mislykkes . “ 
„ Det 
er få ligefrem , “ svarede Gunder , „ jeg 
skal være så stum som missen der . “ 
Frank gik ind i det lille aflukke , som tjente ham 
til sovekammer , Gunder gemte sine jagtredskaber , 
og den gamle tog atter plads i krogen ved kakkelovnen . 
„ Hvad 
var det , som du og Frank havde at 
hviske om ? “ spurgte hun lidt efter . 
„ Å , det er blot nogle små uskyldige narrestreger , “ 
Svarede Gunder 
„ Ja , bild mig det ind ; det var om mig , i talte ; 
jeg så godt , at i begge to skævede hen til bordet , 
hvor jeg stod . “ 
„ Siden i er så nysgerrig , så kan jeg gerne 
tilstå sandheden , “ svarede Gunder , „ men først skal 
i sværge , at i aldrig lader jer mærke med et ord 
til Frank . — han kunne få i sinde at gøre en 
ulykke på mig . “ 
„ Io vist , “ ytrede den gamle foragteligt . „ Du 
er nok bange for den ærtebælg ! Du ville få 

ham til at ryste blot ved at lægge hånd på 
ham . “ 
„ Kan være muligt , madam ! “ svarede Gunder 
tilfreds , „ jeg har set bedre Karl få en sprække 
for denne lille klo . “ 
„ Kommer du så frem med , hvad i stod og 
hviskedee om ? “ spurgte den gamle utålmodigt . 
„ Ja , hvis i vil forbande jer på at holde det 
hemmeligt . “ 
„ Det vil jeg . “ 
„ Frank antydede , at i gemte jeres penge henne 
bag ovnen i et hul i muren . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte den gamle , idet hun 
sprang op fra stolen . „ Mine penge ! — mine 
penge ! “ gentog hun og borttog stenen til hullet , 
som Gunder havde undersøgt , imedens lampen 
var slukt . 
„ Det forbandede menneske ! “ råbte hun . „ Han 
har stjålet hver en skilling , jeg ejede . Men det 
skal ikke gå således hen , jeg vil . . . “ 
„ I vil blot være rolig , “ hviskedee Gunder og 
greb hende ublidt ved armen . „ Jeg har jo gjort 
alting godt igen . I taler ikke et muk derom til 
Frank , som i lovede mig , og skulle han virkelig 
være en sådan slyngel , at han har taget pengene , 
der var vist ikke så mange , så har i her hans 
smukke , nye lommetørklæde , hans handsker og cigarfuteral 
til gengæld , men det sidste vil vi være 
halvt om . Er i så tilfreds ? “ 
„ Jeg får vel at sinde mig deri , “ svarede konen 

efterat have forvisset sig om , at silketørklædet var 
aldeles nyt . „ Det er dog et afskum , den Frank , 
men bie kun , bie , siger jeg , han skal komme til at 
undgælde derfor . Jeg ved del , som kunne bringe 
ham i agt og ære og gøre et rigt mands barn 
af ham , men førend jeg siger et ord derom , skal 
jeg skære min tunge af . “ 
„ Ved i virkelig noget , madam Jansen ! “ 
Spurgte Gunder med en nysgerrighed , som han 
forgæves søgte at skjule . „ Ved i noget om 
Frank ? “ 
„ Så sandt , gud er i himlen , “ svarede den 
gamle højtideligt . „ Jeg ved også det , der kan 
få ham til at klæde stejle og hjul , “ tilføjede hun 
hvidsfende . 
„ Nu galer nok min kokkylling , “ ytrede Gunder , 
„ Når jeg siger kokkylling , så mener jeg , at i 
praler med mere , end i kan gøre fyldest for . “ 
„ Tror du det ? jeg vil da lade dig vide , at 
lidt før du kom , hørte jeg noget af en samtale 
imellem Frank og den fremmede person , som fik 
hårene til at rejse sig på mit hoved . “ 
„ Hvad var det for en samtale ? “ spurgte Gunder 
med strålende øjne . 
„ Jeg sad derhenne ved ovnen og lod , som om 
jeg sov , så talte de frisk væk om et testamente på 
hen ved halvanden million rigsdaler . Dette lovede 
Frank at forandre efter sit hoved . “ 
„ Død og pine ! halvanden million , i må have 
drømt , madam ! Når skulle det gå for sig ? “ 

„ Næste søndag . “ 
„ Godt ! I kan beholde det hele tørklæde og 
futeralet for jer selv . Var der virkelig tale om 
halvanden million ? “ 
„ Som jeg siger , hverken om mere eller mindre , “ 
Svarede hun og skottede hen til døren , hvorigennem 
Frank var gået . „ Den fremmede skulle give ham 
en forskrivning på tusinde for hans umage . 
Hvad siger du dertil , min søn ? “ 
„ Jeg mener , at det kan blive til profit for os 
begge , hvis vi passe vort snit . “ 
„ Det antager jeg med ; du skal se , hvordan 
jeg hævner mig på Frank . “ 
„ Lad os hellere se at få fat i nogle af alle 
de rare penge , “ bemærkede Gunder . 
„ Begge dele skulle vi få , hvis du vil hjælpe 
mig . “ 
„ Om jeg vil ! det er jo en selvfølge ! Men her 
må handles med malconduite og forsigtighed . 
Frank er en listig ræv . I morgen snakke vi mere 
herom . Som sagt ! I beholder tørklædet og handskerne , 
det hele kram og kan desuden på min 
negning i morgen hente jer en god kop kaffe og 
to boller ovre hos høkeren . Lad os nu gå til 
ro , natten bringer råd , hvis vi blot holde ren 
mund med , hvad vi vide , tænker jeg nok , at Frank 
skal få sin fornøjelse med os . Når jeg siger 
fornøjelse , mener jeg , at han skal ske allandsens 
ulykke , fordi han stjal jeres penge , det slemme 
skarn . “ 

„ Du er en brav og pålidelig fyr , gunder^ 
det vil bringe dig lykke i dine dage . “ 
Gunder brast i gråd , han greb tiggerkonens 
hånd . „ Det er jeg , brav og pålidelig , men 
frem for alt ærlig . Det sagde min salig moder 
også : du kan være støt på , Gunder , at Vorherre 
straks skytter dig op i himmeriges rige , når du 
kniber øjnene sammen hernede , fordi du er så 
ærlig . Godnat , rare madam Jansen ! Godnat ! “ 
V . 
Et aftenselskab . 
Etatsråd Varning , Viggos fader , boede om ' 
sommeren på et af disse små pyntelige landsteder , 
som ligge langs med strandvejen . Familien 
var endnu ikke flyttet til byen og havde besluttet 
at tage afsked med landet for denne sommer med 
et stort selskab , til hvilket en mængde familier 
fra hovedstaden vare indbudne . 
Lykkeligvis er slige selskaber så ofte blevne 
skildrede til de mindste enkeltheder og have desuden 
antaget et så bestemt ensformigt præg , at man 
blot behøver at nævne dem for straks at have et 
fuldstændigt billede for sig . 
De oplyste vinduer i landstedet kastede et 
strålende skær ud over den mørke alle og forøgede 
det brogede farvespil , som træernes løvværk 
havde antaget ved efterårets komme . 

vogne rullede ud og ind i gården og i de 
åbne porte stod en skare af nysgerrige for at 
få et glimt at se af det fornemme selskab , 
medens det steg op ad trapperne . 
Til denne muntre larm og støj , som festen 
fremkaldte , dannede naturen udenfor en påfaldende 
modsætning . 
Vejret var mørkt og tåget ; esferårssformen 
lød i klagende toner ude fra sundet . Sommermånedernes 
lystige færdsel var ophørt . Alt var 
øde , mørkt og trist ; man hørte kun de forbirullende 
vogne og en gøende lænkehund fra en af de fattige 
bondehytter , som landstederne endnu ikke havde 
fortrængt . 
Etatsråd Varning blev anset for en rig mand , 
han førte et stort hus i byen . Dette i forbindelse 
med den forekommende opmærksomhed og 
velvillie , hvormed enhver blev modtaget , som enten 
havde et navn eller blot forstod at klæde sig smagfuldf , 
samlede den bedste selskabskreds tilligemed en 
mængde familier og lediggængere , hvis eneste 
beskæffigelse bestod i at søge morskab og adspredelse 
og bragte på samme tid husets to unge 
døttre i ry som feterede skønheder . Man lagde 
mærke til dem overalt , hvor de viste sig , anså 
det for en lykke at få en plads i deres balbøger 
til det sjette eller syvende bal næste vinter . Fru 
Varning havde to giftefærdige døtre ; døttrene hver 
et dusin tilbedere , men ikke en eneste frier . De 

tilhørte for meget alle , til at en enkelt turde vove 
at gøre krav på eneherredømmet . 
Denne aften finde vi etatsrådinden i det første 
sclskabsværelsc , hvor hun havde taget plads for at 
hilse på gæsterne , men dog med særdeles hensyn 
til , at man ventede en af prindserne , hvis nærværelse 
efter fruens mening skulle give hendes selskab 
dets egentlige relief . 
Etatsråden lod ikke til at være videre indtaget 
for slige festligheder . Dygtig og utrættelig i sin 
stilling som deputeret i et af collcgierne syntes 
han mere at figurere end at deltage i selskabslivet . 
Dog måtte man kende ham nøje for at 
gøre denne opdagelse ; thi han holdt trolig ud hos 
sine gæster , viste sig opmærksom og forekommende 
imod alle og havde bestandig et venligt og velvilligt 
svar tilrede på enhver bemærkning . 
Hans frue syntes derimod at være skabt for 
selskabslivet , her åndede hun ; selskaberne vare 
hendes rette element , som luften fuglens . 
Det var en af disse livlige , meget talende damer 
af en vis alder eller rettere sagt af en meget uvis 
alder , over hvem tiden og de kommende år glide 
sporløst hen . Endnu havde ingen bemærkelig rynke 
vansiret panden . Hendes dine vedligeholdt deres 
tidligere glans og munden sit venlige , uforanderlige 
smil . Hendes figur besad endnu en ungdommelig 
lethed , ligesom henves andlingsfarver , 
tiltrods for de tvende voksne døtre , bestandig 
vedbleve at være de mest spraglede . 

i dette øjeblik lænede hun sig til et blomsterbord 
og lyttede til en historie , som en gammelagtig 
herre i generals uniform gav til bedste til stor 
morskab før flere af gæsterne . 
„ Nu overdriver de vist , “ ytrede fruen , medens 
generalen gjorde en pause i fortællingen . 
„ På ære , nådige frue ! Det er den skære 
sandhed . Jeg har hele historien fra en ven , der 
var tilstede ved hans majestæts taffel , tilligemed 
brink . Vor hofjunker var så omtåget , at han 
næppe kunne rejse sig fra pladsen ; og da han senere 
om aftenen indfandt sig i tteatret , begyndte han 
at synge og støje , til man fik ham draget ud , før 
skandalen blev alt for offentlig . Nu komme vi 
først til pointet i min historie . Hofjunker brink 
går da over til Minni , begynder at drikke og støje 
påny , og da min ven endelig fik ham ud på 
gaden , giver han sig til at råbe brand af alle 
livsens kræfter . Vægterne samles og befale ham 
at være stille , brink bliver ved at råbe , og jeg 
kunne naturligvis ikke forhindre det . “ 
„ De var altså selv øienvidnc til historien ? “ 
Spurgte fruen smilende uden videre at gøre generalen 
opmærksom på den lille uoverensstemmelse 
i hans fortælling . 
„ Ganske vist ! som jeg nylig sagde , jeg så alt 
fra først til sidst . Nu begynder angrebet , vægterne 
stå , hofjunkeren står igen . Vægterne 
pibe , hofjunkeren hyler , og historien ender med , at 

vor gode ven bliver transporteret til politiarresten , 
fulgt af en talrig skare pøbel . “ 
„ Jeg kan dog umulig fæste lid til noget så 
utroligt . Den stakkels hofjunker , han har fjender , 
man misunder ham hans lykke . “ 
„ Det tvivler jeg om , “ svarede generalen . „ Man 
forundrer sig tværtimod over , at han uden kundskaber , 
uden nogensomhelsf anden adkomst end den 
at være søn af kammerherreinde brink , har vovet 
at ansøge om rang som hofjunker . Man sagde 
ham det endogså med rene og tydelige ord , da 
han første gang viste sig ved hove . “ 
„ Hvad har man da sagt ham ? “ 
„ Min herre ! “ ytrede en af de tildesteværende , 
„ De burde have forstand nok til at indse , hvorlidet 
de passer blandt os . Finder de ikke denne 
bemærkning charmant ? “ 
„ Måske , men erindrer de brinks svar ved 
samme lejlighed ? Min herre ! — svarede han — 
„ hvor kan de tro , at jeg ville søge at blive hofjunker , 
dersom jeg havde haft forstand . “ 
Den almindelige munterhed blev pludselig afbrudt , 
idet tjeneren åbnede døren for tre nye 
gæster , en herre og to damer . 
Disse personers ankomst vakte almindelig bevægelse 
blandt de tilstedeværende . En dæmpet 
mumlen af beundring lød igennem salen ; etatsrådinden 
blev et øjeblik omgiven af nysgerrige , 
hvis blikke fra alle sider rettede sig mod de 
kommende . 

den ene var frøken Tuyon , den anden en 
adoptivdatter af grev pleyn , af hvem de denne 
aften begge blev indførte i selskabet . 
Skjøndt beundringen i en sådan kreds ikke 
plejer at vækkes så let , endnu mindre at give sig 
luft i lydelige yttringer , har dog måske sjælden 
nogen så smigrende opmærksomhed været mere 
retfærdig end i det øjeblik , da disse to skønheder 
viste sig . Jeanne , klædt i en næsten blændende 
pragt med sine modige , strålende blikke , og iosepha , 
et barn af alder , medens hendes figur dog besad 
alle den udviklede kvindes fuldkommenheder . Hendes 
store mørkeblå øjne med deres afvekslende udtryk 
vare halvt tilslørede af lange , kulsorte øjenhår , 
hendes røde læber tydede på en livlig natur , og 
gennem den blændende hvide hud så man på 
halsen og i tindingerne årernes sine blåagtige 
næt at slynge sig . 
Jeannes rolige og uforandrede træk , idet hun 
bemærkede den almindelige opmærksomhed omkring 
sig , beviste , at hun var fortrolig hermed . Iosepha 
derimod vedligeholdt ikke sin fatning så godt ; hun 
sænkede sit blik , og en svag rødme for over hendes 
ansigt , medens hun , efter at have hilst på etatsrådinden , 
lagde sin hånd på grevens arm og 
lod sig føre gennem den række , som de måtte 
passere for at komme ind i salen . 
„ Hvem var den unge dame på venstre side 
af grev pleyn ? “ spurgte generalen , da Jeanne 
og iosepha forsvandt i det næste værælse . 

„ Det er jo grevens adoptivdatter . Har de virkelig 
ikke hørt dette seneste bevis på hans fortræffelige 
hjerte ? “ 
„ Nej , jeg tilstår min uvidenhed . “ 
„ De ved da i det mindste , at pleyn , som den 
sidste af sin slægt , ikke efterlader sig nogen arving , 
og at han for flere år siden lod oprette et 
institut ude på sit gods for deri at opdrage 
forsømte børn , hvis forældre vare døde eller uformuende ? “ 
„ Det 
har jeg hørt , “ svarede generalen . 
„ Fær at stiftelsen skal kunne bestå i fremtiden , 
har han legeret den en trediepart af sin 
formue . Men ikke nok hermed , for nogle år 
siden træffer han en fattig kone , som tidligere havde 
tjent i den pleynske familie ; han antager sig hende , 
giver hende bolig , sørger for alle hendes fornødenheder , 
sætter hendes lille datter i en af vore bedste 
pensionsanstalter , skaffer hende en fuldendt opdragelse 
og har nu efter moderens død adopteret 
hende og gjort hende til sin eneste arving . “ 
„ Det er på min ære smukt gjort ! “ svarede 
generalen . 
„ Man kan alligevel ikke nægte , at iosepha er 
endnu smukkere end grevens ædelmodighed , “ bemærkede 
en lille korpulent dame , der havde nærmet 
sig Fru Varning og lyttet til samtalen . 
„ Ah , deres nåde ! “ udbrød etatsrådinden 
smilende , „ som sædvanlig , altid lidt ondskabsfuld . “ 
„ Men endnu mere sanddru , “ svarede damen . 

„ Bliv ved , min kære veninde , og lad mig ikke afbryde 
dem i at præsentere generalen vor kære 
Josephas stamtavle “ 
Kammerherreinde brink var som sagt en korpulent 
dame med grå hår , små gennemtrængende 
øjne og en teint , der ikke var meget forskellig 
herfra , blot i en anden nuance . Hendes ansigt 
fik i det øjeblik , hun fremstillede sig , et ufordelagtigt 
skær , idet lysekronen ovenfor kastede sit 
skin ned på den gulbrune turban , som omgav 
fruens hoved . Hendes næse var spids , lang og 
kroget , og i de dybe mundvinkler skjulte sig et udtryk 
af ondskab og skadefryd . 
Denne dames væsen var i hvi grad ubehageligt , 
hendes spydigheder og spot , som dog 
bestandig , selv hvor de sårede mest , vedligeholdt 
en vis åndrighed og skin af godmodig skjemt , 
gjorde hende til en svøbe for selskabet , og desuagtet 
tåltes hun overalt . Man blev opmærksommere 
på sig selv i hendes nærværelse af frygt 
for hendes skarpe tunge , men lyltede dog rolig til , 
at enhver anden blev latterliggjort , eller man 
smilede over det forråd af skandale og bysnak , 
som kammerherreinden altid førte med sig . Således 
havde omsider tiden forskaffet hende en vis 
hævd og overvægt i selskabet . 
Ved Fru brinks første ord trådte generalen 
tilbage og , idet han tilsyneladende betragtede 
blomsterpotterne på bordet , vedblev han at 
fjerne sig skridt for skridt fra de to damer . 

„ Mars forlader os , “ udbrød kammerherreinden 
smilende og fulgte generalens tilbagetog med 
øjnene . „ Det var dog mest hans skyld , at jeg 
kom herhen og forstyrrede deres samtale . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jeg ønskede at forsone mig med ham . “ 
„ Dertil vil deres nåde vist finde ham meget 
villig ; generalen har jo selv gjort det første skridt 
og beklagede sig forleden over , at han hidtil havde 
været uheldig hos dem i ethvert af fine forsøg . “ 
„ Ikke i alle , “ svarede kammerherreinden smilende . 
„ Et forsøg lykkes ham bestandig . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Det at gøre sig morsom . “ 
„ Hvad har da været årsagen til dette brud 
mellem generalen og dem , hvis jeg tør vove at 
spørge derom ? “ 
„ Jeg skal fortælle dem alt . Generalen og jeg 
traf hinanden forleden i et selskab , hvor samtalen 
drejede sig om , hvilken stilling man i vore dage 
helst burde vælge for et ungt menneske . En af de 
tilstedeværende mente , at en fader havde betrygget 
sin søns fremtid ved at lade ham studere . — 
dermed har det så lange udsigter , ytrede generalen . 
— desuden har jeg kendt en , som studerede 
så ivrigt , at han gik fra forstanden . Da man 
spurgte mig om min mening , svarede jeg blot , at 
jeg troede , generalen vist havde studeret meget i 
sine dage . — herover behagede det tilhørerne at 
smile , den gamle mand kom i fyr og flamme og 

har på grund af denne uskyldige yttring senere 
værer min fjende . — det var imidlertid godt , at 
han gik , siden khan nu engang hører til den sort 
bekendte , som man bliver glad ved blot at se i 
frastand . Jeg mener , fordi man keder sig dræbende 
i deres nærhed . Vi kunne nu tale uforstyrrede 
med hinanden . Jeg har så meget at spørge dem 
om kom , min bedste ! Vore veninder derhenne 
overlade os vist en plads ved deres side . “ 
De gik hen til divanen . Flere kom til , og 
kammerherreinden vedblev sine historier . 
Tjeneren meldte imidlertid prinsen . Etatsråden 
og fruen gik ham i møde . 
Kammerherreinden havde ikke hørt , hvad tjeneren 
sagde og spurgte en af gæsterne om årsagen til 
den pludselige bevægelse i salen . 
„ Det er hans kongelige højhed , som kommer , “ 
Svarede Thorning . 
Fru brink tilkastede ham et målende blik og 
gentog sit spørgsmål . 
Dette blik og den udtryksfulde mine , som ledsagede 
det , undgik ikke Thornings opmærksomhed . 
„ Deres nåde hørte formodentlig ikke mit svar ? “ 
Sagde han . 
„ Nej , min herre ! “ svarede Fru brink . „ Min 
hørelse er desværre så svag , at jeg kun forstår 
de personer , som er blevne mig forestillede , og med 
hvem jeg tidligere har haft den ære at tale . “ 
„ De burde dog kende min ven , nådige frue ! “ 
Sagde Løvendahl uden at Thorning fik tid nl at 
krybskytten . - 5 

besvare denne fornærmelse , „ siden han har haft 
lejlighed til at bevise deres familie en tjeneste . “ 
„ Min familie ? “ gentog Fru brink forundret . 
„ Hvorledes ? “ 
„ De husker nok hin fatale aften for deres hr . 
Søn . Endskjøndt hofjunkeren aldrig var bleven 
forestillet kandidat Thorning , kom han ham dog til 
hjælp i hans forlegenhed og frelste ham ud af 
politikammeret . “ 
Fløjdørene blev flåde op , kredsen omkring 
divanen spredtes , og prinsen trådte ind . 
Thorning var , som en bekendt af Viggo fra 
de første studenterår , allerede for længere tid 
siden bleven indført i etatsrådens familie . Da 
selskabet samledes i en af salene for at høre en 
fremmed klaverspiller , fulgte han med sværmen 
og stillede sig i en af vinduesfordybningerne 
hans blik gled , under dette Chaos af musik , 
komplimenter og bagtalelse tankefuldt hen over 
den brogede mængde , indtil det endelig dvælede i 
en bestemt retning , hvor han fandt Jeanne Tuyon 
og Viggo i en dæmpet samtale med hinanden . 
Den unge baronesse sad i en lænestol , til hvis 
ryg Varning støttede sig . Jeanne lo , hun lænede 
sig tilbage i stolen . Derved kom hendes hoved 
nærmere til Viggo ; han bøjede sig så nær til 
hende , at hans læber næsten berørte de blegrøde 
kamelier i hendes hårpynt . 
Ved dette syn forandredes Thornings træk ; 

hans øjenbryn trak sig sammen med et sørgmodigt 
og smertefuldt udtryk . 
Og dog lå der megen utaknemmelighed i denne 
mørke stemning , som udentvivl gjaldt frøken 
Tuyon , thi i det samme vendte Jeanne hovedet 
bort fra Viggo og lod sine øjne glide omkring i 
salen , til de dvælede på vinduesfordybningen ' 
hvor Thorning stod , et sikkert bevis på , at hun 
vidste , hvor han var at finde . 
Thornings mine opklaredes ; det blik , hvormed 
han besvarede den unge piges , strålede af tilfredshed 
og lykke . Jeanne smilede og fortsatte atter 
samtalen med Viggo , til senere et blik og et smil 
atter forsonede ham . 
De omkringstående grupper beundrede imidlertid 
virtuosen og bemærkede intet . 
Straks efter kom Løvendahl hen til Knud . Han 
berørte Thornings arm og udbrød : 
„ Se engang derhen . Det er til at le sig 
ihjel over . Jeg har fået den gamle kammerherreinde 
og generalen pudsede på hinanden , og det 
plaskregner med ondskab og spydigheder fra begge 
sider . Kom dog og hør på dem . “ 
„ Nej , jeg vil hellere blive her og høre på 
musiken ; det er et smukt nummer , han spiller . “ 
„ Musiken ! “ gentog Løvendahl , der ikke fattede , 
hvorledes det var muligt , at nogen kunne interessere 
sig herfor . „ Musiken ! “ gentog han med et listigt 
smil , efter at have ladet sine øjne løbe hen over 
mængden og bemærket Jeanne , der i det samme 
5 * 

sendte et blik over til vinduesfordybningen . „ Nu 
forstår jeg sammenhængen . Det er den gamle 
historie med magneten og jernet . Men hvorfor 
gør du dog ikke ende på det , Thorning ? var det 
mig , jeg gik lige hen til frøkenen , skød den pibestilk 
bort , der hænger bag på hendes stol som en 
lakai på en karett , jeg friede til hende . — i 
vore dage gives der ikke længer nogen mesalliance . “ 
„ Frie ! “ 
Gentog Thorning med et sørgmodigt 
smil . „ Hele verden bejler jo til hende , fornemme 
og adelige , rige og mægtige . Hvad har jeg at 
stille mod dem ? — et ukendt navn , en mislig 
fremtid . — så længe jeg holder mig indenfor 
kredsen af hendes beundrere , tåles jeg , et skridt 
udenfor denne vil blive betegnet med spot og 
skuldertræk . “ 
„ Hvem af alle disse vatfigurer skulle vel vove 
at spotte ? “ 
„ De ville sikkert gå videre endnu , tillægge 
mig egennytte og hensyn til hendes formue . “ 
„ Hvem , for satan ! Hvem ? “ 
„ Naturligvis først og fremmest de , der selv 
nære lignende planer . “ 
„ Men har du ikke mig , din tro sabel til at 
straffe enhver fornærmelse ? “ 
„ Der gives fornærmelser , og det er netop de 
bittreste , for hvilke man ikke kan kræve til regnskab 
uden at gøre sig dobbelt latterlig . Du sagde nylig , 
at der ikke længer eksisterer nogen mesalliance . — 

jo , min ven , der gives endnu en , den allerstørste , 
det er mesalliancen mellem vore følelser . Jeanne 
elsker kun sig selv , elsker det selskab , hvori hun 
lever og den Duft af hyldinger , der bestandig omgive 
hende ; at rive hende ud derfra og tro , at hun 
skulle kunne føle sig tilfreds i nye og aldeles forskellige 
forhold , ville være et vovestykke ; at berøve 
hende alt uden anden erstatning end min 
kærlighed , ville være en dårskab . — derfor frier 
jeg ikke til frøken Tuyon . “ 
„ Men er du aldeles blind for den opmærksomhed , 
hun viser dig ? Se dog blot , menneske ! 
I den korte tid , jeg står her og taler med dig , 
har hun vel kastet sine øjne en halv snes gange 
herover . “ 
„ Og hvad så , kære ven ? “ ytrede Thorning 
mismodig . 
„ Ja , hvad så ! “ gentog Løvendahl begejstret 
„ Hvis hun med et af disse blikke bad mig at 
springe ned fra Rundetårn , så tror jeg , gud 
forlade mig min synd , at jeg adlød uden betænkning . “ 
„ Men 
selv under den forudsætning , at hendes 
blik skulle gælde en af os , så har hun jo det 
samme blik , det samme smil , den samme venlighed 
til tusinde andre , for eksempel til Viggo der , med 
hvem rygtet siger , at hun er hemmelig forlovet ! “ 
„ Ved du hvad , Knud ! lad os for alt i verden 
ikke ligne sladderkompagniet herinde og tage mindste 
hensyn til , hvad rygtet fortæller . Og selv om det 

denne gang mod sædvane talte sandhed , så er 
der dog en ting , som endnu er langt værre end 
at være hemmelig forlovet med Viggo . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Hvis frøken Tuyon var hemmelig gift med 
Viggo ; så længe det ikke er tilfældet , har du lov 
til at håbe . “ 
Her blev samtalen afbrudt , idet etatsrådens 
yngste søn kom løbende hen til greven og sagde : 
„ Du må endelig følge med mig ud i haven , 
så skal du få nogle prægtige løjer at se med 
fyrværkeriet , de skulle afbrænde i aften efter bordet . “ 
Thorning blev igen overladt til sine selvbetragtninger , 
og Løvendahl fulgte med drengen . 
„ Hvor fører du mig hen , Thorvald ? “ spurgte 
greven , da de kom ud i haven . 
„ Fælg blot med ind på plainen foran verandaen , 
der har Viggo opstillet et stort fyrværkeri . 
Seer du ! “ vedblev han , „ Raketter , sole , stjerner , 
alt står færdigt lige til at tændes . Han lod 
gartneren passe på , at ingen kom herhen , men 
så gik jeg ud og sagde , at fader ville tale med 
ham , og nu løber han omkring og søger efter 
ham . “ 
„ Hvorfor gjorde du det ? “ 
„ For at vi imidlertid kunne stikke ild på hele 
stadsen og så liste os bort , uden at nogen 
mærkede det . “ 
„ Guds død og pine , du er et lyst hoved , min 
dreng ! Ia vist , det må vi gøre . Lad os blot 

flytte disse sager nærmere sammen , ellers er jeg 
bange for , at de ikke fænge på engang — og så 
ild — hvordan skal vi få ild ? “ 
„ Det var netop derfor , jeg ville have dig til 
at hjælpe mig , “ svarede barnet . „ Se her er en 
cigar , hvis du blot vil gå ind og tænde den i 
havesalen ved en af lampetterne , så kunne vi nok 
få et blålys ibrand derved . “ 
„ Satans lille dreng ! “ udbrød Løvendahl sjæleglad , 
„ der kan blive noget af dig med tiden . 
Bring raketstokkene tættere sammen , så skal jeg 
få ild i cigaren . “ 
Greven gik og kom straks efter tilbage med en 
brændende cigar i munden . 
„ Hvor har vi nu blålyset ! “ spurgte han . 
„ Her er et af dem , de andre har jeg fordelt 
imellem solene , således at de ville tændes af sig 
selv . Rul blålyset lidt i græsset , så bliver det 
fugtigt af duggen og brænder ikke ud , førend vi 
ere komne bort skynd dig ! skynd dig ! Jeg hører 
hoveddøren gå ; det er vist gartneren , som kommer 
tilbage . “ 
„ Alt skal snart være bestilt , “ svarede Løvendahl , 
idet han stak cigaren til blålyset , som derpå blev 
befæstet til den største af de opstillede sole . 
Ilden fængede , blålyset begyndte at ryge og 
sprutte med en mat og svag flamme , Løvendahl 
og drengen listede sig ubemærket tilbage til havesalen , 
hvor aftensbordet stod dækket . 

„ Et prægtigt bord , “ ytrede Løvendahl , idet de 
trådte ind 
„ Ja ikke sandt ! “ svarede mengen med et polisk 
smil . „ Men du gætter ikke , hvad jeg har gjort 
ved krandsekagerne . “ 
„ Du helvedes unge ! Du lille velsignede dreng ! 
Har du også være^ på spil her ? Lad mig da 
høre , hvad du har gj^t ? “ 
„ Se blot ! “ sagde drengen . „ Jeg har malet 
gul sennep op og ned ad kagerne . “ 
Løvendahl brast i l^- “ - . æde drengen , 
løftede ham op i sine arme , dansede omkring 
med ham i værelset , medens han lo og råbte : 
„ Dejligt ! udmærket ! Satans lille dreng ! Djævleunge 
— du skal være min arving ! “ 
Pludselig lød et gennemtrængende angstskrig 
ind fra haven , udentvivl fra den ulykkelige gartner , 
der kom tilbage på plainen netop i samme øjeblik 
som de antændte sole langsomt og majestætisk begyndte 
at dreje sig rundt . Det stærke lys og gentagne 
knald forsamlede hele selskabet ved vinduerne . 
Solens bevægælser blev stedse hurtigere , i samme 
forhold fordobledes også ilden , som derved antændte 
de øvrige figurer , og således skete det , at 
hele plainen pludselig stod i et lyshav , hvorfra 
raketterne , ildkugler , sværmere og blålys stege 
op imellem hverandre under en vedholdende latter 
fra gæsterne i de åbne vinduer , der endnu forøgedes , 
da de så den ulykkelige gartner belyst af 
de forskellige flammer springe omkring fra sted 

til sted og gøre de mest fortvivlede anstrengelser 
for at slukke . 
Josephe og Jeanne havde også været tilskuere 
ved dette optrin ; da endelig alt igen var slukket 
og plainen indhyllet i en mørk røg , trak de si 
tilbage og fulgtes arm i arm ind i et af selskabs 
værelsernæ . ' 
det var et lille kabim- , som blot blev oplyst 
af en matsleben glaslampe i loftet og af to speillamper » æ 
v-ir . Væ dørene stod åbne til 
salen , hv^ del af selskabet i dette 
øjeblik dansede efter fortepianoet . Den skumring , 
som herskede i kabinettet , stod i modsætning til 
det stærke lys , som strømmede ind fra salen . 
„ Lad os tage plads i denne sofa , “ sagde 
Jeanne „ Hersra kunne vi se alt derinde og dog 
tale uforstyrrede med hinanden . “ 
„ Som du vil , “ svarede Josephe . „ Dette kabinet 
forstasfer dig også et fristed for ethvert påtrængende 
selskab , “ tilføjede hun smilende . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Du fatter altså ikke min skånsel ? “ 
„ O jo , men du tager fejl , kære Iosephe ! 
Varnings selskab er mig aldeles ikke ubehageligt . 
Tværtimod , jeg seer ham med fornøjelse . “ 
„ En talemåde . “ 
„ Det er sandhed . “ 
„ Et er at tåle en herres selskab , noget andet 
derimod — “ 
„ At føle tilbøjelighed for denne herre , “ afbrød 

Jeanne hende „ Det har jeg jo heller ikke sagt , at 
jeg gm . Jeg finder hans underholdning interessant , 
han gør en tålelig figur og da min tante 
desuden ikke har noget højere ønske end vor forbindelse , 
så kommer jeg til at finde mig deri , siden 
jeg dog seer , at alle mine smukke idealer er 
drømmebilleder , der blot høre hjemme i fantasien . 
Det er ikke været at spilde flere ord på den sag . — 
fortæl mig hellere , hvorfor du er så tankefuld 
iaften ? “ 
„ Det er intet , “ svarede Iosephe heftigt „ Jeg 
er i aften som altid . “ 
„ Nej , Iosephe ! det er du ikke ! Hvorfor vil du 
skjule det for mig ? — hvorfor i det hele taget 
være bedrøvet , min egen , søde Iosephe ? “ vedblev 
hun med en blød og indsmigrende stemme og 
slyngede armen om Iosephes Hals . „ Du som er 
så nydelig , som blot behøver at vise dig for at 
sejre ! “ 
„ O , min gud ! hvad bryder jeg mig derom ! 
Svarede Iosephe 
„ Nu vel da . Du , som er så lykkelig , som har 
den elskværdigste mand til fader ! “ 
„ Jeg beder dig , Jeanne ! “ sagde Iosephe , „ tal 
ikke om ham . “ 
„ Men hvorfor da ? Hele verden deler jo min 
mening . Skal jeg bede dig længere ? Tør du 
ikke betro mig , hvad du fattes ? — kæreste Iosephe , 
du græder jo ! “ 
„ O , Jeanne ! “ hviskedee Iosephe sagte , medens 

hendes læber skælvede , som de gøre , når man 
med magt søger at betvinge sin gråd . „ Dersom 
du blot vidste , hvad jeg har lidt i disse dage . “ 
„ Du ? “ 
„ Jeg er så grænseløs ulykkelig . “ 
„ Hvem kan da være årsag deri ? “ spurgte 
Jeanne dybt bevæget ved Iosephes smerte . 
„ Hvem anden end greven ! “ 
„ Din fader ! “ udbrød Jeanne forfærdet . 
„ Ja , han ! “ 
, , men fortæl dog , Iosephe ! Du har gjort mig 
så bange . “ 
, , nej , nej ! “ råbte Iosephe heftig , idet hun 
bøjede hovedet ned mod divanens puder for at 
skjule sin gråd . , , jkke her , men kom hjem til 
mig i morgen , iovermorgen , når du vil ; kom endelig 
pnart , jeg trænger så meget til dit selskab , og 
der er ingen , som forstår mig uden du . “ 
Alle disse hentydninger satte Jeanne i en pinlig 
stemning ; Iosephe bemærkede det . „ Nu ikke mere 
herom , “ sagde hun . „ Lad os glemme alt . Jeg 
vil blot more mig i aften . “ Hun glattede håret 
med hånden , trak sin hvide cashemirs burnus 
tættere sammen og kyssede Jeanne på panden 
tilsyneladende ligeså munter og oprømt , som hun 
nylig havde været nedtrykt og fortvivlet . 
„ Jeg vil da ikke håbe , at nogen har lagt 
mærke til os , “ udbrød hun straks efter , idet hun 
tog sin lorgnet og så ind i salen . 

„ Er det ikke grev Løvendahl , som står derhenne 
i døren ? “ 
„ Han er en smule naragtig , denne herre/ ' 
bemærkede Jeanne , , , og higer efter at gælde for en 
original . “ 
, , han har set os , han kommer herhen , “ hviskedee 
Iosephe . , , du må bære lidt over med ham , kære 
Jeanne ! Jeg kender ham så nøje , vi have tilbragt 
lang tid i hinandens selskab . Han ejer det fortræffeligste 
hjerte . “ 
Løvendahl trådte ind i kabinettet og nærmede 
sig divanen hvori Jeanne og Iosephe sad . 
„ Tillad mig af hilse på dem , “ udbrød han 
med den anstand og frihed i maner , son : han 
besad til fuldkommenhed , når det behagede ham af 
vise den . 
„ Jeg finder det noget sildigt af en så god bekendt , “ 
Svarede Iosephe . 
„ Kunne jeg da komme før ? “ sagde Løvendahl . 
„ De var jo bestandig omringet af en skare beundrere 
og kurmagere . — vien jeg har dog set 
dem , dem alene , — behøver jeg vel af bede om 
tilgivelse , baronesse ? “ — tilføjede han henvendt 
mod Jeanne — „ lige siden de trådte ind i salen 
med deres plejefader , og jeg tænkte ved mig selv , 
af greven lignede evangelisten Matthæus . “ 
„ Matthæus ! “ gentog begge damerne leende . 
„ Hvad mener de med denne bibelske sammenligning ? “ 


„ Jeg mener , af man altid plejer af afbilde den 
salige olding med en engel ved siden . “ 
„ Det er jo meget åndrigt , “ ytrede Jeanne . 
„ Ja og det forundrer dem . Jkkesandt ! Det var 
omtrent deres mening ? “ 
„ Man beskyldte dem nylig for lyst til at vække 
opmærksomhed , “ ytrede Josephe . „ Jeg derimod tror 
ikke , at de har denne latterlige fordring . “ 
„ Hvoraf ved de det ? “ 
„ På grund af den fordelagtige mening , jeg 
altid har næret om dem . “ 
„ De spotter ! “ sagde Løvendahl alvorlig „ Hvor 
de har forandret dem , siden vi sidst sås ! “ 
„ Og de da ! — har de ikke også forandret 
dem ? “ 
„ I hvilken henseende ? “ 
„ I henseende til Fru brinks gratulation , da 
vi trådte ind i salen “ 
„ De mener min forlovelse/ ' udbrød Løvendahl . 
, , o , jeg beder dem , lad os forbigå denne sag . 
Just fordi alle mine bekendte ikke tale om andet , 
ville jeg få nødig høre det af dem — nu ja ! 
For Pokker ! jeg er forlovet og det oven i købet med 
en bondepige . Havde man ikke spottet eller søgt at 
latterliggøre min interesse for hende , ville det 
måske ingensinde være sket . Nu derimod havde vi 
min tro holdt bryllup med hinanden blot for at 
trodse folks snak , hvis ikke enhver præst , jeg henendte 
mig til , rent ud nægtede at vie os . “ 
„ Deri kender jeg dem atter/ ' udbrød Josephe . 

„ Ja , ikke sandt ! jeg er den gamle med alle 
mine unoder og fejl ; kun de er forandret . Igår 
da jeg mødte dem på gaden , kendte jeg dem 
neppe . — hvor de var smuk og strålende . Jeg 
standsede uvilkårlig , og ville efter al rimelighed 
have stået på samme plet lige til dette øjeblik , 
hvis ikke den herre , jeg fulgtes med var bleven 
bragt i en endnu mere eksalteret stemning , derover 
fik jeg min besindighed tilbage . “ 
„ Hvem var den herre ? “ 
„ En student Frank ! Ja , ham kender de , baronesse 
Tuyon ! “ 
„ Nej ! “ svarede Jeanne , „ jeg ved ikke hvorfra ! “ 
„ Han er jo deres tantes sekretair ! “ 
„ Det falder så lidt i min smag at amgåes 
med denne sekretair , at jeg hidtil næppe har vekslet 
ti ord med ham . “ 
„ Hvor har han gjort deres bekendtskab ? “ spurgte 
Josephe . 
„ Det må gud vide . Vi have kendt hinanden 
så løseligt i flere år . Han har tidligere været 
en lystig person , som også gjorde brud på 
formen . Der gives tusinde morsomme historier 
om ham ? “ 
„ For eksempel ? “ 
„ For eksempel hans ulykkelige kjærlighedshislorie . “ 
„ Og 
den har han fortalt dem ? De må da 
høre til hans nærmeste fortrolige . “ 

„ På ingen måde ; han betroer den til hele 
verden , så snart der findes tilhørere . “ 
„ Han , — denne Frank ! en ulykkelig kjærlighedshislorie , “ 
Udbrød Jeanne forundret . — „ Øg 
damens navn ! “ spurgte Iosephe nølende , „ har han 
også sagt dem det ? “ 
„ Måske , “ svarede Løvendahl smilende , „ men 
min slette hukommelse for navne forbyder mig at 
gentage det for dem . “ 
Iosephe rødmede . Lidt efter rejste Jeanne sig 
og gik hen i døren til salen for at se på de 
dansende . Thorning hilste på hende . Løvendahl 
og Iosephe fortsatte imidlertid deres samtale i 
kabinettet . 
„ De talte med Varning ! “ sagde Jeanne til 
Thorning 
„ Ja , i dette øjeblik . “ 
„ Skrift for mig , hvad synes de om ham . “ 
„ Jeg beundrer ham , ligesom damerne , “ svarede 
Thorning . 
„ Han er så underholdende . “ 
„ Øg så beskeden . “ 
„ Denne yttring smager af ironi . “ 
„ Virkelig ? Han ville sikkert sætte pris på at 
høre sig så fordelagtigt omtalt af dem . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Ja , jeg er overbevist derom , “ sagde Jeanne . 
, , vi talte just før lidt siden om dem , — nu nylig 
— medens de stod derhenne , “ tilføjede hun smilende , 

og pegede med viffen over mod vinduesfordybningen , 
hvorfra Thorning før havde iagttaget hende . 
I denne yttring lå der fra hendes side noget 
så forsonende og venligt , som gjorde et dybt indtryk 
på Thorning . 
, , men hvorfor tage plads her i døren ? “ spurgte 
Jeanne endelig . , , jeg søgte tilflugt i dette kabinet 
før at tale nogle øjeblikke uforstyrret med frøken 
pleyn , da man nu har hindret os deri , ville vi 
gå ind til selskabet . De dandser jo , behag at 
byde mig deres arm , hr. Thorning . “ 
„ Jeg ville allerede have udbedet mig denne 
ære , dersom jeg ikke frygtede — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Måske et afslag ! “ 
„ Nu taler de ikke sandhed . “ 
„ Nu vel da , måske en billig misundelse fra 
Varnings side ! “ 
„ Det er jo barnagtigt . “ 
„ O ja , jeg føler det , tilgiv mig . “ 
„ Tilstå i det mindste , at jeg er meget overbærende . “ 
„ Formeget måske ? “ 
„ Formeget , “ gentog Jeanne studsende . „ Hvorledes 
forstår jeg det ? “ 
„ Således , at jeg uden at have modtaget så 
store beviser på deres velvilje mod mig aldrig 
ville have misundt andre den , der vises dem . Øg 
hvad nu Varning angår — “ 
, , ja , hvad nu Varning angår , så ville vi 

„ Uej Josephe ! del er du me ! “ ( se pag . 74 ) . 

opsætte at tale om ham til en bedre lejlighed . 
Ikke sandt ? “ 
Disse sidste ord blev ytrede med et vist alvor 
af Jeanne , hvilket straks bemærkedes as thorningkjærligheden 
er så klarsynet og skarptseende ; siden 
den er i stand til at leve af et smil , må en ast 
varlig mine også kunne bringe den til at skælve „ Har 
jeg fortørnet dem ? “ spurgte han . 
, , nej , vist ikke , hvor kan de tro det , “ svarede 
Jeanne rørt over den frygtsomme tone , hvori dette 
spørgsmål blev gjort . Hun tav , medens han 
førte hende ind i dandsesalen . Thorning også . 
Han følte , at han ikke kunne måle sig med Jeanne 
i den retning , samtalen havde antaget ; han frygtede 
endelig , at have gjort hende imod ved de gentagne 
hentydninger til Varning . Der gives intet 
mere sky eller ængsteligt end den sande kærlighed . 
Og hvorledes kunne han nægte det for sig selv , han 
havde hævet sine øjne op til denne selskabernes og 
ballernes kårede dronning ; tavs og tilbageholdende 
skjulte han omhyggeligt sine følelser for 
mængden og vovede ikke at istemme den hyldest , 
som selv den ringeste bragte hende . I selskabssalen 
var baronesse Tuyon den rige arving , han den 
fattige timelærer ; i hans drømme var hun derimod 
hans egen , hans skønne , tilbedte elskede ; i sine 
drømme omfattede han hende med hver en længsel 
og lønlig tanke . Og denne dybe , mægtige følelse , 
der trodsede enhver overvejelse , der på engang 
indeholdt den unges frygtsomme hengivenhed , mandens 

styrke og lidenskab , havde længe udgjort 
Thornings højeste lykke . Den var bleven fremkaldt 
ved synet af Jeanne , forøget ved en næsten daglig 
omgang med hende og ved de åbenbare beviser , 
hun gav ham på sin gunst , endelig var den , så 
uforståeligt dette end kan forekomme , bleven næret 
ved de umuligheder , der fra alle sider syntes at 
træde ham i vejen . Flere af disse havde Thorning 
vel nylig betroet Løvendahl , da samtalen mellem 
dem faldt på Jeanne , men den vigtigste , kilden 
til de mange bitre og pinlige øjeblikke , da han tilintetgjort 
lod hovedet synke og tvivlede om sit mål , 
om sig selv , med et ord om alt , havde han aldrig 
betroet noget menneske , fordi den stod i forbindelse 
med en mørk og skrækkelig hemmelighed , der kun 
angik hans egen person . 
Mellem Iosephe og Løvendahl var der i dette 
øjeblik opstået en pause fra begge sider . Iosephe 
havde sat sig i en lænestol , der var trukken hen 
til kaminen ; hendes fod hvilede med en koket ynde 
på kaminpladen , hendes blik var tilsløret af de 
lange øjenhår , der lagde sig som en mørk fryndse 
ned over kinden . I denne skødesløst stilling 
havde hun siddet flere minutter , tilsyneladende uden 
at bemærke Løvendahls blik , der imidlertid uafbrudt 
vedblev at være rettet på hende . 
„ Ja ! “ udbrød hun endelig med en egen blødhed 
i stemmen . „ Meget har forandret sig fra sidst , da 
vi så hinanden . Men lad os ikke mere tænke 
derpå . “ 

„ De er dog alligevel vedbleven at være den 
samme gode og smukke Iosephe som før , “ ytrede 
Løvendahl sagte , næsten hviskende . 
„ Nej ! “ svarede hun med et sørgmodigt smil , 
idet en svag rødme ' for hen over hendes kinder 
ved at høre sig så fortrolig nævnet . „ Jeg er heller 
ikke længer den samme . — desværre før mig ! 
Lad os søge at glemme alt , hvad der minder om 
hin tid . “ 
„ Nej , lad os tværtimod blive ved at huske derpå . “ 
„ Og 
hvorfor ? “ 
„ Af samme grund som man har hængt dette 
friske landskab derhenne op på væggen , jeg tænker , 
før at have et levende minde og en glad erindring 
om våren , når den ikke længer er tilstede . “ 
„ Men alle forhold have jo forandret sig ; indrøm 
dog , at den voksne ikke kan fortsætte barnets 
lege . “ 
„ Indrøm mig også , at han i det mindste har 
årsag til at beklage sig derover . “ 
Iosephe tav og rødmede . Den forvirring , som 
Løvendahls yttringer efterhånden bragte hende i , 
tiltog bestandig , medens han talte og blev kun 
så meget synligere , fordi hun anvendte så megen 
umage før at skjule den . 
„ De tier , Iosephe ! De rødmer ! De har også 
tænkt på den lykkelige barndom , som vi to levede 
sammen . “ 
Josephe havde i dette øjeblik intet andet valg , 
6 * 

end det , hun uden betænkning greb ; hun rejste sig 
og søgte at give samtalen en anden retning ved 
at spørge efter Jeanne . 
„ Jeg tror hun dandser med Thorning , “ svarede 
Løvendahl . 
„ Lad os da gå ind til de andre . “ 
„ Ja , om et øjeblik — så ville vi danse ; så 
vil jeg stå på hovedet for hele selskabet , hvis 
de ønsker det , men tilstå mig først en bøn , en 
eneste og så et spørgsmål . “ 
„ Det ene turde måske allerede være for meget , 
til at jeg kan indrømme begge . “ 
„ 0 nej , sig blot , om de tillader mig at besage 
dem ? “ 
„ Jeg frygter for , at det ikke går an , “ svarede 
Josephe med skælvende stemme . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Måske vil man nægte dem adgang til mig . 
De er jo uven med min plejefader . “ 
„ Ikke andet , “ ytrede greven med en ringeagtende 
mine . „ Når jeg blot har deres tilladelse , 
skulle vi nok blive enige om resten . Øg nu Josephe , 
et spørgsmål , det sidste , — er de fuldkommen 
lykkelig i deres stilling ? “ 
„ Kom , og lad os danse . “ 
„ Kære Josephe ! svar mig . “ 
„ 0 gud ! “ hviskedee Josephe , medens hendes 
læber sittreve af en lidenskabelig bevægelse . „ Han 
spørger mig , om jeg er lykkelig ! “ 
„ Sig da blot , at de ønsker fortiden tilbage . “ 

„ Sig heller en nutid for den voksne som fortiden 
var for barnet , “ hviskedee hun med et strålende 
blik , idet hun rejste sig op fra lænestolen og 
lagde sin arm i Løvendahls . 
Greven betragtede hende stolt og lykkelig , idet 
han førte hende gennem salen . Josephe bemærkede 
dette blik med en vis tilfredshed og lænede sig 
fortroligere op til ham . 
Vi . 
En adoptivdatter . 
Grev pleyn boede i en af de store gårde , som 
ligge langs med kanccllibygningen i nærheden af 
børsen- nogle dage efter etatsrådens selskab 
sinde vi Josephe en formiddag i sit værelse . 
Hun hvilede i en lænestol støttende hovedet til 
hånden og albuen til stolens arm . På bordet 
lå en opslået bog , hvori hun nylig havde læst ; 
men dens indhold interesserede hende formodentlig 
ikke ; thi medens hun stirrede stift hen for sig , havde 
hendes træk antaget et lidende og smertefuldt udtryk , 
der sikkert stod i forbindelse med tanker af en 
mere sørgelig og alvorlig natur , end bogens indhold 
kunne fremkalde . 
Det er ikke muligt at forestille sig skønnere og 
pragtfuldere omgivelser end de , mellem hvilke Josephe 
i dette øjeblik befandt sig . 
Enhver genstand , som den moderne tids overdådighed 

og besynderlige smag henregner til fornødenheder , 
fandtes i dette kabinet . Møbler af 
jbentræ og palisander , denne døde , tunge træmasse , 
som moden lovpriser , og hvis værd alene 
beroer på en smagfuld indlægning , stod i en 
broget uorden mellem hverandre . Væggene vare 
beklædte med et trykket , rosenrødt tapet , der i forbindelse 
med de tykke , folderige silkedrapperier over 
nischen , hvori en divan indbød til hvile , udbredte 
en livlig og varm farvetone i hele kabinettet . 
Det bløde brysselertæppe , som skjulte gulvet , var 
så lyst , så nydeligt i de forskellige nuancer , så 
rigt og kunstnerisk i tegning og kolorit med dets 
spraglede blomsterbuketter , at man næsten undså 
sig for at gå over det . 
På den modsatte side af vinduerne stod en 
hvid lakeret etagere med blomstrende drivhusplanter , 
der udbredte en behagelig Duft i værelset . Pillerne 
mellem vinduerne blev udfyldte med store spejle , 
der nåde fra loftet ned til de hvide marmorkonsoller . 
Vinduerne 
vendte ud til en veranda , nedenfor 
hvilken man så en blomsterhave , der ifølge dens 
beliggenhed i hovedstaden måtte være temmelig 
lille , men alligevel ydede en frisk udsigt , eftersom 
den begrænsedes af vandet mellem Langebro og 
Knippelsbro . 
Disse vare Josephes daglige omgivelser , ligeså 
meget genstand for beundring som misundelse , 
og dog måtte man for ret at bedømme denne 

boligs skønhed ikke se den nu ved vinterens 
begyndelse under lysvirkning af en mørk , tåget 
og skyfuld himmel . 
Om sommeren derimod slyngede kaprifolierne 
sig op ad muren fra haven ; deres tætte , friske og 
sammenflettede løv dannede en beskyttende skærm 
mod det stærke dagslys og en stadig legeplads for 
spurvene . Blomsternes Duft strømmede ind i værelset . 
Om sommeren , når altanens døre stod 
åbne , og alt var roligt i nærheden , medens baggrunden 
gav udsigt til søen opfyldt af skibe og 
både , og arbejdernes sang lød fra de omkringliggende 
pladse , eller en venlig efterårsaften , 
når solen spejlede sig i den lette krusning på 
vandet , og dens sidste stråler trængte ind gennem 
kaprifoliernes løv , da kunne man , siddende 
under markisen ude på altanen , drømme sig ind i 
himmelens lykke , ligesom man tilsyneladende allerede 
måtte besidde en stor del af jordens for at 
have løv til at dvæle her . 
I hele denne pragt og yppighed savnedes alligevel 
en vis harmoni mellem værelset og dets unge 
ejerinde . Beskueren grebes af en uhyggelig tanke , 
som dukkede frem , forsvandt og straks efter igen viste 
sig i større klarhed . 
Det var cytheres , ikke Vestas helligdom man 
her betrådte . 
De kostbare malerier og kobbcrstykker udtalte 
trods deres velanstændighed i ethvert fremstillet 
optrin noget tvetydigt for den finere sands ; 

mindre måske i de kokette og dristige former end 
i tanken , som disse syntes beregnede på at fremkalde . 
Det sirlige bogskab var fyldt med bøger , 
som man ikke vælger til lekture for en ung pige . 
Man grebes af en ubestemt frygt ved at tænke sig 
hende dvælende her , frygt for hendes fremtid eller 
for at have skuffet sig i den fordelagtige mening , 
enhver var så tilbøjelig til at nære om hende . 
Og dog var det greven selv , hendes velgører , 
hendes opdrager og plejefader , som havde valgt og 
indrettet alt . 
Denne formiddag sad Josephe altså tankefuld 
og drømmende i sin lænestol uden at agte på , 
hvad der foregik omkring hende . En kammerpige 
kom ind , listede sig med lydløse trin hen for at se 
til kakkelovnen og blev derpå stående for at vente 
på , når hendes unge herskerinde fandt for godt 
at bemærke hendes nærværelse . Straks efter slog 
Josephe øjnene op , da hun så pigen stående ved 
døren , sagde hun : 
„ Det er godt , Nanna ! Hvad vil du ? “ 
„ Kusken lader spørge , om frøkenen har nogen 
befaling for i formiddag ? “ 
„ Nej ! jeg tager ikke ud i dag . “ 
Pigen gik , Josephe rullede lænestolen nærmere 
hen til kaminen og satte begge sine fødder op på 
ovnens messingplade . 
Hun greb alter bogen og prøvede på at læse , 
men det ville ikke lykkes . 
Lidt senere hørte man en vogn køre ind i 

gården . Josephe ringede , kammerpigen viste sig 
i døren . 
„ Gå ned til tjeneren og sig , at jeg ikke tager 
imod nogen . Jeg besinder mig ikke vel “ 
Pigen ville gå , i samme øjeblik ringede det 
på døren til entreen . 
„ Det er dog kedeligt , “ sagde Josephe , „ hvem 
kan vel komme så tidligt ? “ 
Kammerpigen vendte straks efter tilbage med et 
visitkort . 
„ 0 , min gud ! “ udbrød Josephe , „ det er jo 
Jeanne ! — gå ! bed frøken Tuyon træede ind . 
Jeg mente ikke hende . “ 
„ Du holder dig jo bevogtet som en lille sultaninde , “ 
Sagde Jeanne leende , da hun trådte ind 
i kabinettet . 
„ Du er vel ikke vred , kæreste Jeanne , fordi jeg 
nægtede mig hjemme ? “ spurgte Josephe med en 
håndbevægelse mod pigen . 
„ Jeg kommer lidt tidligt i dag , “ sagde Jeanne . 
„ for at være sikker på at træffe dig hjemme og 
alene . Jeg er så bedrøvet Josephe og trænger til 
dit selskab . “ 
„ Du bedrøvet , hvorfor ? “ 
„ Tante er i de sidste dage bleven meget syg , 
jeg begynder for alvor at frygte for hende , det , der 
gør mig mest bange , er , at lægen besøger os oftere 
end før og giver mig undvigende svar , hver gang 
jeg spørger om hans mening . “ 
„ Det er vel måske blot en forbigående upasselighed . 

baronessen er jo ikke ung længer . Du 
må ikke sørge , men være glad og håbe det 
bedste . “ 
„ Øg du da ? “ sagde Jeanne . „ Du er jo selv 
bedrøvet . Det nytter ikke , du søger at skjule det 
for mig . Jeg forlader dig ikke , før du har fortalt , 
hvad der er gået dig imod . “ 
„ Du tager fejl , Jeanne , jeg fattes intet . “ 
„ Jo , Josephe ! “ sagde Jeanne med et forkælet 
barns hæftighed . „ Du skal sige det , du lovede 
desuden forleden aften hos Varnings at betro mig 
grunden til din Kummer . “ 
„ Det er en lang og sørgelig historie , og jeg 
ville så gerne være løst fra mit løfte . “ 
„ Men hvorfor dog ? “ 
„ Fordi jeg frygter for at tabe i dine øjne , når 
du hører den . “ 
„ Vist ikke , “ svarede Jeanne , idet hun lagde sin 
arm om Iosephes nakke . „ Hvorledes skulle det 
velvære muligt ? Betro dig til mig , søde Josephe ! “ 
„ Jeg må da begynde med at fortælle dig , 
at min første barndom stod i den mest skærende 
modsætning til det liv , jeg nu omgives af . Som 
en lille pige på fem år gik jeg fra dør til dør 
med en hankekurv på armen og solgte svovlstikker . 
Ved denne lejlighed så grev pleyn mig ; jeg 
husker endnu lydeligt , at ban kaldte mig ind i 
stuen og sagde : se på mig , barn ! det er da 
nogle søde øjne du har . Hvor boer dine forældre ? 
Jeg fortalte ham , at min fader var død 

og nævnede nun moders bopæl . Det er godt , du 
lille ! sagde han , du skal snart høre mere fra mig . 
Med disse ord gav han mig nogle småpenge og 
lod mig gå . Samme aften kom han hjem til 
min moder og talte længe med hende da han 
var gået , sagde min moder , at dersom jeg opførte 
mig smukt artigt , ville den fremmede herre tage sig 
af mig , og jeg skulle få det så godt hos ham . 
Næste morgen blev jeg fulgt op til pleyn og 
modtaget af hans husholderske , hvis første omsørg 
var at forsyne mig med nye klæder derpå 
førfe hun mig ind til greven . Alle disse omstæn 
digheder erindrer jeg så tydeligt , som om de vare 
passerede i går . Greven lovede , at han fra nu af 
ville sørge for min opdragelse og sætte mig i 
skole . Jeg var glad og tilfreds , man havde jo 
givet mig nye klæder , man gav mig det samme 
legetøj , som jeg tidligere med længselsfulde blikke 
kun fik lov at betragte igennem kræmmerens 
ruder . Jeg jublede og dansede af glæde . Nogle 
uger senere tog greven ud på et af sine godser , 
hvor han plejede at tilbringe den meste del af 
året . Jeg fulgte med , da jeg kom tilbage , blev 
jeg sat i pension i et af de første jnsfituter her i 
byen . Der tilbragte jeg uafbrudt de følgende otte 
år ; så lang tid havde man fastsat til min opdragelse . 
Imidlertid forsvandt de første illusioner 
om det lykkelige i min nye stilling når jeg 
hørte de øvrige elever omtale deres familieforhold , 
deres forældre , brødre eller søstre , berørte disse 

samtaler altid en sørgelig stræng i mit indre , jeg 
følte mig forladt og ene i pensionsanstalten . Jeg 
havde ingen søskende , ingen frænder uden en 
fattig moder , og hende undså jeg mig til sidst for 
at nærme mig til . Førend juleferierne beskæftigede 
enhver sig med sine foræringer , og imidlertid angst 
samtalen udelukkende den overraskelse og glæde , 
hvormed disse små arbejder ville blive modtagnejeg 
havde ingen , som mine arbejder kunne berede 
nøgen glæde . Når ferierne begyndte og eleverne 
med glad travlhed pakkede deres tøj sammen for 
at tage bort , når de talte om de lykkelige dage 
der forestod dem hjemme , ligesom de allerede i hele 
uger i forvejen havde udregnet tiden hertil , når 
jeg så dem tage afsked og forsvinde en efter en , 
listede jeg mig op på mit værelse og græd bitterligt . 
— på mig ventede ingen forældre eller 
søskende i hjemmet . Jeg måtte selv pynte mit 
julebord . Således forløb da omsider ensformigt 
og langsomt de otte år . Min opdragelse 
var fuldendt ; jeg havde lært alt , hvad der lød sig 
lære i skolen . Du ved Jeanne , hvad det vil sige , 
og hvad overhovedet de fleste af vore moderne instituter 
have at betyde . Alan bibringer os en falsk 
forestilling om livet , udvikler vor ånd på hjertets 
bekostning ; tvinger os at hykle før lærerinder 
og lærere så godt , at vi senere bringe dette system 
i anvendelse mod alle andre ; man lærer os 
at anse samfundet søm en stor markedsplads , os 
selv før varer , hvis værdi forøges ved koketteri , 

forfængelighed og talenter , der næsten alle have 
værd og betydning i selskabskredse , ikke i familielivet . 
I 
pensionsanstalten besøgte greven mig kun en 
eneste gang , det var dagen før jeg forlod den . 
Rolig , kold og høflig , som han tiltalte mig , besvarede 
jeg hans spørgsmål ; han roste min flid , mine 
kundskaber og min holdning , det gjorde intet indtryk 
på mig ; han sagde , at han ønskede at have 
mig i sit hus , fordi jeg nu havde lært tilstrækkeligt 
og bad mig være beredt til at drage bort den 
næste dag . Jeg adlød uden bevægelse , uden glæde ; 
greven indgød mig hverken sympatti eller ærbødighed , 
jeg erindrer blot en iagttagelse , som jeg 
gjorde i det første øjeblik da han trådte ind , og 
den var ikke til hans fordel , det var nemlig hans 
omhyggelige bestræbelse for af synes ung . Han 
tilstod senere , af synet af mig havde overrasket ham , 
af han havde fundet mig smuk . Måske var jeg 
det , i det mindste var der foregået en stor forandring 
med mig siden vort første møde ; jeg var et barn , 
da han satte mig i kostskolen , en voksen pige , da 
jeg kom ud derfra hos greven blev jeg modtagen 
af en ældre dame , hvem han forestillede mig som 
min tilkommende lærerinde . Hendes ansigt var 
blidt og venligt , dets træk bare spor af en tidligere 
skønhed . Jeg fattede tillid og fortrolighed 
til denne dame , meddelte hende mine glæder og 
sorger og lod mig lede af hende i alt . Jeg havde 
imidlertid taget fejl , idet jeg troede , af min op 

dragelse skulle være fuldendt , da jeg forlod institutet . 
Greven gav mig nye lærere hjemme i sit hus ' 
jeg fik undervisning i sprog , musik og Dands , 
han iagttog selv mine fremskridt og roste mig ved 
enhver anledning . Hans lovtaler og den hyldest , 
han bragte mit ydre , begyndte til sidst af behage 
mig , jeg blev fra nu af mere omhyggelig for mig 
selv . Herrernes opmærksomhed og beundring i de 
selskaber , jeg kom , smigrede mig , mit koketteri forøgede 
den , den blev mig endelig til en trang , en 
nødvendighed . Greven forskaffede mig snart et udsøgt 
toilette , det lå i hans plan at vedligeholde 
antallet af mine beundrere . Jeg var kun fjorten 
år , Jeanne ! “ vedblev Josephe med en smertefuld ' 
klagende stemme . „ Jeg var ren og uskyldig , et 
blødt , farveløst voks , der kunne modtage ethvert 
indtryk . De førte mig fra fornøjelse til fornøjelse ; 
altid beskæftiget , altid omgiven af vekslende adspredelser , 
fik jeg liden eller ingen tid til at tænke 
på mig selv . Igennem mine triumfer og sejre 
ile e jeg afgrunden i møde , troede alt og frygtede 
intet ; det er jo blot erfaring , der gør os mistænksomme . 
To 
år forløb på denne måde , vinteren tilbragte 
vi herinde i byen , sommeren ude på 
grevens godser . Der lærte jeg Løvendahl at kjendehans 
fader var nabo til os . Imidlertid var det 
uundgåeligt , at jeg jo , efterhånden som jeg blev 
ældre , af og til måtte komme til at gøre et blik 
i mit eget indre , og hver gang det skete , blev jeg 

greben af en vis frygt , en uro og en ægstelse , 
hvis grund jeg ikke ret vidste at forklare . Jeg 
følte vel , at jeg havde forandret mig siden jeg kom 
ud af institutet , men var uvidende om , hvori denne 
forandring egentlig bestod , og hvad der havde forårsaget 
den . I begyndelsen søgte jeg at forjage 
disse tanker , men efter engang at være vækkede 
vendte de bestandig tilbage igen i kortere mellem 
rum . De fremkaldte en pinlig og trøstesløs stemning 
og opklarede tillige mørket omkring mig , lod 
mig ane , at den jordbund var hul , på hvilken 
jeg stred fremad . Jeg så endnu intet tydeligt , 
men følte blot , at jeg gik tilgrunde . Greven iagttog 
mig med større opmærksomhed og opsøgte nye 
glæder og adspredelser , hver gang han så min 
pande mørk eller tankefuld . Det lykkedes ham ikke 
længer så godt som før ; den iagttagelse jeg fra 
nu af viste alle omgivelser , var ariadnes tråd i 
labyrintten den orkesløshed , man overlod mig 
til , bøgerne endelig , som skulle være en trøst mod 
ensomheden , mod verden , mod mig selv , havde 
blot formået at dysse min ånd i søvn uden at 
tilintetgøre den ; da jeg vågnede , så jeg afgrunden 
for mine fødder . Jeg få graven beredt til 
at modtage sit offer . Hvor ofte har jeg ikke siden 
grædt og klaget , fordi jeg stod så ganske alene i 
berden . Hvor skulle jeg søge trøst og styrke ? 
Hvilket oie vågede over mig ? Hvem har nogensinde 
smilt til mine glæder eller delt mine sorger ? 
Medens jeg var lykkelig , lærte man mig ikke gud 

„ ( 9 , je « ; dem , “ nml ' ie jeq gnædende ( se pag . 101 ) . 

at kende , derfor kunne jeg heller ikke have tillid til 
ham i mine sorger . — jeg har ofte misundt dig , 
min dyrebare Jeanne ! Når jeg så baronessens 
venlige blikke hvile på dig . Hun har en moder , 
tænkte jeg , eller i det mindste et væsen , der føler en 
moders hele hengivenhed og kærlighed for hende , 
jeg derimod . . . . — engang viste greven mig en 
fattig , smudsig skikkelse , der sang og stølede udenfor 
vore vinduer i aldeles beruset tilstand . 
„ Se , mit barn ! “ sagde han , „ fra en lignende 
elendighed har jeg befriet dig , uden mig ville dit 
liv være blevet tilbragt blandt sådanne mennesker ; 
denne kvinde er din moder . “ Jeg gyste og trak 
mig tilbage fra vindnet . 
Fra nu af røvede hver kommende dag greven 
en del af hans maske , jeg fattede bevæggrundene 
til den såkaldte lærerindes kærtegn . I mit 
bryst boede enhver god egenskab , afsky for alt , 
hvad der var slet og uværdigt , disse Spirer havde 
begge i forening søgt at undertrykke dersom jeg 
blot kunne beskrive dig , hvorledes man gik tilværks , 
hvor umærkeligt man førte mig fremad og dråbevis 
tildelte mig den gift , der dræber sit offer uden at 
efterlade noget spor . Du ville ikke antage en 
sådan adfærd for mulig . Såmeget siettere var 
denne adfærd mod mig unge , værgeløse pige , som 
greven indhyllede den i et hæderligt navn og tvang 
verden til beundring og lovtaler over sig . Da 
var det først , at jeg følte , hvad jeg var , og hvad 
jeg havde været ; mit sovekammer blev et torturkammer , 

jeg skjulte der mine lidelser , søm jeg 
skjulte bevidstheden om , at den luft , hvori jeg 
levede , havde skadet mig ; jeg ønskede at forlade 
grevens hus , alt , hvad der stod i forbindelse 
med mit ophold her lige til tanken derom . I min 
tidligere stilling ville jeg vel have været prisgiven 
til nød og fattigdom ; i stedet for fløjl og atlask 
ville jeg måske have hyllet mit legeme i pjalter , 
men måske også være bleven uvidende om anger 
og samvittighedsnag alle disse følelser , hele min 
smerte skjulte jeg imidlertid før greven og lærerinden ; 
jeg benyttede omsider de våben , de tidligere 
havde lært mig at bruge , hyklede glæde og munterhed 
og syntes i deres øjne at være den samme uerfarne 
og tankeløse pige som før forleden aften 
klædte jeg mig på til bal . Min dragt var 
smukkere , i det mindste mere pragtfuld end nogensinde 
før . Jeg betragtede mig tilfreds i spejlet , og 
glemte før et øjeblik enhver af mine sørger ved 
tanken om denne aftens glæder . Da pleyn kom 
ind på mit værelse sør at afhente mig , udbrød 
jeg muntert : „ Nu hr. Greve ! Er de tilfreds med 
mig ? Har jeg ikke bestræbt mig før at gøre dem 
ære i aften ? “ 
Han betragtede mig nogle øjeblikke uden at tale , 
hans øjne lyste med samme uhyggelige glans , 
som jeg i den senere tid allerede enkelte gange 
tilforn havde lagt mærke til . „ Du er jo fortryllende , 
min nydelige Josephe ! “ udbrød han , idethan trykkede 
et Kys på mine læber . Opbragt over hæffigheden 

af dette kærtegn , rev jeg mig løs og stødte 
ham tilbage . Han blev synlig overrasket , stod et 
øjeblik tvivlrådig , derpå fattede han sig , et spottende 
smil bevægede hans læber , medens han 
sagde : „ Tag plads du kære ! det er endnu temmelig 
tidligt , lad os sladdre lidt sammen , og for at 
ingen skal kunne afbryde mig i det , jeg har at sige , 
vil jeg lukke døren i lås . “ Mere forbavset end 
frygtsom satte jeg mig ned på divanen og så 
greven dreje nøglen om i låsen . 
„ Jeg har allerede i længere tid ønsket en fortrolig 
samtale med dig , “ vedblev han , „ men du 
har jo ikke haft et øjebliks tid for alle dine adspredelser 
og fornøjelser . “ — „ Nuvel ! “ udbrød jeg 
med større munterhed end jeg virkelig følte i dette 
øjeblik , „ er sagen så vigtig , siden de begynder 
med dette alvorlige ansigt ? “ „ Vigtig eller ikke , 
det beroer på dig , “ svarede han smilende . „ Hvorfor 
skulle vi da vælge en så ubelejlig tid som 
denne ? Betænk blot , en balaften , da man har 
tusinde andre ting i hovedet . “ „ Det vil ikke forhindre , 
at du jo nok kan høre mig , “ svarede han . 
„ Men jeg siger dem forud , at jeg ikke er opmærksom . “ 
„ Måske dog . “ „ Det skulle vi få at se . “ 
„ Hvor usfånsomt det end kan synes , “ fortsatte han , 
„ må jeg dog erindre dig om , min kære Josephe ! 
At jeg har revet dig ud af nød og fattigdom , af 
et liv , kortsagt , som dine mange talenter og frem for 
alt din skønhed beviser , du ikke var skabt forjeg 
ville ikke , at disse søde øjne skulle miste deres 

Glands i tårer , at dine hænder , så hvide og 
bløde som handsken , der bedækker dem , skulle brunes 
og hærdes i arbejde og trældom . Jeg uddannede 
dine anlæg så omhyggeligt , som det var mig 
muligt ; hvorvidt det lykkedes , har mængden af dine 
beundrere for længst oplyst dig om . Du overtraf 
øgså alle mine forventninger ; der var for mig 
ikke andet tilbage end at sikre dig en sorgløs 
fremtid og derpå har jeg øgså tænkt . At alt 
dette er uegennyttigt fra min side og uden mindste 
bihensigt , behøver jeg vel ikke at omtale . Da jeg 
tog dig ud af pensionsanstallen , blev jeg ligeså 
forbavset som henrykt over din skønhed . Jeg tror 
endog , at jeg ytrede noget om det indtryk , du 
dengang gjorde på mig ; dog , hvad vil det sige ? 
Den samme beundring har det flygtige syn af dig 
opvakt hos alle andre , og når en balaften er 
istand til at gøre enhver , du ønsker , til din bestandige 
tilbeder , hvorledes må det da ikke være 
gået den , der som jeg har tilbragt år og dage i 
dit selskab ? “ „ O min gud ! “ udbrød jeg forskrækket , 
„ lad os afbryde denne samtale . “ „ Hvorfor , 
mit kære barn ? “ vedblev han med sit kolde 
og rolige smil , idet han tog min hånd trods den 
modstand , hvormed jeg søgte at drage den tilbage . 
„ Vort samliv i de sire sidste år har forøget min 
første beundring ; kun for mig alene har du udfoldet 
alle disse fortryllende egenskaber , som ikke 
tilhøre selskabet , men de fortrolige øjeblikke i hjemmet . 
Jeg alene var tilstede for at henrykkes af 

dem , jeg så din ånd og dine talenter i deres 
mest glimrende øjeblikke , jeg fik det første blik om 
morgenen af dine strålende øjne , det første smil 
fra dine friske læber . “ „ 0 , jeg beder dem , hr. 
Greve ! “ råbte jeg grædende , idet jeg knælede for 
ham , betaget af en ubeskrivelig angst over den kolde 
og bestemte rolighed , hvormed han talte . — „ Fritag 
mig for at høre mere ! “ „ Lad mig tale ud , “ vedblev 
han i samme tone , „ Du skal senere få lejlighed 
til at svare . — ikke nu , men i morgen eller 
om nogle dage , når du selv behager . Min hengivenhed 
skal aldrig lægge noget bånd på din 
frihed , Josephe , jeg er for længst hævet over den 
brutale følelse , som verden kalder jalousi ; ikke en 
eneste af dine tilbedere vil jeg berøve dig ; behold 
dem alle , lad dem som hidtil bejle om dit smil , 
fortrylles af din skønhed , men siden jeg dog har 
bragt dig mere end alle andre , forlanger jeg blot 
en smule mere hengivenhed end den du viser alle 
andre . “ 
„ Nej , nej ! “ svarede jeg med fortvivlelsens tone , 
„ så tusinde gange hellere forlade deres hus , 
straks i dette øjeblik , for aldrig oftere at vende 
tilbage . “ 
„ Lille nar ! “ svarede greven , „ hvor vil du vel 
tage hen ? — til din moder ? — dele hendes 
smudsige armod , begynde et liv , hvoraf hvert minut 
vil bringe dig smerte og kvaler , nu efter at du 
er vant til et bedre ? Og hvor finder da armoden 
vel sin tilflugt , når den viser sig i din skikkelse , 

ung , talentfuld og fortryllende ? — i lasten , mit 
barn , der ikke slipper sit offer , førend det er pint 
tildøde . Vil du da tvinge mig til af fortælle den 
verden , som beundrer dig , af du var uværdig til 
mine belgjcrninger , af jeg har været nødt til af 
forstøde og bortjage dig af mit hus . Betænk 
blot , hvilken opsigt en sådan historie vil vække . 
Højt regnet kan du måske møde en vis deltagelse 
på grund af din ungdom og skønhed . Og sig 
mig , vil du virkelig lade dig nøje dermed eller 
sinde nøgen trøst i , af den samme , der i aften betragter 
de ringeste opmærksomheder fra din side 
som en uskattelig gunst , i morgen stifter rolle , tilkaster 
dig sin medlidenhed som en nådegave , 
ovenikjøbet under forudsætning af af have krav 
på din taknemmelighed derfor ? — du tier — 
hæv dit hoved ! -- -- -- -- -- -- græd ikke , Josephe ! dine 
øjne blev ikke skabte for tårer . Vi ville lade 
sagen bero i aften . Ovcrvei blot mine ord . — 
senere skal jeg udbede mig dit svar ! “ — det er 
den sidste samtale , jeg har haft med min plejefader , “ 
Tilføjede Josephe , idet hun sluttede sin fortælling . 
Det 
trøstesløse maleri af hendes stilling berøvede 
hende omsider den sidste rest af selvbeherskelse . 
Hun slyngede sine arme om Jeannes 
Hals og skjulte under en lidenskabelig gråd sit 
hoved ved den unge baronesses bryst . 

Viii . 
Testamentet 
omtrent otte dage efter selskabet hos etatsråden , 
sad Viggo og Frank en aften fordybede i 
en levende samtale med hinanden . Varning havde 
nylig forladt sit landsted , og hele familien med 
undtagelse af Viggo var taget ud den aften . Dette 
passede iøvrigt fortræffeligt til Franks plan , hans 
stemning var derfor også mere munter og livlig 
end sædvanlig , og det tilfredse smil , som spillede 
omkring hans læber , da samtalen for et øjeblik 
gik istå , vidnede om , at det var lykkedes ham at 
besejre vennen . Viggo støttede armen på bordet , 
imedens han hvilede hovedet i hænderne , han 
stirrede stift hen for sig , hans ansigt var meget 
blegt , dets udtryk sørgmodigt . 
„ Det er sandt , “ udbrød han endelig , „ jeg kan 
da fortælle dig en nyhed , som du måske mindst 
er forberedt på . “ 
„ Jeg er forberedt på alt , “ svarede Frank , „ men 
lad høre . “ 
„ Thorning elfter Jeanne ! “ 
„ Thorning ! “ gentog Frank forundret . „ Det er 
ikke muligt , han er for rolig og kold til at kunne 
føle kærlighed for nogen . “ 
„ Det er dog tilfældet alligevel . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Min lille Broder var forleden , da vi havde 

selskab , vidne til en samtale mellem Løvendahl 
og Thorning og har fortalt mig alt . “ 
„ Det er uheldigt , “ ytrede Frank efter nogle 
øjeblikkes betænkning . „ I mine tanker vil du 
ikke knnne få en farligere medbejler end netop 
Thorning . Til lykke for os er hans kærlighed 
vågnet temmelig sent . Ikke sandt , Viggo , du har 
jo erklæret dig ? “ 
„ Halvt om halvt , “ svarede Viggo . 
„ Det er i ethvert tilfælde godt , at vi vide , 
hvorledes det står sig med Thorning , “ sagde Frank . 
„ En erklæret fjende er kun halvt farlig . Men nu 
til hovedsagen . Vi må handle . Her har du 
nøglen til pulten , den er nøjagtig efter det aftryk , 
du leverede mig ; tag lyset og list dig ind efter 
dokumentet “ 
Med disse ord viklede Frank en zirlig forarbejdet 
nøgle ud af et stykke papir og lagde den 
på bordet foran Viggo . 
„ Det er og bliver dog et skjelmsstykke , som vi 
to stå i begreb med at udføre , “ ytrede Viggo . 
„ Å , herregud ! begynder du nu forfra igen ? — 
javist , for satan ! jeg har jo indrømmet dig , at 
vor handling i verdens øjne måske vil blive anset 
for noget uredelig , sljondt vi blot gøre os 
skyldige i en vis nysgerrighed , der ikke stader 
nogen . Det skridt , jeg forlanger , du skal gøre 
for at sikre dig selv , kan da just heller ikke anses 
for så halsbrækkende . Luk øjnene i , som børn 
gøre , når de se spøgelser i indbildningen , tænk 

på Jeanne , din glødende italienerinde , tænk dig 
i hendes arme , omgiven af luksus og pragt . Medens 
hele verden misunder dig , vil du velsigne , 
hvad der skeer i aften . “ 
„ Det tvivler jeg om , Frank ! jeg vil ingensinde 
kunne forjage bevidstheden om , hvorledes jeg har 
erhvervet mig min lykke . “ 
Franks træk røbede under denne samtale en 
stigende utålmodighed , hans øjenbryn trak sig sammen , 
idet han svarede : 
„ Lad det dog få en ende med disse følsomme 
yttringer . For djævelen ! hvem arbejder jeg da 
for ? Hvem af os er egentlig den vindende ved 
hele sagen , du eller jeg ? — du tier Viggo ! Ja 
vel ! Du gør ret deri , og nu et ord sågodt som 
ti . Jeg vil have rede på det hele nu . Gå ind 
og hent testamentet . “ 
„ Velan ! “ svarede Varning , „ Du skal få din 
villie . “ 
Hans hånd skælvede , medens han hurtig tog 
lyset og nøglen og listede sig ud af stuen . 
Frank så ham forsvinde med et tilfreds smil , 
og den , der i dette øjeblik havde kunnet lægge 
mærke til hans ansigts fuldkomne ro , dets blide 
og venlige mine , skulle mindst formode , at disse 
træk vare en maske , bag hvilken bedrag og en 
topmålt usselhed skjulte sig , eller antage , at Frank 
var i stand til at begå en handling så slet og 
afskyelig som den , han her stod i begreb med . 
„ Stakkels nar ! “ hviskedee han endelig . „ Du 

bilder dig ind , at jeg kun har din fordel for øje . 
Lad mig blot få testamente ; , derpå beroer for 
tiden alt . Til det øvrige vil jeg ikke have din 
hjælp nødig . “ 
Straks efter åbnedes døren fra kontoret og 
Viggo kom tilbage . Lyset skælvede i hans hånd , 
hans ansigt var dødblegt ; man så tydeligt , hvor meget 
dette skridt havde kostet ham . 
Han tog et forseglet brev ud af brystlommen 
og lagde det på bordet foran Frank . 
„ Der er det , “ hviskedee han sagte . „ Dennegang 
har jeg givet efter for dit ønske , men det skeer ikke 
oftere . Jeg vil ikke gøre et skridt videre . “ 
„ Ja det skulle vi nok blive enige om , når den 
tid kommer , “ svarede Frank ligegyldig , medens han 
brød testamentets segl . 
„ Det er i grunden mærkeligt nok , Viggo , at disse 
få beskrevne blade skulle kunne råde over et 
menneskes fremtidige ve og vel lad os nu se , 
hvad de indeholde . “ 
Han udfoldede testamentet og vedblev : „ Jeg 
seer , at baronessen to gange har været i færd med 
dokumenterne ; her har hun bag det første hefte 
tilsyet et mindre . Men vi komme vel til at begynde 
forfra . — gå hen og drej nøglen om i døren . “ 
Frank flyttede sig nærmere hen til bordet , lagde 
papirerne foran sig og læste . 
„ Her er nu straks en bestemmelse , som jeg har 
noget at indvende imod , “ bemærkede han lidt efter . 
„ Hun fastsætter nemlig en kapital af 3000 dukati , 

det udgør 4 , 500 rdlr . i vore penge for at holde 
hendes salige Broders gravmonument vedlige . Det 
er aldeles overflødigt og må forandres . “ 
Med disse 0rd tog han en pen og udstregede 
den omtalte paragraf . 
„ Hvad gør du ? “ udbrød Viggo forbavset . 
„ Jeg skænker dig 4 , 500 rdlr . “ 
„ Læs dog sorst alt igennem . “ 
„ Å snak , så kunne vi jo sidde til i morgen 
aften og endda ikke blive færdige . Lad mig blot 
råde , jeg læser og korrigerer på engang “ 
Lampens skær faldt på Franks ansigt , så 
at Varning kunne se enhver forandring i hans 
træk og den stigende interesse , hvormed han læste . 
Han selv stod i baggrunden af værelset , med ryggen 
mod kakkelovnen , nedtrykt og forstemt . Hans brøde 
havde ingensinde forekommet ham mere afskyelig 
end nu . 
„ Det er da et kuriøst testamente , “ vedblev Frank , 
„ Her testamenterer hun igen først 5000 rdlr . til 
en fattig familie , som engang har bevist hende en 
vigtig tjeneste , derpå en lignende sum til en 
gammel kone her i byen , der har været i hendes 
brød . Jeg tillader ikke , at man begår det tyveri 
mod frøken Tuyon , eller rettere sagt mod dig , min 
ven . “ 
Han tog atter pennen og overstregede begge 
disse bestemmelser . 
„ Nu komme vi da endelig til broderdatteren . 

-- -- -- ja , det må jeg tilstå , Fru baronessen er 
ikke karrig hvor det er smukt af hende . “ 
Barnings blikke funklede , en stærk rødme afløste 
blegheden i hans ansigt . I dette øjeblik var enhver 
anden følelse end selvinteressens forsvunden . 
Han nærmede sig bordet og udbrød med en feberagtig 
heftighed : 
„ Hvad testamenterer hun Jeanne ? Læs højt ! “ 
„ Det forholder sig , som du formodede , min 
kære ben , din forlovede vil efter baronessens 
død blive ejer af en lille sum på hen ved en 
million i rede penge og desuden af to plantager 
i Vestindien , som blive at realisere . Ikke sandt ? 
Fru baronessen er virkelig en høisf fortræffelig 
dame . Vi ville respektere hendes villie med undtagelse 
af de små summer , jeg allerede har udstrøget . “ 
„ Men 
hvor let vil vort bedrageri dog ikke kunne 
røbes , “ ytrede Varning , hos hvem den tidligere 
frygt vågnede . 
„ Det indser jeg ikke , “ svarede Frank , „ om to 
dage ligger dokumentet igen under lås og lukke 
i din faders pult . Jeg besidder en lykkelig færdighed 
i at efterligne andres håndskrift , som 
baronessens sekretær har jeg hendes segl i forvaring , 
og de gode italienere , der have tjent hende 
til vidner , er for langt borte for at kunne se , at 
vi forveksle deres segl . Således vil alt være afgjort 
til enhvers tilfredshed , og du skal oven i købet 
få din ulejlighed med at have taget testamentet 

ud af pulten og lægge det der igen , betalt 
med rene titusinde rigsdaler hvad synes du ? “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Du erindrer vel den lille godtgørelse , som vi 
forleden aften blev enige om for nun umage . 
Jeg har betænkt mig , Viggo . Du skal hverken give 
mig gældsbevis eller forskrivning . Det sande 
venskab lader sig ikke betale ; istedet derfor vil jeg 
tilføje en bestemmelse , ifølge hvilken de småkapitaler 
jeg nylig udstregede , testamenteres af Fru baronessen 
til en person her i byen , der ligesåvel 
som den fattige familie i Neapel kan have bevist 
hende en vigtig tjeneste . “ 
„ Nn , og hvad så ? “ 
„ Ja , så kender jeg for det første den omtalte 
person , til hvem kapitalen testamenteres , og for 
det andet afkjøber jeg ham hans arv endnu længe 
før han aner at have en sådan ivente . Men jeg 
begriber ikke , hvad det lille hefte her skal betyde . 
Det er syet til senere og skrevet med baronessens 
egen hånd papiret er af Drewsens fabrik , som 
jeg seer på vandmærket , “ vedblev han og holdt 
bladene op mod lyset . „ Skriften er meget let at 
efterligne . Læg et par stykker brænde i kakkelovnen , 
det begynder at blive koldt herinde ; jeg må 
dog gøre mig bekendt med denne slutning , før vi 
skilles “ 
Han rykkede stolen nærmere til bordet og begyndte 
igen den afbrudte læsning . Viggo gik 
grundende og tavs op og ned ad gulvet . 

dette optrin vedvarede en tidlang og forandredes 
derpå ligeså pludselig og uformodet ved et 
lydeligt udbrud af Frank . 
„ Herre Jesus ! “ råbte han , „ hvad er dog dette ? “ 
Viggo vendte sig forbavset og gik hen til bordet . 
„ Hvad fattes dig ? “ spurgte han . „ Lad mig 
få testamentet . “ 
' Frank sad i flere minutter som forstenet uden 
at agte på Viggos spørgsmål ; imidlertid foregik 
der en frygtelig forandring med ham . Hans ansigt 
blev frygteligt blegt , øjnene udtrykte den dybeste 
rædsel og syntes at træde ud af deres hulninger , 
medens de uafbrudt stirrede ned på bladet , der 
hvilede i hans skælvende hånd . 
Endelig vendte hans besindelse tilbage hans 
blik faldt på Viggo , der forbavset og åndeløs stod 
foran ham og havde været vidne til alt , uden at 
fatte det mindste . 
„ Jeg ulykkelige ! “ hviskedee Frank med næppe 
hørlig stemme , „ hvad har jeg gjort ! “ 
Efter disse ord bøjede han sit hoved ned mod 
bordet . Frank , der nylig havde været så modig 
og bestemt , spottet enhver fare , gendrevet alle 
grunde , var nu svag , skælvede frygtsomt og græd 
som et barn . „ Hvorledes skal jeg kunne gøre alt 
dette godt igen ? “ ytrede han hviskende , som om 
han blot talte med sig selv . „ Forbandet være min 
hånd , fordi den brød seglet for ^ctte papir ! “ 
„ Lad mig dog få at vide , hvad der har gjort 
et så frygteligt indtryk på dig , “ udbrød Viggo . 

„ Eller lån mig testamentet , for at jeg selv kan 
læse det . Hører du Frank . “ 
Disse ord vakte Frank . Han skrog sig med 
hånden over den fugtige pande og svarede med en 
kvalt stemme : , , du spørger mig , hvad der står . 
Hør blot : da jeg efter min ankomst til København 
har bragt i erfaring , at Frank Theodor Jansen , 
eneste søn af en afdød veninde , mod hvem jeg 
havde flere forpligtelser , opholder sig heri byen , 
så testamenterer jeg herved denne Frank Theodor 
Jansen en sum af 25 , 000 ndlr . , hvilke blive at 
fradrage kapitalen , der tidligere er tilstået min 
niece , Jeanne Tuyon . 
Underskrevet 
Adelaide , baronesse Tuyon . “ 
„ Nu og hvad angår det dig ? “ spurgte Varning , 
da Frank faug . 
„ Jeg er denne Frank Theodor Jansen , som her 
omtales ; baronessen har overøst med velgerninger , 
det er mig , der belønner dem således , “ ' . skølede 
han hult og klangløst . 
„ Vare vi dog blot ilte komne så vidt , “ ytrede 
Viggo , betagen af rædsel over den nemesis , der 
lige så hurtig som uformodet fremstillede sig for 
dem . 
„ Hvad skulle vi nu gribe til ? “ 
, , hvad vi skulle gribe til , “ gjenwg Frank . „ Naturligvis 
må vi følge vor første bestemmelse . Jeg 
afskriver testamentet og så føje vi tillæget ufor , 5kynd 

dig blot og drik , sagde Gunder . ( se pag . 120 ) . 

andret til . Når jeg benytter natten , kan det hele 
være færdig i morgen . “ 
Han anede i dette øjeblik mindst af alt , hvor 
umuligt det skulle blive ham at udføre denne beslutning 
og hvor mange hindringer , der skulle træde 
iveien for hans planer . 
Franks tidligere selvbeherskelse var imidlertid 
vendt tilbage ; kun for et øjeblik havde en bedre 
natur overvældet ham og yttret sig uforbeholdent . 
Han var igen den gamle . 
Rolig og fuldkommen herre over sin stemning , 
søgte han at tilintetgøre Viggos skrupler . Efferat 
det nogenlunde var lykkedes ham , lagde han testamentet 
sammen , stak det til sig og gik . 
Ix . 
Ungdomshistorier . 
Da Frank kom ned på gaden , råbte vægteren 
ti , han ilede hurtig igennem byen , ud til Christianshavn , 
og lidt efter bankede han på døren til 
tiggerkonens bolig . 
Det var denne aften , han havde bestemt til sit 
møde med Gunder for at askokke betlersken hendes 
hemmelighed . 
Den gamle var ene hjemme ; hun sad på sin 
sædvanlige plads i krogen ved kakkelovnen . Lampen 

på bordet kastede et døsigt og mat skin over 
de forskellige genstande i stuen . 
„ Nå , du kan da sinde herud endnu , lille Frank ! “ 
Udbrød betlersken spottende . „ Jeg troede sandt for 
dyden , at du rent havde glemt mig , siden du kom 
så højt på strå . “ 
„ I seer da , at i har taget fejl , mor Jansen . “ 
„ Det kan nok være ; jmen siden du kommer her 
og nyder godt af mit lys og min varme , så burde 
du også give mig noget derfor . “ 
„ Det har jeg også i sinde . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ I skal få mere , end i selv ønsker ! “ 
, , ja den historie har jeg hørt så lidt . Du 
kender nok ordsproget om løfter ? “ 
„ Iaften skal det ikke blive ved løftet , “ svarede 
Frank med et venligt smil . 
„ Det gad jeg dog se , før jeg tror . “ 
„ Forlang selv , hvad i for øjeblikket helst 
ønsker . “ 
„ Er det virkelig dit alvor ? Du søde sjæl . “ 
„ Forlang , siger jeg . “ 
„ For eksempel en lille kaffepunsch , den kunne 
gøre mig så godt jeg har sådan værk i alle 
mine lemmer den hele dag . “ 
„ I skal straks få en kaffepunsch . “ 
„ Å , du narrer mig vist . “ 
„ Læg et par tørv på gløderne og sæt kedelen 
over . “ 
„ Nej , nu kender jeg dig da ikke igen , “ råbte den 

gamle fornøjet , idet hun sprang op fra stolen og 
lagde gløderne sammen i kakkelovnen . 
„ Ønsker i ikke mere ? I behøver blot at sige til , “ 
Sagde Frank . 
„ Siden du endelig vil det , så må jeg rigtignok 
tilstå dig , du velsignede menneske , at jeg 
næst efter en kaffepunsch ikke har noget højere ønske 
end at så to kaffepunsche . “ 
„ Medmindre det måske skulle være tre , “ bemærkede 
Frank smilende . 
„ Ih du rare lille guds engel ! Nu lever du 
vist ikke længe . “ 
„ Hvor har vi Gunder i aften ? “ 
„ Han kommer snart , for han talte i morges om , 
at han ville ud i nat i Søndermarken og se , om han 
ikke kunne finde et lille harebeen . “ 
„ Et ben ! “ gentog Frank , uden straks at forstå 
den gamle . 
„ Ja vist ! “ vedblev hun leende . „ Jeg mener 
naturligvis et ben med en smule krop ved . “ 
„ Jeg skulle tale med ham , “ ytrede Frank i en 
ligegyldig tone , „ og vil vente , til han kommer . 
— der har i penge , madam Jansen ! gå nu 
over i urteboden og køb kaffe og rom , sør kræmmeren 
lukker . Klokken går til clleve . “ 
Frank tog en femdalerseddel op af sin tegnebog 
og lagde den på bordet . 
„ Gud fri og bevar os ! “ råbte betlersten , der 
var kommen i lune ved de behagelige udsigter , 
Frank åbnede for hende . „ Det er såmænd længe 

siden , jeg har haft så fint tøj mellem fingrene ; 
hvad fial jeg gøre med alle de penge ? “ 
„ Købe bønner , sukker og rom til jeres kaffepunsch 
— hvis der bliver noget tilovers , kan i 
selv beholde det . “ 
„ Jeg ? “ 
„ I har gjort så meget for mig . “ 
„ Det har jeg også , Frank , “ sagde betlersfen 
med et betydningsfuldt smil „ Mere end du selv 
ved af , men i aften er du også det yndigste mandfolk , 
jeg i mine livfødte dage har kendt . “ 
Den gamle tog sit grøntærnede tørklæde ned 
fra væggen , bandt det om hovedet og forlod derpå 
stuen for at hente bestanddelene til den omtalte 
kaffepunsch . 
Frank trak imidlertid fin overfrakke af og hang 
den op ved døren efter at have forvisset sig om , at 
testamentet lå vel forvaret i lommen . Derpå 
gik han hen til kakkelovnen og stak nogle stykker 
tørv ind under kedelen for des hurtigere at få 
den i kog . 
„ Det varer længe , inden Gunder kommer , “ 
Hviskedee han . „ Jeg vil ikke tro , at han har glemt 
vor aftale fra forleden . “ 
Denne frygt viisfe sig snart efter at være ugrundet , 
da Frank igen havde taget plads ved bordet , 
lød en sang på trappen , i hvilken man genkendte 
Gunders Arie fra den foregående aften . 
Lidt efter trådte han selv ind i stuen , fulgt af en 
stor langhåret hund „ Det 

lader til , at du er i godt humør i aften , “ 
Sagde Frank . 
„ Jeg er fanden heller , “ svarede Gunder . 
„ Hvorledes kan et menneske med sin bedste villie 
være i godt humør , når han således plages as 
rykkere som jeg . Jeg var ellers bange for ikke at 
træffe dig , Frank , og at du skulle have glemt vor 
aftale forleden . “ 
„ Hvilken aftale ? “ 
' „ Ih , den at give madammen noget ind at tale 
på . “ 
„ Jeg har hverken glemt den eller pengene , du 
har til gode hos mig for nøglen . “ 
„ Passede den ? “ spurgte Gunder smilende . 
„ Fortræffeligt . “ 
„ Jeg tænkte det nok . Men hvor er den gamle ? “ 
„ Hun er gået over i urteboden efter kaffe 
og rom . “ 
„ Nå , så du er allerede i færd med arbejdet . 
Det er jo fortræffeligt . Forresten kan jeg fortælle 
dig ' noget nyt . “ 
„ Jeg er lutter øre . “ 
„ Du kan gratulere mig ; jeg er bleven forlovet . 
“ 
„ Du ? “ 
„ Ja , i det mindste så godt som forlovet , og det 
med en fornem mands datter . “ 
„ Det er sket hurtigt . “ 
„ Ja , nu skal du blot høre , hvorledes det gik 
til . I mørkningen drev jeg lidt omkring på 

gaderne for at dressere min hund . Du gør dig 
ikke noget begreb f om , hvor klog det asen er : jeg 
er vis på , at den kunne finde mig , om jeg så 
kørte lige op til himmerig . Den kan også gøre 
mange kunster . Jeg har lært den at fare i folk 
og^bide , når jeg siger fy . — vil du se en lille 
prøve . Det er bestilt i en håndevending . “ 
„ Nej tak ? “ svarede Frank . „ Jeg foretrækker at 
tro dig på dit ord . “ 
„ Det er ellers ikke en gal ide , når jeg selv skal 
sige det , for man skal da ikke let falde på , at jeg 
vil have hunden at gøre fortræd , når jeg siger 
fy til den . — men det var historien , jeg ville 
fortælle . Medens jeg drev omkring og øvede dyret 
i at gøre kunststykket med at fare på , kommer der 
en smuk og dejlig pige og giver sig i tale med 
mig . Når jeg siger smuk og dejlig , så mener jeg , 
at hun var fint klædt . — hør , min gode ven , siger 
hun , kan du ikke vise mig , hvor Gothersgade er ? 
— jo det kan jeg rart , svarede jeg , men der er 
langt herfra og til Gothersgade ; skal vi følges ad , 
jeg går netop samme vej ? — ja nok , svarede 
hun , og vi gik . Jeg mærkede straks , at hun var 
fremmed her i byen og førte hende på kryds og 
tværs omkring fra den ene gade til den anden , 
til sidst fik jeg hende under armen , og det gik meget 
behageligt . Hun fortalte imidlertid , at hun kedede 
sig hos folkene , hvor hun boede . Alle havde noget 
at udsætte på hende , så at hun hverken kunne stå 
eller gå dem tilpas . Til sidst spurgte jeg , om jomfruen 

ikke havde lyst til at få sig en lille Dands . 
Jo nok , svarede hun igen , og vi gik da ind på en 
dansesal og dansede jder af alle livsens kræfter . 
Da vi endelig vandrede hjemad , spurgte jeg , om hun 
kunne lide mig og ville være forlovet med mig ; 
men hun sagde , at det var for hurtigt , og at vi 
skulle blive til næste gang , vi mødtes . Jeg fik 
hende også narret til at være halvt i to lotterisedler 
til næste trækning , og nu på søndag skulle 
vi ud at spadsere igen . Er det ikke morsomt ? “ 
„ Fik du at vide , hvad hun hed ? “ 
„ Nej , oet ville hun ikke sige , men det var en fin 
dame og klædt i silke . “ 
Idetsamme trådte betlersken ind af døren med 
kaffebønner og sukker og en fyldt romflaske . 
„ Her har vi guds velsignelse af alt godt , “ 
Udbrød hun fornøjet og satte flasken på bordet . 
„ Er du der , Gunder ! — du kan ikke tro , hvad 
den Frank er for en rar og velsignet sjæl . Han 
trakterer i aften . “ 
„ Ja , og jeg da ? “ , spurgte Gunder , „ det er jo 
mig , som fyrer under kedlen . Nu begynder den 
at koge ; lad os få et par kopper , så skal jeg 
lave eder en hvadbehager , at alle små engles 
tænder skulle løbe i vand derover . Når jeg siger 
hvadbehager , mener jeg forresten kaffepunsch . “ 
Den gamle hentede to kopper og tog kedlen 
af ilden . Frank og Gunder tilberedte punschen og 
rakte hende en fyldt kop . 

„ Vær så god , madam ! “ sagde Gunder , „ den 
drik gør tø i frostvejr . “ 
„ Ja , den er dejlig ? “ udbrød betkersken henrykt , 
medens han vexelviis drak og pustede til punschen . 
„ Å , du søde , lille Frank ! Du velsignede mand . “ 
„ Skynd jer blot og drik , “ sagde Gunder , som 
begyndte at sinde optrinet monotont . „ Imidlertid 
brygger jeg en ny af samme sort . Vær så god , 
her er en stol , sæt jer ned , mor Jansen ! Vi 
have tiden før os , og i vil blive træt , inden 
flasken er tømt . “ 
Således vedblev han at skænke og overtale den 
gamle til at drikke , medens han af og til udbrød i 
en hjertelig latter og skottede over til Frank , som 
sad ved bordet og betragtede alt med levende deltagelse . 
Det 
varede ikke længe , før den stærke drik bebegyndte 
at ytre sin virkning på betlersken . 
En mørk rødme bedækkede de indfaldne kinder , 
hendes små grålige øjne blev mere levende . 
Hun lo og sløjede og udbrød hvert øjeblik i nye 
velsignelser over Frank , der havde forskaffet hende 
en så lyksalig aften Gunder gned sig i hænderne 
og viste smilende sine hvide tænder , idet han nikkede 
over til Frank . 
„ Nu mangle vi blot en trompet , “ udbrød 
betlersken efter at have tømt den fjerde kop , „ eller 
en stortromme , så kunne vi holde bal , hvad 
øjeblik det skulle være . — skal jeg synge lidt for 
jer , børn ? Jeg kan så mange pæne viser . “ 

„ Nej , fortæl så hellere en historie . “ 
„ Ak , jeg kan ingen historie . “ 
„ Jo vist kan i , “ sagde Gunder . „ Husker i ikke 
nok , at i forleden aften lovede at fortælle mig det , 
som passerede hos søkapteinen , hvor i tjente ? “ 
„ Å , fy for en ulykke , Gunder ! det er en sørgelig 
historie . Den vil forstemme os alle sammen “ 
„ Snak om en ting , i skal min sjæl fortælle . “ 
„ Nej , ikke den , “ bad betlersken . „ Det kunne 
desuden nok være , at den angik en af jer , børn . “ 
Med disse ord kastede den gamle et betydningsfuldt 
blik på Frank . 
„ Ja , det er nu lige meget . Fortæl blot ! Her 
har i en ny punsch , imidlertid stopper jeg mig en 
lille pibe tobak . “ 
„ Uh , herre Jesus ! hvor den punsch er stærk , “ 
Stønnede betlersken . „ Den lægger sig her om mit 
hjerte , som om det skulle knuses . “ 
„ Nå , madam Jansen , vær nu en god madam 
og fortæl os historien , som Gunder bad om , “ sagde 
Frank . „ I vil ikke fortryde det . Næste gang , jeg 
kommer , skal i få et smukt stykke tøj til en kjole , 
som jeg har købt til eder . “ 
„ Hvad for noget ! Tøj til en kjole ? Hørerdu , 
Gunder , hvad han siger , den menneskeven ! Hvis 
du bliver således ved , Frank , tvinger du mig , 
grisen ta ' e mig , til at tage bladet fra munden og 
åbenbare dig noget , som , nå , jeg siger ikke mere , 
— nu skal jeg da fortælle jer historien om søkapteinen 
og hans frue . Men sæt dig længere 

bort fra mig . Gunder , du damper jo med din 
pibe , så jeg er nær ved at kvæles . Jeg kan ikke 
tåle tobaksrøg . “ 
„ I skal også blive fri for den , søde madam ! 
På øjeblikket , “ sagde Gunder og flyttede sig længere 
henimod døren , tilfældigvis just der , hvor 
Franks overfrakke hang . 
„ Det var da i mine unge dage , “ begyndte 
betlersken , „ og det er nu længe siden , at jeg kom 
til at tjene hos en søofficer og hans frue , et par 
unge folk , som nylig vare blevne gifte , og som 
ikke tænkte på andet end at holde af hinanden . 
Det var en fornøjelse at se de to sammen , så godt 
som de omgikkes hinanden- nysselig vare de skabte 
begge to , men især hun , kan jeg tænke ! ; hendes hud 
var så hvid som den reneste sne , og så havde 
hun et par øjne , der glindsede som korset på 
frue kirke i solskin ; hendes fødder og hænder 
vare ikke større end et lille barns , og altid gik hun 
klædt i silke . Hvergang Herren forlod huset , sad 
fruen og kikkede ud efter ham i spejlet , og når 
hun så ham komme-tilbage , fløj hun ham i møde i 
forstuen , som om de ikke havde set hinanden , gud 
ved , hvor længe . “ 
„ Da året var omme , sødte min frue en lille 
søn til verden , og havde glæden ikke været stor 
før , så blev den det nu . De kunne begge to sidde 
hele timer ved vuggen og se på barnet , og 
fruen sagde , at det lignede Herren , men Herren 

sagde , at det havde hendes søde øjne . Igrunden 
lignede den lille tingest ingen af dem . “ 
„ Nu har jeg glemt at fortælle , at Herren havde 
sig en ven , der hed Jenner , som også var søoificeer , 
og med hvem han omgikkes meget . “ 
„ Øg hvad hed jerres egen herre ? “ spurgte Frank , 
„ Min herre han hed - ja , hvad hed han 
nu — “ 
„ Kan i ikke huske hans navn : “ 
„ Det kan jo være det samme , hvad han hed , “ 
Vedblev konen . „ Hans navn gør intet til sagen , 
og jeg har glemt det . Hvad jeg ville sige ; dengang 
de havde været gifte i et par Års tid , blev Herren 
udkommanderet med et af kongens skibe og 
skulle sejle bort til fremmede lande han var ikke 
meget for den tur og fruen endnu mindre ; men 
der hjalp ingen snak , afsted måtte han min sjæl . 
Dagen før han rejste , kaldte han sin ven kaptein 
Jenner op til sig og sagde : 
„ Jeg rejser nu bort , Jenner , og betroer dig 
ømsorgen for det kæreste , jeg ejer i denne verden : 
min kone og min lille søn . Vær hende en ven 
og rådgiver , når hun trænger til det . “ — „ Du 
kan stole på mig , “ svarede kaptajnen og rakte min 
herre hånden „ Jeg skal være hende i Broders 
sted . “ — denne samtale hørte jeg med egne 
øren , før døren stod åben til det næste værelse , 
hvor jeg stod og polerede vinduer . — næste dag 
rejste så Herren , og kaptejnen gentog sit løfte 
til ham at sørge før kone og barn , medens han 

var borte . — løgn blev det , som i nok kan tænke ; 
han vor hende rigtignok en god ven , den samme 
Herr Jenner . “ 
„ Når i siger ven , så mener i nok en stor 
gavtyv , “ sagde Gunder , hvorefter han spidsede 
munden og udpustede en vældig sky af tobakspiben . 
„ Jusfement ! “ svarede den gamle . „ Men jeg 
tror , sandt før dyden , at jeg har drukket formegen 
, punsch i aften , aldrig før har den da brændt mig 
sådan indvendig , det er akkurat , som om mit hjerte 
skulle revne ! “ 
„ Det går over , “ sagde Frank . „ Fortæl blot 
videre . “ 
„ Efter Herrens bortrejse kom Jenner ofte hjem 
til os . Altid havde han et ærinde , så om det 
ene og så om det andet ; han fulgte også fruen 
i kirke og til komedie , læste højt før hende af en 
hisforiebog eller sang smukke viser før hende ; til sidst 
kom han daglig i huset , og de havde endda altid 
noget at tale om . I begyndelsen var fruen meget 
bedrøvet . Jeg så hende græde sine modige tårer 
af længsel efter Herren ; men det fik også ende . 
Nogen tid efter forvandt hun sin sorg , og til sidst 
spøgede og lo hun ligeså muntert som før . Jeg 
kunne nok mærke , hvorledes det var fat med kaptajnen , 
og en dag sagde jeg til Steffen , vor tjener : 
Pas på , Steffen ! Du skal se , det går til sidst i 
forkert Hals med den kaptajn og vor unge frue . “ 
„ Å snak “ sagde stefen , „ hvad tænker du på ? “ — 
„ Ja , “ ja , svarede jeg , „ se nu efter . “ Jeg tør vædde 

på , der skeer en ulykke . — „ Ja jeg sgu med , “ sagde 
stefen , før han var nu altid en stakkels tosse , der 
ingen ting kunne begribe . Så slog vi da til 
vceds om en specie , at kaptajnen ville forføre 
fruen . Fra nu af passede jeg på overalt og lurede ; 
hvor det lod sig gøre , som da ingen kunne 
fortænke mig i , siven min specie stod på spil . 
Herren skulle efter bestemmelsen blive borte i et 
år , og da den halve tid var gået , begyndte 
fruen af forandre sig ; hun blev mere skille og 
kunne sidde hele timer i sofaen og stirre stift hen 
for sig uden af tage sig det mindste for ; men så snart 
tiden nærmede sig , da kaptajnen plejede af komme , 
gik hun ind , pyntede sig og stod for spejlet , og så 
vendte hendes forrige munterhed tilbage igen . 
Jeg lyttede og lyttede en lang tid uden af komme 
på spor efter noget , indtil jeg endelig en aften , 
da jeg skulle gøre i stand i fruens værelse , listede 
mig hen og kiggede gennem nøglehullet , og der så 
jeg såmænd kaptajnen holde fruens hånd i sin , 
men hun sad og græd og lænede sit hoved op til 
hans skulder . „ Godnat , mis ! “ tænkte jeg , „ nu 
har jeg vist snart vundet min specie , “ og jeg vandt 
den også , kan jeg tænke , siden efter blev det 
bestandig bedre og bedre , og en aften sagde fruen 
til mig : „ Ja , lille Trine , nu kan du gerne gå 
til ro , “ men da jeg så gik , det vil sige ind og 
lurede , hørte jeg kaptajnen , som Steffen havde 
lukket ud klokken ti , rømme sig nede på gaden , 
og straks efter åbnede fruen vinduet ganske sagte 

og kastede gadedørsnøglen , indsvøbt i et tørklæde , 
ned til ham ; så kom han ind igen og passiarede 
med hende til den lyse morgen . Da jeg havde fået 
vished i sagen , fortalte jeg Steffen , hvorledes det 
stod til og skaffede ham selv lejlighed til at se det 
hele , hvorpå han måtte ud med specien . Sådan 
gik det med vor frue og kaptajnen til henimod 
den tid , Herren kunne ventes hjem igen . Itu begyndte 
den ulykkelige kone at græde og sørge ligeså 
hæftigt , som hun før havde gjort ved hans bortrejse . 
Kort at fortælle , Herren kom munter og 
fornøjet tilbage og troede , at himmerigs port var 
vel forvaret , men frnen blev mere og mere forknyt 
og så ud i ansigtet , så bleg som en gibsdukke . 
Pludselig blev der larm i lejren ; og nu var 
alting forbi . Jeg tror bestemt , at stefen må have 
sladret enten af ondskab eller af dumhed ; skønt 
han bestandig helligt og dyrt forsikrede mig , ikke at 
have sagt et ord ; men Herren kom under vejr med 
sagen , som da heller ikke var så vanskelig , siden 
fruen havde ondt ved at dølge sig . Du gode gud ! 
Hvad der blev for et postyr herover , og hvad de 
græd og sørgede begge to , det gør i jer intet 
begreb om , børn . Kort proces blev der af den 
sag , det må jeg tilstå , allerede dagen efter at 
Herren havde fået alt at vide , pakkede fruen sit 
tøj sammen og rejste bort sønnen kom også ud 
mellem fremmede , men hvad der forundrede mig 
mest , var , at Herren , som ellers ved enhver anden 
lejlighed ikke kunne styre sin hidsighed , aldrig sagde 

et ondt ørd til kaptajn Jenner , hvorved denne 
havde mest del i ulykken ; tværtimod vedblev de at 
omgås hinanden som før , og fra min herres side 
syntes venskabet endnu at være varmere end nogensinde 
før . “ 
Under betlerskens fortælling havde Gunder 
uafbrudt dampet få stærkt af sin pibe , at det lille 
værelse efterhånden blev opfyldt af en tæt røgsky , 
gennem hvilken lampens matte og døsige lys næppe 
formåede at trænge sig . Flere gange var han 
selv aldeles usynlig i denne damp , der var tættest , 
hvor han sad . Et af disse øjeblikke benyttede han 
til ubemærket at læne sig bagover på stolen og 
lægge hovedet op mod brystlommen af Franks 
overfrakke . I den ene lomme var testamentet 
gemt . Gunder erindrede ethvert ord af , hvad 
betlersken den foregående aften fortalte om Franks 
og Viggos planer . Da han følte papirspakken 
med sit hoved , blev han siddende stille og ubevægelig 
og lyttede tilsyneladende med største opmærksomhed 
til den gamles fortælling . 
„ Hvorledes gik det siden med fruen ? “ spurgte 
Frank , da betlersken tav . 
„ Ja , det kan jeg ikke sige ; jeg har fortalt jer 
alt , hvad jeg ved , “ svarede den gamle med et 
listigt smil . 
„ Men sønnen da ? “ vedblev Frank med skælvende 
læber , „ hvor er han ? Hvad hed han ? Ham 
ved i vist besked om ? “ 
Betlersken tav et øjeblik og betragtede Frank - 

med et gennemtrængende og ondskabsfuldt blik ; 
udentvivl gottede hun sig over den spænding , hvori 
han befandt sig . 
„ Nej , min kære lille ven , jeg ved heller ikke , 
hvad der er bleven af sønnen ; måske lever han , 
måske er han død , det kan kun Fontesant give dig 
besked om . “ 
„ Hvem er Fontesant ? “ 
„ Kender du ikke Fontesant ? “ spurgte Gunder 
forundret . „ Den rige gnier , der har flere specier , 
end du har børster på agurken . Når jeg 
siger børster på agurken , så mener jeg hår 
på hovedet . “ 
„ Vær lidt stille , “ bad betlersken . „ Jeg synes , 
der kommer nogen op ad trappen . “ 
„ Det gør der også , “ sagde Gunder . „ Hvem 
kan det være ? “ 
Der lød skridt på gangen , døren blev lukket 
op , og en fattig klædt person viste sig i den . 
„ Guds død , godt folk ! hvad her er for en 
røg ! “ udbrød han . „ Ermor Jansen tilstede ? “ 
„ Å , det er dig , stefen ! “ råbte den gamle 
kone . „ Hvad skal det betyde , at du kommer her 
så sildigt ? Er der noget galt på færde hjemme ? “ 
„ Ikke det jeg ved ; men han vil tale med jer 
og sendte mig herud for at sige , at i skulle komme 
straks . “ 
„ Hvad — i aften ! “ råbte betlersken i en tone , 
der , lige meget udtalte hendes forundring og 
fortrydelse . „ Sågu ' gør jeg ikke nej . - jasken 
krybskytten . 9 

Ml jeg have husfred . Jeg er desuden syg og kan 
ikke komme . “ 
„ Det var jo rart , “ ytrede den fremmede spottende . 
„ Øm i så var halv død , måtte i alligevel 
afsted , når han befalede det . — hvor min 
pung klinger , min tjener springer , som ordsproget 
siger , og hvad skal vi vædde , at i inden fem 
minutter også er på vejen til ham — godnat , 
Mo ' er Jansen ! Godnat , i andre ! “ 
Med disse ord forlod personen værelset , og 
man hørte ham gå ned af trapperne . 
„ Hvem var det ? “ hviskedee Frank til Gunder , 
„ og hvor skal hun hen ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Gunder med et 
polisk smil . „ Den gamle slår så mange 
folder . Når jeg siger folder , så mener jeg , at 
hun går sine egne krogveie , uden at tale derom 
til andre , men det kan jeg dog fortælle dig , at 
hvis du bærer dig fiffigt ad og følger efter hende , 
så vil du få at vide , hvor Fontesant boer . — 
klokken er ellers bleven mange i aften , “ ytrede han 
højt , „ og jeg har en lille tur for til Søndermarken . 
Det er bedst at komme afsted . “ 
Han stod op , hentede vindbøssen og stak løbet 
i den ene støvle , kolben i den anden , derpå 
svøbte han sig ind i den store rytterkappe og rakte 
Frank hånden til afsked . 
„ Godnat , madam ! “ sagde han til betlersken . 
„ Tak for den rare historie , i fortalte , og pas endelig 

på , a ; hunden ikke løber ud med jer , den kunne 
spolere mig mit hele arbejde i nat . “ 
Gunder gik . Madam Jansen havde imidlertid 
uvillig og under en bestandig brummen bundet sit 
tærnede tørklæde om hovedet , og beredte sig til 
at forlade værelset . Frank sad endnu ved bordet 
og støttede hovedet mod hånden , grundende på 
Gunders sidste ord . 
Den gamles historie havde gjort et sælsomt 
indtryk på ham , flere af hendes tidligere yttringer , 
hvor dunkle og forblommede de end vare , lod 
ham formode , at han måtte stået en vis forbindelse 
med de personer , hun omtalte ; det var ham 
vigtigt at skaffe sig enhver mulig underretning 
herom , og han besluttede derfor at følge gnnders 
råd og snige sig efter betlersken . 
Da han tog sin overfrakke på , savnede han 
papirerne ; han søgte i alle lommer , men opdagede 
intet . Testamentet var borte . 
Den dybeste skræk afprægede sig i Franks 
miner ved denne opdagelse . Han indså øjeblikkelig , 
at han ville være tilintetgjort , hvis nogen blot 
kastede et blik i disse papirer . Store sveddråber 
trængte sig frem på hans pande , med en konvulsivisk 
hæftighed vedblev han at gennemsøge lommerne , 
længe efter at være overbevist om det 
frugtesløse heri . En halvkvalt stønnen trængte 
sig over hans ligblege læber . 
„ O min gud ! hvad skal jeg gribe til . “ 
„ Hvad er der i vejen , min føde unge ? “ spurgte 
9 * 

132 
dan gamle ligegyldig . „ Har du måske tabt dit 
lommetørklæde ? “ 
Det udtryk af spot , som lå i betoningen af 
disse ord , fremkaldte øjeblikkelig den tanke hos 
Frank , at vetlersken havde berøvet ham papirerne ; 
han ndstødte et skrig og for med et vildt raseri 
ind imod hende . 
„ I har taget dem ! “ udbrød han heftig og greb 
hende i armen . „ Hid med dem . Hvor har i gjort 
af dem ? “ 
„ Hvad har ; eg taget ? “ spurgte betlersken , idet 
hun forgæves søgte at slide sig løs fra det kraftige 
håndtag , hvormed han fastholdt hende . 
„ Papirerne ! Papirerne ! “ råbte Frank med et 
stigende raseri „ Nægt det ikke , eller jeg gør en 
ulykke på jer . “ 
„ Hvad djævlen ved jeg af dine papirer at sige , “ 
Svarede betlersken opbragt . „ Tror du , at sordi 
du stjal mine få sammensparede penge der henne 
i væggen , at jeg har gjort gengæld mod dig ? 
— slip mig ? slip , siger jeg , eller jeg råber 
gevalt ! “ 
„ Hvad er det for penge , i taler om ? “ spurgte 
Frank uden at fatte hendes mening . 
„ Mine penge har du taget , “ vel blev betlersken 
næsten skrigende og ophidset ved tanken om 
det lidte tab . 
„ I lyver ! “ råbte Frank . „ Hvorledes skulle 
det falde mig ind at tage jeres penge ? Bien jeg 

havde papirerne hos mig , da jeg kom , og nu er de 
borte . “ 
„ Og dem har jeg altså stjålet ? “ sagde konen 
spottende . „ Når ? Hvorledes ? Er du gået fra 
forstanden ? “ 
Et øjebliks eftertanke bragte Frank til besindelse . 
Han indså umuligheden af , at den gamle 
kunne have ransaget hans lommer , uden at blive 
bemærket . Dernæst kastede han et blik hen til 
frakken , — stolen , hvorpå Gunder havde siddet , 
stod der endnu , tobakspiben lå på sædet . En 
ny tanke opstod hos ham , og hans mistanke fik 
en bestemt retning . 
„ Gunder ! “ råbte han forfærdet . — , , nu ved 
jeg det ! Gunder yar taget dem , mens han sad 
der . “ 
„ Det kan nok være muligt ! “ ytrede betlersken , 
„ men jeg er ikke Gunder ! Dit slemme skarn , således 
at handle med en gammel kone ! Jeg tænkte 
det nok , din sleske venlighed før havde intet at 
betyde — og jeg , som nær var bleven forlokket til 
at røbe min hemmelighed . Men jeg tav dog , 
Frank . Jeg fortalte dig intet . Og som jeg tav 
iaften , vil jeg tie til dommedag . Du skal ikke få 
noget at vide af mig , om du så vil betale hvert 
ord med dit hjerteblod . Du skal blive en fattig 
mand , tigge dit brød , og det alt sammen til straf , 
fordi du den aften , vi mødtes i buegangen , lod 
mig gå fanden i vold ! Forstår du det ? “ 
Frank hørte ikke et ord af betlersfens trudsel , 

hans forfærdelse var tiltagen ved tanken om , at 
Gunder måske i dette øjeblik delte hans hemmelighed : 
Gunder , der var troløs og falsk i alt , og 
som alene tog hensyn til sin egen interesse . 
Han skælvede ved tanken om de ulykker , krybskytten 
kunne styrte han : i ; hans arme sank ned , han 
måtte skøtte sig til stolen før ikke at falde . 
Nogle minutter blev han stående således . 
Den gamle gottede sig over den sjæleangst , der 
udtrykke sig i hans ansigt og i det matte , glandsløse 
blik , hvormed han uafbrudt vedblev at stirre 
hen på frakken . 
„ Nu bliver det nok ellers bedst , at du tager 
dit tøj og seer at komme afsted , jeg slukker lyset 
og går min Bei . “ 
„ Ja ! “ hviskedee Frank . „ Afsted ! hen til Gunder , 
det gælder liv eller død , når vi mødes ! “ 
„ Vorherre bevares ! “ ytrede beuersken spottende , 
„ kan mindre ikke gøre det ? Så får da Gunder 
at trøste sig med , at København er en stor by , og 
at han før vidste at gemme sig for dem , der havde 
værre ben i næsen end du , lille kokkylling ! “ 
„ Jeg skal sinde ham , jeg må og skal finde ham , “ 
Råbte Frank og stampede i gulvet . „ Det er umuligt 
andet . “ 
„ Hvorledes vil du bære dig ad dermed , sønneke ? “ 
Spurgte betlersken . „ Hvor vil du begynde 
at søge ? Mig tykkes dog , at han allerede må have 
fået et lille forspring for dig , i den tid , du 
har stået og gabet her . “ 

„ Jeg ved , hvor han gik hen , “ sagde Frank , 
„ han ville ind i Søndermarken på krybskyttejagt . “ 
„ Hør blot til ham , “ råbte betlersken med en 
skoggerlatter . „ Du tror at træffe Gunder i 
Søndermarken , fordi han sagde , at han gik derhen 
— du kender kun slet dine folk . — nej , min 
dreng ! Gunder er klogere end som så , om du 
end gik i Søndermarken og ledte dig blind , tvivler 
jeg på , at du vil finde mere af ham end 
ved at søge i min dragkisteskuffe . — der er kun 
en , som ved at hjælpe dig i denne sag . “ 
„ Hvem mener i ? “ 
„ Det er mig , men se , om jeg gør det . “ 
„ Hvis i kunne sige mig , hvor han er , madam 
Jansen , “ bad Frank bønlig , „ ville jeg være eder 
taknemlig derfor min hele levetid . “ 
„ Se , nu er jeg jo på engang bleven madam , “ 
Sagde den gamle spottende , „ men jeg vil vist være 
avanceret til nådig frue , før jeg giver det mindste 
vink fra mig . “ 
„ I er fattig , “ vedblev Frank , „ jeg har penge . “ 
„ Du tog mig så hårdt i armen . “ 
„ Hvormeget vil i have ? “ 
„ Min arm gør så ondt . “ 
„ Se her er fem rigsdaler . “ 
„ Jeg tror vist , at jeg både er gul og grøn 
på den stakkels arm . “ 
„ Her er ti rigsdaler . “ 
Den gamles grå øjne strålede under de busfede 
bryn , da Frank lagde pengene på bordet 

foran hende , han få den begærlighed , hvormed 
hun betragtede det forførende syn af de to femrigsdalersedler , 
men alligevel beherskede hun sig og 
sagde blot : 
„ Å , hvor min arm dog gør ondt ; jeg tror 
bestemt , at den må sættes ask “ 
„ Fæmten rigsdaler ! “ råbte Frank og lagde en 
seddel til de to andre . 
Betlersken svarede ikke , men det var tydeligt , 
at hun kæmpede med fristelsen . 
„ Så får i sket intet ! “ skreg han fortvivlet , 
thi disse femten rigsdaler er alt , hvad jeg ejer . “ 
Han trak overfrakken på og ville atter stikke 
pengene til sig , da betlersken pludselig lagde hånden 
på hans arm og holdt ham tilbage . 
„ Tov lidt ! “ sagde hun , „ lad os snakkes ved 
om det . “ 
„ Der er ingen tid at spilde , “ svarede Frank . 
„ Jeg må ufortøvet hen fil Gunder . Vil i have 
pengene , så sig mig , hvor han er . “ 
„ Det kan jeg ikke . Men når jeg har sagt , 
hvorledes du skal bære dig ad for at sinde ham , 
får jeg så pengene ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Straks ? “ spurgte betlersken uden at vende bliklct 
fra de tillokkende penge , som Frank havde udbredt 
på bordet . 
„ Ja vist ! ja vist ! men skynd jer , fortæl mig , 
hvad i ved . “ 
„ Jeg kommer da fil at forbarme mig over dig , 

dit stakkels skrog ! “ sagde konen smilende . „ Se 
her har du den , der kan føre dig fil Gunder , om 
han så skjuler sig nede i den sorte grav . “ 
Betlersfen lagde ved disse ord sin ene hånd 
over pengene og pegede med den anden på hunden , 
som lå og sov ved ovnen med hovedet mellem 
forpoterne . 
Frank erindrede , at Gunder nylig havde rost 
hundens sjældne kløgt fil at opspore ham , men 
han vendte sig dog halvt skuffet om fil den gamle 
og sagde : 
„ Hvad nytter det mig , om hunden ved at finde 
Gunder , jeg kan jo ikke følge den . “ 
„ Hvor dog et menneske kan være dum , tilmed 
en studeret person . Det skulle have været Gunder , 
han ville straks finde på råd . Slå en Line 
om hunden og følg efter dens spor , så komme 
i på ens tid til den , i søge . — kan du begribe 
det . “ 
Frank fulgte den gamles råd og bandt en 
snor fast i hundens halsbånd . Derpå forlod 
han stuen , fulgt af betlersfen , som åbnede gadedøren 
for ham . 
X . 
Den blå tyr . 
I nærheden af Christianshavns vold , på 
hjørnet af Sofiegade og Prindsessegade ligger et 

hus , som kaldes den blå tyr . Dette navn skriver 
sig formodentlig fra en steenplade , der er indfattet 
i muren , og hvorpå man seer en blåmalet tyr 
afbildet . 
Stedet er lille og uanseeligt , vinduerne små 
og solbrændte , muren revnet og hælder ud over 
gaden . 
Man vover sig ikke gerne ind på fortouget 
forbi dette hus , af frygt for , at det skal styrte ned 
over den forbigående . 
Indenfor har alt et endnu bedrøveligere udseende . 
Begge etager er afdeelte i små lejligheder , 
hvoraf flere kun bestå af et værelse , der 
på engang tjener beboerne til køkken , sovekammer 
og dagligstue . Her huses armod og nød 
i den sørgeligste skikkelse . Stedet er bestandig opfyldt 
af en mængde fattige familier , der så meget 
hellere søge tilflugt her , fordi lejen hvert år 
bliver ringere , alt eftersom bygningen mere forfalder . 
På 
kvisten af dette hus boede en af Gunders 
venner , staven eller Stephen , med tilnavn hundeklipperen , 
fordi han tilforn havde befattet sig med 
denne håndtering . 
Staven var en meget høj mand , omtrent halvtredsindstyve 
år gammel ; han havde et rundt , 
karakterløst ansigt , fuldt af rynker og fregner , 
store blågrønne øjne uden noget som helst liv eller 
udtryk og sorte hår , som tiden allerede havde 
givet et gråligt skær . 

man så ham sommer og vinter iført en brun 
klædesfrakke , lidt hullet på albuerne og så tæt 
sammenknappet i halsen , at krave og vest derved 
blev ham overflødig . Hans benklæder af lysegult 
nankin vare nedentil stoppede ind i et par skæve , 
rødbrune støvler , som ikke havde været børstede i 
mands minde . Endvidere var det en karakteristisk 
egenskab hos staven , at han blandt alle sine bekendte 
havde bragt det videst i at sulte . 
Stavens kvistværelse , hvilket han ved enhver 
lejlighed plejede at rose for sine venner , „ som så 
yderst bekvemt “ , havde oprindelig været et pulterkammer . 
Dets ene væg bestod af et skråt opløbende 
tag uden beklædning , de øvrige tre sider 
af uhøvlede brædder , hvorpå der i stedet for taget 
var klinet gamle aviser , smådigte og billeder . 
I taget var anbragt et vindue , der tidligere havde 
viist fire ruder ; den ene af disse var nu gået 
itu og tildækket med en ramme , hvori der sad et 
lille stykke spejlglas af størrelse som en hånd . 
Gulvet skjultes med et jævnt lag halm . Isfedetfor 
kakkelovn havde staven anbragt en lille kulgryde 
på en plade af mursten midt i værelset . Da 
denne varmeindretning ikke havde noget rør , var 
der en vis ubekvemmelighed forbundet med dens 
brug , idet røgen blev inde i værelset , men som 
staven såre skarpsindigt bemærkede , siden røgen 
ikke kunne trække bort , måtte varmen også blive 
i værelset . 
Samme aften , som de ovenfor omtalte hændelser 

føregik , sad staven hjemme i sit værelse . I kulgryden 
brændte en klar ild , og staven var just 
beskæftiget med at smelte noget i en støbeske , som 
han holdt over gløberne . 
Ved siden af kulgryden stod et fyrretræes 
bord , hvorpå der brændte et lys i en lygte , 
dels af forsigtighed med hensyn til halmgulvet , 
dels for at hindre trækvinden , der for igennem 
værelset , i at slukke lyset . 
Staven havde fortsat sit arbejde en lang tid , 
og som det syntes med ringe held ; hver gang han 
åbnede de små forme , der blev fyldte med 
metallet fra støbeskeen , antog hans ansigt et 
stedse mørkere udtryk og han mumlede en ed mellem 
tænderne . 
„ Det vil nok ikke gå fra hånden i aften ! “ 
Udbrød pludselig eu person , som ubemærket vorkommen 
op ad trappen og havde åbnet døren . 
„ Hvem satan er det ? “ råbte staven overrasket , 
og drejede lygten således , at dens lys faldt 
på forsfyrreren . 
Det var Gunder . 
„ Er det dig , “ ytrede staven beroliget . „ Hvorledes 
bærer du dig ad med at komme ind gennem 
låsede døre ? “ 
„ Jeg har jo mit håndværkstøi i ' lommen , “ 
Svarede Gunder , „ og da jeg nok kunne tænke , du 
arbejdede , nænnede jeg ikke at forstyrre dig , men 
lukkede selv op . Når jeg siger håndværkstøi , mener 
jeg dirker . “ 

med disse ord holdt Gunder nogle instrumenter 
hen for hundeklipperen . 
„ Hvad er det så , du bedriver i aften ? “ 
. , det er blot noget småpuslerie , jeg støber , “ 
Svarede Gunder med påtagen ligegyldighed . „ Jeg 
ville gøre en forsiring til skaftet af min kniv , 
men blyet vil ikke ret flyde . “ 
„ Når du siger forsiring til din kniv , “ bemærkede 
Gunder smilende , „ mener du nok penge 
til din pung . Det er jo marksfykker , du laver , 
hvis jeg ellers har dine i hovedet . “ 
Med disse ord miste Gunder ham en af afstøbningerne , 
som staven havde ladet ligge på 
stenene ved kulgryden . 
„ Og om så var , “ svarede den anden , idet han 
samlede formene sammen og skjulte dem under 
halmen . — „ Råb blot lidt højere , for at alle 
folk i huset kan høre , hvad du siger . “ 
„ Men jeg begriber ikke , hvorfor du gider haft 
med det pinkeri at bestille , nu siden du har fået 
dig en tjeneste og penge oven i købet . “ 
„ Ja gud bedre det for tjeneste . “ 
„ Går du da ikke længere hos Fontesant ? “ 
„ Jo , men hvad nytter det , når han holder mig 
så knapt , at jeg er nær ved at dø af sult . Andres 
nåde er en mager ret , som ordsproget siger . “ 
„ Han er dog umådelig rig , hvis det ellers er 
sandt , hvad den gamle Trine Jansen fortæller “ 
„ Rig ! “ gentog staven , idet hans matte blik 

pludselig antog et udtryk af liv . „ Han har penge 
som sand i havet . “ 
„ Hvad gør han med alle sine penge ? “ 
„ Han lader dem ligge og yngle på kistebunden . “ 
Det 
er skammeligt at spilde guds gaver således . “ 
„ Det 
har jeg også tænkt på , “ svarede staven 
og satte sig hen til Gunder på en kiste , som 
tjente i stedet for stole . „ Men siden vi nu ikke tage 
andet for end at passiare , mener jeg , vi kunne 
slukke det lys , der er så lidt tilbage i lygten . “ 
„ Å , nej ! lad det brænde , “ bad Gunder , 
„ Fanden med lyset , der har du en mark til at 
købe et nyt for . Du behøvede heller ikke at tage 
det så knapt , staven , hvis du tænkte på noget 
nyttigt , i stedet for at sidde her og gøre svovlstikker . 
Når jeg siger svovlstikker , mener jeg ingenting “ 
„ Lad mig da høre , hvad jeg skulle tage mig 
for ? Du er et fiffigt hoved , Gunder ; når man er 
nabo med helvede , er det godt at spørge fanden 
tilråds . “ 
„ For det første mener jeg , du kunne tjene ret 
antageligt hos Fontesant . “ 
„ Der tager du nu straks fejl , min ven . Med 
ham er der ingen udsigt ; der skal mere til at være 
jæger , end at blæse i trompet , som ordsproget 
siger , og gamle ræve er ilde at 
fange . Vil du blot tænke dig , i al den tid jeg 
nu har gået hos den gamle , har jeg ikke tjent 

mere end to rigsdaler ekstra , dem hjalp Vorherre 
mig til at plukke ham for i går , da vi købte en 
favn brænde . “ 
„ Du fortalte mig dog , at du så at sige var 
den eneste , der havde din gang der i huset , og 
at manden levede stille og indgetogen . “ 
„ Ja vel ! Alt dette er meget sandt , men hvad 
så ? “ 
„ Så har han mange penge , og du har ingen , 
og så er han en gammel mand , og du har dine 
kræfter endnu , og oveniljøbet en kløerknægt i baghånden . 
— når jeg siger kløerknægt , mener jeg 
mig selv . “ 
„ Vorherre bevares , Gunder ! “ råbte staven 
forfærdet ag betragtede vennen med et stift og stirrende 
blik . „ Hvad tænker du på ? Der skal 
mange mus til at bide en kat , og den , der slår 
med kæp i loftet , får kalk i øjnene , som ordsproget 
siger . Du mener virkelig , at jeg skulle — “ 
„ Jeg mener slet intet , “ svarede Gunder med et 
roligt smil . 
„ Å jovist ! Jeg forstår dig nok . Det tuder 
dog alt , hvad af ulv er kommen ; du mener , jeg 
skulle gøre det af med Fontesant ; men hvad der 
sås i sne , kommer op i tøe . Desuden har 
Fontesant gjort godt imod mig , det ville være syndigt 
at gjengjælde ham på den måde . “ 
„ Holder du det da ikke for syndigt , at alle de 
rare penge skulle ligge og rådne på kistebunden 
uden at komme noget menneske til nytte ? “ 

„ Det kan du på en måde have ret i , “ 
Svarede staven . 
„ Du må også tilstå , at det liv , du fører , 
ikke har sin lige i armod og usselhed . “ 
„ Ja , desværre , “ svarede staven med et dybt 
suk . „ Der er ingen byrde så tung som en let 
pung . “ 
„ Det beroer nu på dig selv at få den fyldt 
og leve i glæde og herlighed og give dine vennerlidt 
med . “ 
„ Ja , guds død og pine ! “ hviskedee staven 
begejstret , „ det er alt sammen sandt , hvad du der 
siger . — hvilket liv man kunne føre . — jeg behøvede 
da ikke at bestille det allermindste andet end 
more mig , når min pung gaber , så ryger mit 
stegers , så kunne jeg også gøre mine venner en 
fornøjelse ; jeg ville da straks gifte mig med min 
gamle kæreste ; vi have nu været forlovede i over 
tyve år . “ 
„ Du forlovet ! “ gentog Gunder forundret . 
„ Ja , og det til gavns forlovet , “ svarede staven . 
„ Jeg kan heller ikke nægte , at jeg har haft megen 
nytte deraf . Min kæreste er nemlig enke og 
vasker for studenter , så at jeg har frit linned 
hele året igennem “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Kan du ikke begribe det ? Hun låner mig sine 
kunders tøj . “ 
„ Alle disse herligheder kunne du opnå blot 
ved at vise mod og mandshjerte i fem minutter . “ 

„ Er det dig , rank ! “ råbte han stønnende ( se pag . 152 ) . 

„ Det er godt nok , “ vedblev hundeklipperen betænksomt , 
„ men den , der lader sig lokke til at stjæle , 
må lade sig nøde til at hænges . Desuden har 
Fontesant gjort vel imod mig . “ 
„ Ja , siden han har gjort vel imod dig , bør 
du gøre det as med ham i en snup og ikke lade 
ham ligge og pines forlænge . — vi have nu talt nok 
herom , og jeg vil ikke forføre dig til at gøre 
noget imod din samvittighed . Overvej selv 
sagen , min rare ven ! og lad mig siden høre din 
mening . Du ved , at man kan stole på mig . 
Jeg er ingen hane , der galer for ethvert korn . 
Når jeg siger hane , mener jeg forresfen en sladdermund . 
Egenlig kom jeg herop i aften for at forhøre , 
om du ikke skulle have lyst til at vinde et 
par marks penge i en landsknægt ? “ 
„ Hvad mener du hermed , Gunder ? “ spurgte 
hundeklipperen , særdeles overrasket . 
„ Jeg mener , at vore kammerater sidde nede 
i Kristoffer sillesens kælder , og at de vist gerne 
så dig gøre compagni med . “ 
„ Det kan nok være muligt , “ svarede staven , 
„ men der skal mere til at gøre plov end at råbe 
hov ! Du glemmer den omstændighed — “ 
„ Du vil vel sige , at du ingen penge har i 
lommen ? “ 
„ Netop , min rare dreng ! jeg har så gud 
hverken penge eller lommer , og det går ilde , 
når små hunde vil lege bjørnehvalpe . “ 
„ Jeg har penge , “ sagde Gunder og kastede to 

sølvdalere på bordet . „ Hvis du har lyst til 
at prøve din lykke , kan du låne af mig . Tag 
disse mønter og kom ikke tilbage , før du bringer 
en lille unge med ; når jeg siger unge , mener jeg 
nok en sølvdaler . Medens du er borte , slår 
jeg mig til ro her på kammeret før at læse nogle 
papirer igennem . “ 
„ Hvad er det før papirer ? “ 
„ De handle om , hvorledes man skal bære sig ad 
med at gøre troldkunster , “ svarede Gunder med 
største alvor . 
„ Fy før den slemme syge ! “ udbrød staven 
hurtig . „ Så holder jeg på at få en god 
landsknægt . Højt at flyve har dybt at falde . 
Men er det virkelig dit alvor , at du vil låne 
mig så mange penge ? “ 
„ Tag dem og se , du kommer afsted , før de 
lukker boutikken , “ sagde Gunder utålmodig . „ Jeg 
sidder ikke her før at spille på mundharpe fordig . “ 
„ Hvad 
mener du dermed ? min rare Gunder . “ 
„ Når jeg siger mundharpe , så mener jeg at 
tale med to tunger i en mund . “ 
„ Hvem fanden skulle tro om dig , at du 
var så gavmild ! “ sagde staven og stak pengene 
i lommen . „ Der seer man , at kroget træ også 
kan give kul . Hvo ild vil have , må lede i asken 
og den , der har nok af smørret , kommer lidt i 
kålen , som ordsproget siger “ 

„ Djævelen står i dig og dine ordsprog 
iaften , “ bemærkede Gunder leende . 
„ Det kammer af , at jeg er så fornøjet , min 
rare øreng ! Jo gladere , des flere ordsprog ; hvor 
træ hugges , salder spåner , og når solen skinner , 
så kvidrer fuglen . Nu afsted . Farvel , Gunder ! 
Læs du i din troldbøg , mens jeg får mig en 
landsknægt , hver spillemand stryger sin fiol , når 
jeg har penge i lommen , er jeg krokonens frænde . “ 
Hundeklipperen satte sin lådne hue på hovedet 
og gik . Da lyden af hans skridt forsvandt på 
trappen , trak Gunder bordet hen til kisten , pussede 
lyset og tog derpå testamentet op af lommen . 
„ Nu skulle vi da kigge lidt i Franks hemmeligheder , “ 
Hviskedee han med et tilfreds smil . „ Hvad 
mon det egentlig er for dokumenter ? Noget sær 
vigtigt må de indeholde , siden de er så godt indsvøbte . 
— guds død ! “ vedblev han straks efter , 
„ det er jo baronessens testamente , som gamle 
Trine Jansen talte om forleden aften . “ 
Den stigende interesse , hvormed han læste , asprægede 
sig efterhånden i ethvert af hans træk . 
Lygten meddelte det fattige tagkammer en mat og 
usikker belysning ; i dens skin sås de mørke 
spindelvæve under lægterne på taget bevæges 
frem og tilbage af trækvinden ; en enkelt stråle 
brød sig i det lille stykke spejlglas , der sad i 
vinduet , medens derimod en lang og stærk slagskygge 
fra bordet og lygterammen faldt hen over 
halmen på gulvet . Mellem disse omgivelser sad 

Gunder , det listige ansigt benet ned over papirerne , 
skælvende hænder , glødende kinder og med øjne , 
der funklede af begærlighed . Nede på gaden 
havde vægteren råbt tolv , han hørte det ikke og 
vedblev at læse . Alt var lyst og stille omkring ham , 
med undtagelse af vinden , som pceb gennem den 
sønderslagne rude , og de enkelte udbrud af overraskelse , 
han af og til udstødte . 
„ Det må jeg rigtignok tilstå , “ ytrede han 
endelig , „ den baronesse har noget at give bort . 
Her titusinde , hist femtusinde , til alle sider kaster 
hun om sig med hvide ansigter , som om det kunne 
være sandskorn . Når jeg siger hvide ansigter , 
mener jeg specier . Det er sandt , her er ingen 
tilstede , som jeg har behov at give forklaring til . 
— og delte testamente har Frank stjålet . Han 
har streget ud deri , men i hvilken hensigt , — det 
begriber jeg ikke . — en hensigt har han alligevel , 
det er afgjort , sikken fiffig hund , sikket menneske , 
sikket allerhelvedes menneske ! “ 
Under disse og lignende udbrud havde Gunder 
gjort sig bekendt med den første del af testamentet ; 
blot det løse hefte var endnu tilbage . Det var 
deri , Frank stod nævnet som baronessens arving . 
Gunder vidste , at Franks tilnavn var Jenner , men 
da han så dette navn omtalt i testamentet og 
bragt i forbindelse med en kapital af fem og tyve 
tusinde rigsdaler , kendte hans forundring ikke 
længer nogen grændse . Han udstødte et skrig , 
læste stedet gentagne gange igennem , gjorde derester 

en pause og lagde papirerne ned foran sig 
på bordet . 
I dette øjeblik blev gadedøren åbnet , en perlistede 
sig med sagte , lydløse trin op ag trappen . 
Gunder var så fordybet i sine betragtninger , 
at han ikke hørte det . Alt forekom ham så vidunderligt , 
så utroligt og gådefuldt ; først hvorledes 
Frank var bleven indsat til arving af en i hans 
øjne næsten fabelagtig sum , dernæst de bevæggrunde , 
som kunne have bragt ham til at stjæle 
testamentet og overstrege flere af paragrapherne . 
„ Det er denne forbandede slutning , hvorpå det 
hele kommer an , “ hviskedee han endelig . „ Hvem 
der nu blot vidste et råd , hvordan jeg bedst skulle 
tage sagen , så lod der sig vist bringe en køn lille 
sum ud af min fangst . Jeg kunne for eksempel 
gå hen til etatsråd Varning og fortælle ham , 
hvad jeg ved ; han ville vist betale mig for min 
umage og så var Frank med det samme syltet ; 
når jeg siger syltet , mener jeg ruineret ; men jeg 
kunne også lade sagen beroe , indtil Frank savner 
sine papirer . Han vil da sætte alt i bevægelse 
for at få dem igen , punge ud med , hvad jeg 
forlanger , og så var det endda et spørgsmål 
om -- -- -- -- “ 
Gunder tav pludselig og lyttede . Udenfor 
døren lød en svag snøften . 
„ Hvad djævlen er det ? — der er nogen ved 
døren , det skraber ! - det er hunden ! — nu har 
den gamle heks igen glemt , hvad jeg bad hende om 

og lukket trofast ud , da hun gik til Fontesant — 
et satans klogt dyr , det ved bestandig at sinde 
mig . “ 
Han rejste sig op fra kisten og åbnede døren . 
Gunder sprang ham logrende i møde . 
„ Ja , det er godt , min dreng ! “ udbrød han , 
„ Læg sig nu nu kønt stille ind i halmen . — hvordan 
er han kommen herop ? Hundeklipperen må 
have ladet gadedøren stå åben , da han gik over 
til værtshuusmanden . Jeg må igen kigge lidt i 
mine papirer , førend den smule lys brænder ud . 
— nå , læg sig ned , min rare trofast , hvorfor 
står han og hænger således med hovedet . “ 
Disse ord blev ledsagede af et fodspark , der 
bragte hunden til at krybe ind under bordet . Derefter 
begyndte Gunder igen at blade i testamentet . 
„ Det klogeste , jeg kan gøre , “ vedblev han lidt 
efter , „ er nok sket ikke at gøre noget , før jeg hører , 
hvad Frank siger , når vi træffes . Jeg skal pumpe 
ham læns lige til dej : sidste-dråbe . Når jeg 
siger pumpe ham læns , mener jeg — for satan ! 
Jeg glemmer bestandig , at jeg kun taler til væggen 
her ! “ 
„ Og til mig ! “ svarede i det samme en person , 
som endnu før Gunder fik tid til at vende sit 
hoved om mod døren , sprang ind på ham , greb 
ham i struben og kastede ham på gulvet . Her 
vedblev angriberen at holde ham fast med den ene 
hånd , der lagde sig om Gunders Hals , så tæt 

som en skruestik , medens han med den anden hånd 
tog testamentet fra bordet og stak i lommen . 
Dette angreb skete så hurtigt og uformodet , at 
Gunder aldeles ikke var i stand til at gøre modstand , 
endsfjondt han besad megen koldblodighed og 
en usædvanlig styrke . Da han lå på gulvet , 
søgte han forgæves at befrie sig fra modstanderens 
hånd , som vedblev at sammensnøre hans strube 
så fast , at han næsten ikke kunne drage vejret . 
Under et af disse forsøg faldt lygtens skær 
hen over den andens ansigt . Gunder ( genkendte 
Frank , 
„ Er det dig , Frank ! “ råbte han stønnende . 
„ Slip mig ! lad mig få en mundfuld luft . Herhid , 
trofast ! Fy ! — hører du ! hvorfor kommer 
du ikke til hjælp ? “ 
Hunden stod allerede fra kampens begyndelse 
ved sin herres side . Dens øjne vare blodrøde af 
raserie , den pustede og udstødte en dæmpet hylen . 
Men det var også alt . 
Frank havde ude på trappen dannet en mundkurv 
af linen og bundet den sammen om dyrets 
snude . 
I dette øjeblik lykkedes det Gunder ved anvendelse 
af al sin kraft at dreje sig om på siden . 
Derved mistede Frank håndfæste , og krybskytten 
slap løs . Han rejste sig hurtigt , fast bestemt på 
at foruye kampen , men det skrækkelige udtryk af 
hævntørst og raserie , der afprægede sig i Franks 
træk , forandrede pludselig denne beslutning , hvad 

Gunder et minut tidligere ville have spottet af og 
anset for umuligt , fandt nu sted , han følte sig behersket 
af sin modstanders ville og hadefulde blik , 
han frygtede for første gang Frank 
han tog plads på kisten og udbrød med et 
forgæves forsøg på at give sine ord en spøgefuld 
tone : 
„ Hvis jeg ikke kendte dig bedre , skulle man 
næsten tro , at du havde ondt i sinde . Du greb 
mig jo i halsen , som om du ville kvæle mig . “ 
„ Og hvad skulle holde mig , tilbage derfra , du 
elendige tyv . “ 
„ Nå , hvorfor bliver du ved at være så hidsig , 
der er jo ingen , der gør dig noget ? “ 
„ Og mine papirer da , har du ikke taget dem , 
stjålet dem ud af min lomme ? “ 
„ Jeg kan ikke nægte det , men nu har du jo 
puttet dem i lommen igen , dermed er den sag 
endt . “ 
„ Men du har læst dem , du ved , hvad de indeholde , 
tilstå det . “ 
„ Å ja , “ svarede Gunder , som langt hurtigere 
end Frank tilbagevandt sin fatning , „ det har jeg 
rigtignok , råb blot ikke så højt , værten ligger i 
værelset ved siden af os , og det er muligt , at han 
hører hvert ord , vi tale . Jeg vil blot underrette 
dig derom for det tilfælde , at du skulle 
prøve på en omfavnelse af samme sort som den 
første , og dernæst lade dig vide , at trofast nu ikke 
længer har mundkurv på ; se blot , forresfen er jeg 
ganske til din tjeneste . — kom og sæt dig ned . 

hvis du vil høre min mening , bliver det nok fornuftigst , 
at vi afgøre vort mellemværende med 
munden i stedet for med hænderne . “ 
„ Hvad kan der være mere at tale om , “ sagde 
Frank , tilintetgjort af den pinlige tanke , at Gunder 
delte hans hemmelighed . „ Alt er tabt ! “ 
„ Jeg tror tverimod , at du har vundet ved , at 
jeg blev indviet i historien . “ 
„ Man kan ikke stole på dig ! “ 
„ Det har blot mine uvenner beklaget sig over , “ 
Svarede Gunder , „ men fra nu af ville vi to holde 
sammen og være venner i liv og død . “ 
„ Venner ! “ gentog Frank med en spottende overlegenhed . 
Gunder 
mærkede , at han var gået for vidt , men 
indså tillige , at alt berøede på at bevare den 
overvægt , som tilfældet engang havde skaffet ham 
og sagde derfor : 
„ Jeg mener naturligvis , at vi ville sætte vore 
skulderstykker sammen og frem for alt bevare hemmeligheden . 
Når jeg taler om skulderstykker , mener 
jeg , at vi ville snyde baronessen i fælledsskab . “ 
„ Men hvor kan her være tale om bedragene ? “ 
Spurgte Frank med påtagen forundring . „ Dokumenterne 
ere blevne mig overleverede af etatsråd 
Varning , fordi baronessen ville gøre nogle tillæg 
i dem . “ 
„ Hvad ville da etatsråd Varning gøre « med 
testamentet ? “ 
„ Han er Fru Tuyons værge , og hvad mig 

angår , så er jeg hendes sekretair . Der har du 
hele sagen . “ 
Det sandsynlige i denne fortælling bragte 
Gunder ud af fatning i nogle minutter blev 
han siddende tavs , medens hans øjne gennemtrængende 
vare rettede på Frank . Denne besvarede 
dette blik med ro og kulde uden at forandre en 
mine . 
„ Hvad hed den fremmede person , som besøgte 
dig forleden aften nede hos mor Jansen ? “ spurgte 
Gunder endelig . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Jeg har noget at tale med ham om . “ 
„ Jeg indser dog ikke— “ 
„ Hans navn er da ingen hemmelighed ? “ 
„ Han hed Viggo Varning . “ 
„ Godt , så vil jeg i morgen tidlig gå hen til 
Viggo Varning og råde ham at vælge et andet 
sted til sine sammenkomster med dig ; alt , hvad 
han fortalte om baronessens testamente , blev hørt 
af gamle Trine , medens i troede , hun sad og sov 
i kakkelovnskrogen . Hvis jeg ved samme lejlighed 
skulle møde etatsråden selv , vil jeg også byde 
ham et goddag og lidt til . Når jeg siger goddag , 
mener jeg at hilse ham fra baronessens dokumenter . “ 
Frank blegnede ved disse ord , det var ham ikke 
muligt at beherske sig længer . — „ Nej ! “ hviskedee 
han med en hul og skælvende stemme . — „ Det 
vover du ikke . “ 
„ Jo , “ svarede Gunder , „ og jeg vil tilføje , at jeg 

har set testamentet i dine hænder ; at du har 
brækket seglet og forandret og udstreget i det . “ 
„ Hvad skulle bevæge dig dertil ? “ 
„ Hvor du kan spørge ? Er det andet end løn 
som forskyldt ? Først kommer dit helvedes menneske 
bidende og begynder på at kvæle mig uden at sige 
så meget som med forlov , dernæst står du her 
og slår volter , den ene værre end den anden . 
Hvortil nytter denne forstillelse ? Du kan ligeså 
godt først som sidst sige åbenhjertig til mig : lille 
Gunder ! Jeg er en stor slyngel , og du har set 
mig i kortene , men du er en fornuftig fyr , en 
rar lille Gunder , som ikke holder af at bringe en 
kammerat i ulykke ; derfor skal du også have en 
belønning , en stor belønning , forlang blot selv 
hvormeget du ønsker . “ 
„ Dette sprog ville jeg straks forstå og jeg 
indser heller ikke , på hvilken måde du skulle 
kunne redde dig ud af kniben , som gerne kan 
komme til at koste dig din knap . “ 
„ Nu vel da , “ udbrød Frank tilintetgjort , „ jeg 
vil ikke nægte det længere . Jeg er en elendig , og 
frem for alt er jeg grænseløs ulykkelig . Siden dette 
testamente kom i mine hænder , har jeg ikke haft 
et roligt øjeblik . 
„ Nå nå , Frank ! Det hele kan jo blive godt 
endnu . Der er ingen ulykke sket — som jeg før 
sagde , vi er altså venner , hvis jeg ellers tør 
bruge dette navn . Du bliver vel ikke vred derfor , “ 
Tilføjede han spottende . „ Vær nu kønt åbenhjertig ! 

og lad mig ville lidt besked om , hvad du egentlig 
ville tage dig for med dette testamente ? “ 
„ Færandre det . “ 
„ Det kan jeg forstå til fordel for den unge 
Varning ? Ikke sandt ? “ 
„ Fanden heller ! “ ytrede Frank . 
„ For hvem da , min ejegode ven ? “ 
„ Til fordel for mig selv . “ 
„ Men baronessen lærte dig jo først at kende , 
efterat testamentet var udstedt . “ 
„ Hun har testamentet flere kapitaler bort til 
uvedkommende . Jeg ville forandre hendes bestemmelser 
således , at en af disse kapitaler tilfalde en 
bekendt af mig og siden dele med ham . “ 
„ Det var en prægtig ide ! Lad mig omfavne 
dig , sødeste ven ! kom , lad mig kysse dig . — den 
plan må vi udføre ! “ 
„ Nej , jeg har ikke mere mod dertil . Jeg vil 
afskrive alt således , som det var og lægge testamentet 
på sit sted igen . “ 
„ Å fy , — fy ! passer det sig for min brave 
ven at tabe modet , fordi der er kommen en smule 
krumme i vrangstruben ? “ 
„ Det bliver , som jeg har sagt , “ 
„ Ja , ja , gør da , hvad du vil , når du blot 
ilke glemmer din ven , Gunder ; thi det vil jeg sige 
dig , Frank , så længe du er ærlig og deler med 
mig , så længe vil jeg blive dig tro ; men dersom 
du igen begynder på dine gamle lurendreierier , 
styrter jeg dig , og du skal komme til at græde 

blod derover , så sandt jeg håber at blive lyksalig 
i himlen . Husk på det . Nu går lyset ud , 
vægteren har allerede råbt tre og vi må se at 
komme afsted . Næste gang , vi mødes , kan du fortælle 
mig , hvorvidt sagerne er avancerede . Det 
hele skal gå ypperligt . Du bliver millionair , jeg 
også , det vil sige en lille millionair . Ikke sandt , 
min allerkæreste ven “ 
Lidt efter forlod Gunder og Frank hundeklipperens 
Kammer og gik ind til byen . Gunder bød 
Frank armen og tillod ikke , af han undslog sig for 
af modtage den . 
Xi . 
Gensyn . 
Franks spådom med hensyn til baronessens 
sygdom syntes af ville gå i opfyldelse . Allerede 
i begyndelsen af vinteren befandt hun sig så slet , 
af hun ikke kunne forlade sine værelser . 
Lægens besøg blev hyppigere . Hans betænksomme 
miner og forøgede omhue satte Jeanne i den største 
skræk . Forgæves søgte hun ved spørgsmål og 
bønner af udforske ham , han talte om håb og 
om en muelig bedring 
imidlertid befandt Frank sig særdeles tilfreds i 
sin nye stilling . Han udførte alle de forretninger , 
der blev ham overdragne , med Iver , og den punkligste 
nøjagtighed , greb begærlig enhver lejlighed 

til af gøre sin hengivenhed gældende . Derved lykkedes 
det ham af hæve sig i baronessens gode 
mening . Hans fordelagtige ydre kom ham i 
denne henseende til gode ; det var en mærkelighed 
hos dette menneske , af intet træk , ingen 
mine forrådte , hvad hans indre gemte . Han 
besad desuden en vis takt og kløgt til af benytte 
øjeblikket til sin fordel , hans underholdning behagede 
den gamle dame , om aftenen læste han højt 
og enhver af hans handlinger gav tilsyneladende 
bevis på en brav karakter og det fortræffeligste 
hjerte . 
På Jeanne strandede derimod ethvert af hans 
forsøg . Ifølge sin ungdom mere umistænksom , 
ifølge den varme og livlighed , hvormed hun opfattede 
alt , mere tilbøjelig til at stemme med de anskueler , 
Frank ytrede , følte hun desuagtet en uforklarlig 
frygt for ham . Det var bestandig som om 
en indre stemme advarede hende imod ham og 
fortalte hende , at dette menneskes nærværelse ikke 
ville blive uden uheldsvanger betydning på hendes 
fremtid . 
Testamentet var for længst leveret tilbage til Viggo 
og lå atter i etatsråd Varnings pult . Samme 
nat , som det sidst fortalte optrin foregik hos 
hundeklippern , staven , begyndte Frank at renskrive 
det , han vovede ikke at udføre sin første bestemmelse 
og forandre baronessens villie . Men da 
han kom til slutningen , opdagede han til sin skræk , 
at det løse hefte , hvori hans person stod nævnet , 

var forsvundet . Han gennemsøgte forgæves alle 
sine gemmer . I den dødeligste angst gik han 
senere til Gunder , bad og truede ham til at sige , 
hvad han vidste , men krybskytten lod til at blive 
ligeså forbavset som Frank . Han forsikrede med 
de helligste eder , at han ikke vidste det ringeste af 
heftet at sige , og Frank blev endelig nødt til at 
afskrive alt efter hukommelsen , idet han tillige benyttede 
sig af sit kendskab til baronessens håndskrift 
og efterlignede den så skuffende , at det ikke 
var muligt at ane noget bedragerie . Tanken om 
det forsvundne hefte vedblev dog at være en bestandig 
kilde til uro og frygt for ham . 
I begyndelsen af december måned tiltog baronessens 
sygdom i en foruroligende grad . Jeanne 
var utrøstelig og tilbragte næsten uafbrudt tiden 
ved tantens sygeseng , vågede over hende , plejede 
hende med rørende omhu og glemte ethvert hensyn 
til sig selv . 
En aften kaldte Fru Tuyon Frank til sig . Da 
han kom ind , fandt han hende liggende i sofaen , 
lampens skær faldt hen over hendes ansigt . Han 
skælvede , medens hans blik dvælede på disse lidende 
træk , som døden allerede syntes at have 
mærket . Bevidstheden herom ledte tanken på den 
forandring , baronessens død ville bevirke i hans 
skæbne , han frygtede dette øjeblik ; erindringen 
om det bortkomne hefte havde aldrig forekommet 
ham mere forfærdelig end nu . 
Baronessens ansigt var blevet magrere , hendes 

øjne matte og ligesom overtruknc med en hørnagtig 
hinde , hendes farve klarere , næsten gennemsigtig . 
„ I 
den tid , vi have tilbragt sammen , “ begyndte 
hun med en svag og afbrudt stemme , „ har de 
givet mig megen årsag til at være tilfreds med 
dem , hr . Frank . “ 
„ Deres nåde kunne ikke sige mig noget mere 
behageligt , “ svarede han ærbødig . „ Ieg håber 
også i fremtiden at bevare deres gode mening 
om mig . “ 
„ Desværre , “ ytrede hun med et sørgmodigt 
smil , „ der gives ikke længer nogen fremtid for 
mig . “ Den korte , tørre hoste , som fulgte hendes 
ord , syntes at stadfæste denne yttring . Lidt efter 
vedblev hun : „ Ieg lod dem kalde , fordi jeg har en 
bøn , et ærinde , som skulle besørges , og det må 
være dem et bevis på min tillid , siden dette 
ærinde fordrer en fortroligs taushed . “ 
„ Deres nåde kan fuldkommen gøre regning 
på mig . “ 
„ Det gør jeg også . Ieg må da først fortælle 
dem , at jeg for nogen tid siden på en kjøretour 
mødte et menneske ved ingangen til Frederiksberg 
slotshave , som jeg tidligere har kendt i tilsyneladende 
mere lykkelige forhold . Ieg lod hans bopæl 
opspørge og beder dem bringe ham denne 
billet . “ 
Baronessen rakte Frank et forseglet brev og 
krybskytte . 11 

nlføiede : „ Jeg ønsker det afleveret i hans egne 
hænder for straks at kunne få svar tilbage . “ 
„ Det skal øjeblikkelig blive besørget . “ 
„ Vedkommende vil måske begære at følge med 
dem til mig ; i dette tilfælde må de føre ham 
herind , jeg vil kunne modtage ham til enhver tid 
iaften . — nej , “ vedblev hun efter at have betænkk 
sig , „ sig hellere , at jeg venter ham , bed ham komme 
straks eller senest i morgen formiddag . Ikke sandt , 
jeg må jo nok ulejlige dem med commissioner . “ 
„ Jeg er deres nåde meget taknemlig , fordi de 
netop vælger mig til at udføre deres ordrer . 
Jeg går og håber at besørge alt til deres tilfredshed . “ 
Baronessen 
nikkede venligt til ham . Frank gik . 
Da han kom op på sit værelse , kastede han et 
nysgerrigt blik på brevet og undersøgte det omhyggeligt , 
så vidt seglet tillod . Alt hvad der angik 
baronessen , var bleven as vigtighed for ham , 
desuden vakte dette usædvanlige og påfaldende 
ærinde i høj grad hans nysgerrighed . Brevet 
var så skjødesløsf forseglet , at han uden at bryde 
convoluten kunne gøre sig bekendt med dets indhold . 
Det indeholdt blot følgende ord : 
„ Min herre ! Baronesse Tuyon ønsker snarest 
muligt af tale med dem . “ 
„ Og adressen er „ Capitain Jenner ! “ “ ytrede 
Frank eftertænksomt . „ Jeg har hørt det navn før , 
men husker ikke hvor . Måske kender jeg også 
personen . Han kan just ikke være synderlig højt 

på strå , siden han boer i pustervig ; gud må 
vide , hvor den gamle dame har gjort hans bekendtskab . 
Der stikker noget hemmelighedsfuldt under 
alt dette , derom er jeg overbevist . Vi skulle nok 
komme uuder vejr dermed . “ 
Disse og lignende tanker beskæftigede Frank , 
medens han beredte sig til af besørge brevet . Han 
havde glemt , af capitain Jenner var en af hovedpersonerne 
i betlerskens fortælling . 
To timer senere trådte han ind til baronessen 
før af meddele hende , af hendes ærinde var besørget , 
og af personen , som det angik , ventede ude 
i forværelset . Fru Tuyon modtog dette budskab 
med levende interesse ; en svag rødme farvede et 
øjeblik hendes blege kinder . 
„ Jeg er dem meget forbunden før denne tjeneste , 
behag af lade hr . Jenner træde ind . “ 
Frank gik . Baronessen trak lyseskærmen nærmere 
hen foran sig , således af der var udbredt et 
halvmørke over divanen , hvori hun sad , medens 
derimod lampens fulde lys faldt på den kommende . 
Det 
var en lille mand , hvis tynde , grålige 
hår samledes over issen med stor omhyggelighed . 
Hans luvslidte klæder røbede trængende kår . 
Imidlertid havde han bevaret en mine af værdighed , 
som vidnede om bedre dage . 
Idet han gik hen over gulvtæppet , støttende sig 
til en stok , var der noget mat og vaklende i hans 
gang . Han nærmede sig baronessen og hilste med 

et megeudybt og ærbødigt buk . Fru Tuyons øjne 
vare^fugtige af tårer , hendes læber sittrede , og 
det varede nogen tid , inden hun fattede sig så 
meget , at hun var i stand til at tale . 
„ Kom nærmere , hr . Capitain ! “ sagde hun endelig 
medmjælvende stemme , „ jeg er så syg , at jeg 
ikke kan komme til dem . — kender de mig ? “ 
„ Særdeles godt , deres nåde ! jeg forundrer 
mig mere over , at de kunne genkende mig . “ 
„ De har også forandret dem . “ 
„ Man siger det , “ svarede manden . 
„ Behag at tage plads ! “ 
Jenner gjorde atter et buk , men blev stående ; 
hans øjne gled omkring i værelset og syntes at 
betragte enhver genstand med nysgerrig opmærksomhed . 
Når 
man nøjere undersøgte dette blik , lå 
der undertiden noget vildt , ustadigt og åndsfraværende 
deri . 
Baronessen vedblev : „ Jeg ønskede at tale med 
dem for at bede dem give mig oplysninger om 
personer af vort tidligere bekendtskab , “ ytrede 
hun med usikker stemme . „ Tillader deres tid , at 
jeg lægger beslag på dem nogle øjeblikke ? “ 
„ Hvis det kan interessere deres nåde , “ svarede 
Jenner med den samme dæmpede og klangløse 
stemme . „ Jeg er til deres tjeneste . Det er 
længe siden , jeg sidst havde den ære at se dem . 
Dengang vare vi unge , unge og lykkelige , — nu 

derimod — ja lykken har i det mindste ikke vendt 
dem ryggen . “ 
„ Tror de ? “ 
„ De er rig ! “ vedblev Jenner uden at høre denne 
yttring . „ De er hædret og anset , de lever i pragt 
og herlighed i dette varme værelse . “ 
„ Og de ? “ 
„ Ja , mine kår have ikke været slet så gunstige , 
jeg har trukket mig tilbage fra verden og tilbringer 
mit liv uden at søge eller forlange mere . “ 
„ Et sådant eneboerliv synes mig næsten umuligt 
her i hovedstaden . Omgås de ingen ? — 
slet ingen ? “ 
„ Jo en eneste . “ 
„ Hvem er denne begunstigede ? “ 
„ Min ven , min kæreste ven ! “ sagde Jenner 
dæmpet , næsten ængsteligt . „ Men hvorfor skulle vi 
vedblive at tale om mig ? Der er i hele mit nuværende 
liv intet , som vil kunne interessere deres 
nåde . “ 
„ Jo , jeg beder dem , fortæl mig alt , “ udbrød 
baronessen bønligt . „ Er det da nødvendigt , at jeg 
må erindre dem om vor ulykkelige skæbne i 
fortiden , for at de kan fatte min deltagelse for , 
hvad der angår dem . “ 
Baronessen lød til at være bevæget . Hun havde 
tidligere kendt denne mand under forhold , der 
vare så forskellige fra de nærværende . Han havde 
bragt ulykke , lidelse og anger ind i hendes liv , og 
medens alle disse erindringer i dette øjeblik gennemstrømmede 

hende , betragtede hun kaptajnen 
overrasket og næsten tvivlende ; hun havde ikke tænkt 
sig ham således , undergivet alle de forandringer , 
et tidsrum af tyve år er i stand til at bevirke , 
sidst de så hinanden , glødede ungdommens varme 
i begges hjerter . — nu mødtes de igen , baronessen 
svag , kæmpende med døden , Jenner bleg , hentæret 
og sløvet . Hos hende var medlidenhed , hos 
ham ligegyldighed og kulde de eneste herskende 
følelser . 
„ Ja ! “ udbrød Jenner som svar på baronessens 
bøn , „ vi have kendt hinanden meget nøje , min 
nådige frue , delt megen lykke og mange sorger 
sammen . De behøver ikke at slå deres blik til 
jorden , jeg har erhvervet mig en vis ret til at 
erindre den tid , jeg taler om , siden den blev betalt 
så dyrt . Det er jo også kun til dem alene , jeg 
nævner den ; hvem i alverden ville vel antage et 
bekendtskab mellem os to for muligt ? Kigger ikke 
en slet skjult armod gennem enhver fold af mine 
klæder . Betragt ' engang disse bævende lemmer , og 
sig mig , om nogen i capitain Jenner nu ville 
kunne genkende capitain Jenner før ? eller om ikke 
en mand , så visnet og hentæret som jeg , må have 
lidt meget og udsonet meget . “ 
Jenner tav , som om han ventede på svar , 
men baronessen svarede ikke . Hun lænede sig tilbage 
i divanen , skjulte sit ansigt i tørklædet og 
græd . 
Capitainen vedblev med et uhyggeligt smil : „ De 

græder , min nådige dame ! — de er endnu ikke 
kommen videre ? — jeg har også grædt engang , 
skjøndt jeg var en mand , men det er nu så længe 
siden , at jeg næsten har glemt det “ 
„ Tal ikke således , “ bad Fru Tuyon , „ De seer , 
hvor meget jeg lider derved . Betro mig hellere 
årsagen til de forandrede forhold , hvori jeg genfinder 
dem . “ 
„ Ja , hvorfor ikke , “ sagde Jenner . „ Siden de 
selv opfordrer mig dertil , skal de få lidt af min 
historie at høre . Den er overordentlig sælsom , det 
forsikrer jeg dem , og just i aften erindrer jeg alting 
tydeligere end ellers . — gud ved , hvoraf det kan 
komme , at alle disse halvt udslettede minder pludselig 
dukke frem på ny . — det er altså med Fontesant , 
vi må begynde . “ 
„ Fontesant ! “ gentog baronessen og tog tørklædet 
fra sine våde øjne . „ De kender ham 
endnu ? — det var netop om ham , jeg så gerne 
ville spørge dem ; men jeg vovede det ikke . “ 
„ Ja , “ svarede Jenner og kastede sine øjne omkring 
i værelset , som om han frygtede for at have 
talt for højt . Derpå bedækkedes hans pande 
pludselig af rynker , øjenbrynene trak sig sammen 
og han udbrød med en utydelig mumlen : 
„ Gud give , at jeg aldrig havde kendt ham . “ 
„ Hvor er han da ? “ veoblev baronessen . — 
„ Hvorledes lever han ? “ 
„ Jeg tror , at han vil komme frem adskillige 
gange i min fortælling . Behag blot at høre : 

efterat de havde forladt deres mands hus , ville 
også jeg trække mig tilbage , men Fontesant tillod 
det ikke og syntes endnu at slutte sig nærmere til 
mig end nogensinde før ; til sidst overtalte han mig 
til at skytte ind hos sig , og alle mine indsigelser 
hjalp ikke . Vi tilbragte næsten enhver time , der 
blev tilovers fra vore tjenesteforretninger , i hinandens 
selskab , og jeg holdt mig overbevist om , at 
han ikke anede det ringeste af , at det var mig , som 
havde grebet få forstyrrende ind i hans lykke . — 
medens vi boede sammen , blev jeg en passioneret 
spiller . Jeg begriber lige til dette øjeblik ikke , 
hvad der fra først af fremkaldte denne lidenskab hos 
mig , især da jeg aldrig tilforn havde sporet nogen 
synderlig lyst til kortene . Fontesant derimod spillede 
kun sjældent . Hæftig og lidenskabelig som jeg var , 
mægtede jeg ikke at holde min tilbøjelighed i tømme , 
den beherskede mig omsider fuldkomment , og efter to 
Års forløb tilbragte jeg regelmæssig hver nat ved 
hasardbordet . Da jeg hverken besad tilstrækkelig 
kulde eller overlæg til at beregne spillet , var 
lykken mig just ikke gunstig . Jeg tabte min formue 
og sank til sidst i en bundløs gæld . Fontesant 
mærkede det , men hans råd frugtede ikke . Spillet 
var bleven min eneste lidenskab ; den rev mig med 
sig , i den forenede sig alle mine interesser , alle 
tanker . Efterhånden som jeg sank dybere og mine 
creditorer viste sig mere påtrængende , søgte jeg at 
bedøve mig og blev fra spiller til sidst dranker . 
Ja , Fru baronesse , siden de selv opfordrer mig til 

dette skriftemål , må jeg enten fortælle alt eller 
intet . “ 
„ Bliv kun ved ! “ svarede baronessen næsten 
uhørlig . „ Jeg har vel nu hørt det værste ; resten 
vil ikke kunne være så skrækkelig . “ 
„ Sig ikke det , deres nåde , der er endnu lidt 
af det tragiske tilbage . Efferat vi omtrent havde 
levet to år fammen , blev Fontesant udkommanderet 
til et togt med et af krigsskibene . Inden 
han kom tilbage , foregik der en væsenlig forandring 
i min stilling . Jeg blev kasseret af søetaten . “ 
„ Kasseret ! “ gentog baronessen forfærdet . 
„ Ja , min nådige ! — kasseret , idet man 
blandt en mængde andre historier påduttede mig 
drkkfældighed og falsk spil . Først da begyndte 
jeg at mærke den nemesis , der bestandig fulgte mig . 
Tillige med nød og mangel bankede anger og 
samvittighedsnag på min dør ; mit liv var et 
helvede . Hvor jeg i den tid savnede min brave 
vens selskab . Jeg frygtede for at være alene 
med mig selv for natten og alle de skrækkebilleder , 
den fremkaldte , medens jeg søvnløs væltede mig 
omkring på lejet og forbandede min skæbne . 
Senere blev jeg vænnet dertil , og nu finder jeg 
mig i at måtte opholde mig ved afskrivning . Ågerkarlene 
lukkede deres døre for mig , mine creditorers 
antal forøgedes , og kort efter Fontesants hjemkomst 
satte en af de mest utålmodige mig en smuk 
morgenstund i stutteriet . 
„ Der har jeg tilbragt tre år og imidlertid lidt 

mere end noget menneske kan gøre sig begreb om . 
Ikke blot , fordi man havde berøvet mig friheden 
og enhver adgang til mit kære hazardbord , men 
overladt til at beskæftige mig med mig selv , forekom 
ensomheden mig skrækkelig . Det uværdige i hele 
mit tidligere liv stod tydelig for min bevidsthed ; 
også de , Fru baronesse og fonresant , den stakkels 
bedragne ven , som stolede på mig , og som jeg 
skuffede så grusomt , vare de billeder , der afvekslende 
bragte mig på grændsen af vanvid og tanken 
om et selvmord . 
„ Fæntesant blev længe uvidende om min skæbne . 
Han havde søgt permission for at gå til coffardies 
og var i flere år næsten uafbrudt fraværende . 
Endelig lykkedes det ham om vinteren , 
da jeg havde siddet tre år i stutteriet , at få 
mig opspurgt på en ligeså fiffig som bekostelig 
måde . Han lod nemlig indrykke i adresseavisen , 
at enhver , der havde nogen fordring på captain 
Jenner , kunne henvende sig i hotel æu nord , hvor 
han dengang boede . Således har han også bestandig 
senere fået min adresse opspurgt , når jeg 
træt eller undseelig over alle hans velgerninger , 
søgte at skjule mig for ham . Naturligvis strømmede 
alle mine creditorer sammen til det betegnede 
sted , og blandt disse måtte der altid være nogen , 
som vidste , hvor jeg skulle søges . Ved Fontesants 
hjælp kom jeg ud af stutteriet og foresatte mig nu 
aldeles at forandre mit hidtil førte liv og kæmpe 
mod skæbnen . — jeg tilstår , at kampen ikke 

blev langvarig , allerede den tredje aften efter sad 
jeg igen ved hazardbordet og tabte hver skilling , 
fæntesant havde givet mig . — mit øvrige liv er 
gået temmelig ensformig bort , “ vedblev Jenner . 
„ Det er tilbragt i nød og usselhed den ene dag 
som den anden . Jeg har set mine tidligere kammerater 
trække på skuldrene og tilkaste mig medlidende 
eller foragtelige blikke , når vi mødtes på 
gaden . Jeg har tusinde gange ønsket mig døden , 
men aldrig selv haft mod til at give mig den . — 
ja vist , nådige frue ! De kan tro mig på mit 
ord ! Jeg har lidt meget og udsonet meget , “ 
Store sveddråber perlede på hans pande , 
vanvidets ild strålede i hans dine ; hans smil 
antog et modbydeligt udtryk . Fru Tuyon blev 
greben af skræk ved at betragte ham . 
„ Siden jeg nu allerede har fortalt dem så meget , “ 
Yttrede han lidt efter , „ skal de høre resten 
med . — det er ham , ene og alene Fontesant , den 
forbandede , der har styrtet mig i afgrunden , ham 
der viste mig vejen , jeg skulle gå , ledede og 
styrede mine skridt , og det er også dem , min 
frue , forstår de — — o , herre Jesus ! “ vedblev 
han med en latter , der genlød i værelset . 
„ Hvor man dog kan tale ! Nej , det er tværtimod 
Fontesant , der yar gjort alt for at frelse mig , 
han som er min eneste ven , som i dette øjeblik 
føder og klæder mig . Men alligevel indser de 
formodenlig nok , at der hviler noget dæmonisk over 
det hele ; det er , som om jeg blev forfulgt af en 

ond ånd , der bestandig hvisker mig sine fordærvelige 
indskydelser i øret og tvinger mig til at handle 
derefter . — ja , de fordanses , de tvivler måske ! 
Men jeg skal øjeblikkelig forklare dem alt . Jeg 
har tænkt meget herover og endelig fundet rede i 
sagen . — Fontesant siger også , at min mening 
har stor sandsynlighed for sig . — seer de ! når 
vi vide , at enhver plet på jorden lige indtil den 
mindste vanddråbe er opfyldt med lutter levende 
væsener , kunne vi ikke andet end antage , at jo også 
luften , det umådelige rum , må have sine 
beboere , der vel er usynlige for den grovere sands , 
men alligevel leve og omgive os . Et af disse 
væsener er det som bestandig forfølger mig , hvor 
jeg går og står . Undertiden har jeg set det 
antage en mørk og truende skikkelse , første gang 
kom den til mig , medens jeg sad i stutteriet , siden 
oftere . Øm natten træder han til mit leje og lægger 
sin hånd på mit hoved , og skønt denne hånd 
synes mig fugtig og klam , brænder det dog deroppe , 
som om der var ild i min hjerne ; han har også 
talt til mig forfærdelige ord , men dem vover jeg ikke 
at gentage . De ville heller ikke kunne forstå mig , 
og jeg frygter ham — jeg er bange for « at gøre 
ham vred , “ tilføjede han sagte og ængsteligt . 
Den rædsel , Jenners fortælling havde fremkaldt 
hos baronessen , tiltog ved disse sidste yttringer , 
der syntes at røbe et fuldkomment vanvid . 
Da han så tav , sank han tilbage på stolen 

173 
og bedækkede sit ansigt med hænderne , hans bryst 
arbejdede , hans legeme skælvede . 
^fra begge sider herskede nogle minutter 
en uafbrudt taushed , som forøgede det uhyggelige 
i dette optrin . Endelig udbrød baronessen : 
„ De har endnu ikke fortalt mig om Fontesant , 
hvorledes . han lever og tilbringer tiden . 
„ Fontesant har taget sin afsked , “ svarede Jenner , 
„ og er bleven meget velhavende ved de Toure , han 
har gjort til coffardies . Han lever stille og modtager 
kun sjældent noget menneske hos sig . De 
vil forgæves søge hans navn i vejviseren , det er 
alene mig , hans eneste ven , der har adgang til 
ham . “ 
„ Har de aldrig hørt ham omtale mig , “ spurgte 
baronessen . 
„ Jo , en eneste gang . “ 
„ Ved hvilken lejlighed ? “ 
„ Såvidt jeg erindrer , var det mig , der bragte 
dem på bane . “ 
De ? “ 
„ Ja , nådige frue . “ 
„ Hvad sagde han ? dølg intet , de ahner ikke , 
med hvilken interesse jeg lytter til deres ord . “ 
„ Lad os hellere forbigå det , Fru baronesse . 
Fontesant er dem ikke vel stemt ; hvad han sagde , 
var hårdt og sårende . “ 
„ Det kan jeg jo i forvejen tænke mig , “ svarede 
hun med en stemme , der kvaltes af gråd , „ men 
sig mig alligevel , hvad han sagde . “ 

„ Nu vel da , siden de så bestemt ønsker det . 
Det var en aften i begyndelsen af de to første 
år , vi boede sammen , at jeg nævnede deres navn . 
Fontesant for op fra stolen , han sad på , og 
afbrød mig med de ord : „ Dersom du vil vedblive 
at være min ven , Jenner , så lad aldrig oftere 
denne kones navn komme over dine læber i min 
nærværelse . Jeg har forjaget hende ud af mit 
hus som ud af mine tanker . “ 
Baronessen søgte at skjule den bevægelse , disse 
ord bragte hende i , og sagde ! 
„ Tror de da ikke , at alle de mange år , der 
ere gåde bort , har bevirket nogen forandring hos 
mig ? Jeg mener , at om han end ikke har kunnet 
tilgive eller glemme , han er dog er bleven mindre 
bittert stemt imod mig ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Jenner . 
„ De må jo vide det , siden de er hans ven , 
og kender ham så nøje . “ 
„ I den senere tid har han ikke været så fortrolig 
mod mig som før . “ 
„ Tror de , at det ville være mig muligt at 
bevæge ham til at komme herop ? “ 
„ Fontesant ! “ udbrød Jenner forundret . 
„ Ja ! “ vedblev baronessen . „ Jeg trænger så meget 
til at høre et forsonende ord fra ham for 
at kunne dø i fred , og det er dem , Jenner , som 
jeg giver dette ord til ham . Forstår de mig ? “ 
„ Ja , det er let at forstå , deres nåde , “ 
Svarede Jenner i samme ligegyldige tone som tidligere , 

„ men jeg tvivler meget om , at det vil lykkes 
mig . De kender ikke Fontesant ret , siden de tror , 
at han ville opfylde et sådant ønske . “ 
„ Jo , jo , jeg kender ham , jeg ved , at han , hvis 
det var mig muligt selv at komme til ham , ville 
røres ved mine bønner . Tal til ham , Jenner , 
bønfald ham så inderlig , de formår , fortæl , at 
de fandt mig syg , og døende , at jeg angrer og 
ydmygt bad ham om at komme , læg til , at mit 
sidste håb her i verden var knyttet til hans tilgivelse , 
for at kunne , få fred i min grav og 
nåde hos gud . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Jenner . „ De kan stole 
på mig ; hvis han bliver borte , vil skylden ikke 
være min . “ 
„ Men det må ske snart , “ hviskedee baronessen , 
idet hendes ansigt oplivedes af et glad håb , „ ret 
snart , “ tilføjede hun , „ det vil næppe være mig forundt 
at vente længe . “ 
„ Jeg skal gå til ham i denne aften , klokken 
er jo ikke ti endnu . “ 
„ Hvor boer han ? “ 
„ På Nørrebro , det sidste hus til venstre . “ 
„ Når vil de bringe mig svar ? “ 
„ I morgen tidlig . “ 
„ Hvor jeg længes efter at se ham igen . “ 
„ Jenner tog afsked og beredte sig til af gå , men 
da han kom til døren , kaldte baronessen ham tilbage . 
„ Sig ham også , af jeg har angret og sonet 
min brøde . Dersom han vidste , hvor sørgeligt mit 

liv er gået hen , siden jeg forlod hans hus . 
Medens de er borte , vil jeg bede til gud om 
lykke før deres ærinde . “ 
Jenner bukkede og gik . Frank lukkede ham ud ; 
han havde fra cabinettet hørt ethvert ord af denne 
samtale . 
Xii . 
Slavens søn . 
Næste morgen mødte Frank Gunder , just som 
han var i færd med af gå ud . Krybskytten havde 
siden den aften , hænde^ep , gjorde ham til medvider 
i Franks hemmelighed , besøgt ham temmelig 
hyppigt , hvilket så meget mindre behagede Frank , 
som Gunder i dragt og manerer just ikke gav det 
øvrige personale i baronessens hus noget synderligt 
højt begreb om sig , og dernæst fordi ethvert 
af disse besøg under tusinde forskellige påskud 
bestandig gik ud på af affordre Frank penge . 
Denne gang håbede Frank i det mindste af slippe 
før godt køb , og hørte ham næppe komme syngende , 
som nu var Gunders sædvanlige måde af melde ' 
sig på , før han greb sin hat , aflukkede værelset 
og gik . Gunder lod sig imidlertid ikke anfægte 
deraf . 
„ Godmorgen , min sødeste ven ! “ råbte han , 
idet han greb Frank i hånden og beholdt den 
fast trykket i sin , „ hvor det var rart , jeg traf dig . “ 

^rank og grinder på lrappcn . 

„ Du må undskylde mig i dag , “ svarede Frank 
og søgte at gøre sig løs fra Gunder . „ Baronessen 
har givet mig et ærinde , som ikke tåler den ringeste 
opsættelse . “ 
„ Hvad er nu det for en snak , min dyrebare 
ven ! hvor kan du være så grusom at berøve mig 
din nærværelse , jeg som har ligget og drømt om 
dig den hele nat . “ 
„ Det får ikke at hjælpe , “ svarede fransk „ kom 
en anden gang , Gunder , nu må jeg gå . “ 
Med disse ord drog Frank sin hånd tilbage 
og gik ned ad trappen . 
„ Frank ! “ råbte Gunder , „ kære ven ! gå dog 
ikke , det er en vigtig sag , jeg har at tale med 
dig om . “ 
Frank gik . 
„ Min kære lille Frank , “ vedblev Gunder med 
stedse stigende stemme , „ så hør dog , det er om 
den sag , du nok ved , at jeg vil tale med dig , 
det er om vor hemmelighed , — om papirerne . “ 
Frank blegnede ved disse ord , han kastede forfærdet 
sit blik hen over trappen for at se , om 
der var nogen , der kunne have hørt , hvad Gunder 
råbte , derpå gik ban tilbage . 
„ Hør , Gunder ! “ hviskedee han og greb krybskytten 
i armen , „ vogt dig ; det ender til sidst med , 
at jeg gør en ulykke på dig . “ 
„ Hvad er det , du nu finder på , min allersødeste 
ven , “ svarede Gunder med påtagen venlighed . 
„ Ja , det er jo en aftale , at jeg må kalde 

dig således — hvorfor gør du dig så kalkunst 
i dag , er jeg ikke din kære lille Gunder , , og har 
jeg ikke en sag at betroe dig . Desuden står 
min hund nedenfor trappen , og han er så vred 
på dig , fordi du sidst nægtede ham den fornøjelse 
at bide dig lidt — lad os hellere i venskab 
og kærlighed gå tilbage til dit værelse , 
så skal jeg forrette mit ærinde ; siden følges vi 
ned ad gaden “ . 
„ Så kom da , “ sagde Frank utålmodig . „ Tal 
blot sagte , baronessen er meget syg . “ 
Frank gik foran , Gunder fulgte efter og 
vedblev : 
„ Herregud , stakkels dame , er hun syg ; nå , ja 
nu forstår jeg dig , min rare dreng , det er altså 
derfor , at du koger over dig i dag . Du ville 
så nødig have , hun skulle dø . “ 
„ Hvad var det så , at du havde at fortælle 
mig ? “ spurgte Frank , da de kom ind på hans 
værelse . „ Du må fatte dig i korthed , Gunder , 
min tid er knap i formiddag , og baronessen venter 
på , at jeg skal besørge hendes ærinde . “ 
„ Det er godt nok , allerbedste ven , “ svarede 
Gunder , idet han stoppede sig en pibe og tog 
plads i sofaen , „ men du vil da ikke være 
så uchristelig at forlange nogen forklaring , før 
eg har fået nøget at spise ; lad dem bringe 
os lidt frokost , det er jo på den tid , 
du plejer at få den , jeg er så sulten , så 
sulten “ . 

Frank skjar tænder , men han måtte bøje sig 
under det åg , hvori Gunder holdt ham . Han 
gik ud og forlangte frokost . 
„ Så ville det ikke heller være afvejen , om du 
lod mig få et glas af den dejlige vin , jeg smagte 
forleden heroppe , helst to glas , jeg er så tørstig , 
så tørstig . “ 
„ Gør mig den tjeneste , Gunder , at sige mig 
grunden til dit komme , det går ikke an , at jeg 
tøver længer . “ 
„ Så du mener for alvor , at baronessen 
snart melder sig ud af selskabet , lille ven ! hvor 
længe tror du , hun kan gøre det ? “ 
„ Hun bliver svagere dag for dag . “ 
„ Hvad er hendes sygdom ? “ 
„ Såvidt jeg kan forstå af lægen , er det 
svindsot . “ 
„ Hvor længe kan et menneske leve , når det 
har en rigtig solid svindsot ; jeg udspørger dig så 
nøje om alt dette , mit brystsukker ! for at kunne 
få en omtrentlig beregning over mine tilkommende 
indtægter , siden den gode dame gør mig til sin 
arving . “ 
„ Dig , Gunder ? “ 
„ Ja vist , min eneste ven , dig eller mig , det 
kommer jo næsten ud på et . Når du har 
korn , får jeg gryn . — jeg mener , at vi dele . 
Nej , sikken et dejligt lille Gulduhr , du der har , “ 
Vedblev han , idet Frank så på sit ur . „ Sådan 
et må du endelig forære mig , at jeg kan give 

det til min kæreste , for nu er vi da blevne ordenlig 
forlovede . Trine Jansen gør selskab for hende 
engang med det første , at sige , det er da kæresten , 
som kommer til at give pengene dertil . “ 
Gunder havde nu spist og drukket , han tog atter 
fat på piben , strøg en svovlstik af på væggen , 
lagde sig tilbage med benene i sofaen og gav 
sig til at dampe , så stærkt han kunne . Frank gik 
med hænderne på ryggen op og ned ad gulvet . 
Hans bryn rynkede sig og det blik , han af og til 
kastede over til Gunder , udtrykte en rasende 
harme . 
„ Nå , det er vel min historie , du længes efter , “ 
Udbrød Gunder , efter at han i nogen tid havde 
moret sig med at puste røgskyer op mod loftet . 
„ Ja , ærlig talt , siden jeg ved , at du ikke bliver 
vred derover , så har jeg sket ingen historie at fortælle 
dig ; det var blot et påskud , jeg fandt på , 
da mit hjertes længsel drev mig herop . “ 
Frank standsede , han trådte et skridt nærmere 
hen til Gunder , hans blik stammede ; det næste 
minut ville måske have fremkaldt et heftigt optrin , 
hvis ikke Gunder i tide havde forebygget det . 
„ Nå , nå , bliv ikke hidsig , jeg skal fortælle 
dig det alt sammen . Forleden aften sad jeg ude 
på cristianshavn hos Trine Jansen ; vi talte såmænd 
om dig , og i min lykke over det trofaste 
og kærlige venskabsbånd , som sammenslynger os , 
gav jeg den gamle en kaffepunsch . Jeg gav hende 
to , fordi jeg af erfaring vidste , at hun altid plejede 

at betale sådanne traktementer med en lille 
krønike om den eller den . Det slog da også til , 
hun sik munden på gled efterhånden , som hun 
begyndte at snurre , og så fortalte hun mig en 
historie om din gode ven , Knud Thorning , som 
jeg tænkte , du kunne have godt af at kende . “ 
Gunder fortalte nu på sin vis en historie , 
hvis indhold vi i korthed ville meddele : 
for en del år siden var antallet af taterne 
eller natmændene , i Jylland langt større end nu . 
Den rejsende , der drog igennem vesteregnen fra 
Varde opad mod Viborg kunne næsten daglig træffe 
på flere af disse bander , der rejste fra landsby 
til landsby og ernærede sig ved kjedelflikkeri , 
kortkunster , spå , vise igen og helbrede syge 
kreaturer . 
En sådan taterbande drog en vinter ned 
gennem Holsten og Tyskland og lettede sig en 
Asten i en skov , hvor de besluttede at overnatte . 
Banden bestod af sire personer , to mænd og to 
koner , hvoraf deu ene bar et barn i en kurv 
på ryggen . Den yngste af mændene , der syntes 
at være bandens fører , havde et åbent , frimodigt 
ansigt , hvis træk aldeles savnede det sydlandske 
præg , der tilhører dette vandrende folkeslag . 
Det var , som sagt , om vinteren , og banden 
havde de to foregående dage udstået megen nød , 
idet de blev forfulgte fra sted til sted uden at 
det var muligt at sammentigge de nødvendigste 
levnetsmidler . Efter at taterne havde fundet en 

lejrplads i skoven , gave mændene sig til at rejse 
en hytte af ris og grene og vare næsten færdige 
med dette arbejde , da der pludselig hørtes hundeglam 
i nærheden . 
„ Digel hække vornos bulteri til lejning ( der have 
vi noget til aftensmad ) hviskedee ansøreren . 
Da han havde sagt dette , tog han en snor op 
af sin kofte , slog en rendelykke på den og listede 
sig sagte og lydløs ind i skoven . De andre gættede 
hans hensigt og lyttede opmærksomt på , hvad der 
ville ske . Lidt efter hørte de en ynkelig hylen inde 
i tykningen , og nogle øjeblikke senere kom tateren 
med en dræbt hund på sine skuldre . Han havde 
fanget den i rendelykken og siden skåret halsen 
over på den . Nu blev der glæde i lejren . 
Fruentimmerne gjorde ild , som snart blussede lystigt 
iveiret ; imidlertid hjalp mændene hinanden med at 
trække skindet af hunden ; derpå blev kroppen 
skåret istykker og stukken på en green og drejet 
rundt over bålet . 
„ Hvem der nu havde sig en god drik blænkes , “ 
Sagde den ene af konerne , medens hun drejede 
spiddet , „ så vare vi ovenpå . “ 
„ Vi få at hjælpe os med stegen , “ bemærkede 
anføreren . 
Skæbnen ville det anderledes ; netop som de 
havde begyndt at spise , lød der hestevrindsken inde i 
skoven , straks efter så taterne tre ryttere komme 
imod dem . Hundens skind lå endnu på samme 
sted , som det var taget ask svøbt omkring det øvrige 

af kroppen . Rytternes øjne faldt straks derpå » 
Og deres forbittrelse kendte ingen grændser ved 
dette syn . En af dem , som syntes at være den 
fornemste , greb sin jagtbøsse og fyrede på den 
nærmeste tater , men traf ikke , de to andre ryttere 
søgte at stille ham tilfreds . Der blev straks holdt 
forhør over banden , hvorefter anføreren , manden 
med det åbne ansigt , tilstod , at han tvungen af 
den bittreste nød , havde fanget og dræbt hunden . 
Den ulykkelige taterfamilie blev bundet og drevet 
foran hestene med piskeslag , og således gik det 
fremad igennem skoven . 
Udenfor denne på en åben slette lå slottet , 
hvor rytterne havde hjemme . Da den ældste af 
taterkoncrne så slottet , udstødte hun et skrig og 
mumlede nogle ord , som ingen uden banden forstod . 
Rytterne brugte atter svøben mod deres fanger 
og lidt efter red de ind i slotsgården . Herfra 
bleve taterne førte ned i et mørkt fængsel , men 
manden , som havde dræbt hunden , og hvis navn 
var Garre , blev sluttet i lænker og fik et fængsel 
særskilt for sig . Den næste dag forløb , uden al 
man bragte de ulykkelige levttetsmidler ; Garre 
fandt sig tålmodigt i alt , han var forberedt på 
døden og ventede ingen skånsel . Den følgende 
morgen førte fangevogteren dem op i en stor sal , 
hvor den samme herre , som i skoven havde skudt 
efter Garre , var tilstede . Det kostede de fangne og 
deres dommer megen møje at gøre sig forståelige 
for hinanden i det forhør , som nu begyndte . Jmidlertid 

filkjendegav Garre på samme måde som 
den foregående aften i skoven , at det var ham , 
der havde dræbt hunden . 
Han blev dømt til at hænges . Den ældste af 
talerkvinderne var den eneste , som kunne gøre sig 
nogenlunde forståelig for dommeren . Da hun forklarede 
synderen , hvad der forestod ham , svarede han : 
„ Det får at gå , mit liv har ikke været 
så fornøjeligt , at jeg skulle frygte for at dø ; bed 
ham blot , om jeg må få lidt at drikke , før de 
tage fat på mig . “ 
„ Giv dig tilfreds , Garre , “ svarede Sille modig , 
„ der er sommetider langt fra strikken til halsen , 
du skal nok få at drikke , det indestår jeg dig for , 
og mad tillige . “ 
Den gamle tatersle trådte efter disse ord hen 
til skranken og udbrød med en fripostighed , som 
ligemeget overraskede Garre og hans dommer : 
„ Med forlov , er her ikke en gammel Greve i 
dette hus ? “ 
„ Hvad angår det eder , og hvorfor spørger i 
mig derom ? “ 
„ Å jo ! “ vedblev Sille , „ mig lykkes , at jeg engang 
har set samme mand , da jeg sidst kom her 
igennem . Gode herre kan da sagtens besvare mit 
spørgsmål . “ 
„ Den gamle Greve , i taler om , er død , jeg er 
hans søn . “ 
„ Er her da ikke en gammel grevinde i dette 
hus ? Hvis så er , kunne det vel hænde sig , at 

jeg havde den del at meddele hende , som hun . ikke 
ville undvære for al verdens pengekister . “ 
Greven forlangte at vide grunden til taterskens 
spørgsmål , men den gamle vedblev at påståe , 
at hun enten ville tale med grevinden eller også 
sket ikke tale . Dommeren kaldte på fangevogteren , 
og talte nogle øjeblikke til ham i et sprog så 
dæmpet , at ingen af synderne kunne forstå det ; 
da han tav , førte fangevogteren Garre bort ; greven 
gik derimod ind i et sideværelse og vendte straks 
efter tilbage , fulgt af en aldrende dame . 
Sille var bleven stående ved vinduet , hun betragtede 
grevinden med et skarpt og gennemtrængende 
blik , medens sønnen trak en lænestol 
frem , hvori den gamle frue tog plads . 
„ Her er grevinden , som i bad om lov til at 
tale med , “ sagde greven , „ forebring hende nu , hvad 
i har at sige . “ 
Taterkvinden blev stående ubevægelig på samme 
plet og lod sine sorte øjne dvæle på den fornemme 
dame . Endelig udbrød hun langsomt og højtideligt : 
„ Har den gode frue aldrig haft andre børn end 
ham , den strenge herre , som nu står bag eders 
stol ? Det kommer mig for , som om jeg engang 
for mange år siden hørte tale om , at i havde en 
lille søn , som blev borte en aftenstund , da han 
legede ude på ridebanen . Der var også Somme , 
der fortalte , at i lod hans amme slutte i bolt og 
jern og ynkelig omkomme , fordi hun ikke havde 
passet bedre på drengen . “ 

„ Kvinde ! “ udbrød grevinden , bleg og skælvende , 
„ hvad er det , du taler om ? Ved du noget om 
min tabte søn ; hvor er han ? “ 
„ De hænge ham nede i gården , “ svarede taterkonen . 
Grevinden 
udstødte et gennemtrængende skrig . 
Sønnen for til vinduet og bød sine folk standse 
med executionen . Straks efter blev Garre ført ind 
i salen til grevinden . Der var noget i hans 
åbne , frimodige ansigt , som moderen straks genkendte ; 
hun så ham næppe træde ind af døren , 
før hun rejste sig fra stolen , ilede hen imod ham 
og sank bevidstløs i hans arme . Garre stod som 
falden fra himlen , han betragtede vexelviis den 
gamle dame , som græd ved hans bryst , og taterkonen , 
som med et smil stod og lænede sig til 
vindueskarmen . Sille forklarede ham omsider , hvad 
der var sket og fortalte derpå grevinden , at hun 
for en del år siden var kommen igennem denne 
egn tilligemed den øvrige bande . En af kvinderne , 
hvis barn samme dag var død , havde set den 
lille lege på ridebanen og lokket dels af barnets 
skønhed , dels af den guldkæde , det bar om halsen , 
havde hun taget det med sig ind i skoven , hvor de 
holdt hvil og nedgravede drengens klæder . 
„ Nådigfruen tænker kanske , at det var mig , “ 
Vedblev taterkonen , „ men de tager fejl . Jeg bar 
på to børn i min kurv og syntes kun lidt om at 
få det tredje med . “ 
Denne tidende udbredte megen glæde i slottet : 

Garre blev højtidelig erklæret for grevindens forsvundne 
søn og behandlet som sådan . Den gamle 
kunne ikke se sig mæt på ham , hun var bestandig 
i hans nærhed og syntes at gætte ethvert af hans 
ønsker ; af denne grnnd blev også Sille og ' . de to 
andre tatere overvældede med gaver , og da de 
næste morgen forlod slottet , gav man dem en i 
deres øjne anseelig pengesum med på rejsen . 
Garre stod ved vinduet og så sine fordums 
kammerater drage bort ; hvad han tænkte på i dette 
øjeblik , ahnede ingen . 
Næste forår drog banden tilbage til Jylland 
igen og lejrede sig en aften nede på ' den store 
hede ved deibjerg , hvor de på sædvanlig Viis fordrev 
tiden med sang og Dands . På engang 
ophørte denne Dands , og man så banden samle 
sig om en fremmed mand , der var kommen ridende 
til den inde fra heden . 
Det var Garre . 
Han bar en prægtig klædning , der rigtignok 
havde lidt en del ved den lange rejse , ligesom 
også hesten så noget udmattet ud . 
„ Her har i mig igen “ , sagde Garre som svar 
på de spørgsmål , der blev ham gjorte . „ Jeg 
er løbet bort hjemmefra , fordi jeg ikke kunne sinde 
mig i al den pragt og herlighed , og fordi jeg savnede 
jer , mine gamle kammerater . I to og tyve 
år har jeg flakket om på heden fra sted til 
sted , jeg vil blive ved dermed , til de engang grave 
mig ned herinde . Denne dragt og så hesten er 

alt , hvad jeg har tilbage af mit grevskab , det 
øvrige kan de andre beholde derhjemme . “ 
„ Men din moder , Garre ! “ sagde Sille , „ hun , 
som var så god og så kærlig mod dig , tænker 
du ikke på hende ? “ 
„ Vel gør jeg det , men jeg tænkte også på 
jer ; hjejlen holder mest af at bo imellem lyngrisene . 
Næste 
dag ombyttede Garre sin dragt og solgte 
den tilligemed hesten , og drev omkring med sin 
bande som tilforn . Men om efteråret , da de 
øvrige atter droge sydpå , blev han tilbage , for at 
de ikke skulle få fat på ham i hjemmet . 
Fra den tid syntes der at hvile en ulykkelig 
skæbne over Garre ; om vinteren blev han greben 
som betler og inddømt i Viborg tugthus . 
Garre kom i tugthuset uden at have nogen klar 
bevidsthed om den brøde , hvorfor man straffede 
ham . Han syndede mod love , som han ikke kendte , 
og da hans begreber klaredes , var han allerede gået 
så vidt frem , at ethvert tilbageskridt var umuligt . 
— seks måneder senere blev han løsladt for at 
sendes til det sted , hvor han var forsørgelsesberettiget 
eller dertil , hvor han havde opholdt sig i de 
sidste tre år . Den stakkels tater havde tilbragt 
hele sit liv på heden , stakket omkring så langt 
lyng og revling strakte sig ; man kunne altså ikke 
udfinde nogen bestemt hjemstavn for ham og lod 
ham gå , udrustet med lyst og anlæg til fortsat 

brøde mod det samfund , der havde behandlet ham 
så hårdt . 
Kort efter at Garre var bleven løsladt , sluttede 
han sig til en kone , der drog omkring i landet og 
solgte hægter . Han deltog i hendes håndtering , 
og der gik igen nogle år . Da hørte man ham 
pludselig omtale som en af hovedmændene for den 
store tyvebande , der blev greben i thistedegnen og 
som engang vakte megen opsigt i Jylland . Margrethe , 
Garres kone , blev frikendt af mangel på 
beviser ; Garre derimod kom i slaveriet . 
Dette skete om efteråret , og Garre blev bragt til 
straffeanstalten i Nyborg . Vinteren gik , men da 
foråret kom igen , begyndte Garre at længes efter 
sin alhede ; for at leve der , havde han givet slip på 
sit adelskab , hvorledes skulle han da kunne fordrage 
livet i straffeanstaltens fangehuller . Han flygtede 
og kom lykkelig over beltet til Jylland , tiltrods for 
de udsendte stikbreve og den belønning , der var 
lovet for hans pågribelse . 
Margrethe , hans kone , havde imidlertid bosat 
sig nede i deiberglund ved Ringkøbing . Garre 
fandt hendes bolig med det forunderlige instinkt , 
taterne have til at opspore hverandre . En sildig 
aften bankede han på hendes dør . Hægtekræmmersken 
modtog ham koldt og ligegyldigt , imidlertid 
fandt han dog husly og et skjul hos hende . — 
„ Hør , Garre ! “ sagde hun nogle uger efter , „ Du seer 
nok , hvordan jeg har det ; jeg må fortjene brødet 
til mig og vor lille søn ved slid og slæb ; hvis 

- < v 
du derfor tænker på at blive her , kommer du 
også til at gøre din del . For ingenting kan 
jeg ikke føde dig . “ 
„ Hvad skal jeg tage mig for , “ ^varede Garre 
sørgmodig , „ der er jo ingen , som vil lade mig få 
noget at fortjene . Alle se surt til mig , fordi jeg 
har været i slaveriet . “ 
„ Du må give dig i arbejde som et andet ordentligt 
mandfolk ; gå over til vor genbo , den 
rige gårdmand , og få noget at fortjene , han har 
brug for dig og røber dig ikke . “ 
„ Jeg har allerede været derovre , “ svarede tateren , 
„ men han jog mig bort ; jeg tilbød at tjene for 
halvparten af , hvad han gav alle de andre ; men 
han ville ikke have med mig at bestille , — for 
tredieparten , han bad mig gå min vej . “ 
„ Så må du gå over til smedens , han , ved 
jeg , nægter dig ikke arbejde , han er desuden en 
tyveknægt ligesom du og vover ikke at angive dig 
for fogden . “ 
Næste dag gik Garre til smeden . 
„ Jeg har nok brug for dig , lille Garre ! “ sagde 
manden , „ Du er en stærk Karl at se til , men du 
kan da vel nok begribe , jeg ikke giver dig synderlig 
for dit arbejde , al den stund jeg vover meget ved 
at have dig i mit brød ; tag kun fat med , så få 
vi at se , hvad det kan blive til , når ugen er omme . “ 
Garre vendte hjem med et glad ansigt og fortalte 
Margrethe , at han nu havde fået sig en 
tjeneste . 

„ Det var jo godt , “ sagde hun , „ lad mig nu se , 
du tager rigtig sat og fortjener noget ; nu vil jeg 
hvile mig lidt og have mine gode dage , siden jeg 
har måttet arbejde for dig , medens du var i 
slaveriet . “ 
Garre lovede at gøre sit bedste , arbejdede fra 
morgengry til sildig aften og gjorde alt , hvad der 
stod til ham for at vinde sin nye herres tilfredshed . 
Den første uge gav smeden ham halvparten 
af , hvad han havde fortjent . Dcu næste uge formindskede 
han summen og blev således ved bestandig 
at afknappe Garre i , hvad han med billighed 
kunne fordre . Da tateren vovede at gøre forestillinger , 
blev smeden hidsig og lod ham vide , at 
han blot havde taget ham til sig af medlidenhed , 
og at han kunne gå , hvis han ikke var tilfreds med , 
hvad han gav ham . 
Hjemme i hytten skændte Margrethe og fordrede 
stadig flere penge , medens hun selv tilbragte tiden 
i lediggang . 
Da vinteren kom , gav smeden Garre afsked , og 
uu havde han ikke længere noget at fortjene . 
En aften sad han hjemme hos Margrethe i færd 
med at gøre hægter . Margrethe var samme dag 
vendt tilbage fra byen og stod og stirrede gennem 
en af de små vlyruder på sneen , som føg omkring 
hytten . Del var koldt i værelset , barnet 
skreg inde i alkoven , tranlampen kastede et usikkert 
skær omkring i den sørgelige bolig . 
På engang vendte Margrethe sig bort fra vinduet 

og sagde : „ Hør nu , Garre , du er et fornuftigt 
menneske , som har det rette begreb om en ting , 
og derfor har jeg også taget dig til mand . “ 
„ Hvad mener du , Grethe ? “ 
„ Synes du , at vi kunne blive ved at leve på 
den måde , som det nu går ? Ingenting fortjener 
du , og hver dag vil du have føde alligevel . “ 
„ Hvad skal jeg gribe til , lille Grethe ? “ svarede 
tateren , „ jeg har gjort alt , hvad et menneske 
magter , men det forslog ikke ; jeg har kun haft ringe 
lykke med mig i hele mit liv ; det gik mig galt , 
hvorhen jeg kom , derfor har jeg også selv tænkt 
på det , du siger ; jeg vil drage min vej i morgen , 
når det bliver dag , og du skal aldrig oftere spørge 
fra mig . “ 
„ Nej , Garre , “ sagde Margrethe venlig , „ på den 
måde må du ikke drage bort , det ville gøre mig 
altfor ondt ; så ved jeg da en langt bedre udvej , 
hvorved du kunne være til gavn for mig og barnet . “ 
„ Lad mig høre den “ 
„ Siden , min lille ven ; jeg ved ikke , om det 
vil behage dig at høre , sæt dig hen til skiven og 
spis , jeg har kogt et rart stykke flæsk til dig 
iaften . “ 
„ Jeg er ikke sulten ! “ svarede Garre , „ lad mig 
hellere få at vide , hvad du mener . “ 
I dette øjeblik hørtes fodtrin udenfor hytten 
Margrethe vendte sig om mod vinduet og så ud . 
„ Jeg mener , at siden du ingenting fortjener og 
ikke kan være mig til nogen gavn herhjemme , så 
krybskytten . 13 

har jeg angivet dig til fogden for at få de halvtredsinsstyve 
rigsdaler , der er udlovet for dig . “ 
„ Du ! “ råbte Garre , „ det kunne du gøre imod 
mig ? “ 
„ Ja , jeg kan såmænd , “ svarede hægtekræmmersfen 
rolig . „ Hvis jeg hører ret , komme de derude 
for at hente dig . “ 
Garre sprang op fra bordet , hans øjne lynede , 
hans hånd greb en kniv , der lå foran ham . 
I det samme fløj døren op . og den ulykkelige tater 
blev overvældet og bundet af fire retsbetjente uden 
at kunne gøre nogen modstand . 
Margrethe havde været en rolig tilskuer til 
alt ; da Garre var bunden , gik hun hen til bordet 
og star et stykke brød af . 
„ Tøv lidt , hr . Dommer ! “ bad hun , „ jeg ville 
gerne give ham nogen mad med på rejsen , den 
stakkel i “ 
Hun indsvøbte det skårne brød og en Skive 
flæsk i et klæde , stak det i koftelommen på Garre , 
som derpå blev ført ud af stuen og fat på en 
vogn , der ventede bagved huset . Hægtekræmmersfen 
fik de udlovede halvtredsindstyve rigsdaler , og siden 
hørte man aldrig noget til Garre ; formodentlig døde 
han i straffeanstalten . 
Margrethe kom siden til København med sin 
lille søn . 
Dette var indholdet af den historie , Gunder 
meddelte . 
„ Hvad angår vel denne fortælling Knud 

Thorning , “ spurgte Frank , idet han beredte sig til 
at gå . 
„ Jo ! “ svarede Gunder , „ den angår ham for 
så vidt som han er en søn af Garre og Margrethe . “ 
Med 
disse ord forlod de to venner værelset . 
Da de kom udenfor porten , tog Gunder Frank 
under armen og spadserede op ad gaden med ham . 
Xiii . 
Et dødsleje . 
Otte dage havde bevirket megen forandring i 
Fru Tuyons tilstand ; hendes kræfter aftoge med 
hvert døgn . Jeanne vågede uafbrudt hos hende , 
bleg som den døende afslog hun alles bønner om 
at nyde nogen hvile . 
Lægen erklærede endelig baronessens sygdom 
for smitsom . Hans og Varnings forestillinger 
nødte Jeanne til at bytte sin bolig med etatsrådens , 
hvor hun nu havde tilbragt de sidste dage . 
Baronessen var alene , omgiven af fremmede . Den 
gamle Trine Jansen havde indtaget Jeannes plads 
som sygeplejerske . Udenfor på gaden var der 
strøet et tykt lag halm ; de nedrullede Gardiner 
mildnede dagslyset og i entreen stod tjenerne 
ørkesløse , men omhyggelige for af hindre den mindste 
støj fra af trænge ind i sygeværelset . 
Baronessens tilstand var ikke længere nogen 
13 * 

hemmelighed for andre end netop hende selv ; ligesom 
hun havde været den første , der anede døden , 
knyttede hun nu sit håb til livet , eller rettere sagt 
til længslen efter af se Fontesant . Frank havde 
ingensinde tidligere været sin egen herre så fuldkomment 
som nu . Baronessen fattede bestandig 
større godhed for ham . — > dagen efter hendes samtale 
med Jenner , hvori han lovede af bringe hende 
besked fra Fontesant , ventede hun ham forgæves . 
Frank blev sendt til hans bopæl , men der hed det , 
af kaptajnen var gået ud , uden af man vidste , 
når han kom tilbage . Baronessens utålmodighed 
tiltog med hver time , og det var ingen tvivl underkastet , 
af denne vedvarende spænding bidrog til af 
forværre hendes tilstand . 
En formiddag , da Frank efter sædvane indfandt 
sig for af spørge til hendes befindende , modtog 
hun ham med et smilende åsyn . 
„ Jeg befinder mig så vel i dag , “ sagde hun livligt , 
„ bedre end jeg længe har haft det , fordi jeg er 
overbevist om , af jeg i dag vil få mit ønske opfyldt . 
Inat drømte jeg , af hr . Jenner besøgte mig i selskab 
med en anden herre , som jeg længes efter af 
tale med . Alt står endnu så levende for min 
erindring ; jeg håber , det er et godt varsel . Tror 
de ikke , hr . Frank , af vore drømme undertiden 
indeholde ligesom en forkyndelse af , , hvad der vil 
hændes ? “ 
„ I det mindste vil jeg inderlig ønske , det denne 
gang må være tilfældet , “ svarede Frank . 

„ Det skeer nok ! “ vedblev baronessen tillidsfuldt . 
„ Muligt allerede i formiddag , — nej , det er for 
tidligt , men efter middag , henimod aften komme de 
ganske vist . “ 
Lægen , som i den sidste tid flere gange daglig 
besøgte baronessen , indfandt sig kort efter ; han erklærede , 
af der var foregået en påfaldende forandring 
til det bedre med patienten . Imidlertid 
fvandt dagen , uden af baronessens håb gik i opfyldelse . 
Da 
Frank om aftenen trådte ind i værelset , 
sagde hun : 
„ Hvor man dog kan være barnagtig , selv i min 
alder ; jeg har nu ligget og ventet mine fremmede 
den hele dag , skønt jeg meget godt vidste , at jeg 
først ville få dem at se i aften . Vil de sige til 
tjeneren , at han straks fører disse herrer ind til 
mig , når de komme ; han behøver ikke først at melde 
dem . “ 
Nogle timer senere gik døren op , Jenner trådte 
ind , men alene . — kaptajnen satte hat og stok 
fra sig i en krog i værelset og trådte derpå 
nærmere , ligesom sidst under gentagne og ydmyge busk 
i dette øjeblik foregik der en synlig forandring 
med baronessen ; det sidste spor af farve forsvandt 
fra hendes ansigt , hendes legeme syntes at synke 
sammen , idet den kraft , der hidtil havde opretholdt 
hende , forsvandt ved at se kaptajnen komme alene . 
„ Jeg har udrettet deres nådes ærinde , “ begyndte 
han , „ og det var mig ikke muligt at komme 

før , eftersom jeg har ligget syg , lige siden jeg sidst 
forlod dem . “ 
Baronessen gennemskuede denne usandhed , fordi 
hun , som fortalt , flere gange Havde haft bud i 
capifainens bolig uden at træffe ham hjemme . 
Imidlertid syntes hun ikke at agte videre herpå , 
men udbrød med en stemme så frygtsom og skælvende , 
at ordene næppe nåde Jenner : „ Øg de 
har talt med Fontesant , ikke sandt ? “ 
„ Jo , jeg har talt med ham . “ 
„ Hvad svarede han ? “ 
„ Han ønsker ikke at se deres nåde , “ svarede 
Jenner . 
„ Han vil ikke fe mig , “ gentog baronessen med 
den dybeste smerte , „ han vil ikke se mig , o gud , 
gives der da ingen nåde , ingen barmhjertighed 
for mig ? “ 
„ Nej , jeg tror , at han er ubønhørlig , “ vedblev 
Jenner . „ Deres nåde tillader måske , jeg hviler 
mig lidt , jeg er bleven meget træt af den lange vej . “ 
„ Men har de også sagt ham alt , hvad jeg 
bad dem sige ? “ 
„ Ja , det ved Vorherre , men det nyttede alt sammen 
ikke ; når Fontesant engang har fattet en 
beslutning , viger han ikke derfra . “ 
„ Han kommer ikke , “ gentog Fru Tuyon , „ De 
troer heller ikke , at der gives noget middel til at 
bevæge ham . “ 
„ Nej , jeg tror tilforladelig ikke . “ 
Medens denne samtale fandt sted , gik Frank 

inde i et af de tilstødende værelser , der nu , siden 
Jeanne var taget bort , stod øde og forladte . Han 
havde hørt ethvert ord af samtalen . Da kaptajnen 
tav , gik sekretæren ind i det næste værelse . 
Hver genstand lå på samme sted , som da Jeanne 
forlod det . Hendes sykurv stod på bordet , fyldt 
med en mængde småting , der mere eller mindre 
vidnede om hendes smag ? Bøger , musikalier og 
tegninger , alt udgjorde genstanden for Franks 
betragtninger . „ Hvor hun har det godt her , “ sagde 
han til sig selv , „ omgivet af denne overflod , og 
hvor man kunne leve tilfreds og lykkelig i en stilling 
som hendes . Således vil min også blive om 
ganske kort tid ; baronessen rejser snart af , derom 
kan der ikke være noget spørgsmål . — ja , hun er 
nydelig , den lille hoffærdige Jeanne , som næppe ved , 
om hun gider set til mig ; men hun er dog ikke så 
smuk som Josephe . — når jeg bliver rig , vil jeg 
vise mig for hende ; jeg gad nok vide , hvad der skulle 
være i vejen for , at hun bliver min . — vi skulle leve 
et lykkeligt liv sammen ; jeg har arbejdet længe nok 
for dette mål , jeg har kæmpet med min skæbne 
og besejret den . Alt kan endnu blive godt ; hvad 
har jeg vel egentlig gjort , som man kan bebrejde mig 
eller som i og for sig selv er så strafværdigt ? Jeg 
har taget pengene af postkassen , men skaffet dem 
tilveie igen . — jeg har åbnet baronessens testamente , 
men leveret det tilbage i samme forfatning , 
som det blev skrevet af hende . Jeg kan forsvare 
enhver af mine handlinger for mig selv . “ 

medens Frank med disse betragtninger søgte at 
beherske den uforklarlige uro og ængstelse , der tiltog , 
efterhånden som han syntes at nærme sig sit 
mål , hørte han en klokke lyde fra sygeværelset . 
„ Det er baronessen , “ hviskedee han , „ ja , kald kun , 
min nådige frue , jeg for min part hører dem ikke . “ 
Han tog plads i divanen , lagde en af Jeannes 
broderede sovepuder under sit hoved og hensank i 
en tavs grublen . — det var blevet fuldkommen 
mørkt i værelset , inden Frank atter vågnede ; da 
han rejste sig øp af sofaen , var alting stille omkring 
ham . 
„ For djævelen ! “ udbrød han overrasket , „ jeg 
må nok være falden i søvn , medens jeg lå derhenne ; 
på anden måde begriber jeg ikke , hvorledes 
tiden er gået . “ 
Han gik ind i det næste værelse og lyttede , om 
nogen talte inde hos baronessen . 
Han hørte intet uden taffeluhrets regelmæssige 
slag . Alt var stille og tyst . 
Da han åbnede døren , så han , at der var 
tændt lys i værelset . Sygevogtersken , den gamle 
Trine Jansen , havde indtaget sin sædvanlige plads 
foran bordet ved hovedgærdet af sengen ; hun sad 
i dette øjeblik magelig udstrakt i en af de bløde 
lænestole og spiste en skål havresuppe , der var 
bragt til den syge . Idet Frank trådte ind , lagde 
hun hurtig skeen fra sig , tørrede munden og vendte 
sig om mod ham ; men da hun havde set , hvem det 
var , som kom , og formodentlig ikke fandt det værd 

at skjule sin handling for fransk begyndte hun at 
spise på ny og tømte skålen . 
„ Hvorledes går det , Trine ? “ hviskedee Frank , 
idet han sagte nærmede sig hende , „ sover baronessen ? “ 
„ Hun 
er nok død , så vidt jeg kan skønne . “ 
„ Død ! “ gentog Frank , „ det er ikke muligt . “ 
„ Jo , hun er nu færdig , “ svarede konen i den 
ligegyldigste tone , „ og da jeg holdt det for synd , 
af den rare havresuppe skulle stå til ingen nytte , 
så spiste jeg den . “ 
„ Når døde hun ? “ 
„ Det er omtrent et kvarters tid siden . Da 
den fremmede herre havde forladt hende , faldt hun 
hen i en døs ; jeg troede , hun skulle få sig en 
smule søvn , det gamle skind ; derfor sagde jeg 
også til husjomfruen og kammerpigen , af de 
gerne kunne gå til ro og lovede af vække dem , 
hvis der skulle hændes noget . Det var endda 
ingen søvn , som jeg tænkte , for hun lå i eetvæk 
og talte med sig selv , jeg hørte hende vel over 
ti gange gentage de ord : „ Han kommer ikke , han 
kommer ikke ! “ Vorherre må vide , hvad hun mente 
dermed . Sådan lå hun til for lidt siden , da hun 
pludselig gav et dybt suk og sank sammen i puderne . 
— nu bliver det nok bedst , jeg seer af få 
folkene på benene igen . “ 
„ Ja , gå og kald på dem , Trine ; jeg vil imidtid 
blive hos liget . “ 
Den gamle gik ; da hun kom hen til døren , 

standsede hun og vendte tilbage til Frank , som 
havde taget plads i lænestolen . „ Hør , Frank ! “ 
Hviskedee hun , „ har du noget imod , at jeg , førend 
de andre komme , tager den lille pjalt silkeforklæde , 
som du sidder på ? Baronessen vil ikke savne det 
og de , der skulle arve hende ikke heller , siden der 
er en guds velsignelse af alt her i huset . “ 
Frank rejste sig og så Trine tage et sort 
silkeforklæde frem under stolehyndet , hvor det 
havde været skjult . 
„ Hvad i der har i sinde , er et tyveri , Trine ; 
jeg kan naturligvis ikke give nogen tilladelse til 
at tage , hvad der ikke tilhører mig . “ 
Imidlertid så dog Frank stiltiende på , at den 
gamle bandt silkeforklædet under sit eget således , 
at det skjultes af dette . — lidt efter trådte tjenerskabet 
ind , der gik oieblikkelig bud efter lægen , og 
imidlertid blev baronessens død begrædt og beklaget 
med al den oprigtighed , der kunne ventes af 
de tilstedeværende . 
Xvi . 
Sekretæren . 
Baronessen var begravet . Nogle dage senere 
vendte Jeanne tilbage fra etatsrådens hus . Frank 
havde forberedt alt til hendes komme med en omhyggelighed , 
der lige meget vidnede om hans smag 
og lyst til at stemme Jeanne til gunst for sig . 

værelserne vare blevne udluskede , enhver genstand , 
som kunne give Jeannes sorg næring , var skaffet 
tilside . Kun et lille minuaturportrait af baronessen , 
der hang i hendes dagligstue , havde han 
ladet blive tilbage på sit sted , tilsløret af sort 
flor og en krands af evighedsblomster . 
Da Jeanne steg af vognen , modtog han hende 
på trappen , klædt i dyb sorg . Hans blege 
ansigt syntes at udtale den samme sorg som 
Jeannes . Hun bemærkede straks de forberedelser , 
han havde truffet ; desuden var både kammerpigen 
og det øvrige tjenerskab uudtømmelige i hans roes , 
hans omhue rørte hende ; hun fattede en fordeelagtigere 
mening om Frank end hidtil . 
Næste gang , de mødtes , rakte hun ham 
hånden og takkede ham . 
Frank kunne næppe skjule sin bevægelse herover . 
Jeanne følte det som en bebrejdelse mod sig , at 
hun havde gjort ham uret , hun var mere venlig 
og forekommende imod ham end tidligere . Den 
stakkels Jeanne ! hun ahnede mindst , at denne dybe 
hengivenhed hos ham blot var et spil , et næt , 
han opstillede , og at han i samme øjeblik pønsede 
på planer til hendes fordærvelse . 
Nogle dage i forvejen havde Frank haft et besøg 
af den unge Varning . 
„ Det er da en evighed siden , du sidst har 
været her , “ sagde Frank , idet han hentede en flaske 
Madeira , som han havde skjult i sin kuffert og 
skænkede for Viggo . „ Hvorledes står det sig ? “ 

dette spørgsmål havde bestandig stødt Viggo , 
fordi han derved blev erindret om en handling , 
hvis minde han søgte at glemme , og netop derfor 
gentog Frank det regelmæssig , hver gang de mødtes ; 
han spillede Gunders rolle med Viggo . 
„ I hvilken henseende mener du ? “ spurgte Varning . 
„ Nå , 
så du ved formodentlig ikke , at din 
fader har underrettet mig om den glædelige nyhed , 
at jeg , forudsat at det var mig , som tidligere havde 
været i huset hos den gamle Trine Jansen , er 
blevet nævnet i baronessens testamente i forbindelse 
med en sum af 25 , 000 rdl . Du tan 
nok tænke dig , Viggo , hvor overrasket jeg blev , 
ikke sandt ? “ 
„ Nu , og så ? “ 
„ Næste dag gik jeg op for at hilse på etatsråden . 
Han modtog mig på sin sædvanlige huldrige 
mine , som omtrent kan oversættes med : „ Gå 
fanden i vold ! “ 
„ Hvad ville du ham da ? “ 
„ Jeg ønskede blot at vide , når jeg kunne hæve 
pengene . Manden svarede , at der om en måned 
skulle blive mig anvist en forskudsvis udbetaling . 
Hører du , Viggo , altså om en måned er jeg 
fri , er jeg rig , så begynder et andet liv . Det skal 
blive herligt . Skæbnen er os gunstig . “ 
„ Os ! Du mener vel , af den synes af være dig 
gunstig . “ 
„ Som jeg siger : os ; har den ikke sendt dig 

dit hjertes dame i huset netop på den tid , 
du havde i sinde af frie til hende . Er det sket , har 
du talt med Jeanne ? “ 
„ Endnu ikke , sandsynligvis skeer det heller ikke 
for det første ; jeg er overhovedet bange for , af 
den hele plan ryger i lyset . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
„ Knud Thorning er grunden , “ svarede Viggo , 
„ Min mistanke angående ham er bleven til vished ; 
han elsker hende . “ 
„ Hele verden elsker jo Jeanne Tuyon ; hvad 
gør det ? “ 
„ Intet , aldeles intet , siden Jeanne ikke elsker 
hele verden , derimod kunne det jo nok være muligt , 
af hun hverken er blind eller ligegyldig for den 
opmærksomhed , Thorning viser hende . Hun kom 
op til os forleden aften ; fra det øjeblik , hun 
trådte ind , syntes hun kun af have øren og øjne 
for ham ; han vidste så godt af samstemme med 
hende , i hvad der blev talt om den gamle baronesse ; 
desuden har han forstået af indtage hende 
ved sit melancholske væsen . Kort sagt , hun syntes 
om Thorning , for mig er der intet mere af håbe , 
således som sagerne nu stå . “ 
„ Vi komme da til af hjælpe lidt på dem , “ 
Svarede Frank smilende . 
„ Hvorledes skulle det ske ? “ 
„ Det lod sig vel udføre , du må blot ikke lade 
modet falde . Jeg kender en hemmelighed , som 

vil gøre det umuligt for frøken Tuyon nogensinde 
af tilhøre Thorning . “ 
„ Jeg ville være mere tilfreds , dersom du kendte 
en hemmelighed , der kunne bringe frøken Tuyon 
til af tilhøre mig . “ 
„ Det gør jeg også . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Har du glemt den ? “ 
„ Jeg har aldrig kendt den . “ 
„ Jo , hele hemmeligheden ligger i den lille sum , 
som vil blive min , efter at Jeannes penge er 
blevne dine . “ 
I de første dage , efter at Jeanne var kommen 
tilbage , opholdt hun sig næsten uafbrudt i sine 
værelser og modtog ingen uden Josephe . Frank 
vedblev imidlertid at spille den rolle , han med 
så meget held havde begyndt ; han ordnede baronessens 
sager , viste sig forekommende imod alle 
og lod ingen lejlighed ubenyttet til at sætte sig 
fastere i Jeannes gunst . En dag lod hun ham 
kalde til sig i det lille cabinet , hvori han havde 
tilbragl den aften , Fru Tuyon døde . „ Jeg har 
iblandt min tantes papirer fundet et dokument , 
som gør det af vigtighed at tale med den gamle 
kone , som vågede hos hende i de sidste dage . 
Ville de bevise mig den tjeneste , hr . Frank , at 
få hendes bolig opspurgt og sende en af tjenerne 
efter hende ? “ 
„ Hendes bolig er mig bekendt , “ svarede Frank , 
„ men så vidt jeg har hørt , ligger den gamle syg i 

disse dage . Imidlertid skal jeg personlig forvisse 
mig derom og gå til hende endnu i formiddag . “ 
Jeanne takkede , Frank gik . 
„ Hvor jeg hader denne aristokratisfe Jeanne . “ 
Yttrede han for sig selv , medens han begav sig ud 
til Christianshavn . „ Midt i al hendes venlighed 
er der bestandig noget , som siger : jeg er herskerinden , 
du er slaven . Vent kun , min smukke 
dame ! Der skal komme en dag , hvor jeg skal få 
dine dejlige øjne til at fælde tårer . Jeg er 
ørmen , der gnaver i bjælken ; man mærker først 
dens værk , når huset styrter sammen . Hvad kan 
det være , hun vil tale med betlersfen om ? Det er 
formodentlig en af den gamle frues små synder , 
der skal afsones med en sum penge . Jeg skal nok 
få det at vide . “ 
„ Der var noget skadefro i det smil , med hvilket 
Frank efter at have betænkt sig et øjeblik forandrede 
den retning , han hidtil havde fulgt ; han gik 
ind til en conditor , og en halv time senere vendte 
han tilbage til baronessens bolig . 
„ Den gamle Trine Jansen ligger syg , “ sagde 
han til Jeanne , „ hun er for nogle dage siden 
gleden ned ad en trappe og har slået sig i 
faldet . Hendes tilstand er så meget sørgeligere , 
som hun savner pleje og lider mangel på livets 
første nødvendigheder . “ 
„ Min gud ! “ udbrød Jeanne bevæget , „ kender 
hun da slet ingen , som kan tage sig af hende ? 

hvorfor sendte hun ikke bud til mig ? Hvem kommer 
i hendes hus ? “ 
„ Da jeg forlod hrnde , så jeg student Thorning 
gå derop . “ 
„ Thorning “ , gentog Jeanne forundret , idet en 
svag rødme farvede hendes kinder . „ I hvilken 
forbindelse står hr . Thorning med hende ? “ 
„ Man siger , at vågekonen er en nøje bekendt 
af hans moder , “ svarede Frank langsomt og 
roligt . 
„ Men det er jo umuligt . “ 
„ Hun er en søster til hende . “ 
„ Hvem siger dette ? det er jo ligeså tåbeligt 
som usandsynligt ? “ 
„ Det gør jeg , frøken Tuyon , der kender dem 
begge . “ 
Disse ord udtalte Frank blidt og roligt ; ingen 
mine forrådte den glæede , han følte ved bevidstheden 
om at have såret Jeanne . 
„ Hvem er da hr . Thornings moder ? “ spurgte 
hun mere dæmpet og i en tone , der næsten skælvede 
af frygt for , hvad hun kunne få at høre . 
„ Frøken Tuyon ! “ ubbrød Frank , „ Thorning er 
den mest opoffrende , den hæderligste af alle mine 
bekendte ; det er hans anbefaling , jeg har at takke 
for den lykke at være kommen i baronessens hus ; 
jeg ville derfor nødig fortælle noget , som kunne 
synes at forringe ham i andres gode mening . “ 
Jeanne blev blegere ; der foregik en synlig kamp 

„ Død ! “ gentog rank . ( se pag . 201 . ) 

hos hende ; medens hun med en blød og bævende 
stemme udbrød : 
„ Fortæl mig kun , hvad de ved , hr . Thorning 
vil ganske vist ikke tabe hos mig ved det , de har 
at sige . “ 
„ Nu vel da , siden de opfordrer mig dertil , vil 
jeg meddele dem , hvad jeg endnu ikke har omtalt 
for nogen : Thornings moder er ægtefælle til en 
person , der er dømt på livstid i slaveriet på 
grund af indbrud og tyverier . Det er denne 
ulyksalige hemmelighed , søm nedtynger min ven og 
stiller sig imellem ham og enhver lykke i livet . 
Vågekonen Trine Jan jen vil kunne bekræfte mine 
ord og kender desuden sagen nøjere end jeg . “ 
Jeanne var sunken sammen i lænestolen under 
denne meddelelse ; hendes bryst arbejdede heftigt , 
medens hendes store Oine stirrede stift og ufravendt 
på Frank , der viste sig sfånsom nok til at lade , 
søm om han ikke bemærkede den dybe bevægelse , 
hans ord fremkaldte . 
„ Son af en slave , “ gentog hun halvhoit , „ er 
det virkeligt muligt ? “ 
„ Desværre ! “ sagde Frank , „ det er , søm jeg siger ; 
men , ikke sandt , frøken Tuyon , jeg ved det jo , de , 
som bestandig dømmer så fordomsfrit og skånsomt , 
de vil ikke finde noget i denne meddelelse , som 
tan forringe den stakkels Thorning i deres gode 
mening . Ligger der ikke snarere noget stort og 
værdigt i , at han , uagtet denne pinlige tanke 
følger ham overalt , har vidst at kæmpe sig frem 

og hæve sig selv til den agtelse , der vises ham . — 
jeg gentager mit spørgsmål ; hvad jeg fortalte 
dem , har ikke forringet Thorning i deres tanker ? “ 
„ Nej tilvisse , “ svarede Jeanne , idet hun rakte 
Frank hånden . „ Tvertimod , jeg — han må være 
meget ulykkelig . “ 
Med disse ord var hendes selvbeherskelse forsvunden . 
Hun skjulte sit ansigt i hænderne , bøjede 
sig ned over stolen og brast i gråd . 
Frank ville forlade værelset ; det var lykkedes 
ham at se Jeanne ydmyget . Da han kom til 
døren , kaldte hun ham tilbage . 
„ Sagde de ikke , at den gamle vågekone var 
meget syg og sengeliggende ? “ spurgte hun , idet hun 
vendte hovedet til siden “ ? 
„ Jo ? “ svarede Frank . 
„ Vil de gøre mig den tjeneste at følge mig 
ud til hendes bolig . “ 
„ Med fornøjelse , når befaler de at gå ? “ 
„ Efter middagsbordet . “ 
„ Jeg skal være beredt ! “ svarede fransk idet han 
bukkede ag forlod værelset . — hans ansigt strålede 
nu , da han ikke længer behøvede at lægge 
bånd på sine følelser . Han gned sig i hænderne 
og hviskedee : „ hun besøger hende virkelig , hun er 
altså gået i fælden . “ Med disse ord forlod 
han huset for at gå op til Viggo . Han var 
ikke kommen langt ned af gaden , da han pludselig 
hørte sit navn nævne af to personer , der kom 
gående efter ham . Frank vendte sig og så 

Gylding , Jeannes tilbeder , som blev omtalt i de 
første blade af denne fortælling , og hofjunker 
brink , komme imod sig . „ Gud bevares , menneske ! 
Hvor du løber , “ udbrød Gylding . „ Det er jo 
næsten ikke muligt at indhente dig . “ 
„ Jeg har også et vigtigt ærinde at forrette . “ 
„ Det er en god snak , den historie hører jeg 
hver gang , vi mødes ; følg med ind i haven , lad 
os drive lidt op og ned i alleerne . Vejret er 
prægtigt i formiddag . Fortæl , hvorledes den unge 
dejlighed , frøken Tuyon , har det ; her komme 
vi just til mit kighul , hvorfra jeg i mangen klokketime 
har stået og set over til hendes vindue . “ 
„ Frøken Tuyon har haft megen sorg i denne 
tid , “ svarede Frank , „ hendes tante , den gamle 
baronesse , er død . “ 
„ Det har jeg hørt , men derfor behøver hun da 
ikke af mure sig inde som en nonne . Sig mig , 
Frank , hvorledes skal man bære sig ad for af få 
hende af se ? “ 
„ Det ønske kan de let få opfyldt , “ svarede 
Frank , „ så vidt jeg ved , har hun i sinde af tage ud 
i eftermiddag . “ 
„ Når ? “ 
„ Efter middagsbordet . “ 
„ Ja , men hun kører vel , og de vil da ikke forlange , 
af jeg skal løbe bag efter vognen ? “ 
„ Nej , hun kører ikke , denne gang vil hun 
gå . “ 
„ Hvem spadserer hun med ? “ 

„ Med min ringe person . Men klokken er 
bleven mange , jeg må gå . “ 
„ Hør , Frank , udbrød Gylding , idet han standsede 
ham . „ Endnu et ord : er det sandt , hvad rygtet 
fortæller , af frøken Tuyon interesserer sig for fin 
forrige lærer , Knud Thorning . “ 
„ Hvem ved ! “ svarede Frank smilende . 
„ Nej , tal alvorligt , jeg beder dem . “ 
„ Nu vel , alvorligt talt , måske spadserer frøken 
Tuyon i eftermiddag ud for at træffe Thorning . “ 
„ Det er jo umuligt , “ udbrød Gylding overrasket . 
Frank 
indskrænkede sit svar til et betydningsfuldt 
smil . 
„ Hvor gå i hen ? “ 
„ Til Søndervoldstræde på Christianshavn . “ 
„ Hvilken tid ? “ 
„ Klokken lidt over fire . Farvel , mine herrer ! “ 
Frank hilste og gik „ Nu til Viggo for at 
fortælle ham , hvorledes jeg har virket for hans 
sag , “ sagde han til sig selv , idet han gik over 
gaden . 
„ Nu hjem til mama ! “ tænkte i samme øjeblik 
hofjunker brink . „ Jeg ved , at hun har et horn 
i siden på frøken Tuyon , her er en ypperlig 
lejlighed til hævn og til skandale . “ 
Gylding blev alene tilbage i haven . Han tilbragte 
omtrent en time derinde , i hvilken det imidlertid 
er uvist , hvad enteis han havde sit blik mest 
henvendt på naturen omkring sig eller Jeannes 

vinduer på den modsatte side af gaden . Da 
han endelig blev ked af at anstille sine betragtninger , 
gik han ned på Rosenborg vagtstue , hvor 
Løvendahl samme dag var kommanderet . Han fortalte 
denne alt , hvad Frank havde antydet , om det 
forhold , der fandt sted mellem Jeanne og 
Thorning . 
Xv . 
Landsbyskolelærerens familie . 
„ Der gives mennesker , som skæbnen så at 
sige fra fødselen af synes at have indviet til lidelser 
og modgang . Vi have alle mødt en eller 
anden af disse ulykkelige , hvis træk og hentærede 
skikkelse vidnede om legemlig og åndelig tilintetgørelse . 
Vi ahnede de kampe , dette menneske måtte 
have bestået , men så dem ikke ; de foregik i stilhed 
uden vidner og uden medlidenhed . De begyndte 
tillidsfuldt og med fortrøstning til et godt 
udfald . Syntes målet stundom at rykkes tilbage , 
var dog håbet tilstede , denne vandrende ridder i 
sorgens familie , og drev ham fremad på ny . 
Såmeget tungere var kampen , som den bestandig 
foregik imellem en skare af ligegyldige , til hvem 
lykken smilede og udøste sine gaver . Omsider 
sluktes stjernen , sværdet sløvedes , eller målet , 
han havde higet efter , fremstillede sig efter at være 
nået som en skuffelse , der ikke var kampen værd . 

hans ungdom og tillid var imidlertid forsvunden , 
modløshed og tilintetgørelse fulgte efter ; han 
manglede kraft til at begynde igen , og som soldaten , 
der længe kæmpede under en fane , foretrak 
han heller at gå tilgrunde end begynde under en 
anden . 
En sådan kæde af modgang og ulykke var 
landsbyskolelærerens , Jacob langes , liv , hvoraf vi 
skulle fremstille et billede . 
Det er vinter . Landskabet er vildt og øde ; 
træerne have for længst mistet deres blade og strække 
sørgende de mørke grene i vejret . Tunge skymasser 
trænge sig i ilende fart forbi månen , hvis blege 
lys ikke mægter at trænge igennem dem . En kold 
nordenvind hyler gennem jellinge skove og hvirvler 
snedriverne omkring på jorden . 
Nede i en Dal , hvor vejen drejer af til houer , 
lå engang et ensomt lille bondehus , omgiven af 
et ubetydeligt stykke agerland , der i mands minde 
havde været beplantet med kartofler og roer . 
Sneen udenfor søg sammen i en bunke , der næsten 
nåde op til de to små vinduer på husets forside , 
taget bestod af strå og ris og græstørv . 
Døren og de i bly indfattede vinduesruder klaprede 
ved ethvert vindstød . Hytten så yderst skrøbelig 
og faldefærdig ud . 
Det indre i denne bolig svarede fuldkomment 
til dens ydre . Et ormstukkent , men blankskuret egebord 
og tre halmstole vare alle møblerne i det 
eneste værelse , som på samme tid tjente beboerne 

til køkken , dagligstue og sovekammer . To småetintallerkener 
og en sort gryde udgjorde kjøkkentøiet . 
Alt var et billede på nød og savn . 
Denne aften var bordet trukket hen foran sengestedet , 
hvori en gammel kone , dækket med en pjatte ! 
Dyne , lå og klagede sig . Ved fodstykket af sengen 
sad en ung pige , der , så vidt det svage blus af 
lampen tillod at se , var smuk , men bleg , og hvis 
øjenlåg vidnede om gråd eller gjennemvågede 
nætter . Hun læste højt af en huuspostil , og når 
den syges klager tiltoge , betragtede hun hende med 
et blik fuldt af barnlig ømhed og dækkede hende 
omhyggeligt til ' med dynen for at beskytte hende 
mod den kulde , som strømmede ind gennem vinduerne 
og døren . 
„ Han bliver længe borte , den gode dreng ! “ udbrød 
den syge med svag og stønnende stemme efter 
i lang tid at have stirret stift hen for sig . „ Blot 
han får lov at komme ; måske præsten har 
nægtet ham dct , jeg ville dog så gerne tale med 
ham endnu engang , før Vorherre løser op for mig . “ 
„ Han kommer nok , lille moder ! “ sagde den unge 
pige , „ det kan ikke vare længe . “ 
„ Måske du kunne få øje på ham , hvis 
du gik hen til vinduet , det var jo mod aften , han 
lovede at være her , og klokken er vel allerede mange . “ 
Pigen gik til vinduet , men kunne ikke se frem 
for sig , så tæt faldt sneen i dette øjeblik . Hun 
indtog sit forrige sæde ved foden af sengen , og 
der fandt længe en uhyggelig taushed sted i stuen . 

som kun blev afbrudt ved stormens piben igennem 
skorstensrøret og den syges jamren . 
Pludselig for Trine op , en svag rødme farvede 
hendes kinder . 
„ Der er han ! “ udbrød hun , „ jeg hører ham 
udenfor . “ 
Med disse ord gik hun hen og løste døren , der 
var bundet fast til dørstolpen . 
Straks efter trådte en person , indsvøbt i et 
stort hestedækken , ind i stuen . Det var et ungt 
menneske , højst seksten år gammel . Det sorte , 
krøllede hår , der hang vådt og uordenligt ned 
over pande og kinder , bidrog til at forøge hans 
ansigts bleghed , som hverken stormen eller kulden 
havde været i stand til at forandre . 
„ Du bliver længe borte , Jacob ! “ udbrød Trine , 
medens hun lagde gløderne sammen på skorstenen 
for at varme en pande kartofler . „ Moder var så 
bange , at du ikke skulle komme . “ 
„ Jeg har også måttet stjæle mig bort , “ hviskedee 
Jacob , , idet han trådte hen til den gamles leje . 
Den syge rejste sig overrende i sengen og trykkede 
sønnen til sit bryst . 
„ Nu er jeg glad og fornøjet ! “ hviskedee hun . 
„ Gud give , at jeg kunne blive hos dig ! “ svarede 
Jacob , „ men det vil præsten ikke tillade , skønt han 
godt ved , hvor ondt Trine har ved at pleje dig , 
siden hun ikke selv er rask . “ 
„ Jeg har det bedre , det bliver nok godt igen 
med mig , “ svarede Trine . 

„ Ja , vel bliver det godt . “ sagde moderen , „ men 
først når Vorherre tager os til sig , som du selv 
så lidt har ønsket . “ 
„ Tal ikke således , “ sagde Jacob , idet han forgæves 
bestræbte sig for at synes rolig . „ I må 
ikke dø , ingen af jer . Du bliver snart frisk igen , 
lille moder : i aften , da jeg kom forbi jellinge kirke , 
lagde jeg mine hænder sammen og bad en god 
herrensbøn for dig . “ 
Den syge svarede ikke , hun følte selv bedst , hvor 
ringe grund der var til at antage nogen bedring ; 
også var det tydeligt at hun , siden Jacob kom ind , 
gjorde sig umage før at undertrykke de klager , 
smerten aftvang hende . 
Uveiret udenfor tog til ; vinden peb højere ned 
gennem skorstenen , ruderne klirrede og døren bevægede 
sig med en ensformig klapren frem og tilbage ; 
hele dette uhyggelige optrin gjorde et heftigt 
indtryk på drengen , han bøjede hovedet ned mod 
bordet . 
„ Det er et slemt vejr , “ hviskedee Trine , „ Stormen 
tager til , og månen vil ikke komme rigtig 
frem ; husker du , moder , hvor smukt den skinnede 
herind forleden nat , vi behøvede ikke at tænde lyset 
før henimod morgengry . “ 
„ Ethvert vejr er godt nok til at dø i , “ svarede 
den gamle , „ derfor vil Vorherre også løse op før 
mig i nat . — hør , lille Trine ! kom lidt nærmere 
herhen ; når jeg nu er borte , — nå , græd ikke før 
det , vil du ikke hellere have , at jeg får ende på 

mine pinsler end at ligge her og lide ? Når jeg 
nu er død , skal du gå ned til Mogens Jansen , 
han er lidt i familie med os og har lovet at tage 
sig af dig . Sig , at jeg bad ham i min dødsstund 
være god mod dig og holde det , han lovede mig , 
sidst vi taltes ved . “ Den stakkels pige skjulte sit 
hoved i moderens seng . Den syge vedblev : „ Du , 
min dreng , er jo så godt som forsørget . Hils 
præsten fra mig og skik dig i hans villie , han er 
i grunden en god mand . “ 
I samme øjeblik , disse ord blev sagte , for et 
heftigt vindstød mod huset og rev et stykke af 
stråtaget med sig . Trine udstødte et skrig , og 
Jacob ilede ud for at se , hvad skade der var sket . 
Det var næppe muligt at opdage noget , så 
mørk var natten ; imidlertid fik han dog en stige 
stillet op mod muren og krøb med msie ovenpå . 
Tagskjæget var blevet løftet i vejret og blæst bort ; 
stormen peb nu ind igennem de skrøbelige sparrer , 
der knagende og vaklende truede med at følge halmtaget . 
Her var intet at gøre . Han måtte lade 
det komme an på tilfældet , steg ned igen af stigen 
og gik ind igen i stuen . Det lille lys var imidlertid 
næsten udbrændt , og Trine tilhvidskede ham , 
askde ikke havde flere . I det samme ndstodte moderen 
et gennemtrængende skrig : „ O gud ! “ stønnede hun , 
„ jeg dør , kom her børn og lad mig endnu en gang 
trykke jeres hænder , — Jacob , min søn — hvor er 
du ? — kom — højere herop . Og du , Trine . — 
Vorherre velsigne jer begge to . “ 

hun sank tilbage på sit leje . Udenfor sang 
stormen en klagesang over den døde . 
Den sørgelige stilhed , som herskede i stuen , 
blev i lang tid uafbrudt ; Trine havde kastet sig 
hen over sengen . Jacob stod med den dødes 
hånd i sin ; han græd ikke , smerten var for dyb 
til , at den kunne sinde luft i tårer . I denne 
taushed hørtes stormens langtrukne piben og det 
gamle stueuhr henne på væggen . 
Jacob kastede et sky blik op mod skiven ; han 
huskede , at han endnu i nat måtte gå tilbage til 
præstegården i houer , for at hans udflugt ikke 
skulle blive opdaget . 
„ Hvis jeg blot kunne blive hos dig i nat , “ udbrød 
han , „ men jeg må bort nu ; i morgen er det 
søndag , og jeg skal synge i kirken . Degnen er 
bleven syg , og præsten har pålagt mig at besørge 
hans forretninger . “ 
„ Du behøver heller ikke at blive . Det er nok , 
at jeg våger . Så snart dagen bryder frem , går 
jeg ned til Ane vævers og beder hende hjælpe mig 
heroppe . Hvad der bedrøver mig mest , er , at hun 
skal begraves i fattigjord på sognets bekostning , 
vi få heller ingen tale over hende , fordi vi ikke 
have råd til at betale den , og præsten her gør 
intet , uden at han får penge . Gå du kun , 
Jacob ; hvis det er dig muligt , så kom igen til 
begravelsen , det tænker jeg ikke , den strenge præst 
kan nægte dig . “ 
Broder og søster sank til hinandens bryst . 

endelig rev Jacob sig løs , tog hestedækkenet og 
svøbte sig ind deri ; han trykkede et Kys på moderens 
kolde læber og forlod hytten . Trine blev 
stående i døren og så ud efter ham . Da han 
var kommen et stykke bort , kaldte hun ham tilbage 
og pånødte ham det uldne tørklæde , hun selv bar . 
„ Du har en lang vej for dig , “ sagde hun , „ og 
behøver det mere end jeg . “ 
Drengen gik . Trine vendte tilbage og tilbragte 
natten ved moderens side . 
Da en af naboerne , der drog til skovs , næste 
morgen kom forbi og så den skade , stormen 
havde gjort på taget , gik han indenfor for at tilbyde 
sin hjælp . Han fandt Trine liggende ved 
siden af den døde . Henimsd morgenstunden var 
hun skumret ind af træthed . 
Jacob skred imidlertid fremad igennem storm 
og sne . Flere gange vendte han hovedet tilbage 
og kastede et blik imod den lille hytte , til denne 
svandt sammen med baggrundens mørke . Beskæftiget 
med sine egne tanker agtede han ikke på 
uveiret . Da han havde gået noget , lagde stormen 
sig og snefoget holdt op , men det var endnu lige 
mørkt i vejret , blot i nordøst viste der sig en ganske 
svag lysstribe , der efterhånden forstørredes og kastede 
et mat , blåligt skær hen over den hvide sneeflade . 
Efter 
at han længe havde gået frem , fik han 
til sidst øje på en gammel , bladløs eg , der betegnede 
ham det tabte veispor . Han satte sig ned under 

træet og svøbte hestedækkenet tættere sammen til 
beskyttelse mod den isnende kulde , som gennemtrængte 
ham . Der blev han siddende en tidlang , 
en dødelig mathed betog ham , han følte ulyst til 
at rejse sig og begynde bandringen på ny . Han 
lænede sig op til egetræet , lukkede øjnene og skulle 
aldrig være vågnet mere , hvis han ikke i det samme 
havde hørt en svag lyd af bjælder , der stadig syntes 
at komme nærmere . Jacob sprang op . Hans 
sorg , hans mathed var forsvunden , håbet vågnede 
påny . Langt nede på vejen sås et svagt 
lysskær bevæge sig fremad . 
„ Gud ske lov , der kommer en slæde , nu er jeg 
reddet . “ 
Bjældeklangen tillog på samme tid , som lyset 
vedblev at nærme sig det var distriktslægen fra 
Vejle , som kom kørende . Jacob fik lov at sætte 
sig op bag i slæden og strakte sine halvdøde lemmer 
i det bløde hø , medens slæden i ilende fart for 
afsted ned mod landsbyen . 
Der forløb seks år . Præsten havde anvendt 
denne tid til at undervise Jacob og bibringe ham , 
hvad der udsordredes for at han kunne tage eksamen 
som seminarist . 
Til trods for denne mands strænghed viste 
det sig , at han havde været Jacobs eneste velgører ; 
han forsynede ham med penge under sit ophold 
på seminariet , og straks efter eksamen skaffede han 
ham plads som huslærer hos en baron borgdorf 
på Sjælland . . 

året efter døde præsten . 
I baronens hus begyndte et nyt liv for Jacob ; 
han følte sig fri og tilfreds som ingensinde før , 
passede sine forretninger og syntes ikke at gøre 
højere fordringer til lykken . 
Baronen var en mand af den gamle skole , efter 
hvis mening hele verden bestod af to stænder : 
adel og pøbel . Han gjorde Jacob til lærer for 
sine smådrenge , benyttede ham desuden til privatsekretær 
og til at gå byærinder og lod endelig 
nogle ord falde om , at det ville være ham kært , 
hvis han anvendte sine fritimer til at hjælpe forvalteren . 
Om søndagen og ved andre højtidelige 
lejligheder fik Jacob lov til at spise ved herskabets 
bord , det vil sige , han fik plads i tilbørlig afstand 
fra de andre tilstedeværende og sad der uden at 
blive tiltalt eller ændset af nogen . 
Det var altså ikke den daglige omgang i baronens 
hus , der kunne gøre Jacobs opdold behageligt , 
endnu mindre de to elever , hvis tilbøjeligheder 
syntes at ligne faderens , og hvis opførsel imod 
læreren rettede sig efter den , de ældre viste ham . 
Men i borgdorfs hus var en ung dame , baronessens 
niece , den magnet , der fængslede ham til 
stedet . 
Allerede fra de første uger af hans ophold på 
gården havde hun viist ham den deltagelse , han 
savnede hos alle andre , hun alene syntes at forstå 
ham , at bringe trøst og opmuntring , selv om denne 
kun bestod i et ord , en venlig mine eller et talende 

blik . Og alt dette måtte også bestandig komme 
fra hende , eftersom Jacob var for tilbageholdende 
og for ofte blev mindet om sin ubetydelighed , til af 
han skulle have vovet af nærme sig nogen . Den 
følelse , hun indgød , måtte også være ligeså dyb 
som synlig i dens yttringer , hvorledes skulle han 
vel ellers have ahnet den ? Hvorledes skulle noget i 
hans mening så utroligt have fundet sted , af han 
turde hæve sit blik til baronessen , eller af hans 
læber skulle vove af tilstå , hvor inderligt han 
elskede hende , og hvor lyksalig hans lod var , siden 
han først begyndte af nære denne følelse ? 
Jacob elskede altså baronesse Adelaide , og tilstod 
det for hende . Det var en kærlighed med al den 
rolige lykke , som bevidsthed om gensidig tilbøjelighed 
er i stand til af skabe . Hver aften mødte de 
hinanden i slotshaven og spadserede under de løvrige 
træer . Det var endelig en kærlighed , der fik 
et meget tragisk udfald , idet baronen , efter af være 
kommen til kundskab om den , jog sine børns huslærer 
ud af gården og indespærrede den ulykkelige 
Adelaide i tårnværelset , hvorfra hun imidlertid 
flygtede den næste nat og begav sig i en tynd silkekjole 
og Fløiels halvstøvler ud på vejen efter sin 
elsker , som hu traf i den nærmeste bondeby . 
Det næste år tilbragte Jacob i hovedstaden i 
nød og elendighed . Han var bleven gift med 
Adelaide , som udholdende og tålmodig fandt sig i 
alle skæbnens omvekslinger . Det var hende , der 
havde tilbragt hele sit tidligere liv i overflod , wm 

smi snq^ palh ' lni . ( se pag . 227 ) . 

trøstede ham , der bestandig kun havde kendt lykken 
gennem frugtesløse ønsker og fejlslagne forhåbninger . 
Ja , 
vel var denne tid en prøvesten for deres 
kærlighed , den blev vejet og fundet ægte ; nøden 
knyttede dem blot inderligere til hinanden . I 
Adelaides smil lå mandens trøst , hans mod 
og kraft til at kæmpe . I disse prøvelsens lange 
dage , som han tilbragte ved hendes side , glemte 
han sine savn for at beundre den ømhed og resignation 
hos hende , som han ikke mægtede at hæve 
sig til . 
Lejligheden , som dette par beboede , var en lille 
kvistetage i huset hos en formuende brygger . 
Denne mands familie lagde snart mærke til det 
stille og tilbagetrukne liv , deres nye logerende førte ; 
det interesserede dem at erfare noget om dette mystiske 
par , som de hver aften i skumringen så 
spadsere ud og straks efter deres hjemkomst at begive 
sig til ro 
„ Der stikker bestemt noget under , “ bemærkede 
manden en morgen , efter at Jacob som sædvanlig 
havde været nede for at låne adresseavisen , „ men 
jeg skal nok komme under vejr dermed . “ 
„ Ja , få os lidt at vide , fatter ! “ svarede madammen . 
„ Ieg er selv nysgerrig efter at høre , 
hvad det er for folk . Grumme fattige må de 
være , de stakler , for hckeren her overfor siger , at 
de ikke købe andet end rugtvebakker og mælk til 
middag , medens de have boet her . Kanske man 

kunne gøre dem en villighed , uden at det kostede 
os noget . “ 
Næste dag kom Adelaide efter avisen , og brygger 
palleseu gav sig i samtale med hende . 
„ Vær så god og kom indenfor , lille madam , det 
er så sjælden man seer dem . Har de lyst til at 
få dem en kop kaffe , så er vor Motter just 
ifærd med at lave den . “ 
Adelaide undslog sig , men bryggeren åbnede 
døren og svoer på , at hun skulle træde indenfor . 
„ Hvordan går det så deroppe på kvisten , “ 
Spurgte Pallesen , idet han tog plads hos hende i 
sofaen . „ Måneden er ude , og vi skulle nok snart 
til at tænke på betaling . “ 
„ Om nogle dage ! “ svarede Adelaide rødmende , 
„ skal jeg bringe dem lejen ; ikke sandt , de vil nok 
have tålmodighed så længe ? “ 
„ Ja , det er min sjæl ikke derfor , jeg siger det ; 
det par skillinger kan hverken gøre mig rigere 
eller fattigere , vel Motter ! Nå , drik nu kaffen , 
madam , de skal ikke være så undseelig , det er vel 
ikke hver dag , at de får sådan en drik . Jeg 
har ellers nok formærket , hvorledes det står sig 
deroppe , ikke sandt , Motter ! jeg ved , hvor yderlig 
fattige de og deres mand er , derfor have vi talt 
om , at de kunne komme herned og spise middagsmad 
med os hver onsdag og søndag , ikke sandt , 
Motter ? “ 
Adelaides øjne stod fulde af tårer ; der lå 
noget særdeles ydmygende . i mandens sprog . 
15 * 

„ Det er forresten ikke enhver logerende , jeg ville 
gøre det tilbud , “ vedblev bryggeren , „ i fjor boede 
der en fattig djævel af student deroppe ; men det 
var en vindbeutel , der lå og røg tobak og læste 
komediebøger i sengen , mens schakkerjøder og 
ågerkarle stede mine trapper op , derfor lod jeg 
fyren drive af . — dem og deres mand mener 
jeg det godt , det ved du , mutter , derfor skal de 
øgså tage imod et fornuftigt råd og se at få 
noget at bestille ; det er ikke tider til at sidde med 
hænderne i skødet . — kan de ingen håndtering ? “ 
„ Jeg hører , at madammen har ladet spørge 
ovre hos spækhøkerens , om de kendte nogen , der 
kunne skaffe dem fin vadst , “ ytrede madam Pallesen 
„ Måske ved jeg en familie , som der var 
noget at tjene hos . “ 
„ Vask , “ gentog Pallesen , „ er det deres alvor , 
madam , jo de seer mig ud dertil . Betragt engang , 
Motter , sikken hånd , hun har , så fin og så lille 
som et barns ; den er hvidere end din ; tror du , 
at man kan vådske med sådanne hænder ? “ 
Bryggerens kone følte sig krænket over denne 
sammenligning og svarede : 
„ Madammen har måske heller ikke gjort så 
megen nytte med sine hænder som jeg med mine . “ 
Adelaide kunne ikke længer udholde det pinlige 
i denne samtale ; det kostede hende megen møje at 
synes rolig , medens hun tog afsked og forlod værelset . 
Da hun kom ovenpå , kastede hun sig på en 
stol og brast i gråd . Og dog var der i alt , 

hvad Pallesen sagde , ikke et ord , der havde til hensigt 
at fornærme hende ; han sårede uden at ville 
det . Den følelse , der i dette øjeblik beherskede hende , 
var endnu bittrere end savn og nød ; det var det ydmygende 
og pinlige i at trænge til en medlidenhed , 
som viste sig i en så rå og ringeagtende skikkelse . 
Nogle uger senere sås Adelaide i kongens 
forgemak som supplicant . Jacob havde i flere 
dage været sengeliggende ; imidlertid blev en skolelærerplads 
bekendtgjort som ledig , og Adelaide besluttede 
at bønfalde kongen for sin mand . Audientssalen 
var opfyldt af gejstlige og militaire ; den 
stakkels Adelaide , der tidligere havde bevæget sig frit 
og utvungent i et lignende selskab , stod nu bly og 
forlegen indenfor døren , tæt indhyllet i sit shavl , 
der skjulte den falmede sirtseskjole , hun bar . Det 
varede længe inden den jourhavende adjudants opmærksomhed 
faldt på hende ; endelig kam han hen 
og spurgte om hendes navn . 
Adelaide nævnede det . 
„ Hvad ønsker de ? “ 
„ At få audients hos hans majestæt . “ 
„ Ja , det ønsker enhver af de tilstedeværende , “ 
Svarede officeren . „ Har de ingen særdeles anbefaling 
til at få hans majestæt i tale på en 
tid , da han er så beskæftiget ? “ 
Hun havde i sandhed en sådan anbefaling , 
men vovede ikke at nævne den og lod sit svar beroe 
ved at ryste på hovedet og slå blikket til jorden . 
„ I > så tilfælde vil jeg råde dem at komme 

igen en anden gang hellere end at vente forgæves 
i dag , “ bemærkede officeren . 
To år senere havde Jacob nået sine onsfers 
mål og tilsyneladende sejret i kampen mod sin 
skæbne . Han var bleven hjælpelærer i et kirkesogn 
mellem Varde og Ringkøbing , midt på heden . 
Hans løn var tredive rigsdaler om året ; for 
denne sum læste han om sommeren i skolen otte 
timer daglig og tilbragte den øvrige tid med at 
affatte skoleregnsfabet og de indberetninger til forftandersfabet , 
som vare forbundne med hans stilling . 
Om søndagen forrettede han tjeneste som degn i 
kirken og gik derfra til præstegården for at hjælpe 
med fattigregnskabct og præstens øvrige brevveksling . 
Hver onsdag og lørdag havde Jacob , hvad han 
kaldte fridag ; på disse dage sendte præsten ham 
ned til Ringkøbing for at hente postsækken , undertiden 
også til Varde , eftersom det nu gjordes nødvendig . 
Således 
tilbragte han sommeren . Vinteren 
derimod var mindre behagelig . Når der faldt så 
megen sne , at vejene til og fra det ensomme 
skolehuus vare ufremkommelige , ophørte undervisningen 
i skolen , og Jacob gik da fra sit hjem omkring 
i bøndergårdene og læste den ene dag hos 
den gårdmand , den næste hos en anden , ligesom 
det faldt bekvemmest for børnene at komme sammen . 
Man så ham da i slud og kulde vandre hen 
sver heden imellem snedriverne ; for ham måtte 
vejene være fremkommelige , for ham gjaldt intet 

hensyn , ingen undskyldning ; undervisningen begyndte 
på en bestemt tid og læreren turde ikke 
savnes . 
I julen og ved andre festlige lejligheder , som 
bondebryllupper og barnedåb havde Jacob en lille 
fortjeneste ved at spille til Dands om natten . 
Adelaide var bleven i hovedstaden . Tiltrods foralle 
hendes indvendinger og rørende bønner havde 
Jacob maget det så , at hun først skulle komme 
over til ham , når han tilskrev hende derom . Imidlertid 
erhvervede hun sig sit udkomme ved al undervise 
nogle af Pallesens og hans families småpiger . 
Hun led meget ved denne ufrivillige skilsmisse , 
Jacob udentvivl endnu mere ; med hende var enhver 
af de milde husguder , der midt under nød og 
armod havde smykket hans hjem , forsvunden ; han 
stod alene , vovede ikke engang at udtale sig eller 
skildre sin længsel for hende , fordi han vidste , at 
hans forbud da ville være utilstrækkeligt til at 
holde hende tilbage i hovedstaden . Han var alene 
med sin sorg og sit savn ; han havde ahnet , hvorledes 
livet ville blive på alheden , han ville fritage 
hende for at dele det , og midt i den forbandelse , 
der syntes at hvile over ham , var det ham en trøst , 
at Adelaide denne gang ikke led med ham . 
Imidlertid skulle dette Lio midt i dets dybe 
prosa og fornedrelse ikke blive uden en vis betydning 
for Jacob . 
En af de rigeste gårdmænds døtre i byen , 
hvor han underviste , havde bestandig temmelig uforbeholden 

viist ham megen interesse ; når de kom 
sammen , var hun stedse i hans nærhed , i iulen 
havde hun sendt ham et stykke hjemmegjort lærred 
og en stor julekage ; hendes veninder lagde mærke 
til det synlige fortrin , hun viste skolelæreren , men 
Inger brød sig ikke herom ; man ymtede om , at der 
nok blev et par af hende og Jacob , den stakkels pige 
smilede og sagde : „ det kan nok være . “ Ingen i 
byen kendte hans forhold , tilbageholdende og indesluttet 
som han var , havde han aldrig meddelt sig 
til nogen . 
En dag , da Jacob gik fra kirken med koralbogen 
under armen , kom Ingers fader hen til ham . 
„ Guds fred , skolemester ! “ udbrød bonden , idet 
han rakte Jacob hånden ; „ hvordan går det , i 
kommer så sjældent ned til os i sommer ? “ 
„ Ak ja , Mogens , “ svarede Jacob , „ jeg har en 
del forretninger i denne tid . “ 
„ Jeg vil gerne tro det ; jeg seer jo , hvordan i 
må gå og slide for den smule føde , ringe nok 
er den alligevel . I skulle være bleven en dygtig 
bondemand , skolemester , som jeg , det havde været 
klogere . “ 
„ I har måske net , Mogens . “ 
„ Ja , så Bos har jeg ret , og det er det , jeg 
sagde til vor mor forleden , da jeg ville sende 
drengen i skole i sommer . Hvad kan det nytte , 
han lærer noget , om han endog blev så klog som 
vor skolemester , kom han kanske til at lide trang 
som vor skolemester . Men det var ikke derom , vi 

skulle snakkes ved . Følg med ind og drik et krus 
øl , så vil jeg betroe jer en sag , som længe har 
ligget mig på sinde . “ 
„ Lad os heller opsætte det til en anden gang , 
Mogens ; jeg har lovet præsten at komme ned til 
ham , han venter mig . “ 
„ Eja ! lad præsten vente ; i kan sige , det var 
mig , der opholdt jer , så giver han sig nok tilfreds , 
hvis ikke knapper jeg ham af i offer til pinsehelligdagene . 
Følg med ind , skolemester . “ 
Bonden tog Jakob under armen og førte ham 
med ind i gården . Inger blev rød som en rose , 
da hun så dem komme ; hun skyndte sig med at 
bringe de to kruse øl , faderen forlangte og forlod 
derpå stuen . Bonden og Jakob blev alene . 
„ Hor , skolemester , “ udbrød Mogens , da han 
havde stoppet sig en pibe . „ I kender vel mine 
kreaturer , har i set bedre får eller bedre køer 
i sognet ? “ 
„ Nej ! “ svarede Jakob , „ men hvad mener i 
dermed ? “ 
„ Det skal vi snart komme til , men se nu først 
her , den ene af de to store kister derhenne er fyldt 
med hjemmegjort linned , den anden med bolster 
og dynevår , der på deres Viis er ligeså gode 
som kreaturerne . Begge kister tilhøre vor datter . 
Hvad tykkes jer nu om , når jeg bad jer gå ud 
med i vor stald og udsøge de seks bedste køer , og 
så spurgte jer , om i ville have Inger til kone 
og kisterne og køerne til medgift ? “ 

„ Hvad er det , i siger der ? “ udbrød Jakob med 
et udbrud af dyb overraskelse . 
„ Nå , nå ! “ vedblev bonden smilende ; „ tag jer 
det ikke så heftigt . I har vel længe vidst , at pigen 
havde vendt sit sindelag til eder og i vel også 
til hende , kan jeg tænke , al den stund hun er 
meget velskabt , og ingen kan sige hende noget 
på . “ 
„ Ak , Mogens , i har misforstået mig . “ svarede 
Jakob i den pinligste forlegenhed . „ Jeg mener 
Inger det så godt , men hun og jeg kunne aldrig 
tilhøre hinanden , fordi — “ 
„ Jeg ved , hvad i vil sige , skolemester , “ svarede 
bonden „ I mener , fordi Inger er rig , og i er 
fattig . Men jeg er pigens fader , og hun er mit 
allerkæreste barn tillige . Er i fattig , får jeg 
at hjælpe jer , og så er i ung , og verden stor ; den 
Vorherre , som har givet eder et par gode hænder 
og lyst til at arbejde , vil også hjælpe jer til at 
komme frem . Da jeg var på jeres alder , drev 
jeg med en flok får ude i heden og bandt limer , 
nu sidder jeg som en velhavende mand ; det sammevil 
ske med eder . Men i får betænkningstid i et 
par dage , skolemester ; det er bedst at sove på 
et forsæt . Sagen har ingen hastværk . Inger 
løber ikke fra jer . “ 
Mogens førte nu samtalen over på et andet 
gebet , begyndte at tale om vind og vejr , om 
høsket og tørveskær , og da Jakob lidt efter rejste 
sig for at tage afsked , fulgtes de ud gennem 

gården . Idet Mogens åbnede porten , spurgte 
han : 
„ Nå , skolemester ! hvad besteed skal jeg så 
bringe Inger ? “ 
„ Sig lille Inger , at jeg har en kone og to 
små børn ovre i København . “ 
„ Er i gift ? “ udbrød Mogens forskrækket . „ Taler 
i alvor , skolemester ? “ 
„ Ja , “ svarede Jakob , „ det er , som jeg siger , men 
det sværger jeg til gud , at jeg hverken i tale eller 
mine nogensinde har viist Inger andet , end at jeg 
agtede hende som en ærlig mands datter og en 
ærbar pige . “ 
„ Jeg tror jer nok , skolemester , “ svarede 
bonden med tilsyneladende ligegyldighed , som dog 
hans våde øjne modsagde . „ Det er ikke været , vi 
snakke mere om den sag , det hele var blot noget 
marreri af Inger . Hun er så ung og så uerfaren 
og ved ikke selv , hvad hun vil , det lille barn 
gud i vold ! jeg tænker , vi skilles ad i venskab , 
som da vi mødtes . “ 
Med disse ørd lukkede Mogens sin port , og 
Jakob gik ned til præstegården . 
I Adelaides skæbne var der foregået en 
væsenlig forandring , medens hun havde været adskilt 
sra sin mand . Antallet på hendes elever 
tiltog . Hun havde ombyttet den lille kvistetage 
hos ølbryggerens med en større og ' bekvemmere 
bolig og behøvede nu ikke længere at nægte sig 
nogen fornødenhed . 

hun stred et brev til Jakob , fuldt af jubel 
over dette lykkens øjeblikkelige solsfin ag bad ham 
ikke oftere at sende sig penge , som tidligere . 
Jakob besvarede dette brev med et lignende 
ikke mindre glædeligt , hvori han underrettede hende 
om , at sognets skolelærær i disse dage var død , 
og at bønderne havde besluttet at indgive en bøn 
til stiftsøvrigheden om at få ham ansat i den 
andens sted . Der lå så meget håb og så megen 
tillid i disse linier . Adelaide græd af glæde , idet 
hun knælede ned og takkede gud for denne 
tidende . 
Jakobs brev modnede et forsæt hos hende , som 
hun længe i stilhed havde næret . Det var om 
sommeren , få måneder senere begyndte ferien ; 
når den kom , ville hun rejse over til Jylland og 
uventet aflægge ham et besøg . Denne plan havde 
i flere måneder været hendes lykkeligste tanke , og 
for at udføre den , sammensparede hun alt . Hendes 
tø småpiger havde allerede nye klæder færdige 
til besøget , de udregnede uger og dage til den 
længselsfuldt ventede ferie , og det var vanskeligt at 
bestemme , hvis glæde , der var den største , børnenes , 
hvem rejsen lovede tusinde adspredelser eller ialtfald 
noget nyt og endnu ikke oplevet , eller den unge 
moders , som længtes efter at gjensee ham , for hvis 
skyld hun havde offret så meget og tålt og lidt 
så meget . 
Ferien og dagen til afrejsen kom . Det var 
over en måned siden , hun havde hørt fra Jakob . 

håbet tilhviskedee hende , hvad hun var så tilbøjelig 
til at tro : i denne mellemtid havde han 
udentvivl fået den omtalte ansættelse , nød og savn 
vare endte og alle sorger forsvundne . 
Adelaide gik med sine børn ombord i en Århus 
Paquet af den meget gyldige grund , at man 
rejste billigere med den end med dampskibet . Hvor 
glad og tilfreds var hun ikke i dette øjeblik ; . hver 
time bragte hende nærmere til Jakob ; himlen 
forekom hende renere , solen mildere , hele naturen 
skønnere og mere ophøjet end nogensinde før . Det 
er jo således tilfældet , at vort hjertes stemning 
giver genstandene omkring os deres farver , og 
Adelaide var lykkelig på øverrejsen ; denne lykke 
farvede hendes kinder , den afspejlede sig i det kærlige 
smil , hvormed hun svarede de to småpiger , 
der sad på halvdækket ved hendes side og hvert 
øjeblik kom med spørgsmål om alt det nye og 
ubekendte , de så . 
Fra Århus rejste den lille familie ned over 
nye til Ringkøbing og derfra uden noget øphold 
til stedet , hvor Jakob boede . Adelaides hjerte 
bankede , da hun henimod aften så landsbyens 
kirketårne rage frem over bakkerne . 
„ Hvor han vil blive glad og overrasket , den 
gode fader ! “ hviskedee hun til børnene . 
„ Ja og glad , “ svarede den lille pige , „ når 
han seer mig i min nye kjole . “ 
Det var imidlertid hos hende , at overraskelsen 
denne gang skulle blive størst . 

da Adelaide kørte ind i landsbyen , spurgte hun 
en bondekone , som skod i døren til et lille hus 
og strikkede , hvor skolemesteren boede . 
„ Han boer nede i den anden ende as byen , “ 
Svarede fruentimmeret , „ men jeg tror ikke , i kommer 
belejligt i aften . “ 
Vognen var allerede borte , inden denne sidste 
bemærkning nåde Adelaides øren . 
Hun kom til skolebygningen , steg af og åbnede 
døren til stuen . Hvor rædselsfuldt var ikke det 
syn , som her fremstillede sig for hende . Midt i 
værelsel sad Jakob lange på et knippe halm , 
bunden fast om livet til en krampe i gulvet . 
På hovedet havde han en papirshat , hvori der 
sad en stor duff halm , hans klæder vare sønderrevne , 
hans ansigt fordrejet og ligblegt , vanviddets 
ild lyste ud igennem hans stive og indsunkne øjne . 
I nærheden af ham fad en gammel mand , der 
sandsynligvis var givet ham til vogter . Jakob lo 
og talte uafbrudt , han bemærkede ikke Adelaide , der 
var sunken tilbage mod dørkarmen , og hvis hele 
legeme skælvede under vægten af den ulykke , der 
fremstillede sig for hende . 
„ Ja , du kan tro mig på mit ord , “ råbte 
Jakob med en hæs stemme , idet han flettede på 
et bånd af halmknippet , „ jeg er den skinbarlige 
Jonas , der har ligget tre dage og tre nætter i 
hvalfiskens bug , siden efter blev jeg kastet iland 
på denne øde kyst . Jeg har oplevet meget i mine 
dage og vil beskrive det alt sammen ved lejlighed , 

så tjener jeg mange penge og bliver rig , så rig , 
så rig , det skal blive dejligt . “ ' 
„ Ja , det er noget vrøvl , “ svarede manden ; 
„ lad os nu få en anden historie , for den har 
jeg hørt over hundrede gange . “ 
„ Jeg har også været en stor hærfører engang ; 
til tegn derpå feer du her min generalhat og 
mine ordensbånd , og så ville de dog ikke lade 
mig blive eders skolemester , men foretrak en anden , 
fordi han var præstens brodersøn . “ 
Adelaide ilede hen til Jakob , kastede sig ned på 
halmknippet ved hans side , strakte sine hænder 
bedende op imod ham og udbrød med en stemme , 
der kvaltes af gråd : 
„ Jakob ! se på mig , kender du mig ikke ? “ 
Jakobs blik gled koldt og ligegyldigt hen over 
den knælende kvinde , idet han svarede : „ Ja , Inger , 
jeg kender dig ret godt , men du har gjort uret i 
at besøge mig . Jeg har talt med din fader og sagt 
ham , at jeg allerede var gift , at jeg havde en kone 
og to små piger . Ak , lille Inger , græd ikke så 
såre ; det er dog sørgeligt , at jeg skal bringe ulykke 
over dem , som nærme sig til mig “ 
„ Men det er jo Adelaide , “ svarede den ulykkelige 
kone med den sidste kraftanstrengelse . „ Det 
er jo mig , du holder af , og henne i døren stå 
dine to små piger . Se derhen , Jakob , de strække 
hænderne mod dig , sig , at du genkender os . “ 
„ Stille ! “ råbte Jakob heftigt . „ Man åbne 
dørene , lad rådmændene træde ind , de skulle høre 

vort svar . “ Med disse ord trykkede den vanvittige 
papirshatten fastere på sit hoved , rettede 
sig i vejret på halmknippet og tog det bånd , 
han nylig havde slettet i form af et scepter i 
hånden . Adelaide var sunken sammen foran ham , 
og skjulte sit hoved i halmen . De små piger 
havde nærmet sig og holdt hinanden i hånden . 
Uden at have noget egentlig klart begreb om , hvad 
her foregik , og hvad der bragte Adelaide i fortvivlelse , 
græd de , fordi moderen græd . Jakob 
kastede atter sit blik på hende og udbrød langsomt 
og hult : 
„ Rejs dig , du ulykkelige . Din sorg går 
mig til hjerte . Men jeg har større og tungere 
sorger end dine . Jeg har skrevet en stor bog 
derom , som skal gøre mig rig , når jeg kommer 
tilbage til dem , som vente mig derovre i København . 
Ak ja , lille Inger , “ vedblev han , „ hvad nytter det , 
at jeg er så stor og berømt ? Medens rigets 
mægtige stå udenfor min dør , boer min sjæl i 
nattens dybe mørke , min tanke har ingen hvile , 
min tro finder ingen ankergrund . Jeg har drømt 
og håbet , “ tilføjede han sagte , idet han greb Adelaides 
hånd , „ men tvivl og skuffelse fulgte med 
min opvågnen ; jeg har kæmpet for et mål 
og hvert våben sprang i min hånd . Jeg har 
kendt dem , disse lykkelige , hvem deres genius besøgte 
med smil og muntre sange , med trøst og 
lykkelige drømme . Til mig kom den også , mørk 
og streng , der dryppede blod fra dens hår , og 

når den sang , var der suk og klager : den kom i 
stormen , og der lå død og kulde i dens favn . 
Den tog min ungdom med sig — hvad var min 
stræben vel , hvad var min dåd . “ — Jakob lagde sig 
tilbage i halmen , lidt efter sov han . Adelaide sad bleg 
og næsten bevidstløs ved hans fødder . Bonden , 
som skulle bevogte ham , fortalte senere , at Jakob 
samme dag , han erfarede , at præstens brodersøn var 
blevet valgt til skolelærer i sognet , havde mistet forstanden , 
og at hans vanvid i begyndelsen var så 
hæftig , at man havde set sig nødt til at binde ham 
til gulvet . — otte dage senere blev den ulykkelige 
sendt til sindssygeanstalten på Bidstrup . Adelaide 
og hendes børn fulgte med ham på skibet . 
Denne lille historie vil senere så en væsentlig 
indflydelse på vor fortælling . 
Xvi 
et middagsmålud . 
Samme eftermiddag , som Jeanne Tuyon havde 
berammet til at besøge den gamle Trine Jansen , 
var et lille selstob forsamlet hos betlersken . Det 
bestod af Gunder , hans kæreste og hundeklipperen , 
som blev omtalt den aften , krybskytten stjal testamentet 
fra Frank . Staven havde i anledning as 
festligheden pyntet sig med et par store flipper af 
nrribskrmni . 16 

papir , der sammenbandtes med et broget silketørklæde . 
Hans hår var kæmmet op i en spids 
midt på hovedet og pegefingeren bar en temmelig 
vægtig signetring af forgyldt messing . Han holdt 
sig for uimodståelig i denne pynt . 
Det var Gunder , som bekostede selskabet til 
ære for hans kæreste , der denne dag for første 
gang blev indført hos betlerslen . Krybskytten sad 
i dette øjeblik ved hendes side og betragtede med 
et vist velbehag hendes elegante dragt og en massiv 
guldkæde , hun bar om halsen . Den unge 
piges ansigt udtrykte en godmodig enfoldighed , 
hun havde sorte øjne , røde kinder og en lav 
pande . 
Til ære for selskabet bar betlerslen en ny 
kappe med opfarvede bånd og det velbekendte 
store kastortørklæde ; hun var værtinde ved middagsmåludet , 
hvormed man just var i færd . 
„ Nå , så du er ikke fornøjet , mit lille nussebeen , 
med de folk , du boer hos , “ ytrede Gunder , 
idet han lagde et vældigt stykke haresteg på 
Janes tallerken . „ Jo , det er jo det , jeg altid har 
sagt , fine folk er som kagestille , de se godt ud , 
men due ikke . “ 
„ På folkene kan jeg forresten ikke klage , “ 
Svarede Jane , „ men det er den lærdom , de proppe 
en med , som jeg ikke synes om . Alt , hvad jeg 
siger , er forkert ; de rette på mig ved hvert andet 
ord , og det keder mig i længden . “ 

„ Snak du , hvad du lyster , min rare , so 
galere jo bedre . “ 
„ Hvad det dog er for en dejlig steg , madammen 
der har lavet os , “ ytrede staven , idet han 
tog et nyt stykke på fin tallerken . „ Og sikke 
nogle kartofler , så store som et barnehoved ; der 
seer man sandheden af det gamle ordsprog , at 
der er flere gode kokke til end dem , der bære lange 
knive . “ 
„ Ja , vi have det rart her , “ bemærkede Gunder , 
medens han slyngede armen om Janes Hals og 
lagde sig tilbage på stolen . 
„ Nå , nå , Gunder ! “ råbte Jane , „ ikke så 
heftig , du krøller min sine krave . “ 
I samme øjeblik blev døren åbnet af et ungt 
menneske , som trådte ind i stuen . 
„ Velkommen , hr. August ! “ udbrød betlersken , 
„ det er da smukt , at de engang imellem seer op til 
os ! Hvad nyt bringer de ? “ 
„ De kunne gøre os en tjeneste , madam Jansen , “ 
Svarede den fremmede , „ dersom de ville låne 
os en flad tallerken . Den skal straks blive sendt 
tilbage igen . “ 
„ Med fornøjelse , sid lidt ned , mens jeg henter 
den . “ 
Betlersken gik ud i køkkenet , August satte sig 
ved vinduet . Gunders og stavens opmærksomhed 
var uafbrudt rettet på ham . Han fortjente 
denne opmærksomhed ; thi det ville være vanskeligt 
at tænke sig en fuldkomnere mandig skønhed end 
16 * 

den , der fremstillede sig i hans ansigts regelmæssige 
og ædle træk , i det ungdommelige og kraftfulde 
af hans figur og den brunlige hudfarve , der endnu 
syntes mørkere ved den yppige fylde af mørkt , 
krøllet hår , som i bløde , naturlige lokker faldt 
ned over hans pande og kinder . 
„ Boer de her i huset , med forlov ? “ spurgte 
Gunder , efter at der i nogle øjeblikke havde fundet 
en gensidig taushed sted . 
„ Nej , jeg boer her egentlig ikke , “ svarede August , 
„ men jeg kommer jævnlig til madam lange , som 
logerer nedenunder . “ 
„ Nå , skolelærerenken ! “ svarede Gunder , „ Ja , 
nu husker jeg , at vi af og til have mødt hinanden 
på trappen ; vil de ikke drikke et glas øl ? Vær 
så god . “ August takkede og drak ; straks efter kom 
madam Jansen med den flade tallerken , som August 
modtog , hvorefter han hilste og gik . 
„ Det var da en nysselig fyr ! “ udbrød Jane , 
da de vare alene ; „ så smukt et mandfolk har jeg 
aldrig set . “ 
„ Stakkels Karl ! “ ytrede betlerkonen . „ Jeg 
har ondt af det både for ham og dem dernede . “ 
„ Hvad håndtering bedriver han ? “ spurgte 
staven . 
„ De kalder ham model , og han tjener penge 
ved at blive malet af . Hver aften fra klokken seks 
til otte må han op på Charlottenborg , og så . 
Sidde malerne og gøre billeder af ham , og så 

står han oppe på et bord og har ingen klæder 
på . “ 
„ Har han slet ingen klæder på ? “ gentog 
Jane ; „ føj , madam , må vi være frie for sådan 
uanstændig tale . “ 
„ Uanstændig eller ikke , sandt er det alligevel , “ 
Påstod betlersfen . 
„ Herre Jesus , hvad dog folk kan finde på , “ 
Sagde Gunder . „ Jeg tror også , at jeg vil lade 
dem gøre billeder efter mig ; det måtte da være 
en nem måde at blive fed på . Hvem er ellers 
den familie , han besøger ? “ 
„ Det er en fattig skolemesterkone , hvis mand 
er gået fra forstanden . De have knapt det tørre 
brød i huset , så jeg begriber ikke , hvad de ville 
bruge min tallerken til . Konen har vist engang 
oplevet bedre dage , hun taler så fornuftigt for sig ; 
men seer så bleg og sørgmodig ud , og så har 
hun to pigebørn , de nysseligste småansigter , man 
vil se på . “ 
„ Hvad leve de af ? “ 
„ I denne tid sye de sække for en af grossererne ; 
og iaftes havde de en stor sorg dernede , 
for der kom en mand med et stort skæg og spurgte , 
om den ene af jomfruerne ville være model for 
ham , han ville blot gøre et ansigt efter hende . 
Hun ville ikke gerne , den stakkel , men nøden er 
hård at gå på . “ 
„ Ja , det er vist , søde madam , “ ytrede staven , 

„ Nød og en rød næse er skem at skjule , som ordsproget 
siger . “ 
„ August er ellers forlovet med den ene af 
pigerne , “ vedblev konen . „ De have næppe det , de 
kunne skjule sig i , derfor sendte de vist ham op 
efter tallerkningen . Alt , hvad han kan skrabe 
sammen , går i dem , men det forslår alligevel 
ikke “ 
„ Ved i hvad , madam Jansen , “ råbte Gunder , 
„ jeg får et indfald ; siden de er så fattige , 
skulle de i det mindste have en glad dag ; jeg tager 
resten af vor haresteg og går derned med 
den . “ 
„ Gør det , lille Gunder , så er du sød , “ sagde 
Jane . 
„ Der hænger en smule kød på den endnu , “ 
Yttrede Gunder , idet han lagde resten af sigen 
på en ren tallerken . „ Jeg tænker , der vil blive 
blæst i trompet dernede ved det syn . Når jeg 
taler om af blæe i trompet , så mener jeg , af de 
ville spile næbet op og blive glade . “ Med disse 
ord gik Gunder syngende ned til skolemesterenken . 
„ Besøger August dem ofte , madam Jansen ? “ 
Spurgte Jane , efter at Gunder var gået . 
„ Engang imellem , min rare ; hvad kan det interessere 
dem ? har fyren stukket dem i øjnene , 
hvad ? “ 
„ Lad ikke Gunder mærke noget derom , “ sagde 
staven smilende , „ han er kort for hovedet . De 
kunne let rage uklar med ham . “ 

„ Å , det har ingen nød , “ mente Jane . 
„ Sig ikke det , lille jomfru . Man skal ikke 
rose fisken , før man har den på disken , som det 
hedder for et gammelt ordsprog . “ 
Under det sidste optrin hos betlersken blev gadedøren 
åbnet og to personer trådte ind deraf . Det 
var Knud Thorning og Løvendahl . 
„ Nu har du da endelig fået troen i hænde , 
Knud , “ sagde greven „ Den gamle dame , som vi 
så gå over broen , var kammerherreinde brink , 
og fyren , hun havde under armen , var hendes 
søn . Det hele går ud på at få baronesse 
Tuyon indviet i en skandale , hvis det forresten 
virkelig er sandt , hvad Gylding fortalte mig 
på vagten , at hun kommer herud med Frank . “ 
„ Jeg kan ikke tro det , “ sagde Thorning , „ hvad 
skulle bevæge frøken Tuyon til at besøge den fattige 
Trine Jansen ? “ 
„ Hvad der skulle bevæge hende ! det er jo for 
øjeblikket ganske almindeligt for vore fornemme 
damer at aflægge besøg i ulykkens huler og elendighedens 
boliger ; drage de ikke omkring i asylskolerne , 
spindestuerne , i fængslerne , ja , gud forlade 
dem , selv i forbedringshuset seer man silkekjoler 
og atlaskesrober . Det er en skøn sag , denne medlidenhed , 
der ville svare fuldkomment til sit øjemed , 
hvis den blot havde en stabstrompeter foran sig . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , for at den kunne blive endnu mere 
bemærket . — men lad os gå op ; hvis min formodning 

er rigtig , skulle vi række den dejlige Jeanne 
en hjælpende hånd , senere overlader jeg dig at 
drage færdelen deraf . “ 
„ Færdelen ? “ spurgte Thorning . 
„ Du er en nar , Knud , og bliver aldrig rigtig 
klog . “ 
Greven og Thorning gik op ad trapperne ; i 
samme øjeblik kom Gunder syngende tilbage fra 
modellens familie med den tomme tallerken i 
hånden . Da han så , at Løvendahl havde i sinde 
at gå ind til betlersfen , åbnede han døren for ham . 
For at få et tydeligt billede as det , som nu 
fulgte efter , måtte man have været nærværende ; 
det udtalte sig i de første øjeblikke mere i miner 
end i ørd . 
Da Jane så greven , sprang hun op fra stolen , 
udstødte et skrig og skjulte sit ansigt i hænderne . 
Løvendahl blev stående som forstenet ; han troede 
næppe sine egne øjne . De øvrige tilstedeværende 
løde vexelviis deres blik dvæle på de to hovedpersoner . 
Ingen af dem begreb årsagen til Janes 
skrig eller til grevens målløse overraskelse . Gunder 
var den første , som fattede sig ; han gik hen til 
Jane , tog hendes hænder på en alt andet end 
blid måde fra ansigtet , idet han sagde : „ Hvorfor 
tuder du , min dukke ? Er du bange for disse to 
fyre , så ville vi verfe dem ned ad trapperne . 
Rejs dig op , staven , og giv mig en håndsrækning . “ 
„ Nej , min ven ! “ svarede Løvendahl , „ det ville 
i ikke gøre ; der kunne være nogen sandsynlighed 

for , at du kom først til at gøre denne rejse . Bort , 
afvejen du ! og lad mig tale et par ord med denne 
dame . “ 
Janes hele legeme skælvede , hendes ansigt var 
badet i tårer , skrækken stod malet i hendes træk . 
„ Gør mig bare ingen fortræd , lille Løvendahl . Jeg 
kom blot herind i et ærinde — fordi jeg ville besøge 
en af min familie . Hvis du vil det , går 
jeg straks igen . “ 
„ Hvad djævelen er det ! “ råbte Gunder , som 
ikke kunne begribe , i hvilket forhold greven stod til 
Jane . „ Seer de , mandfolk , Tingen hænger sådan 
sammen , at denne pige er min kæreste , derfor er 
det ikke værd , vi gøre længere vrøvl . Staven , dit 
asen ! hvorfor kommer du ikke herhen . “ 
Under disse ord for Gunder med et pludseligt 
Spring ind mod Løvendahl . 
„ Se så ! “ streg betlersken , „ skal vi nu have 
slagsmål og alt mit rare posfelin slået i stykker . “ 
Løvendahl havde været forberedt på Gunders 
overfald ; han trådte et skridt tilbage , greb ham 
i brystet og kastede ham til jorden . 
„ Vær dog rolig , “ sagde han , „ man kan jo ikke 
komme til orde for dig , jeg har dog nogen ret til 
at tale med her , siden denne pige hidtil har været 
anset for min forlovede . “ 
„ Hvad for noget ! “ råbte Gunder , der efter det 
første , mislykkede udfald ikke sporede videre lyst til 
at gentage sit angreb . „ Er det sandt , Jane ? “ 
„ Ja , vist er det sandt , “ svarede pigen , bestandig 

grædende . „ Vil du blot være stille , Gunder ; 
Herren der er jo grev løvenoahl “ 
„ I så fald renoncerer jeg ! “ råbte Gunder idet 
han rejste sig . „ Hr . Greven kan tage pigen . “ 
„ Nej , min ven , “ svarede Løvendahl kold og 
rolig , „ det er ikke nødvendigt ; tværtimod , jeg onsfer 
du skal vedblive at gøre dine fordringer gældende . “ 
„ På ingen måde , jeg renoncerer , jeg renoncerer , “ 
Vedblev Gunder at råbe . 
„ Indfind dig hos mig i morgen og lad os tale 
videre om den sag ; der er nogle oplysninger , jeg 
ønsker af dig , og du , Jane , tag dit tøj , og lad 
os komme afsted . “ 
Den besindige tone , hvori lbvendahl talte , beroligede 
Jane ; idet hun bandt sin hat , sagde hun : 
„ Du er altså ikke mere vred ? “ 
„ Ikke det allermindste . Lad os blot komme bort . “ 
I dette øjeblik åbnedes gadedøren . Jeanne 
Tuyon og Frank trådte ind af den . Løvendahl 
havde stået ved vinduet og set dem komme over 
gården . Han hvidsfede nogle ord til Thorning , 
om straks efter forlod værelset . 
„ Var det virkelig deres mening , hr . Greve , at 
jeg skulle komme op til dem i morgen ? “ spurgte 
Gunder ydmyg . 
„ Javist , du kan bevise mig en tjeneste derved , 
og skal ikke gå den vej for intet . “ 
„ De vil ikke gøre mig fortræd ? Jeg mener , at 
de kunne lade mig gjennemprygle af en af deres 

folk . Man har dog en smule levemåde og slås 
ikke gerne i en fremmed mands hus . “ 
„ I den henseende kan de være rolig , “ svarede 
Løvendahl , „ jeg giver dig mit ord på , at der ikke 
skal vederfares dig noget “ 
„ Godt , må jeg udbede mig deres adresse . “ 
„ Der er mit kort . “ 
„ Endnu et ord , hr . Greve , hvem var det egentlig , 
som gav dem besked om Janes besøg her 
jeg vil dø på , at Frank har en finger med i 
spillet . “ 
„ Hvis det nu var tilfældet , “ spurgte greven , 
„ hvad så ? “ 
„ Herre Jesus ! “ råbte Gunder , „ så skulle han 
komme til at græde blod derover , jeg skal knække 
arme og ben på ham . “ 
„ Ja , i så tilfælde kan du ganske ugenert gå 
til værket , “ svarede greven , „ jeg nægter ikke , at 
Frank har ført mig hertil ; og hvis du har særdeles 
lyst til at træffe ham , så kommer han nu op ad 
trapperne . “ 
„ De kan stole på , at jeg skal forvanske hans 
røde læber til blå læber og hans blå øjne til 
røde øjne ; sæt deres postelin til side , madam , nu 
må jeg lette mit hjerte og min billige sorg . “ 
, , farvel , mine venner , “ sagde Løvendahl , idet 
han gik med Jane . 
„ Wrbodig tjener , hr . Greve , vi ses i morgen . “ 
Da greven kom ud på trapperne , mødte han 
Frank , der gik ind til betlersken . Løvendahl var 

endnu ikke kommen over gården , før han hørte et 
højt skrig , efterfulgt af en frygtelig støj oppe i 
hendes værelser . 
Nede på gaden ventede kammerherreinden med 
sin søn , hofjunkeren , under armen . De så 
Jeanne gå ind til tiggerkonen , efterfulgt af Frank 
og tøvede nu i det håb at se hende gå bort med 
Thorning . Imidlertid spadserede hun frem og tilbage 
midt i gaden , eftersom der ikke fandtes fortouge 
på siderne . 
„ Det må dog være en skrækkelig tilstand at 
tilbringe hele sit liv i sådanne nønner , “ bemærkede 
hofjunkeren , idet han kastede blikket hen over de 
uanseelige huse . 
„ Vistnok , min søn ! Jeg begriber heller ikke 
hensigten med , at disse mennesker skulle leve . 
Hvorom alting er , så må man være vort politi 
taknemlig , fordi det har jaget dem ud i denne afkrog ; 
det ville dog i sandhed blive alt for uudholdeligt , 
hvis man daglig skulle have al denne 
armod og smudsige nød for øje ; tanken alene er 
mig ubehagelig . Vi ville hellere vende tilbage til 
vor tidligere samtale ; thi det forekommer mig umuligt , 
at der ikke skulle gives nogensomhelsf lejlighed 
til , at du kunne nærme dig baronesse Tuyon . “ 
„ Selv om der også gaves lejlighed , kære 
moder , så nytter det jo ikke , hvis hun virkelig 
allerede er indtagen i denne person . “ 
„ Tværtimod , jeg håber , at dette i fremuden 
ikke vil være dig til skade . “ 

„ Hvorledes ? “ 
„ Efter den ydmygelse , vi i dag forberede baronessen , 
vil der ikke udfordres stor behændighed for 
dig til at rivalisere med din medbejler . Hvis jeg 
kender frøken Tuyon ret , er hun meget stolt og vil 
benytte enhver lejlighed til at vise verden , at den 
gør hende uret . Det , som her er sket , bringer 
dig uberegnelige fordele ; Jeanne vil blive mindre 
fordringsfuld , endog anse det for en lykke , at du 
tilbyder hende din hånd , fordi hun alene derved 
er i stand til at hæve sig og udflette mindet om 
sit fejltrin . Men man må arbejde og virke , for 
to millioner kan der voves meget . “ 
„ Mon hun virkelig skulle være så rig ? “ spurgte 
brink med strålende blikke . 
„ Tys ! Jeg synes , der går nogen ud af det 
betegnede hus , det er også på tiden , at de kom ; 
det er afskyeligt koldt , og mørket begynder at falde 
på . “ 
„ Ja , de har ret , kære moder ! Det er dem , 
jeg kender ganske tydeligt frøken Tuyons lette og 
ranke skikkelse , den høje herre er vist Thorning . “ 
„ Vi ville gå dem i møde , “ sagde kammerherreinden . 
Da 
de tvende personer , hvorom talen var , 
så kammerherreinden og hendes søn komme henimod 
sig , gik de over på den anden side af gaden 
og forstærkede deres skridt , indtil de nåde hjørnet . 
Den gamle dames formodning fandt i denne hurtighed 
en ny bekræffelse ; hun fulgte ufortrødent 

efter og nåde dem midt i „ Overgaden “ . Idet de 
gik dem forbi , standsede hun og udbrød med en 
påtagen forundring og temmeligt højt : 
„ Ih , min gud , tager jeg ikke fejl , det er jo 
vor kære veninde , frøken Tuyon , som her spadserer 
i mulm og mørke ? “ 
„ Jo , deri tager deres nåde ikke fejl . Det er kun 
mig og min kæreste , “ svarede Løvendahl , idet han 
ved at slå sløret tilbage fra Janes hat , gav 
kammerherreinden lejlighed til at iagttage et ansigt , 
hvis udtryksløse træk aldeles ikke havde det ringeste 
tilfælles med Jeanne Tuyons . 
Kammerherreinden var målløs af forbavselse ; 
hun vedblev nogle øjeblikke at betragte Jane og 
betænkte sig på et svar , da Løvendahl vedblev : 
„ Siden de nu har overbevist dem om sandheden 
af mit udsagn , tilbyder jeg deres nåde den 
fornøjelse , de forleden ytrede lyst til , nemlig at 
gøre bekendtskab med min brud . Hvis det behager 
dem , kunne vi følges ad . “ 
„ Det er dog ubegribeligt , “ sagde hofjunkeren . 
„ Jeg ved dog ganske vist , at -- -- -- - “ 
„ Ak min kære hofjunker , “ afbrød Løvendahl 
ham , „ hvad ved de i grunden ? Slet intet , når 
det kommer til stykket , uden , at man i dag har ladet 
dem løbe med liimstangen . “ 
„ Men jeg hørte dog Frank fortælle , at frøken 
Tuyon — “ 
„ Du gode gud ! Det er jo netop Frank , der 

har lavet den hele farce for at have dem til 
bedste . “ 
„ Lad os gå , “ sagde kvmmerherreinden forbitret , 
tog sin søn under armen og trak ham bort 
med sig . Løvendahl gik ind til København med 
Jane . 
Xviii , 
på hjemvejen . 
Jeanne var kommen til tiggerkonens hus , 
just som Gunder opfordrede hundeklipperen til at 
hjælpe sig med at kaste Løvendahl ned ad trapperne . 
Den larm , som fandt sted deroppe , gjorde hende 
bange , hun standsede og bad Frank gå op og se , 
om betlersfen ikke var alene , da hun i dette tilfælde 
ville vende tilbage . Frank var på sin side 
ikke mindre forbavset over denne usædvanlige støj , 
han hørte . I samme øjeblik han gik , trådte 
Thorning hen til Jeanne . 
„ Følg mig , frøken Tuyon , “ sagde han hurtig 
og dæmpet , „ det gælder her et komplet mod dem , 
som jeg heldigvis er kommen til kundskab om og 
vil tilintetgøre , “ 
Jeanne blev ligeså overrasket som forskrækket 
over disse ord , hvis mening hun ikke fattede , men 
med den ubetingede tillid , hun bestandig havde viist 

Thorning , lagde hun sin arm i hans og fulgte med 
ham . Thorning følte , at hendes legeme skælvede , 
da de stege ned af trappen . 
„ Vær ikke bange , “ sagde han deltagende , „ der 
er ikke nogen grund til frygt . “ 
„ Hvad betyder alt dette ? “ spurgte hun ængstelig 
„ Man har villet kompromittere dem , “ sagde 
han , „ og derfor lokket dem herud . Såvidt jeg 
ved , er alt udgået fra Frank , Fru baronessens 
secretair . “ 
„ Ja , Fru baronessens secretair ifølge deres 
anbefaling . “ 
„ Jeg erindrer det , “ sagde Thorning sørgmodig . 
„ Jeg vil ikke kunne fremføre noget til forsvar for , 
hvad jeg dengang sagde . “ 
„ Nej , jeg bebrejder dem ikke , hvor kunne de 
troe det ; tværtimod jeg er alene skyld i , hvad der 
er flet i dag . Jeg burde have fulgt min første 
indflydelse og aldrig fæstet lid til dette menneske . 
Men det var mig af megen vigtighed at tale med 
den gamle kone , som boer her , af mere vigtighed 
end de tror , “ tilføjede hun , rødmende ved tanken 
om , hvad der egentlig havde bevæget hende til at 
gå herud . — „ Hvor fører de mig hen ? “ 
„ Til en fattig familie i dette hus , hos hvem 
jeg vil bede dem blive nogle øjeblikke , til jeg senere 
kan føre dem tilbage igen “ Med disse ørd åbnede 
Thorning døren til skolemesterens lejlighed 
og trådte ind i stuen efter Jeanne . 
I det værelse , hvori Jeanne befandt sig , var 

ipuendahl tingede Gunder Iii jorden . ( se pag . 249 . 

alt nyt og fremmed for hende ; hun havde vel hørt 
tale om armod og nød , men aldrig modtaget 
noget egentlig indtryk deraf ; hun havde læst derom 
og selv set den ; men billedet var i det første 
tilfælde overdrevent og forvansket , eller det fremtrådte 
i denne modbydelige skikkelse , der ligesom 
pralende bærer sine mærker tilsfue , og netop derved 
svækker vor medlidenhed . 
Enhver genstand her vidnede om savn og 
fattigdom , med tillige om en fortsat kamp for at 
besejre dem , eller for i det mindste at gøre deres 
herredømme så lidt som muligt iøjnefaldende . Det 
grå tapet , som skjulte væggene , var gammelt og 
afbleget , men uden rifter og pletter ; stolene vare 
af det simpleste materiale , men betrækket rent og 
vedligeholdt . De tre personer , som beboede værelset , 
gjorde det samme indtryk , som deres omgivelser . 
Adelaide , den fromme korsdragerinde , havde , overladt 
til sig selv siden det sidste sørgelige optrin på 
ahlheden , indviet resten af su liv til at opdrage 
sine to døtre ; under hendes vejledning og dannelse 
voksede de op , idet de bestandig sluttede sig 
inderligere til hverandre ; det var et eneboerliv midt 
i hovedstaden . Hvad moderen havde prøvet og 
lidt , afprægede sig i hendes blege ansigt , i de dybe 
furer om munden og i det matte , glands øse blik . 
Den ældste af hendes døtre syntes ikke at være 
over atten år , den anden flere år yngre . Det 
bestandig siddende liv , de to unge piger førte , 
havde allerede berøvet deres hudfarve dens ungdommelige 

friskhed , ligesom også deres matte øjne 
tydede på gjennemvågede nætter og øveransfrængelse ; 
men hvad hverken nød eller anstrengelser 
kunne berøve dem , var den uskyld , det åbne og 
ubevidste , som afprægede sig i deres træk , tilligemed 
den inderlige kærlighed til moderen , som 
gjorde sig gældende , hver gang de talte til hende . 
Da Jeanne trådte ind , sad familien omkring 
et stort bord , beskæftiget med at sye sække . Den 
yngste havde stillet sin lille dukke op imellem syetøiet 
foran sig og fæstet en ende af lærredet fast 
til dens arm , formodentlig for at det skulle lade , 
som om også den hjalp med . Adelaide trak skyndsomst 
sit uldne kastetørklæde tættere sammen over 
brystet , medens de to piger lod syetøiet hvile og 
betragtede overrasket og nysgerrig den fremmede 
dame , der kom til syne . 
Thorning syntes at være bekendt med dem og 
indledede samtalen med en bøn om at måtte 
dvæle lidt derinde . 
Ulykken gør mennesket skarpsynet ; den begaver 
os med et instinkt , ifølge hvilket vi i øjeblikket 
vide at skjælne mellem en sand og levende deltagelse 
og den , der søger sit udtryk i lånte eller 
velklingende talemåder . Skønt Jeanne , siden hun 
trådte ind , endnu ikke havde sagt et eneste ørd , 
røbede dog udtrykket i hendes store , sorte øjne en 
så oprigtig og inderlig velvilje for denne ulykkelige 
familie , at enhver af dem , selv den lille pige , ikke 
kunne tage fejl deraf . 

„ Ja , de seer på mit sytøj , “ sagde barnet 
smilende , „ det er ikke meget fint , og de har vist 
aldrig haft sådant ardeide . “ 
„ Hvorfor tror du det , min lille ? “ 
„ Deres hænder er så små og så fine . 
Når jeg bliver rig og smuk som de , vil jeg heller 
ikke sye sække . “ 
„ Er det da så slemt ? “ spurgte Jeanne venlig , 
idet hun satte sig på en stol ved siden af den 
lille . 
„ Just ikke slemt , når man blot kan fortjene 
mange penge derved . Men det er dog bedst om 
søndagen , for så siger moder , at jeg må være 
fri hele eftermiddagen , så morer jeg mig så 
dejligt . “ 
„ Hvormed morer du dig om søndagen ? “ 
„ Så sætter jeg mig herhen til vinduet og 
seer på naboens duer , som flyve frem og tilbage 
på taget . — i dag har jeg allerede tjent otte 
skilling og måske kan jeg endnu i aften tjene sire 
til , men så må jeg også være rigtig flittig . — 
blot Petrine der ville hjælpe mig , “ tilføjede barnet , 
idet hun pegede på dukken , „ men hun er så 
doven og kommer aldrig videre , hvor meget jeg så 
end førmaner hende , “ 
Denne dukke , der var stillet op midt i syetøtet 
og hvis arme strittede ud til begge sider , var 
udentvivl en skabning af barnets egen fabrik , 
dens hoved bestod af udstoppet lærred , hvorpå 
der var malet nogle sorte prikker , der skulle forestille 

øjne , næse og mund . Da tiden var 
for kostbar til , at den turde bortødsles med 
leg , bestod den lilles eneste adspredelse deri , at 
hun kunne have sin dukke foran sig på 
bordet , medens hu arbejdede og lege med den i 
sine tanker . 
„ Hvor du dog taler , lille Julie , “ sagde moderen , 
idet hun rystede på hovedet , „ hvad tænker 
du , den fremmede dame bryder sig om , hvor meget 
du fortjener . “ 
„ De gør mig uret , “ svarede Jeanne bevæget , 
„ Deres lille datter bedømmer mig langt retfærdigere 
end de . Fortæl mig kun alt , hvad du behager , 
jeg vil være dig meget taknemlig derfor . “ 
Thorning havde hidtil talt med den ældste 
datter ; samtalen imellem dem var efterhånden 
gået istå ; han stod i dette øjeblik med ryggen 
til væggen og lod sit blik ufravendt og gennemtrængende 
hvile på Jeanne . Effermiddagssolen 
skinnede med sine sidste stråler ind i værelset og 
faldt med et mildt skær hen over hendes ansigt , 
der i dette øjeblik , bevæget og rørt , forekom ham 
ædlere og mere henrivende skøn end nogensinde før . 
„ Min søster derhenne kan tjene en mark om 
dagen , “ vedblev imidlertid den lille pige , „ men 
dioder kan tjene fire og tyve skilling , er det ikke 
mange penge ? Hun sidder også oppe om natten , 
når vi andre sove , “ tilføjede barnet næsten 
hvidsfende . 
Tårerne sittrede i Jeannes øjne ; hun kæmpede 

med sig selv før ikke af lade sig beherske af 
sine følelser , og deri kom den tiltagende larm hende 
tilhjælp , som i dette øjeblik hørtes fra betlerkonens 
værelser . Gunder lod til af trættes med 
sin modstander ; straks efter hørtes et tungt fald 
mød gulvet og gentagende råb om hjælp , der 
omsider gik over til ydmyge bønner . Jeanne kendte 
denne stemme ; det var Franks . Hun blegnede ; 
men et blik af Thorning tilbageholdt det spørgsmål , 
der svævede på hendes læber . Samtalen 
blev atter fortsat og efterhånden deellog alle deri , 
selv Adelaide følte sig overvunden af Jeanne ; hun 
glemte for et øjeblik den afstand , skæbnen havde 
stillet imellem deres forhold , og begreb af alt , 
hvad Jeanne sagde , af hendes blikke og smil , at 
hun i hende havde fundet et deltagende hjerte . 
Da Thorning endelig gav tegn til at gå , var 
det blevet aften . Syetøiet var lagt til side , til der 
blev tændt lys ; fra den lille stribe af himlen , 
som kunne skimtes igennem vinduet over naboens 
tag , glimtede stjernerne . 
„ Jeg håber , at de tillader mig at besøge dem 
oftere , “ sagde Jeanne til Adelaide , da hun tog afsked , 
„ siden de så bestemt har nægtet at komme 
til mig , — de skylder mig denne oprejsning , om 
det så kun var for at gøre deres uret god igen 
og give mig lejlighed til at bevise , at jeg bryder 
mig om , hvad den lille fortalte . “ 
„ 0 ja , kom igen til os ! “ bad barnet , „ blot 
en eneste gang , jeg holder så meget af dem , når 

de nu er gået , vil jeg tænke på dem hele aftenen 
også i morgen . “ 
„ Hvormeget har jeg ikke oplevet i dag , “ sagde 
Jeanne , da de vare komne ned på gaden . „ Og 
dog er næsten alt mig en gåde , som jeg forgæves 
søger at udgrunde . “ 
„ De har været et offer for bagtalelse , “ svarede 
Thorning , „ det er alt . Man ville udlede en uværdig 
grund til deres besøg i dette hus , skønt 
jeg ikke kender den virkelige årsag , som bevægede 
dam til at gå herind , så kendte jeg dog dem , 
baronesse . De har kaldt mig deres rådgiver , 
og som sådan måtte jeg være i deres nærhed , 
når faren truede “ 
„ Men hvilken fare ? “ 
„ Foruden mig var tillige hofjunker brink og 
hans bløder , kammerherreinden , underrettede om , 
at de ville komme her . De havde begge indfundet 
sig for at forberede en skandale , hvilken Løvendahl 
og jeg lykkeligvis forhindrede . Lad os ikke dvæle 
længere ved denne ubehagelige sag , “ tilføjede han . 
„ Hvad synes de om skolelærerens familie ? “ 
„ Hr . Thorning ! “ svarede Jeanne dybt bevæget , 
„ leg ved i sandhed ikke , hvad jeg mest skal takke 
dem før : deres bistand , eller at de førte mig 
hen til disse trængende . De kæmpe mod deres 
tunge skæbne , de lide uden at man hører en beklagelse ; 
de ville bukke under , uden at noget menneske 
får det at se . Jeg er så nedtrykt og 
bedrøvet i aften , “ vedblev hun med tårer i øjnene . 

„ Den sammenligning , jeg nys anstillede mellem 
min og deres skæbne , indeholder meget ydmygende 
før mig . “ 
„ Ydmygende ? “ gentog Thorning spørgende . 
„ Hvad har jeg vel gjort før at fortjene min 
rigdom , og hvor meget har jeg ikke blot før at tilfredsstille 
et lune , et øjeblikkeligt indfald , bortødslet , 
som kunne have været bedre anvendt ? “ 
„ Der ligger noget sandt til grund før alt , 
hvad de siger , “ svarede Thorning med en tilfredshed , 
som han forgjæpes søgte at skjule ; „ men jeg 
vidste det jo forud , jeg kender dem så godt , “ vedblev 
han med en stemme , der ikke længer var fast 
og rolig som før , „ alene derfor er jeg glad over , at 
de lærte denne familie at kende . “ 
„ Hvad stak jeg gøre før at kunne være den til 
nytte ? De må råde mig , — jeg er endnu deres 
elev , ikke sandt ? “ tilføjede hun med dette forunderlig 
bløde organ , der bestandig øvede en så mægtig 
virkning på ham . — „ De vil vedblive at skænke 
mig deres råd , så ofte jeg trænger dertil . “ 
„ Bed mig aldrig oftere om mine råd , “ sagde 
Thorning , „ der boer i dem selv en følelse så 
ædel og ophøjet , at den hverken trænger til vejledning 
eller bistand af andre . “ 
„ Således må de ikke tale , “ sagde Jeanne , der 
hurtigere end Thorning tilbagevandt sin tidligere 
sikkerhed . „ Jeg har vel aldrig været ligegyldig 
for den roes og det gode omdømme , man behagede 
at tildele mig ; det kommer af , at jeg er et 

forkælet barn , hvem ikke nogen anden end de har 
vovet at irettesætte ; jeg tilstår det uden frygt , 
siden de nu engang har lært mig at tale et sprog 
med dem , forskelligt fra det , jeg fører med andre ; 
men af samme grund må de heller ikke rose mig . 
Jeg tror , det ligger vist i deres natur bestandig 
at have noget at udsætte på mig ; kun så længe , 
som de dadler og opsøger mine fejl , kan jeg være 
overbevist om deres tidligere velvilje . “ 
„ Mærker de da ikke , at min stemme sfjælver , 
medens jeg taler med dem . Det er , fordi jeg er 
rørt og bevæget som de , ikke blot over den sættige 
families nød , der allerede længe har været mig 
bekendt , men over alt , hvad jeg har hørt og set 
af dem iasken . “ 
Jeanne svarede intet hertil ; hvis hun i dette 
øjeblik skulle have talt , ville hun være bristet i 
gråd , og dog gemte hendes bryst en verden af 
lykke . Hun vovede ikke at bryde denne taushed . 
Omkring dem bredte aftenen sine skygger og 
hovedstaden sin larmende færdsel , men de gave ikke 
agt herpå . 
„ Jeg har endnu gjort så lidt for at fortjene 
deres roes , “ sagde hun endelig ; „ men det skal nok 
blive anderledes . Jeg bil opsøge de fattige og dele 
min overflod med dem , dsr trænge . De skal få 
at se , hvor let det er at følge den vej , de har 
viist mig . “ 
„ Nej , jeg vil kunne glæde mig derover , qren ikke 
få det at se , “ svarede Thorning hurtigt og bestemt 

ligesom om han ilede med at tilintetgøre ethvert 
håb , der for ham kunne ligge i Jeannes ord . 
„ Hvis den plan lykkes , som jeg længe har arbejdet 
for , så forlader jeg byen om nogle dage . “ 
„ De rejser bort ? “ gentog hun sørgmodigt . 
Når ? “ 
„ Jeg venter på en ansættelse som huslærer , 
såsnart den kommer , forlader jeg København . “ 
„ Så bliver de vel længe , meger længe borte ? “ 
Spurgte hun frygtsomt . 
„ Ja , det er mit ønske og min beslutning . “ 
„ Men hvorfor ? sig mig dog , hvorfor de vil 
rejse ? “ gentog hun på engang bønlig og tillige 
med al den lidenskabelige heftighed , der var hende 
egen . „ Tal ærligt og uforbeholdent til mig , Thorning . 
Jeg vil ikke misforstå dem . “ 
„ Jeg rejser , “ sagde Thorning langsomt og roligt , 
idet han hævede sit hoved og lod blikket ufravendt 
dvæle på Jeanne , „ fordi det ikke har været mig 
muligt at bringe nogen harmonie mellem mit håb 
og mine ønsker og den virkelighed , hvori jeg lever 
her . Jeg rejser bort , fordi jeg elsker dem så dybt 
og inderligt , som nogensinde en mand har elsket 
en kvinde , fordi de fra den første time , vi mødtes 
indtil dette øjeblik har været min kæreste , min eneste 
tanke . — de behøver ikke at drage deres arm 
tilbage , thi det , jeg her fortæller , kan ikke være 
dem nogen hemmelighed . Hvad jeg følte og tænkte , 
har udentvivl yttret sig i mine ord og i den usikkerhed , 
der så ofte lå i min adfærd overfor dem . 

jeg ved også nok , at den , der tør gøre dem en 
sådan tilståelse , enten må være i besiddelse af 
en meget stor tillid til sig selv eller af megen resignation . 
De kan tro mig , jeg besidder denne 
sidste egenskab , og derfor har jeg talt til dem ærligt 
og uforbeholdent , som de fordrede . “ 
„ Har jeg da givet dem større ret til at fatte 
denne følelse end til at vedblive at nære den ? “ 
„ Nej , “ svarede Thorning , „ men en følge deraf , 
ville være , at jeg enten stræbte til et uopnåeligt 
mål eller også bragte min skygge ind i det 
solskin , der omgiver dem . Deres fremtid er 
oi ligegyldig gåde , som de aldrig har tænkt på 
at løse , deres fortid en halvførglemt sang , som 
af og til falder dem ind på grund af dens behagelige 
toner . Mit liv derimod var en mørk og 
skummel nat , fuldt af armod , af fornedrelse , af 
brøde . “ 
„ Brøde ! “ gentog Jeanne så sagte , at han næppe 
hørte det . 
„ Ja ! “ gentog Thorning , „ også meget tungere 
hviler forbandelsen over mig , som jeg ikke selv har 
havt del i denne brøde . — fatter de nu ikke 
nødvendigheden af , at jeg drager bort ? Jeg taler 
her ikke om de øvrige skranker , verden har stillet 
imellem vore forhold , og dog er disse store og 
og uoverstigelige . Mellem adel og borger har en 
gammel fordom udhulet en afgrund , der ofte er 
bleven fyldt med blod og tårer ; disse er forsvnndne . 
Afgrunden viser sig endnu . “ 

„ De tror da , at også jeg nærer det , de kalder 
en fordom ? “ spurgte hun hurtigt . „ Hvorlidt 
kender de dog mig ! “ 
„ Jo , jeg kender dem bedre , end de tror . 
Jeg kender dem , idet jeg ved , at de elsker mod 
og dristighed hos en mand , og den , der vovede 
at elske dem , ville ikke tabe ved frit og driftigt at 
overspringe skranken ; men han måtte dog nærme 
sig en guddom ren og pletfri , hans navn turde 
vel være uden vægt i verdens mening ; men det 
måtte i det mindste være uden brøde . — min 
fader var en forbryder . Jeg er en slaves søn . “ 
„ Så er det da sandt , hvad denne Frank har 
fortalt mig , “ sagde Jeanne med bristende stemme , 
„ og hvad han tilbød mig at skaffe beviser for hos 
den gamle kone , jeg i eftermiddag fulgte ham til . 
— nu vel ! “ vedblev hun lidt efter med synlig 
anstrengelse for at kvæle sine tårer og vedligeholde 
en fatning , der hvert øjeblik truede med at 
forlade hen . „ Hvad siger så dette ? Skal en søn 
da bære byrden for sin faders brøde ? “ 
„ Ak , Jeanne ! “ svarede Thorning med et smerteligt 
smil , „ medens de gør mig dette spørgsmål , 
har de jo selv besvaret det ; thi deres arm ffjælver 
og jeg seer tårer i deres øjne . Folk påståe , 
at medlidenhed er kærlighedens yngre Broder , 
jeg tror det ikke ; min følelse kan i det mindste ikke 
tilfredsstilles med sålidet . Jeg har viet dem mit 
liv og hver lønlig tanke , og jeg fordrer alt igen . 
De forstår mig næppe , og jeg kan dog ikke forklare 

mig bedre , jeg fattes ord og rødmer ved den 
tanke , at andre før mig have brugt det samme 
sprog , måske de samme ord til at at skildre , hvad 
de følte . — her er deres port , vi skilles nu . 
Farvel ! Tak for den lykke , deres bekendtskab har 
bragt mig , også tak for dets smerte . “ 
Thorning ringede ; porten blev lukket op . 
„ Farvel ! “ sagde Jeanne , idet hun rakte ham 
hånden og standsede et øjeblik ; men i det næste 
betænkte hun sig og gik ind i sin bolig . — Thorning 
fattede ikke det udtryk , der lå i hendes 
afsked eller den tilsyneladende kulde , hendes adfærd 
røbede . Men i hans træk afprægede sig 
vrede og fortrydelse , medens han trodsig og uden 
at kaste et blik tilbage skred over til sin bolig . 
Thorning ville nok bringe offeret , men det 
sårede ham , at Jeanne modtog det så let . 
„ Hun elsker mig ikke , “ sagde han til sig selv , 
da han var kommen hjem , „ og jeg har alligevel 
taget fejl af hende . Hvad er så det hele ? En 
modedame , smuk og ædel , men dog for hildet af 
formen til at vove sig et skridt udenfor dens 
cirkelslag , hun opgiver mig , glemmer mig og 
vil siden rolig og sorgløs kunne smile over engang 
at have næret nogen følelse for mig “ 
Disse vare hans tanker denne aften , medens 
han skred op og ned ad gulvet i sit værelse . 
Medens hans sjæl var opfyldt af bitterhed 
mod hende , som han nylig glødende og varmt havde 
forsikret om sin kærlighed , sad Jeanne Tuyon i 

sit kabinet ; bleg og lidende skjulte hun ansigtet i 
sine hænder , medens tårerne strømmede ned over 
hendes kinder ved tanken om , hvad hun havde 
oplevet denne aften og af smerte over at skulle 
skilles fra den , hun holdt langt mere af , end hun 
nogensinde tidligere havde ahnet . 
Xviii . 
To venner . 
Nogle måneder senere var der foregået en 
stor forandring i Franks liv . Etatsråd Varning 
havde udbetalt ham en del af arven efter baronesse 
Tuyon ; han flyttede straks efter ind i et af 
hotellerne , og man skulle vanskelig have genkendt 
den tidligere så ydmyge secretair i den tilsyneladende 
fornemme herre , der levede her omgiven af 
venner og champagneflasker . Hans bolig genlød 
af jubel og latter ; et overgivent selskab havde 
forsamlet sig hos ham . 
Verden er retfærdig ! Frank , ^om nylig havde 
været overset og upåagtet , og som man havde 
søgt at undgå på gaden , fik nu til oprejsning 
en mængde venner , lystige fyre , som viste sig i 
hans lykkes solskin , for igen at forsvinde med 
dette . 
En formiddag sinde vi ham siddende på sofaen , 
beskæftiget med at læse bladene . Ved vinduet 

hvilede i en halvt liggende stilling en ung 
dame , der tiltrods for den tidlige morgenstund 
viste sig i fuldstændigt toilette , i hvilket der dog 
kom større pragt end smag til syne . 
„ Kast nu den tossede Avis bort , Frank ! “ udbrød 
hun , efter at der længe havde hersket en dyb 
taushed i værelset . „ Jeg kan ikke lide , du læser 
aviser , når jeg er tilstede . “ 
„ Ja så ! “ svarede Frank , og lagde bladet til side , 
„ hvad skulle vi da tage os for ? “ 
„ Jeg troede , vi skulle køre ud til ermelundshusetskom 
i talle om iaftes . Derfor kom jeg så tidlig . “ 
„ Vi ville også køre ud til ermelundshuset , 
men først siden , når de andre komme . “ 
„ Hvem skal med ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Man vil dog gerne vide , i hvilket selskab man 
kommer . “ 
„ Din gamle ven Gylding skal med . “ 
„ Gylding ! “ gentog Laura forskrækket . „ Er det 
virkelig dit alvor ? “ 
„ Har du noget imod ham ? “ 
„ Aldeles ikke , jeg skulle vel tro , at jeg er min 
egen herre ; men jeg siger dig det forud Frank , 
det går aldrig godt med denne historie . Når 
Gylding får mig at se hos dig , gør han spektakler 
og scener . Han elsker mig så rasende , “ tilføjede 
han naivt , „ og kan ikke tåle , jeg foretrækker 
nogen anden . “ 
„ Å , det skal ingen nød have , vær du kun 

rolig ; Gylding og jeg vil afgøre den sag indbyrdes . 
Find hellere på noget , som vi kunne fordrive 
tiden med , indtil vore Benner komme . — vil du 
drikke chokolade ? “ 
„ Nej , hellere champagne . “ 
„ På denne tid ? “ 
„ Pokker med tiden ; rejs dig op , det passer sig 
ikke , at du ligger i sofaen i min nærværelfe . 
Kom , træk bordet herhen , så spille vi plat og 
krone , mens vi drikke champagne . “ 
„ Hvorom skulle vi spille ? “ spurgte Frank og 
rejste sig . 
„ Om en silkefløils Mantille , “ svarede Laura 
uden betænkning . 
„ Og hvis jeg nu vinder , hvad giver du mig så ? “ 
„ Hvad jeg giver dig , “ gentog hun og heftede 
sine store øjne på Frank . „ Jeg giver dig min 
hånd og mit hjerte på den betingelse , at jeg 
tager begge dele tilbage , så snart jeg ikke længer 
synes om dig . “ 
„ Velan ! “ sagde Frank smilende , „ jeg modtagerdit 
hjerte i bytte for en silkefløils Mantille . “ 
De begyndte at spille . 
„ Færord bryder ingen trætte , “ ytrede Laura 
under spillet , „ men den må være skin og nydelig , 
min Mantille , ikke sandt Frank , jeg ønsker at gøre 
dig ære . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Kantet nied silkegramaner ? “ 
„ Det er en selvfølge . “ 

„ Foret med hvidt atlask ? “ 
„ Ganske som du selv behager . “ 
Lidt efter bankede det på døren . Gylding 
trådte ind i værelset . 
Han udstødte et forundringsudråb ved synet 
af den unge pige . „ Laura ! “ udbrød han , „ skal jeg 
finde dig her ? Er det den troskab , du har svoret 
mig for guder og mennesker ? “ 
„ Ja , det nytter ved gud ikke , at du kommer 
med den snak , Gylding , jeg kan ikke holde ud at 
leve således , som du vil have det ; tænk dig blot , 
Frank , han murer mig inde i et lille værelse hele 
dagen , forbyder mig at se mine bekendte , og forbyder 
mig at komme i tivoli , dyrehaven vil jeg 
nu slet ikke tale om . Enhver kan da nok begribe , 
at jeg er ked af et sådant liv ; jeg vil more mig 
og spadsere på gaden vil jeg , og siden du forbyder 
mig det , så er vi to færdige ; nu ved du 
min mening , “ 
Laura svøbte sig ved disse ord ind i sit schavl 
og satte sig heftig ned i gyngestolen , netop i en 
sådan stilling , at hendes smukke fødder kom lidt 
mere til syne . 
„ Hvis du ikke var min kæreste ven , fransk “ 
Sagde Gylding , „ ville jeg kræve blodigt regnskab 
af dig , fordi du har berøvet mig min kæreste og 
sat hende rykker i hovedet . “ 
Døren fløj op , tre herrer af Franks bekendte 
trådte larmende ind . „ Godmorgen , Frank ! “ råbte 
de , „ dejlige Laura , godmorgen ! Herinde skinner 
krybskytte . 
18 

solen fra den unge skønheds glødende øjne , 
udenfor skinner også solen , desuden holder der en 
rar lille vogn for at køre os til ermelundshuset , 
altså afsted ! “ 
„ Ja , afsted ! “ råbte hele forsamlingen i Chor , 
idet de ilede ud af værelset . 
Frank var den sidste , som gik . 
Idet han kom ud på trappen , følte han pludselig 
en hånd på sin skulder . Han vendte overrasket 
hovedet og så Gunder foran sig . 
Frank blegnede midt i hans glæde fremstillede 
Gunder sig bestandig som et spøgelse , der rystede 
grundpillerne af den lykkesbygning , hvori han 
svælgede . 
Frank havde forsøgt alt , for at blive ham kvit , 
lovet ham rejsepenge , når han blot ville forlade 
byen , gjort en mængde tilbud , der tilsammen vare 
beregnede på at friste krybskyttens havesyge , men 
forgæves ; Gunder fandt sig alt for tilfreds med det 
magelige liv , han i den senere tid havde ført , til 
at opgive det ; han afslog Franks tilbud og påstod , 
at intet i verden kunne veje op mod den smerte , 
han ville føle ved at skilles fra sin allerkæreste ven . 
Efterhånden modnedes en plan hos Frank , som 
så mørk og afskyelig den end var , hos ham selv 
besmykkedes af en tilsyneladende nødvendighed , en 
vis selvopholdelsesdrift , idet han allerede i længere 
tid holdt sig overbevist om , at ligesom Gunder 
hidtil blot havde tiet med , hvad han vidste , fordi 
hans egen fordel bød det , således ville han for 

en større interesses skyld ikke noget øjeblik betænke 
sig på at lade Frank i stikken og røbe alt . 
Frank besluttede at skille sig af med dette usalige 
vidne om hans brøde . Tiden og måden syntes 
han endnu at være i uvished om ; forbrydelsen 
alene var bestemt . 
Da Gunder så Frank blegne , smilede han , 
greb hans hånd , og holdt ham tilbage . 
„ Jeg har ikke set dig så længe , min eneste 
sande ven ! “ udbrød han højt nok til , at de forangående 
kunne høre det . „ Hvorledes går det med 
øjnene ? sidst vi talte sammen , vare de dårlige , 
husker du ? “ 
Frank skjar tænder af raseri over denne hentydning 
til hvad der var foregået i betlerskens hus 
den aften , Jeanne Tuyon fulgte med ham ; men han 
fattede sig hurtig og svarede tilsyneladende venlig ! : 
„ Jeg besinoer mig meget vel ; i dette øjeblik 
må jeg forlade dig , men gør mig den tjeneste 
at komme op til mig iaffen , der er en sag , hvorom 
jeg gerne ville tale med dig . “ 
„ Ja , der var også en sag , hvorom jeg gerne 
ville tale med dig , “ svarede Gunder , „ men jeg 
får et indfald , kunne vi ikke straks afgøre det og 
gå tilbage til dit værelse ? “ 
„ Nej , ikke nu ! mine venner vente mig , men 
iaften stoler jeg på , at du kommer . “ 
„ Derom kan du være overbevist , min allerkæreste 
ven . Lev da vel så længe og mor dig 
18 * 

godt , min huuspostil . Jeg mener : min trøst og 
beroligelse i sorgfulde timer . “ 
Frank steg op i vognen og tog plads ved siden 
af Laura . 
„ Hvad var det for en person , du der traf 
på ? “ spurgte Gylding forundret . 
„ En stakkels ulykkelig , der påståer at være 
beslægtet i niende eller tiende led med mig . Mennesket 
er ikke rigtig klog og lever af en lille understøttelse , 
jeg hver uge udbetaler ham . “ Med dette 
svar vare vennerne tilfredsstillede ; imidlertid havde 
dog mødet med Gunder tilfølge , at Frank var ordknap 
og forstemt på skovtouren . 
Da han vendte tilbage om aftenen , traf han 
Gunder på trappegangen , udenfor sit værelse , 
siddende over rækværket , idet han uden at lade sig 
genere af de forbigående sang en smuk lille 
vise . 
„ Godaften , min dejlige ven ! “ råbte han , idet 
de mødtes , „ det var godt , du kom , jeg hav siddet 
en stiv klokketime og ventet på dig . “ 
„ Det gør mig ondt . Jeg lovede dog ikke at 
komme hjem før nu . “ 
„ Gør intet til sagen , du , om det så havde 
varet to timer til , var jeg dog bleven . Mit 
hjertes længsel drev mig hen til dig , jeg måtte 
nødvendigvis tale med dig i aften . “ 
Under disse ord trådte de ind i Franks 
værelse . 
„ Hvad var det så før en smut lille kæreste , 

du kørte ud med i morges ? “ spurgte Gunder . „ Hun 
så så nydelig og fornem ud , jeg har ikke tænkt 
på andet end hende den hele dag . Du er mig 
dog en satans Karl , Frank , alting står før dig , 
penge , venner og kærester , så snart du blot 
ønsker det . Den lille pige synes jeg så overordentlig 
godt om , du må af venskab afstå mig 
hende . “ 
„ Det var en god ide ! “ svarede Frank leende . 
„ Skade kun , at damen tilhører en as mine venner ; 
hun er forlovet med Gylding . “ 
„ Ja , hvad gør det , så må du få Gylding 
til at afstå hende , du må min sjæl gøre det , 
Frank , jeg er jo din allerkæreste ven . “ 
„ Ja , ja ! “ svarede Frank venlig , „ den sag skulle 
vi nok få ordnet , for øjeblikket ville vi tænke på 
noget til aftensmad , ikke sandt , du spiser vel med 
mig ? “ 
„ Jeg har rigtignok lovet mig ud i aften , “ svarede 
Gunder med et spottende smil , „ men siden du få 
indstændig ønsker det , vil jeg blive her . “ 
„ Hvad vil du spise ? “ 
„ Det er lige meget , forlang hvad du selv synes , 
blot store portioner . “ 
Frank ringede og lod servere i det yderste 
værelse . 
Denne usædvanlige venlighed vakte Gunders 
mistro ; han blev mere opmærksom og iagttog , al 
Frank ligesom skyede hans blik . Gunder var overbevist 
om , at der var noget igjære , som angik 

ham . Denne iagttagelse , der anstilledes i samtalens 
løb , forandrede imidlertid ikke det ringeste 
i hans adfærd ; han talte uafbrudt i denne halvt 
spottende tone , som var bleven ham egen og 
lagde blot uafbrudt mærke til ethvert blik , enhver 
mine , der kunne bringe ham på spør efter , hvad 
hans kære ven pønsede på . 
Det skulle blive Franks ulykke , at hans skæbne 
så at sige var knyttet til dette menneske , især fordi 
forholdet mellem dem grundede sig på list og 
rænker , hvori krybskyttens talent var hans overlegent 
tiltrods for de øvrige fordele , Frank besad 
over ham . 
Efter måltidet bad Frank Gunder tage plads 
i sofaen , rakte ham en stoppet pibe og syntes 
aldeles at have glemt ethvert af de sædvanlige påskud , 
han tidligere plejede at anvende for at befrie 
sig for Gunders nærværelse . 
„ Hvor det er skønt ! “ udbrød Gunder , idet han 
strakte sig på sofaen og uddampede vældige 
skyer af tobakspiben , — „ Hvor det er skønt med 
en endrægtighed som den , der finder sted mellem 
os . Du er den rige og jeg den fattige , men alligevel 
er alting fælleds imellem os ; jeg ryger af din 
pibe , jeg ligger med fødderne oppe i din sofa , 
jeg tør sværge på , at hvis jeg bad dig låne mig 
to af de sølvdalere , jeg hører rasle i din lomme , 
så nægtede du mig det ikke , men sagde : vær så 
artig , lille Gunder , der har du tre ! “ 
„ Vær så artig , lille Gunder ! “ sagde Frank 

smilende , idet han gav Gunder pengene , som straks 
forsvandt i krybskyttens lomme . 
„ Hvis jeg nu bad dig om en flaske af den 
dejlige vin , vi drak forleden , drev du måske 
ædelmodigheden så vidt , at jeg også fik lov at 
smage den . Din tobak brænder lidt på tungen . “ 
Frank lod til at have ventet denne opfordring , 
han rejste sig , ringede og forlangte en flaske burgunder . 
Tjeneren ville gå . 
„ Å , tøv lidt ! “ råbte Gunder efter ham . 
„ Bring os hellere to flasker , så sparer du at 
gå igen . Dernæst kunne din lange slyngel nok 
ulejlige sig med at tage hatten af og hilse på mig , 
når vi næste gang mødes på trappen . Frank 
er min ven , min allerkæreste ven , og jeg forlanger 
den samme respekt , som i vise ham , ikke sandt , 
Frank , har jeg ret eller har jeg uret ? “ 
„ Du har fuldkommen ret , “ svarede Frank . 
„ Nå , gå så , og bring os de to flasker 
burgunder af de allerdyreste , der sindes i den hele 
boutik . “ 
Tjeneren gik , målløs af forundring ; Frank 
vedligeholdt sin bestandige venlighed , han smilede 
endogså i det øjeblik , de to flasker blev forlangte . 
Gunder lagde mærke til dette smil . 
„ Du må nu forresten ikke tro , min ven , ar 
jeg er kommen op til dig i aften blot for at spise 
og drikke , “ sagde Gunder lidt efter , idet han satte 
piben bort og skænkede for sig . „ Jeg har med^elelser 

at gøre dig , vigtige meddelelser , der , som 
sædvanligt , blot er beregnede på din fordel . “ 
„ Jeg kender din uegennyttighed og længes 
efter at høre , hvad du har at sige “ 
„ Øer er da ingen , som kan belure os her ? “ 
Spurgte Gunder , idet han så sig om . 
„ Nej , det er umuligt ; tal du kun uden frygt . “ 
„ Ja , hvad skal jeg sige ; jeg må bebrejde dig 
at du så idelig miskende mig “ 
„ Hvad mener du , Gunder ? “ 
„ Du må da vide , min rare ven , at jeg har 
givet mig i tjeneste hos baron Løvendahl , at jeg 
børster hans støvler og banker hans klæder blot 
for at erfare nogle af hans hjertes hemmeagheder . “ 
„ Jeg 
forstår ikke et ord af alt dette , “ sagde 
fransk „ Hvad i al verden angår baron Løvendal ) 
ls hemmeligheder mig ? “ 
„ Hvad de angå dig ! det er dog djævelst , som 
du kan forstille dig . Fortalte du ikke forleden 
aften til din ven , den unge Varning , at du 
elskede frøken pleyn , denne Josephe , som du kaldte 
hende , og at du pønsede på midler til at komme 
i hendes nærhed ? Fortalte Varning ikke , af Løvendahl 
også elsfede hende , og lå jeg imidlertid ikke 
herinde under sofaen og lurede på alt , hvad i 
sagde ? “ 
„ Du Gunder ? “ 
„ Netop jeg , min ven . Hvem skulle vel ellers 
have vovet af gøre det ? Du havde så ladet din 

dør stå åben , og da jeg hørte eder tale sammen 
inde i det andet værelse , var jeg naturligvis alt for 
beskeden til af ville forstyrre ; jeg vidste derfor 
i mit hjertes enfoldighed ikke bedre end af krybe 
ind under sofaen og vente , til Varning gik . Til 
min ulykke gik du med , og jeg måtte forlade din 
stue uden af få sagt så meget som godaften . 
Jeg hørte dig fortælle , hvor meget du holdt af 
denne frøken , hvor mange forsøg du havde anstillet 
for af komme i hendes nærhed , af du havde bekostet 
dig en komedieplads i tteatret ved siden 
af hendes loge , og af du gik i slotskirken for af 
se hende . — nu er jeg kommen i Løvendahls 
tjeneste og kan udspionere , hvad han gør ; han 
har givet mig breve af besørge til frøkenen ; det 
næste skal du få af læse . Jeg besidder hans 
tillid og kan gå i alle hans skuffer ; når jeg 
siger , at jeg har hans tillid , mener jeg , at jeg har 
mine dirker , der kunne lukke op overalt . Begriber 
du , at dette vil blive dig til nytte , og at jeg arbejder 
for dit vel ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede Frank , „ og jeg kan ikke 
være dig noksom taknemlig derfor . “ 
Medens Gunder talte , havde Frank fyldt hans 
glas . Gunder tømte det i et drag , den nydte 
vin farvede hans ansigt med en mørk rødme ; 
hans øjne fæstede sig stedse skarpere og mere 
gennemtrængende på Frank , der drak med større 
mådehold . „ Jeg gør intet for din taknemmelighed , “ 
Svarede Gunder , „ det er kun min egen 

trang , jeg tilfredsstiller , idet jeg søger at være 
dig nyttig . I søndags aftes nar jeg i selskab 
ude hos den gamle Trine Jansen , der i den sidste 
tid er bleven dig særdeles vel stemt på grund 
af den lille understøttelse , du af og til sender 
hende . Vi kom til at tale om dig , som vi da næsten 
altid gøre , og den gamle spurgte , hvorledes du 
befandt dig efter den slemme historie , der forefaldt ude 
hos hende den aften , du nok husker . “ Frank fattede 
spotten , men hans ansigt vedligeholdt samme 
uafbrudte venlighed som hidtil . Han skænkede atter 
for Gunder . 
„ Nå ! “ vedblev krybskytten , „ vi ville ikke tale 
mere herom , du indser , at jeg nødvendigvis måtte 
give dig en dragt prygl , min kære Frank , og jeg 
-troer ikke , at nogen vil beskylde mig for partiskhed 
på grund af mit venskab , men så sagde den 
gamle , at hun vidste en hemmelighed , som kunne 
gøre dig en halvtredsinvstyve tusinde rigsdaler 
rigere , end du er , og at det blot kom an på , om 
du ville kende den eller ikke “ 
Frank besvarede dette spørgsmål med en spottende 
latter . Imidlertid faldt det ham ind i 
samme øjeblik , at betlerskcn allerede engang tidligere 
havde yttret noget lignende til ham selv . 
„ Det var jo en smuk hemmelighed . Den 
gamle har vist været drukken . “ 
„ Nej , hun var ikke , og sagen er heller ikke så 
utrolig , som du mener , hun har betroet mig den 
under tausheds løste . “ 

„ Virkelig ? “ 
„ Du kan stole derpå , jeg er overbeviisf om , at 
du vil kunne høste stor fordel af den , men jeg 
har måttet give mit æresord på , aldrig at røbe 
et ord til dig uden på en betingelse ? “ 
„ Hvad er det for en betingelse ? “ 
„ Menneskene er så egennyttige , min rare 
ben ! “ 
„ Ja , man har eksempler derpå . “ 
„ Man omiavner sin ven for af føle , hvad han 
har i lommen . “ 
„ Å ja , derpå har du givet mig bevis . “ 
„ Du misforstår mig bestandig , “ sagde Gunder , 
tilsyneladende krænket , „ når jeg taler om lommen , 
så mener jeg , af man søger sin fordel overalt . “ 
„ Hvad var det så for en betingelse , mor 
Jansen opstillede ? “ 
„ Hun sagde til mig : hør , Gunder , du har nu 
givet mig dit æresord på af tie , og derfor tror 
jeg på dig som på gud i himlen , du er en 
hæderlig en og må ikke røbe et ord af , hvad jeg 
iaften fortalte , med mindre , af Frank udbetaler dig 
to femdalersedler , som du siden skal give mig . 
Er det ikke forskrækkeligt , hvor folk kan være 
nærige ? “ 
„ Ieg udbetaler dig de to femdalersedler , for 
af du kan give dem til Trine . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Der ! “ sagde Frank , idet han åbnede sin tegnebog 
og lagde pengene på bordet . 

Gunder tog sedlerne og skjulte dem i sin lomme „ Jeg 
mærker alligevel nok , at du mistroer mig , 
Frank , “ sagde han , „ derfor er det vist bedst , at 
du lader den gamle selv fortælle dig , hvad hun 
ved . “ 
„ Nej , Gunder , “ svarede Frank , og i dette øjeblik 
var hans hidtil vedligeholdte selvbeherskelse 
forsvunden , hans øjne funklede , hans læber skælvede 
„ Jeg vil , at du straks skal fortælle mig din 
historie , i dette øjeblik , hører du . “ 
„ Godt ! sig det blot med del gode ! ikke hidsig , 
du skal få alt at vide , siden jeg nu engang 
er bleven vant til at give efter for dig . Erindrer 
du , hvad Trine fortalte os om hendes forrige 
herskab , den aften vi sidst lavede kaffepunsch til 
hende . “ 
„ Ja , tiloeels . “ 
„ Endnn et spørgsmål , har du aldrig tænkt 
over , hvad der bevægede den gamle baronesse til 
at testamentere dig de mange penge ? “ 
„ Jeg har mine formodninger . “ 
„ Ja , men jeg har vished og alt ligger simpelthen 
deri , at baronessen var din moder og du 
den søn , som hun fik i sit ægteskab med den gamle 
gnier Fontesant . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ hviskedee Frank , idet 
han greb krybskytten om armen , „ fortæl mig Ask , 
hurtig , hurtig . “ 
„ Trine Jansen tjente jo hos baronessen , medens 
hun var gift med Fontesant ; hun gik hende så 

at sige tilhånde i det forhold , der senere opstod 
med captain Jenner , som jeg hjalp dig med at 
opsøge , medens du var den gamle dames secretair . 
Da Fontesant kom under vejr med , hvorledes 
det var gået til og jog kone og barn fra 
sig , satte fruen dig i kost hos den gamle Trine , 
som senere fik denne borgerfamilie til at tage sig 
af dig . Begriber du nu , hvor naturligt alt forholder 
sig ? “ 
„ Jeg har haft en ahnelse om det , du her fortæller 
mig ! “ sagde Frank efter nogle øjeblikkes 
taushed , „ men selv om det er , som du siger , indser 
jeg dog ikke , hvorledes jeg derved kan blive rigere . “ 
„ Ikke det , “ svarede Gunder spottende og tømte 
det sidste glas , Frank nylig havde skænket . „ En 
søn er da sin moders nærmeste arving , og hvis 
du kan skaffe beviser for , at du virkelig er baronessens 
og Fontesants søn , kan der måske reifes 
en pæn lille sag mod hende , der har fået broderparten 
af alle de rare penge , den gamle efterlod ; 
disse beviser kunne jeg måske skaffe tilveie , hvad 
siger du dertil , Frank . “ 
Medens denne samtale blev ført , var det efterhånden 
bleven mørkere i værelset . Vægteren havde 
råbt elleve , de to flasker burgunder stod tomme 
på bordet , Gunders ansigt glødede ; han sad i 
sofaen ved siden af Frank og bøjede sig over 
mod ham , medens hans øjne ufravendt vare rettede 
på Franks ansigt , som om han søgte at udforske 
enhver af de forskellige tanker , som imidlertid 

gennemkrydsede vennen Gunder tog dog fejl i 
dette øjeblik ; medens han under den taushed , som 
opstod efter hans sidste spørgsmål , troede Frank 
behersket af den vigtige meddelelse , der var bleven 
ham gjort , modnedes pludselig den plan , der så længe 
havde beskæftiget ham . Fra nu af var han 
ikke længer tvivlrådig over midlet eller tiden til 
at befrie sig fra Gunder ; alt var forberedt dertil , 
han besluttede at skride til handling . 
„ Hvad du her fortæller , min kære Gunder ! “ 
Udbrød han lidt efter , „ er så vigtigt , men tillige 
så utroligt , at jeg næppe kan fatte mig deri . Hvis 
det blot indeholder en formodning , har du gjort 
uret i at yttre den ; indeholder din beretning derimod 
sandhed , vil jeg bestandig være din taknemlige 
skyldner ; i ethvert tilfælde har du forspildt 
min nattero , og jeg vil endnu i aften se at bringe 
mor Jansen til et fuldstændig skriftemål . “ 
„ Det kunne vi let få i stand , “ sagde Gunder 
oprømt , „ på den måde får jeg oven i købet 
følgeskab hjemad . Tænd et lys , lille Frank , og 
lad os komme afsted . Jeg tror , din vin var for 
stærk . “ 
„ Det går over i luften , “ svarede Frank med 
et smil og et udtryk , som ville have røbet ham , 
hvis det ikke havde været så mørkt i værelset . 
„ Det er mærkeligt nok , at jeg hverken kan sinde 
lys eller svovlstikker , “ ytrede han lidt efter . 
„ Det er det samme , min dreng , lad blot os 
komme afsted , lån mig din arm . “ 

Frank tog sin hat og fulgte Gunder ud af 
værelset 
da de kom til trappen , standsede han pludseligt 
og drog sin arm ud af Gunders . 
„ Jeg har glemt portnøglen , “ sagde han , „ gå 
kun i forvejen , jeg kommer straks efter . “ 
Med disse ord gik han tilbage til sit værelse . 
I samme øjeblik syntes Gunders rus at være 
forsvunden . Lydløs og hurtig sneg han sig efter 
Frank . Døren stod på klem , lampen fra korridoren 
kastede et svagt lys ind i værelset , Gunder 
så vennen tage en spids tveægget kniv ud af en 
jagttasfe på væggen og skjule den hos sig . Han 
sprang et skridt tilbage og ravede derefter hen mod 
døren . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ råbte han leende . 
„ Det satans menneske ! der står han , gud hjælpe 
mig , og tømmer den sidste dråbe , der var tilbage 
i flaskerne . — kom nu , min sødeste ven , hvis vi 
ville træffe Trine Jansen oven senge , må vi bruge 
vore ben . “ 
Gunder tog Frank under armen og de forlade 
hotellet . 
En tidlang gik de uden at tale . Over Franks 
ansigt var der udbredt en vis tilfredshed ved at 
bemærke , hvor . tungt Gunder støttede sig til ham 
og hvor tilsyneladende umuligt det var ham at bevare 
ligevægten under gangen . Imidlertid skelede 
Gunder uophørligt efter alle Franks bevægelser , 
hans sjæl lå så at sige i de små listige øjne ; 

han havde gennemskuet Frank og var forberedt på , 
hvad der ville ske . 
Inden de nåde betlerstens hus , havde 
vægteren råbt tolv . Gunder påstod , at det 
ville være en umulighed at få Trine itale før 
næste morgen . 
„ Nu vel , “ svarede Frank , „ så lad os opsætte 
vort besøg så længe , nu kan du følge mig et 
stykke tilbage , vejret er så smukt , jeg tror , at 
du vil have godt af at gå en lille tur . “ 
„ Det tror jeg også , desuden ved du nok af 
gammel erfaring , hvor meget jeg holder af at være 
i dit selskab . Hvor skal vi gå hen ? “ 
„ Herop ! “ svarede Frank , og vendte sig om mod 
volden . 
„ Det er jo en omvej , lille Frank ; når vi 
blive ved at følge volden , komme vi jo ind over 
Langebro . “ 
„ Ja , hvad gør få det ? “ 
„ Ikke s ' gu det allermindste , “ sagde Gunder 
blidt , „ hvad du vil , det vil jeg også . “ 
De gik atter nogle øjeblikke uden at tale til 
hinanden . Frank lod til at være træt , han foreslog 
Gunder at tage plads på en af bænkene 
på volden . 
„ Ja ! lad os hvile list og så tage afsfeed med 
hinanden før i aften , jeg er så søvnig , at jeg knap 
kan holde brikkerne åbne . “ 
Øjeblikket syntes at være gunstig . På hele 
vejen over volden havde de ikke mødt et menneske , 

hrank og Gunder på bærntien ( se pag . 290 ) 

alt var så tavs og fredeligt omkring dem . Bænken , 
hvorpå de sad , stod inde på bastionen således , 
at den var et stykke fjernet fra den almindelige 
vej over volden . Endelig var det efterhånden 
blevet så mørkt og slyfuldt , at man ikke kunne se 
mere end et par skridt foran sig . Gunder havde 
lænet sig tæt op til Frank ; han bøjede sit hoved 
over mod hans skulder og snorkede højt , men da 
Frank med en umærkelig bevægelse drejede hovedet 
om imod ham , så han krybskyttens små øjne 
skele imod sig . „ Du er dog et ejegodt menneske , “ 
Sagde Gunder , „ fordi du sad så stille , mens jeg 
faldt isøvn ; skulle du vel tro det , jeg ved bestemt , 
hvad du fæntle p^a imidlertid . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , ganske vist , du tænkte på det herlige liv , 
vi to skulle føre i fremtiden med hinanden , når 
jeg kommer til at bo hos dig . “ 
„ Du — bo hos mig ! Når har du fået den 
ide ? “ 
„ Du må leje mig et lille Kammer oppe i 
hotellet , hvor du boer , søde Frank , jeg vil være i 
din nærhed og besøge dig hver dag og drikke 
vin med dig og køre ud med dig og din smukke 
kjæræste . Alt dette skal du gøre for vort venskabs 
skyld , så snart du har vundet processen og 
fået fm i alle frøken Tuyons penge “ 
„ Nej ! “ svarede Frank rasende over Gunders 
uafbrudte spot , „ det skal aldrig ske , og således — 
således . tilintetgør jeg vort venskab . “ 

med disse ord sprang han op fra bænken , 
greb Gunder med en lynsnar bevægelse om halsen , 
rev ham bag over bænken og kastede sig over ham , 
medens han med den eneste hånd , han havde fri , 
søgie i lommen efter jagtkniven . 
Men han fandt ikke kniven . 
Gunder havde været forberedt . Han var Frank 
overlegen i kræfter og gjorde sig fri for hans tag , 
idet han kastede Frank til side og rejste sig . „ Hvad 
går der af dig , min unge , “ råbte han tilsyneladende 
forundret . „ Du er nok bleven fuld af den 
vin , jeg drak ; du ville altså slå mig ihjel og 
tilintetgøre mit venskab og derfor havde du taget 
denne lille kniv med , som jeg til lykke v , ra dig , 
mens jeg sov . — tys , der kommer nogen ; — følg 
med herop over brystværnet , hvad jeg nu vil sige 
dig , er vigtigt og du vil have godt af at lægge 
mærke dertil . “ 
Franks hele kraft var forsvunden med det mislykkede 
forsøg på at overvælde Gunder ; hans 
legeme skælvede , hans ansigt var frygteligt blegt , 
han indså , at han fra nu af mere end nogensinde 
tidligere ville være prisgiven den andens vilkårlighed ; 
han fulgte mekanisk . 
Da de vare komne op over brystværnet , hvor 
træstammerne fuldkomment skjulte dem for enhver , 
udbrød Gunder : 
„ Husker du den aften , du kom op til mig i 
stavens værelse , da jeg ligesom nu havde taget mig den 
frihed at ransage din lomme og fundet baronessens 

testamente . Jeg sagde dig da , at jeg ville være 
din ben og stalbroder så længe du viste dig 
værdig dertil ; men at du skulle ske en ulykke , 
når du pønsede på at bedrage mig . “ Her gjorde 
Gunder en pause . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Frank sagte og 
skælvende . 
„ Jeg mener , at den frist , jeg gav dig , er til ende , 
og at du fra nu af gør klogest i ' ikke at 
stole på mig . “ 
„ Forkar dig ! jeg skræmmes ikke af dine 
trudsler ; du vover ikke at røbe , hvad du 
ved “ . 
„ Du mener , at jeg derved ville ophøre at drage 
videre fordel af dig ; men vær kun rolig . Hvordan 
jeg end bærer mig ad , skal jeg altid sørge for 
at mele min kage . Fra nu af vil jeg blot se at 
forene min fordel med at bringe dig i ulykke , 
min ven , og hvad nu det menneskedrab angår , 
som du så godt som har begået på mig , medens 
jeg sad opfyldt af de kærligste tanker , så indser 
du nok , at jeg bør have nogen gengæld derfor . 
For en ulykke , må du ikke skamme dig over just 
inat at ville begå denne skurkestreg , just i nat , 
siger jeg , da du ved , at det ikke er mig muligt at 
gjennemprygle dig efter min kære lyst og tilbøjelighed , 
eftersom du i morgen har brug for dit 
smukke ansigt , når du skal til at begynde processen 
mod frøkenen . Men en fornøjelse må du 

alligevel gøre mig , min englegode ven , det vil du 
vel nok ? “ 
Med disse ord greb Gunder Frank om livet , 
løftede ham op i sine arme og kastede ham ud over 
brystværnet , så at Frank rullede ned ad volden 
i den sivbegroede grav , der omgav den . 
„ Vogt dig endelig for at falde i søvn dernede , 
mm påsugl ! “ råbte Gunder efter ham . „ Du 
kunne let blive forkølet af natteduggen ! Tænk så 
på mig , til vi ses igen . “ 
Dermed forlod han stedet . Da han var kommen 
nogle skridt bort , vendte han pludselig tilbage 
igen . 
„ Hør Frank ! “ råbte han , „ endnu et ord ! Jeg 
kommer op til dig i morgen tidlig og spiser frokøst ; 
gør mig så den tjeneste at have maden 
beredt , en dygtig stor portion og så en flaske 
vin af samme slags , som vi drak i aften “ 
Gunder gik hjem uden at agte på Frank , der 
med største møje og efter flere forgæves forsøg 
endelig nåde land , så forslået af faldet , så 
tilintetgjort af smerte , raseri og fortvivlelse over 
hvad han havde udstået denne aften , at han næsten 
ikke var i stand til at vende hjem til hotellet , hvor 
han boede . 
Næste morgen , da han slog øjnene op , mæ 
Gunder den første , han så for sig . Krybskytten 
havde holdt sit løfte og i Franks navn forlangt 
en solid frokost , som han i dette øjeblik sad i 
begreb med at fortære inde i dagligstuen . 

Xix . 
E » Tilståelse 
noget sildigere samme morgen sad Iosephe i sit 
værelse beskæftiget med en bog , som hun dog mere 
gennembladede end læste . 
At dømme fra den dybe smerte og fortvivlelse , 
hvori hun sidst lod sig til syne , da havde denne tilstand 
enten kun været meget forbigående eller 
lykkeligvis endnu ikke præget noget synligt udtryk i 
hendes ydre . Josephes fortryllende ansigt besad denne 
formiddag hele den ungdommelige friskhed , hendes 
mørkeblå øjne strålede så livfuldt , hendes læber 
smilede , og det hele åsyn bar præg af en høj grad 
af sorgløshed , som om hun aldrig havde kendt til 
andet end lykke og velvære . 
Hun var omgiven af samme pragt og overflødighed 
som tilforn ; samme berusende vellugt opfyldte 
værelset og strømmede den jntrædende 
imøde . 
Iosephe blev pludselig afbrudt i sin beskæftigede . 
Hun lyttede ; udenfor i korridoren lød en højrøstet 
stemme . Straks efter bankede det på døren ; en 
herre åbnede den halvt , stak hovedet frem og udbrød : 
„ Tør 
jeg komme ind ? “ 
De første ord af denne stemme bragte Iosephe 

til at rødme ; hendes øjne strålede i en livligere 
Glands ; hun rejste sig overrasket fra stolen , hvorpå 
hun havde siddet . 
Den kommende var Løvendahl . 
„ Men , min gud ! “ udbrød hun , „ hvorledes 
kommer de her , — og på denne tid ? “ 
„ Er det for tidligt at besøge en dame ? “ spurgte 
Løvendahl . „ Klokken går jo til to , de må ikke 
jage mig bort , Josephe , nu da det er lykkedes mig 
at få adgang til denne bevogtede fæsfning ; jeg 
må se dem og tale med dem . — dersom jeg 
blot kunne beskrive , hvorledes jeg har længtes efter 
dem , siden vi sidst talte med hinanden . “ 
„ Nu så bliv da , siden de engang er kommen . “ 
Sagde hun . „ Tag plads og beskriv mig , hvorledes 
de har længtes . “ 
Hun gav med et smil og en håndbevægelse 
greven tegn til at tage plads i lænestolen ved 
siden af hendes . „ Allerførst må jeg dog vide , 
hvorledes de har turdet vove dem herind , siden 
de selv har tilstået mig , at der sinder et spændt 
forhold sted mellem dem og pleyn . “ 
„ Hvad bryder jeg mig om pleyn , om hans 
vrede , om hele verden ; jeg tænker blot på dem . “ 
Med disse ord greb Løvendahl den hvide hånd , 
sorn hun lænede på stolen , kyssede den og vedblev 
derpå : 
„ Desuden vidste jeg nok , at greven i over fjorten 
dage har ligget til sengs , så at jeg ikke behøvede 

at frygte for at møde ham . — det er jo mig selv , 
der har gjort ham syg , “ tilføjede han leende . 
„ De ? “ 
„ Ja , sagen er gået overmåde naturlig til . “ 
„ Men , så fortæl dog , fortæl , “ sagde Iosephe , 
„ derom har jeg ikke hørt det mindste . “ 
, den dag , ulykken skete , var jeg redet ud med 
den lille Varning og nogle andre af mine bekendte , 
undervejs kommer grev pleyn tilligemed to herrer 
os i møde . Vi talte om vore heste , og kort og godt , 
grevens venner roste det kreatur , han red , som 
en udmærket løber ; dette gav anledning til , at vi 
prøvede et lille ridt sammen , han og jeg ; under 
dette var lykken mig så gunstig , at hans hest 
styrtede , hvorved pleyn forslog sig således , at vi 
måtte lade ham køre hjem . Der har de hele 
historien . “ 
„ Og det er rigtignok en meget smuk historie , “ 
Bemærkede Josephe med større alvor og strenghed , 
end hun i øjeblikket mente , „ især siden deres ubesindighed 
har været årsag i denne ulykke , hvorover 
greven vel næppe vil blive dem gunstigere stemt 
end før . “ 
„ Det må være hans sag . “ 
„ Dien jeg da , tænker de sket ikke på mig ? “ 
Disse ord forjog på en gang den næsten 
letsindige og overgivne tone , hvori han hidtil havde 
talt ; han svarede med en stemme , der skælvede af 
lidenskab og lykke : „ Nej , Josephe , jeg tænkte kun 
på mig selv , jeg kaldte henne hændelse gunstig , 
i 

siden den har stoffet mig lejlighed til at se dem . 
De begriber ikke , hvormegen umage jeg har gjort 
mig derfor ; vist over hundrede gange har jeg besøgt 
Varning i det håb at træffe dem hos familien ; 
jeg gjorde mig ærinde hos frøken Tuyon , 
fordi jeg vidste , hun var deres veninde , men forgæves . 
De forblev usynlig ; der er ikke gået en 
dag , uden at man kunne træffe mig i nærheden 
af deres bolig på den tid , jeg håbede , de 
spadserede ud . Kun en formiddag fik jeg et glimt 
at se af dem ; de gik til vinduet , åbnede det og 
så ned ; deres hånd , som holdt vinduet , var 
så lille , så hvid ; jeg håbede at møde et af 
deres blikke , men de gjaldt kun frøken Tuyon , 
den utaknemlige , som lidt efter kørte ud af deres 
port , og som ikke engang lagde mærke til deres 
opmærksomhed . I dag har lykken første gang 
været mig gunstig , fra nu af vil jeg også komme 
her hver dag , hver eneste dag på denne tid , så 
træffer jeg dem alene . Josephe ! De er så smuk , 
så nydelig , de vil ikke forbyde mig denne lykke , 
siden det kostede mig så meget at nå den , — og 
hvis de endogså gjorde det , “ tilføjede han hurtigt , 
„ så kommer jeg alligevel . “ 
„ Virkelig ! “ 
„ Ja , ganske vist , jeg kommer ! jeg må have lov 
til at tale med dem frit og utvungent , som min 
natur byder det , — jeg ved det nok , de vil træffe 
på tusinder , der er dem mere værdige end jeg , 
men blandt disse tusinder sindes der ingen , der 

vil kunne skatte , beundre , tilbede dem dybere og 
inderligere end jeg , det ved de også godt selv , 
de er overbevist derom , ikke sandt ? “ 
„ Hvad ved jeg , “ svarede Josephe , medens hendes 
hånd , som Løvendahl havde grebet , zittrede under 
hans lidenskabelige yttringer . — „ Tal blot ikke så 
højt , de kunne høre ethvert af deres ord ude i 
korridoren . “ 
„ Jeg skal da hviske ganske sagte , “ svarede greven , 
idet han trak sin stol endnu nærmere hen til 
hendes , „ jeg vil gøre alt , hvad de behager ; jeg 
skal nok også aflægge mit ligefremme væsen , siden 
de ikke synes derom ; men så må jeg besøge dem 
ofte , hver dag ; kan de nægte mig denne gunst ? “ 
„ Hvor de dog er et barn , “ sagde hun smilende , 
uden at drage sin hånd ud af hans . 
„ Tak , tak , “ hviskedee han henrykt , idet han sank 
ned for hendes stol og knælede for hende . 
„ Men det er kun på en betingelse , at de 
viser dem værdig til denne gunst og frem for alt 
er besindig ; hører de , Løvendahl , rejs dem , 
ellers — “ 
„ Ellers ? “ gentog han bestandig på knæ foran 
hende 
„ Ellers skal de straks forlade mig , “ ytrede hun 
med en fuldkommen rolig stemme . 
„ Jeg går ikke . ' “ svarede han . 
„ Så går jeg . “ 
„ Er de vred ? “ 

„ Sid ned og tal fornuftigt , hvis det er dem 
muligt . “ 
„ Ja , så kald mig Alexander , som de kaldte 
mig , da vi vare børn . “ 
„ Nu vel ! “ udbrød hun med et smil og en 
gracieus bevægelse med hånden , „ sid ned , Alexander ! 
Jeg befaler det . “ 
Løvendahl bøjede hovedet , ham rejste sig tavs 
og satte sig i lænestolen . 
Under den pause , som i nogle øjeblikke fandt 
sted imellem dem , dvælede grevens blik ufravendt 
på hende med et udtryk af en så dyb og oprigtig 
lidenskab , at Josephe blev rørt derover . Hvad 
enten det nu var , fordi hun frygtede for ikke længere 
at være tilstrækkelig herre over den bevægede 
stemning , hans ord havde bragt hende i , eller 
fordi hun ønskede at forjage den , så forandrede 
hun pludselig samtalens genstand og udbrød : 
„ Det var i grunden godt , de kom ; nu kan jeg 
da af deres egen mund høre bekræftelse på , hvorvidt 
det virkelig er tilfældet , at de har hævet — 
ja , jeg vil ikke sige deres forbindelse , men snarere 
deres forståelse med denne dame fra landet . 
Er det sandt ? “ 
„ Ja , det er sandt ; jeg har ikke alene , søm de 
siger , hævet al forståelse med hende , men også 
sendt hende tilbage til hendes familie . “ 
„ De begynder virkelig at blive fornuftig ; men 
endnu bedre ville det have været , hvis de ikke 
havde bragt hende til at forlade sit hjem . “ 

„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi de aldrig har elsket hende “ 
„ Det er fandt , men kun de alene har ret til 
at gøre mig denne bebrejdelse . - fordi de vidste , 
at jeg fra min tidligste barndom havde elsket en 
anden , derfor kunne jeg ikke tillige elske hende , deri 
ligger en fornuftig grund , medens derimod det 
ramaskrig , søm hele den fornemme verden udstødte , 
dens skuldertræk og medlidenhedsytringer over , 
at jeg følte godhed for et væsen , der stod under 
mig i stand , forekom mig ligeså tåbelig søm 
latterligt , og på samme tid netop var en vægtig 
anledning til et skridt , søm ellers aldrig ville 
være sket . Det eneste , man bebrejdede hende , var 
hendes herkomst ; jeg Greve , hun tjenestepige , og 
denne tjenestepige , søm vore damer så hånt 
eller nedladende på , læg vel mærke til , at det 
undertiden er hende , der har været den første genstand 
for deres elskeres tilbøjelighed , det er hende , 
der modtog det første kærtegn , hende , til hvem 
han undertiden først offrede den friske , ungdommelige 
hengivelse , hvis opkog senere skal tilfredsstille 
eder . “ 
„ Dette forsvar kan være meget godt , “ svarede 
Josephe smilende , „ endogså meget dybsindigt , imidlertid 
glæder jeg mig dog over , at de har brudt 
med hende . “ 
„ De har aldrig haft grund til at være bedrøvet 
derover . “ 
„ Jo , for så vidt som det vakte en fjendtlig stemning 

imellem dem og deres familie . Bi må 
nu tænke på at bringe det gamle forhold tilbage 
igen , hvis det ikke allerede er sket . “ 
„ De ved selv , hvor lidt tid jeg har haft til 
en sådan forsoning , “ svarede Løvendahl . 
„ Så påtager jeg mig at bringe den tilveie ; 
den gamle Greve , deres fader , er mig ikke uvillig 
stemt ; jeg vil underrette ham om , hvad der er sket ; 
jeg er overbevist om , at min plan vil lykkes . “ 
„ Lad det hellere være , Josephe , hans tilgivelse 
er dog ikke det , jeg for øiebkikket mest ønsker . “ 
„ Hvad ønsker de da , utaknemlige ? Nylig ytrede 
de jo , at de var tilfreds og lykkelig uden at have 
flere ønsker tilbage . “ 
„ Tilsfåe mig da , “ vedblev Løvendahl , idet hans 
stemme blev mere blid , „ tilstå mig , at de har 
bevaret en erindring om vor barndom , denne 
lykkelige tid , som vi tilbragte sammen på landet . 
En erindring som min , “ tilføjede han , da Iosephe 
syntes at dvæle med sit svar . 
Iosephe smilede , hun rejste sig fra stolen og 
gik hen til et bord , på hvilket der stod en juveelæskæ , 
indlagt med skildpadde og perlemor . Hun 
tog et koralsmykke ud af æsken og viste det til greven . 
„ Falder det i deres smag ? “ spurgte hun , „ og 
erindrer de at have set det tidligere ? “ 
Med disse ord lagde hun smykket i grevens 
hænder . 
„ Ja , jeg tror , at jeg engang som barn har 
vovet at byde dem dette på deres fødselsdag . “ 

„ Tilligemed denne lille billet , “ tilføjede hun og 
tog et papir ud af æsken . Løvendahl åbnede 
papiret . 
„ Jeg genkender med undseelse disse mine 
kragetæer , der ikke fortjene at gemmes af dem . 
Med deres tilladelse , Iosephe , beholder jeg billetten . “ 
„ Behold 
den kun , Alexander , siden de vil det , 
jeg har gennemlæst den så ofte , at jeg kan den 
udenad . “ 
På landet . 
Jeanne Tuyon var ved sommerens begyndelse 
taget ud på et landsted , som tilhørte etatsråd 
Varning , hendes formynder , og som lå i en af 
alleerne udenfor hovedstaden . 
Hun havde holdt sit løfte til Thorning på 
denne den ulykkeligste aften i hendes liv , da han 
fulgte hende tilbage fra Christianshavn . 
Skæbnen syntes endelig at have udtømt , hvad 
den gemte af sorg og modgang over skolelærerens 
familie , den ville atter bringe forsoning 
i disse ulykkeliges liv og kunne i sandhed næppe 
have valgt en kærligere mæglerske dertil end 
Jeanne , den deltagende skønne , der ikke lod det 
beroe ved at sende Adelaide en nådegave af sin 

overflødighed og som heller ikke troede at have opfyldt 
den forpligtelse , hun havde overtaget ved at 
ende familiens øjeblikkelige trang . 
Jeanne kørte nogle dage efter sit første besøg 
ud til Adelaide i selskab med etatsrådinde Varning , 
der også på sin måde drev velgørenhed , 
idet hun , som fortalt , sendte sine døtre i firskillingsselskabet , 
stillede sig som forstanderinde i asylskolerne , 
besøgte fængsler og så videre . 
Jeanne lod vognen holde på hjørnet af gaden , 
steg op i huset og blev modtaget med levende 
glæde af familien , der vant til at skuffes , allerede 
troede sig glemt af den fornemme dame . 
Besøget endte med , at hun udbad sig tilladelse 
til at tage de to piger hjem ; og det var måske 
første gang siden baronessens død , at noget 
havde forskaffet hende så megen glæde som 
nærværelsen af disse to uskyldige , barnet og den 
voksne , deres forundring over alt , hvad de så i 
dette modens og forfinede livs tempel , Jeanne 
førte dem ind i , deres spørgsmål om alle de forskellige 
genstande , hvis tilværelse og brug var 
dem lige fremmed , den pragt og rigdom , Jeanne 
havde omgivet sig med og endelig deres lykke over 
de foræringer , hun medgav dem , da de skiltes . 
Dette første besøg fulgtes af flere , og da sommeren 
kom , forlod Adelaide sin bolig på Christianshavn 
og tog ud til Jeanne på hendes landsted . 
Der var noget rørende i at være vidne til de 
unge pigers lykke over det idylliske liv , de her 

bleve indviede i , en virkelighed , som langt overgik 
deres drømme , og som i sandhed også indeholdt 
flere og rigere nydelser , end der hidtil havde tilbudt 
sig for Kristine , den ældre , hvis tilværelse blev 
delt imellem et trættende , ensformigt arbejde og 
at trøste moderen , når denne savnede kræfter til 
at holde sig oprejst under sine lidelser , eller den 
lille Julie , hvis adspredelser før ikke havde bestået 
i andet end at føre samtaler med dukken , der sad 
imellem sytøjet og om helligdagene at fe ud af 
vinduet over på genboens duer . 
Hvilken modsætning til det liv , de førte i den 
lille stue , hvori sollyset aldrig trængte ind , og 
hvor man ikke så andet af himlen end den smalle 
stribe , der viste sig over genboens tag , og så 
det nuværende i en rig og blomstrende natur , hvor 
sol og dagslys gjorde alle genstande smukke og 
farverige , hvor æbletræerne blomstrede , hvor markerne 
gjenløde af arbejdernes muntre sange og 
vejene af de forbigåendes samtaler . Skjult 
imellem de høje ahorn inde i haven slog droslen 
den hele dag , og om morgenen , når Julie og 
Kristine vågnede og henrykte ilede ud i haven , 
hørte de nattergalen , som gartneren fortalte dem 
sad og sang for sin mage , for at den skulle have 
tålmodighed nok til at blive liggende i reden , 
medens den lyttede til sangen . Således kan livet 
på engang være smukt og farveløst ; det beroer 
blot på det lys , hvori vi se det . Dej ligner 
-elverpigen , hvis skønhed indtager , når hun vender 

skt ansigt mod månen , medens derimod mørkets 
side fremstiller den hule ryg . Det ligner pendulen , 
som , når den sættes i bevægelse , med lange 
og hurtige sving gjennemfarer rummet . Det er 
ungdommen , der iler fra sted til sted uden mål 
og uden besindighed , efterhånden aftage slagene , 
blive mere regelmæssige og stræbe efter ligevægt , 
det er manddommen . Til sidst standser pendulen , 
det er døden . Det ligner endelig en vej , man 
går pyntet og pragtfuldt klædt , som den unge 
pige til et bal . Der gives torne og hvasse grene 
på denne vej ; på enhver af disse efterlade vi et 
stykke af vor klædning , og når vi endelig have 
nået til målets ende , stå vi sønderrevne og 
blodige , dødens bitterhed ligger i den erfaring , 
vort hjerte undervejs har modtaget . 
De vare altså lykkelige , Kristine og hendes lille 
søster ; de glemte deres sorger , medens livets 
friste pulsslag bankede i deres bryst , og dog var 
måske Jeannes glæde endnu større , så sandt 
som det at give , indeholder langt rigere lykke end 
at modtage . . 
Der udspandt sig et eget forhold mellem hende 
og de to unge piger . Julie var hver morgen tilstede 
ved Jeannes toilette , hjalp hende med påklædningen 
og udførte en kammerpiges forretninger , 
fordi hun nu engang således ville det , og 
fordi alle Jeannes modsigelser og indvendinger 
ikke vare i stand til at forandre barnets villie ; vist 
er det også , at den unge baronesse ingensinde var 
krybskytten 20 

bleven betjent med så stor omhyggelighed og Iver 
som nu . Jeanne var jo den lilles ideal ; alsk . 
Hvad Julie kunne forestille sig af skønt og herligt 
tænkte hun sig forenet i hendes person ; Jeanne 
havde heller aldrig modtaget en hyldest , hvor fortrolig 
hun end var dermed , så dyb og inderlig . 
Og forenet med en så tiltalende ærefrygt , som 
' Julies . 
Medens dette foregik i påklædningsværelsesk 
havde Kristine ordnet alt i salen , vaserne duftede 
af nylig plukkede blomster . Jeannes fugle havde 
fået føde , i hendes syebord lå enhver genstand 
på fin plads ; det var ligesom en stiltiende overenskomst 
mellem de to søstre , at gjengjælde jeanne^ 
så godt deres evne ville tillade det . De aflurede 
hende ethvert ønske , søgte at udfinde alt , hvad der 
kunne forskaffe hende nogen behagelighed ; de jublede , 
når de troede at have fundet det og ilede med at 
opfylde hendes ønsker , før hun fik lejlighed til at 
yttre dem . 
Således var det forhold , der fandt sted mellem 
Jeanne og skolemesterens familie . 
En eftermiddag i begyndelsen af juni måned 
som der flere af Jeannes bekendte ud til hendes 
landsted . I en af de sidste vogne fad kammerherreinde 
brink tilligemed fin søn , hosjunkeren . 
Sidstnævnte havde trykket sin lorgnet fast i det 
ene øje og lod blikket glide hen over de forbigående . 
Hendes nåde derimod lænede sig tilbage 
på sædet og overlod sig til vognens bevægelse . 

samtalen mellem dem var gået istå ; enhver beskæftigede 
sig med sine egne tanker . 
„ Min kære Rudolf ! “ udbrød pludselig kammerherreinden . 
„ Jeg synes ikke , at den vest , du der 
har på , klæder dig , dens blå farve passer ikke 
til dit gule halstørklæde . “ 
„ Synes de virkelig ikke , at den klæder , “ ytrede 
hofjunkeren , „ det var da højst ubehageligt . “ 
„ Hvad gør det vel til sagen , “ ytrede moderen 
trøstende , „ det er ikke dragten , der kommer i betragtning , 
men måden , på hvilken man ved at 
bære den , og i så henseende tror jeg , at ingen 
skal have noget at udsætte . “ 
„ Det var dog mærkeligt , at de ikke synes om 
min vest , “ gentog brink i dybe tanker . 
„ I dag ville jeg ret ønske , der måtte tilbyde sig 
en passende lejlighed til , af du kunne nærme dig 
frøken Tuyon ; landet tilsteder større frihed i af 
vælge sit selskab end salonen ; byd hende din 
arm , spadser med hende i haven , tal om naturen , 
om den kan man altid sinde noget af sige ; jeg skal 
imidlertid understøtte din plan , så godt jeg formår ; 
jeg lænker også , af vi have bortryddet flere 
hindringer , siden vi sidst talte om dette capitel , 
idetmindste tror jeg ikke , af denne person , hvad 
var det nu han hed , denne timelærer , kommer 
oftere i hendes hus . “ 
„ Der kommer måske en derud i dag , som vil 
være mig farligere end han . “ 
„ Hvem mener du ? “ 

„ Grev Løvendahl . “ 
„ For ham kan du være ubekymret , han tænker 
så lidt på frøken Tuyon , af han forbereder en ny 
historie med frøken Josephe pleyn . “ 
„ Hun er nydelig , Josephe . “ 
„ I dine øjne må blot frøken Tuyon være 
smuk , ingen andre . “ 
„ Det er hun også , og da jeg talte om Løvendahl , 
frygtede jeg ham heller ikke som medbejler , 
jeg mente blot , af han har gået og fortalt alle 
sine bekendte , at vi belejrede Jeanne den Asien på 
Christianshavn , i forbindelse dermed historien om 
min udfording , og at han afslog den på grund af 
mine tynde ben ; men lad ham tage sig i agt , gør 
han mig vred , er jeg frygtelig ; det var hans lykke , 
at han afslog min udfordring ; jeg fægter og skyder 
udmærket , ikke sandt , mama ! “ 
„ Jo , min søn , “ svarede kammerherreinden , 
„ Du har så ofte roest dig deraf , at jeg holder mig 
overbevist om din færdighed . “ 
„ Det er dog ganske ubegribeligt , at de ikke 
synes om min vest , “ bemærkede hofjunkeren endnu 
engang , idet de kørte ind på landstedet . 
Etatsrådinde Varning var værtinde for selskabet , 
en rolle , hun gjorde fordring på hos 
Jeanne og som også med megen taknemlighed , 
blev hende overladt . 
Hofjunker brusk havde ved en ' vis behændighed 
hvori dog tilfældet kom ham tilhjælp , fået Jeanne 
til sin borddame ; smilende og lykkelig førte han 

hende til bords , og det måtte man indrømme junkeren , 
at han trolig fulgte moderens forskrift , idet 
han kun syntes at have øje og tanker for sin 
dame ; han benyttede lejligheden til at vise sig 
forekommende og opmærksom imod hende , talte uafbrudt 
i dette dæmpede , halvhvidskende sprog , der 
ligemeget er et udtryk for fortrolighed og beskedenhed ; 
— han fandt sig selv uimodståelig , den gode 
hofjunker , kun i et punkt kunne man have ønsket 
det anderledes ; det var nemlig altid ham selv og 
ikke Jeanne , der lo ad hans åndrige bemærkninger . 
Kammerherreinden 
var denne eftermiddag særdeles 
blid og velvillig stemt mod alle ; hidtil havde 
man ikke hørt en eneste bitterhed eller nogen sårende 
bemærkning ; hun dømte så skånsomt , så forsonligt , 
spillede den gode moders rolle , deltog i 
enhver samtale , medens hendes opmærksomhed 
stadig og med stigende tilfredshed dvælede mod 
den side af bordet , hvor den kære søn arbejdede 
på at bevise sin elskværdighed for Jeanne . 
Øg denne blide stemning hos kammerherreinden 
var så meget mere påskjønnelsesværdig , som hun 
ved bordet hændelsesvis havde fået sin plads 
ligeover Løvendahl , hendes stadige modpart . 
Var det denne forsonlighed eller en anden velgørende 
indflydelse , nok er det , grev Løvendahl 
lød også til at være forandret i dag ; han viste 
mere værdighed i sin adfærd og større opmærksomhed 
mod sine omgivelser end ellers . 

han sad hos Josephe , hans blikke strålede under 
det sprog , de vekslede med hinanden . Udentvivl 
måtte det være kommen til en gensidig forklaring 
mellem de to , hvorfra ellers den lykkelige og sejrende 
mine hos greven , eller den uforbeholdne 
hengivelse hos hende ? 
Det blev næsten aften , inden selskabet stod op 
fra bordet . Hofjunkeren håbede på ny at bemægtige 
sig Jeanne , men hun undgik ham , idet hun tog 
Josephe under armen og forsvandt med hende ned 
i haven . 
„ Ved du hvad , “ sagde Jeanne , „ nu nytter det 
ikke , du dølger det længer , jeg er overbevist om , 
at der må være foregået en erklæring mellem 
dig og grev Løvendahl . I elske hinanden . “ 
„ O min gud ! “ svarede Josephe leende , „ allerede 
i vinter , endnu medens han var forlovet med sin 
bondepige , har han tilstået mig sin kærlighed . 
Alt hos Løvendahl går jo i stormskridt . “ 
„ Og du har besvaret hans tilståelse ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer dig ; men han blev ved at 
påståe , at jeg også måtte føle en lille smule 
godhed for ham , indtil jeg omsider var nødt til at 
give efter , blot for at få ro . Vil du tænke 
dig , Jeanne , han besøger mig næsten hver eneste 
dag , han har forsonet sig med min plejefader , der 
lever i den formodning , at Alexanders hyppige 
visitter gælder ham , så at der til sidst ikke vil være 
noget til hinder for , at han kommer to gange om 
dagen , hvilket han ligefrem har truet mig med . “ 

„ Og du , Josephe ? “ 
„ Hvad sial man sige til et menneske , der er 
så heftig i sine følelser som han . Han tager ikke 
imod nogen fornuftig grund , jeg er bange for , at 
seg får at finde mig i hans komme , siden det nu 
engang forskaffer ham så megen lykke . En triumf 
har jeg alligevel over ham , og den vil sikkert ikke 
være undgået din opmærksomhed , Jeanne . “ 
„ Hvilken mener du ? “ 
„ Har du da sket ikke lagt mærke til den besindighed 
i ord og handling , Løvendahl i dag vifer 
i selskabet ? Det er mig , der har bevirket dette , jeg 
håber at bringe det endnu videre med ham . Han 
adlyder alle mine befalinger , “ tilføjede hun med et 
henrivende udtryk , „ det er så morsomt ved er ord , 
blot ved et blik , ved en vred mine at kunne tæmme 
og beherske denne ville løve . “ 
„ Tys ! “ sagde Jeanne , idet hun greb Iosephes 
arm , „ jeg synes , der kommer nogen , lad os gå 
ind i dette lysthus , der ville vi være uforstyrrede . “ 
Aftendæmringen 
skred frem , solen gik ned i et 
. Hav af guld og kastede et farverigt lys over trætoppene ; 
fra jasminhækken og syrenerne , som om > gav 
lysthuset , udstrømmede en krydret Duft , medens 
spurvene , fugleslægtens pøbel , fløj omkring fra 
busk til busk med skrigen og larmen . 
Fra en af sidegangene kom et ungt par 
gående arm i arm ; de satte sig ned på bænken 
udenfor lysthuset og fortsatte i en dæmpet tone 

deres samtale uden at ahne , hvilke tilhørere de 
havde . 
Det var Kristine lange og den smukke model , 
som man måske erinder fra det sidste besøg hos 
betlersken den dag , Gunder gjorde selskab for sin 
kæreste . 
„ Ak ja , Kristine , “ vedblev bang , „ jeg ved dog 
ikke , — gud tilgive mig det ! men jeg har undertiden 
ønsket os tilbage i vor lille bolig på Christianshavn , 
vi havde det så godt der . “ 
„ Men , August dog ! det er jo næsten gudsbespottelse 
at tale således . Seer du da ikke , hvor 
godt vi have det her , hvor lykkelig og tilfreds min 
stakkels moder er bleven . “ 
„ Jo , lille Kristine , jeg seer det nok , “ svarede 
han bevæget . „ Du selv er også bleven så smuk 
i disse nye og prægtige klæder ; i er alle tre 
blevne til noget mere end før , det er kun mig alene , 
der er bleven mindre . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Jeg undser mig næsten før at vise mig her i 
denne pragt og herlighed ; hjemme , synes mig , vi 
vare hinanden mere lige , der var jeg ligeså meget 
som du , nu have vore forhold forandret sig , derover 
bliver jeg lidt forknyt , kan du ikke nok forstå 
mig . “ 
„ Du har uret i at tænke således ; om jeg boede 
i et kongeslot og gik klædt i atlask og fløjl , var 
du dog den eneste i hele verden , jeg brød mig . 
Om , det skal du vide , det skal du tro , og derfor 

bør du være glad , som jeg er det og ikke se så ' 
bedrøvet ud . — hører du , August . “ 
„ I en henseende er jeg også glad , “ ' . svarede 
bang , medens han hævede hovedet og lod sine klare , . 
Strålende øjne dvæle på Kristine . „ Jeg skal fortælle 
dig noget , som jeg hidtil har holdt skjult 
før dig , og som jeg nu ikke længere kan tie med . 
Siden moder er flyttet fra Christianshavn og siden > 
i , — nu ja , det må frem — , siden i er blevne 
så rige , at i ikke længer ville tage mod noget af 
mig , har jeg svaret mine penge sammen og ladet 
mig lære at skrive skønskrivning og retskrivning 
Kristine er det ikke dejligt ? Når nu professoren 
begynder på fin store altertavle , tjener jeg endnu 
flere penge , så vil jeg lære at regne , måske det 
da også kunne slå til , at jeg kan lære fremmede 
sprog ; o , lille Kristine ! jeg holder så meget af 
dig , og det er blot for din skyld , jeg gør det 
altsammen . Medens jeg sad , arbejdede og læste 
udenad , tænkte jeg på dig , så fik jeg bestandig , 
frisk mod og det gik ivrigere fremad . Det holder 
jeg for min bedste lykke : at blive dig mere værdig , . 
Du er så stor og jeg er så lille . “ 
„ Tal ikke således . Du er blot ikke så lykkelige 
som jeg , for du har så mange ting at tænke på 
om dagen ; jeg tænker blot på dig , på dig og 
så på hende . — men hvorfor vil du lære fremmede 
sprog ? “ 
„ Kan du da ikke begribe det ? jeg vil se at 
komme i en bedre vej end den at stå model , måske 

kan jeg blive skriver på et kontor ; når jeg 
så viser Iver og lyst , kan jeg komme bedre 
fremad . “ 
„ Ja ! “ udbrød Kristine jublende , „ det er en god 
ide , det kan blive herligt , det vil nok lykkes dig , 
du er så brav og stræbsom . “ 
„ En ting bedrøver mig dog , “ tilføjede han lidt 
efter „ hvis jeg skal spare mine penge sammen for 
at lære sprog , kommer jeg til at give slip på 
-tanken om den nye frakke , som jeg talte om , jeg 
ville anskaffe mig i sommer . “ 
„ Det var rigtignok slemt , “ svarede Kristine , „ den 
ville klæde dig så smukt , når du kommer her en 
' dag og jeg forestiller dig for frøken Tuyon ; men 
« der falder mig noget ind , kunne du ikke først anskaffe 
dig frakken og så siden spare sammen 
! til -- -- “ 
Videre hørte Jeanne og Josephe ikke , under de 
ffidsfe ord havde det unge par rejst sig og var 
' . gået dybere ind i haven . 
Da Jeanne trådte ud af lysthuset , røbede hendes 
ansigt en dyb bevægelse , også Iosephe var 
greben af , hvad hun havde hørt . 
„ Hvor der dog ligger en guds velsignelse i det 
-at være rig , “ hviskedee Jeanne , idet hun tog Josephes 
arm og gik tilbage med hende til våningshuset , 
. „ jeg har først rigtig begrebet det , Iosephe , da man 
-lærte mig at dele med dem , der trænge . “ 
„ Men jeg siger dig , Jeanne , “ sagde Iosephe 
heftig og lidenskabelig , som hun var , „ jeg vil også 

have min del i at skabe dette pars lykke , det 
lover jeg ! “ tilføjede hun smilende . „ Det unge menneske 
skal ikke komme til at savne sin nye frakke , 
ligeså lidt som de penge , der udfordres for at han 
kan lære , hvad han finder for godt ; når vi blive 
ene , ville vi i forening lægge en fornuftig plan , 
-og Løvendahl skal hjælpe os dermed . “ 
Næsten i samme øjeblik som Jeanne havde forladt 
lysthuset , lød en temmelig høj gaben fra 
buskene i nærheden ; et menneske bøjede grenene 
tilside og stak hovedet spejdende til alle sider ud 
derfra . 
„ Jeg seer ikke en kæft mere , “ hviskedee han , 
„ kom , lad os liste os videre , det er nu så mørst , 
at man ikke kan opdage os , om der endog skulle 
komme nogen . Hører du , staven . — hvad 
djævælen ! Hvorfor svarer du ikke , dit asen ! sover 
du ? jeg skal snart få dig vågen , kan du tro . “ 
Efter disse ord bragte Gunder med et vældigt 
spark sine støvlehæle i ublid berørelse med stavens 
sider . „ Hip ! hip ! min kjællingeunge , forstår 
du das ? “ 
„ Lad mig være i fred , Gunder ! “ brummede 
hundeklipperen , endnu bestandig skjult af buskene , 
“ jeg er jo lysvågen ; men klog ræv løber ikke i 
saks i solskinsvejr , som man siger for et gammelt 
ordsprog ; lad os tøve til det bliver lidt mere mørkt . 
Igrunden indser jeg slet ikke , hvad vi skulle gøre 
i denne have , her er der næppe noget at fiske . Jeg 
kunne have spoleret mine pæne bukser ved at krybe 

over plankeværket og kan måske spolere dem igen , , 
når jeg skal kravle tilbage . “ 
„ Ask staven ! “ hviskedee Gunder dadlende , „ hvor 
kan du dog tænke på sligt , når man har en 
bedriff for som vores . Jeg siger dig jo , at jeg . 
Har udspioneret alt ; hele dette landsted tilhører 
os ; vi kunne tage det med os og putte det i vore 
lommer tilligemed dem , som bo derinde , hvis vore 
lommer bare vare store nok dertil . Tænk dig , min 
yndige hundeklipper , der boer ikke andre end fire 
små bitte fruentimmer heroppe , af disse er endda 
ejerinden så skin og fornem , at hun ville få et 
tilfælde blot ved at høre mig lette min samvittighed 
ved en lille ed . Der er ikke mere skæg i 
hele gården end der sidder på et hønseæg . Når 
jeg taler om skæg , mener jeg mandfolk , “ tilføjede 
han forklarende . 
„ Men de have jo fremmede i aften , “ bemærkede 
staven , som vedblev at nære sin tidligere utilbøielighed 
mod Gunders plan , „ så længe de blive , er 
der ikke noget at stille op for os . “ 
„ Hvad gør så det , min dydige ven ? i det mindste 
kunne vi da få lejligheden efterset for 
en anden gangs skyld . “ 
„ Nu taler du fornuftig , Gunder ; gemt , er ikke 
glemt , som man siger for et gammelt ordsprog . “ 
„ Rejs dig staven , vær så god , må jeg byde 
dig ind i mit lille lysthus derhenne . “ 
Gunder rejste sig og gik ind i lysthuset , som . 
Jeanne og Josephe nylig havde forladt . 

„ Dit lysthus ! “ gentog staven , som fulgte 
efter ham , „ ja bild os det ind ! Du er rigtignok en 
fyr til at have sådant et lysthus . “ 
„ Det er sgu ' mit lysthus , “ påstod Gunder , 
„ må en ting ikke være min ejendom , for at jeg 
kan gøre med den , hvad jeg vil ? “ 
„ Det er vistnok . “ 
„ Nu , med dette lysthus kan jeg gøre alt , 
hvad der behager mig . Jeg vil ligge med benene 
op i sofaen og tilsmudse det hvide betræk , se , jeg 
gør det ; jeg vil spilde vand på væggen , seer du , 
jeg spilder vandet . “ 
Gunder greb en karaffe på bordet og kastede 
dets indhold over på væggen . 
„ Jeg vil spise syltetøjet , “ udbrød staven , „ se , 
det er spist . “ Med disse ord greb han en assiette 
med syltetøj og tømte den leende . 
„ Og når man ingenting har at spise , så bebeyøver 
man heller ingen skeer , derfor ville vi 
stikke disse to sølvffeer til os ; der har du den ene , 
Gunder . “ 
„ Det er rigtigt , min ærværdige ven ! man må 
være forsigtig i denne verden , lad os gemme 
skeerne ; stedet ligger så åbent , der kunne let 
komme nogen og stjæle dem . “ 
„ Nå , nu begynder det jo at blive morsomt , “ 
Bemærkede staven , idet han tog plads i sofaen „ men 
æn fornøjelse som den , jeg havde i går , har 
jeg dog aldrig oplevet . Gud give , du havde været 
tilstede , Gunder . “ 

„ Hvormed morede du dig så dejligt igår^ . 
Mit lille jomfrubeen ? “ 
„ Tænk dig , jeg går i al uskyldighed og spadserer 
med vor ven , maleren , så komme vi ned 
på Østergade , stille os midt i gaden og blive 
stående og se op ad et hus . Nu kender du 
jo folks nysgerrighed , straks kommer der nogle^ 
som også give sig til at gloe opad huset . „ Hvad 
er her på færde , “ spørge de . „ Der er ild oppe 
i huset , “ svarer maleren andægtig — „ Hvad for 
noget , er der ild ! ? “ råber en anden , og stimmelen 
tager til hvert øjeblik , til sidst bliver der : 
ganske sort af mennesker ; nu forbedrer jeg historien . 
„ Hvad er her på færde , “ spørger en lille jomfru . 
„ Ak , lille jomfru , “ svarer jeg sørgmodig . „ De 
sige , at en ung pige og hendes kæreste have styrtet , 
sig ned fra tredje sal . “ 
„ Du gode gud ! “ råber jomfruen , „ fra tredje 
sal , kom de da ikke til skade . “ 
„ Jo , en lille smule , ' - svarede jeg , „ for da de 
bleve tagne op og kørte på hospitalet , vare de 
begge så flade som et ark papir , og de kunne ikke 
snakke , men alligevel holdt de hinanden omfavnede . “ 
Jomfruen skreg af forfærdelse , komedien var i fuld 
gang , men nu kommer først det bedste . “ 
Hundeklipperen gjorde en pause , idet han trak 
vejret ; Gunder rykkede nærmere . Fortællingen 
interesserede ham i høj grad . 
„ Hvad så , min rare dreng , videre , videre ! “ 
„ Jeg havde købt mig en dejlig cigar , som jeg . . 

gik og røg på , en af de tykke . Da jeg nu stod , 
inde i trængselen , får jeg cigaren til at brænderigtig 
an , og så lister jeg mig frem og tilbage 
mellem folk ; hver gang jeg kom til en fornem dame , 
satte jeg ilden ind på hendes kjole og sved et 
hul i den , det skulle de have til straf for , at de 
vare rige og jeg fattig , og jeg giver dig mit æresord 
på , at jeg i det mindste sved ti kjoler på den 
måde , uden at nogen mærkede det ringeste . 
Tænk dig så min ulykke , cigaren gik ud . “ 
„ Det var da forbandet . “ 
„ Ikke sandt , men hvor vi morede os , Gunder ? “ 
Udbrød staven henrykt , „ det gør du dig intet 
begreb om . “ 
„ Det kan jeg nok tænke . “ 
„ I dag skulle jeg have været ude at spadsere med 
min kæreste , vi havde aftalt en skovtour sammen , 
gud ved , hvad hun vil sige næste gang , vi mødes , 
fordi jeg blev borte . Jeg er overbevist om , hun 
nu sidder derhjemme i den fulde habit , pyntet og 
snøret og bander mig noget morderligt . Det er en 
rar lille pige , når hun bare ikke var få slem til 
at slå . “ 
„ Fy , for den slemme syge ! “ råbte Gunder , 
„ står hun ? “ 
„ Ak ja , “ svarede staven med et dybt suk , „ det 
er nu hendes fornøjelse , hver mand blæser på 
sin trompet . Jgrunden er det også skammeligt , 
at vi ikke kom afsted ; jeg havde pyntet mig så pænt 
til den tur . Du har heller ingen opdragelse , 

Gunder , og lægger slet ikke mærke til , hvor smuk 
jeg er “ 
„ Jo , vist gør jeg ; jeg vil aldrig være ærlig , 
om du ikke ligner en forklædt prins i dragt og 
manerer . Men hvad djævelen er det , du der har 
. på benene , min høiædle ven ? “ 
„ Det er jo mine nye , kostbare dansesfoe . “ 
„ Nej , hvor du dog er udstuderet , staven , det 
-er jo gummi-galoscher . “ 
„ Har du noget at udsætte derpå , “ svarede 
staven , idet han med et tilfreds smil strakte benene 
' stem , „ de er så lette og bløde at gå med , det 
^er en foræring fra en fornem dame , må du 
vide . “ 
„ Å snak . “ 
„ På ære og samvittighed , “ forsikrede staven „ Jeg 
kommer i går formiddags op til en frue 
på Nørregade , der havde sendt bud efter mig , for 
at jeg skulle tage hendes lille vandhund under 
behandling . Du husker nok , det var skylregn 
igår . På trappegangen finder jeg en ny silkeparaplui 
og disse dejlige galoscher stående , akkurat 
som om de ventede på migsi jeg lod mig så ikke 
nøde , kan du tro , trak galoscherne over mine 
-støvler og lånte parapluien . “ 
„ Du lånte den ? “ 
„ Ia for ikke at blive våd på hjcmveien ; men 
satte min egen paraplui istedet . “ 
„ Gjorde du virkelig “ 
„ Ved gud ! “ forsikrede staven , „ jeg satte min 

på tandet . ( se pag . 302 ) . 

egen istedet , men skjulte den dybt inde i en krvk 
på trappen , for at jeg kunne finde den igen 7 
siden bragte jeg også den tilbage , og deri var der 
vel intet urigtigt ; jeg skulle da mene , at man 
har lov til at tage sin ejendom med sig . Hvad 
jeg glæder mig over , er disse galoscher ; så længe 
jeg har dem , kan jeg spare mine støvler , og de er 
gode at trave afsted med . “ 
„ Det er sandt ! “ udbrød Gunder pludselig , „ har 
du ikke senere tænkt på den sag om Fontesant ? 
Man må dog tage sig noget nyttigt for i denne 
verden . “ 
„ Ia vist , lediggang er fandens hovedpude , som 
man siger , og jeg tror nok , at der kunne gives en 
lejlighed til at låne nogle af alle hans rare penge , 
siden du nu ikke vil give slip på den ide ; men så længe 
manden er hjemme , går det næppe an ; han 
er umådelig stærk , når han bliver vred , gør han 
ikke den mindste omstændighed ved at æde os 
begge . “ 
„ Så må vi se at få ham lokket ud af 
huset , min rare ! jeg tænker ikke , det skal falde så 
vanskeligt , når vi benytte os af denne captain Jenner , 
som du har fortalt mig , at han omgås med . — 
imidlertid begynder det nu at blive sildigt , og bestandig 
hører jeg de fremmede larme deroppe , så jeg 
troer , det er bedst , vi opsætte vort besøg til en 
bedre lejlighed . Kan du skaffe ild , skal du få 
et stykke cigar . “ 
„ Det kan jeg rart , “ svarede staven , idet hm 

log en lille æske op af lommen . „ Om forladelse , 
at jeg tænder på din væg , Gunder ! “ tilføjede 
han , idet han som en rasende strøg flere svovlstikker 
nedad væggen , bestandig på sådanne steder , 
hvor han antog , at de ridser , han forårsagede , 
ville blive mest synlige . 
Gunder tog en cigar og bed den midt over , derefter 
gav han hundeklipperen det mindste stykke og 
hver af dem tændte sit . 
„ Lad os se at komme afsted , “ sagde Gunder , 
„ det varer mig for længe at vente til de fremmede 
tage bort . “ 
„ Det kan du have ret i , men du må først 
betænke , at du har forspildt mig min fornøjelse 
med skovtouren , derfor må jeg have noget til 
vederlag . “ 
„ Hvad mener du med vederlag ? “ 
„ Jeg mener , at du nok kunne hjælpe mig med 
at sprætte det lille stykke sine silketøi af denne 
sovepude , naturligvis hvis du ellers ikke har 
noget imod , at jeg tager det med mig . “ 
„ Jeg vil give det til min kærestes datter , at 
hun kan få sig en silkehat deraf . Finder du 
ikke , det er skammeligt at betrække en sofa med 
så fint silketøi . “ 
„ Ganske vist , “ svarede Gunder , der lo over 
stavens ide , så tårerne kom ham i øjnene , 
„ lad os i guds navn sprætte silketøiet af , men 
det må ske hurtigt . “ 

Gunder og staven tog hver en kniv frem og 
sprættede betrækket af puden . 
„ Se så , det var dejligt , “ ytrede staven , idet 
han lagde tøjet omhyggeligt sammen og stoppede 
det ind under vesten , „ tro mig , den lille vil blive 
glad over denne foræring . Stykket over den bageste 
pude er så smalt , at det ikke lønner umagen at 
tage det med , men for at jeg kan kende det , når 
jeg kommer igen , vil jeg dog med din tilladelse 
sætte mit mærke derpå . “ 
Medens han sagde dette , sønderflængede han 
puden på kryds og tværs , derpå forlod de 
lysthuset . 
Da de vare komne over plankeværket , tog de 
afsked med hinanden og bestemte et næste mode 
en af de følgende dage . 
„ Hils din kæreste fra mig , “ sagde Gunder , 
„ jeg holder så meget af hende . “ 
„ Jeg skal besørge din hilsen , “ svarede hundeklipperen . 
„ Jeg troede ellers , vi skulle følges ad 
ind til byen . “ 
„ Jeg ville gerne , min kæreste ven , “ svarede 
Gunder , „ hvis jeg ikke havde haft et nødvendigt 
ærinde ud på vesterbroe . Jeg kender et lyststed 
i Alleen , hvor folkene er så skødesløst med deres 
sager , de lade alting stå for åbne døre , de 
usorsigtige , jeg må ind og se om de have fået 
lukket til i aften . Lev vel , min dydige ven , “ 
Gunder kyssede på fingeren ad staven og 

gav sig til at synge , medens han vandrede op i 
Alleen . 
Da Jeanne og Josephe vendte tilbage fra deres 
spadseretour , fandt de selskabet sorsamlet udenfor 
havesalen . På den store plaine vare nogle af 
damerne beskæftigede med fjerboldt og ringspil , 
de ældre så til eller havde taget plads inde i 
salen , hvor lysene vare tændte tiltrods for det 
klare månelys , der skinnede igennem døren og 
de åbne vinduer . Hofjunkeren var ligeså ufortrøden 
som uheldig i ethvert forsøg på at nærme 
sig Jeanne ; det blev ham til sidst indlysende , at hun 
søgte at undgå ham ved bestandig at blive i Josephes 
selskab . Kammerherreinden havde uden 
tvivl gjort den samme iagttagelse , hendes blik var 
idetmindste uafbrudt henvendt på frøken Tuyon , 
siden hun kom tilbage fra spadseretouren . 
Da hun så den nedslagne mine , med hvilken 
hendes dyrebare søn omsider syntes at have opgivet 
sine anstrengelser , idet han tog plads på en 
stol ved vinduet , gik hun hen til ham og udbrød 
hviskende : 
„ Nu , min kære Rudolph , hvorledes går det ? 
Er det som overvunden eller som serrherre , jeg 
finder dig her ? “ 
„ Ak , mama , jeg er et ulykkeligt menneske ! “ 
Svarede hofjunkeren fortvivlet , „ alle mine forsøg 
have været frugtesløse , på min ære , jeg er overbevist 
om , at skylden alene må søges i denne 
forbistrede vest , som klæder mig så ilde . “ 

„ Jeg har ahnet det , “ ytrede kammerherreinden , 
„ jeg lagde også mærke til den umage , frøken 
Tuyon gjorde for at undgå dig ; men vær rolig , 
mit barn , lykkedes det os ikke at nå det mål , 
vi ønskede , kan du i det mindste være overbevist om , 
at jeg skal vide at skaffe dig oprejsning ; vi have 
netop en ypperlig lejlighed i aften . “ 
„ Det er fortræffeligt , “ udbrød hofjunkeren , som 
fandt fuldstændig trøst i moderens løfte . „ Igrunden 
gælder det også her ligeså meget deres 
ære , mama ! som det gjælhær min ; det forekommer 
mig virkelig , at frøken Tuyon ikke fortjener nogen 
skånsel . “ 
Tiden gik og det blev omsider så silde , at 
selskabet begyndte at bryde op . 
Jeanne stod lænet til Josephes arm i en kreds 
af damer . Kammerherreinden trådte hen til dem . 
I dette øjeblik varslede de små spillende øjne 
ondt , og smilet , der spillede om hendes læber , bekræftede 
det , ligesom et veirglas varslede det forestående 
uvejr . 
„ Min kære veninde ! “ sagde kammerherreinden , 
„ skulle det virkelig være et fabelagtigt rygte , der 
fortæller , at man i denne tid har påført dem en 
proces , som går ud på at berøve dem hele 
arven efter den afdøde Fru baronesse , deres 
tante ? “ 
„ Jeg vil i denne henseende ikke kunne meddele 
deres nåde så fuldstændige oplysninger som 

min formynder , etatsråd Varning , “ svarede 
Jeanne . 
„ Det er imidlertid en højst kedelig hisforiesk 
vedblev kammerherreinden deltagende , „ og det forunderligste , 
rygtet derom sortceller er , at en af Fru 
baronessens forrige betjente , hendes sekretair eller 
en lignende person , har begyndt denne proces . “ 
„ Men hvad kan da være årsag dertil ? “ spurgte 
en af de tilstedeværende . 
„ Ja , årsagen søger han hos Fru baronessen , “ 
Svarede kammerherreinden , „ han påsfåer at være 
en naturlig søn af hende . Men lad os forbigase 
denne sag , der indeholder noget så pinligt for vor 
unge værtinde . — klokken er bleven mange , jeg 
hører , at min vogn er kommen , “ vedblev hun blidt 
og venligt , idet hun nærmede sig Jeanne for at 
tage afsked med hende . „ Dette besøg har i dag forskaffet 
mig megen glæde , jeg har fundet dem elskværdig 
og munter nu som altid før — munter og 
strålende , “ tilføjede hun , da Jeanne ikke svarede , 
„ og beklager blot , at de så sjældent forskaffer 
mig denne lykke . Betænk blot , min kære , vi have 
ikke set hinanden siden den aften i foråret , da 
de spadserede derude på Christianshavn med denne 
samme ubekendte unge herre , som nu efter sigende 
procederer med dem . “ 
Jeanne skælvede , en mørk rødme farvede hendes 
kinder ; hun vidste , at det her gik ud på at 
ydmyge hende , endnu , medens hun betænkte sig på 
svar , vedblev kammerherreinden : 

„ O , min gud , hvor jeg dog er ubehændig , 
iaften ; deres rødme siger mig , at jeg må have 
begået noget indiskret , eller skulle vi virkelig have 
taget fejl , Rudolph ? “ spurgte hun , henvendt til 
hofjunkeren , der i forventning om , hvad der ville 
ske , havde nærmet sig de øvrige , „ Du må jo 
vide det , siden du også var øjenvidne dertil . “ 
„ Det var i det mindste en dame , der kunne smigre 
sig med at ligne baronesse Tuyon i en påfaldende 
grad , “ bemærkede hosjunkeren . 
„ Deres nåde har ikke taget fejl , “ svarede Jeanne , 
„ det var virkelig mig , de mødte hin eftermiddag ; 
jeg besøgte en af mine bekendte . “ 
„ Man skulle næsten anse det for umuligt , at 
vor unge , smukke værtinde , som lever her omgiven 
af denne blændende pragt og rigdom , kunne have 
bekendte i Søndervoldstræde på Christianshavn . 
Men jeg begriber alt , denne bekendt var en dame , , 
som — “ 
„ Ja , det forholder sig , som deres nåde siger , “ 
Svarede en dæmpet og frygtsom stemme i samme 
øjeblik , „ den bekendt , frøken Tuyon besøgte , var 
ikke alene en dame , men tillige en slægtning og 
nærpårørende af deres nåde . “ 
Alles blikke rettedes mod det sted , hvorfra 
stemmen kom ; det var madame lange , der havde 
talt . 
„ De må sikkert tage fejl , min bedste , “ svarede 
kammerherreinden , „ jeg har tilvisse ingen slægtninge 
i denne del af byen . “ 

. . Det var deres nådes broderdatter , som boede 
der , en baronesse borgdorf ; det var mig , jeg er 
baronesse borgdorf , “ svarede Adelaide . 
Denne yttring vakte almindelig forbavselse hos 
enhver af de nærværende ; det var et meget kritisk 
øjeblik for kammerherreinden ; man tilhvidskede hinanden 
bemærkninger , man smilede og lo på hendes 
bekostning og lagde på samme tid mærke til , 
hvorledes hendes nåde , der et øjeblik var bleven 
stående ligesom bedøvet over det , hun hørte , efterhånden 
rettede sig igen og forberedte et svar . 
„ Hvor man dog kan være glemsom , “ ytrede 
hun endelig med al den ringeagt , lejligheden kunne 
indgive , „ nu , da de minder mig derom , erindrer 
jeg meget godt at have haft en broderdatter , der 
gjorde sin familie den sorg at løbe bort med en 
af dens domesiikker . “ 
„ Ak nej , “ svarede den tamme blide og dæmpede 
stemme . „ Deres nåde ville have udtrykt sig 
skånsommere og ikke mindre sandt , hvis de havde 
sagt : den ulykkelige blev forstødt af sin familie , 
fordi hun ægtede en huslærer . “ 
Der var intet at svare hertil ; kammerherreinden 
tog straks efter afsked og forlod selskabet 
ydmyget som ingensinde tidligere . 

Xxi . 
Eu forglemt omstændighed . 
Da Thorning sidst talte med Jeanne , fortalte 
han hende , at han søgte ansættelse udenfor hovedstaden 
og at han kun ventede på en sådan for at 
rejse . 
I disse ord lå der hverken nogen trudsel 
eller et forsøg på at aflokke hende en tilståelse . 
Han havde omtalt sine grunde til en sådan 
rejse , det var hans faste beskatning at handle 
i overensstemmelse med dem og ikke at give efter 
for den hemmelige og forførende stemme , der bestandig 
talte et tydeligere sprog og opfordrede ham 
til at blive , idet den foregøglede ham håb 
og muligheder , der tilsammen stod i forbindelse 
med et fortsat ophold i hovedstaden . Thorning 
var bestemt på at rejse . Men det går i livet 
som bakon siger : 
„ Et Dunn i en storm , 
et blad på de rullende bølger . 
Sådan er menneskets sind , nys har han fattet 
en plan , 
imorgen en anden , han følger . “ 
Samme dag , han fik tilbud om den søgte plads , 
modtog han fire linier fra Jeanne , der forandrede 
alt og kuldkastede hans planer og beslutninger . 
Vi ville senere lære dette brevs indhold at kende , 
nok er det , at Thorning , som hidtil så vedholdende 
Havde kæmpet mod indflydelsen af den mægtige 
lidenskab , Jeanne fremkaldte , var omsider bleven 

besejret , den havde ikke alene berøvet ham kraft til 
fortsat modstand , men hvad der var et endnu værre 
tegn , endog ønsket og villien til længere at kæmpe . 
Han rejste ikke . 
Siden sommerens begyndelse boede han sammen 
med Løvendahl . Dagen efter , at greven havde 
-ført sin forlovede bort fra betlersken , kom Gunder 
med frejdig mine og pyntelig klædt op til ham . 
„ Deres nåde har ladet mig kalde , “ udbrød han 
under dybe buk , „ og jeg kommer herop for at 
hilse på dem , “ 
Der var noget så naragtigt i Gunders fremtræden 
og i hans synlige bestræbelser for at påtage 
sig et overlegent væsen , at Løvendahl med 
møje måtte undertrykke sin tilbøjelighed til latter . 
Han bød Gunder en stol . Krybskytten satte sin hat på 
' gulvet og tog plads på den yderste kant af stolen . 
„ Angående denne lille Jane , “ „ vedblev han , 
medens han sad og drejede på kasketten , „ så 
gør det mig uendelig ondt , at jeg skulle komme 
deres højærværdighed påtværs . Men jeg vil lade 
mig grønsalte , om hun har lidt nogen skavank i 
mit selskab . “ 
„ Jeg tvivler ikke derpå , “ svarede Løvendahl , 
„ og da det synes , ar i to have godhed for hinanden , 
så forekommer det mig rettest , at du becholder 
hende ; lad hende vedblive at være din 
kæreste , jeg har ikke det mindste derimod . “ 
„ Ingenlunde , ^deres velærværdighed , ingenlunde , “ 

svarede Gunder , idet han stod op fra stolen og 
slog ud med hånden . „ Jeg renoncerer . Pigen er 
deres , og de skal have lov til at beholde hende . 
Deres højærværdighed må da heller ikke tro , jeg er 
så forlegen for en lille kæreste ; i går aftes blev 
jeg forlovet med en ny en , der længe havde gået 
og sukket for mig ; men jeg sagde hende , at medens 
jeg var forlovet med Jane , kunne hun ikke gøre 
sig nogen forhåbning . “ 
„ Ja , for hvis du virkelig ikke tager dig det 
nær , så ville vi sende pigen hjem til hendes forældre 
igen . “ 
„ Jeg tager mig det ikke en smule nær , “ forsikrede 
Gunder , „ tværtimod der var flere punkter , 
hvori jeg ikke stemmede overens med hende . “ 
„ For eksempel ? “ 
„ Jeg synes , hun var mig lidt for langstrakt , 
jeg holder mere af de klejne fruentimmer , så havde 
hun ingen sands for lotteriet . Nej , lad hende 
kun sejle af , for min skyld behøver hun ikke at 
blive ; jeg har været forlovet mangfoldige gange , 
og det med anderledes rare piger end hende . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Min forrige kæreste holdt jeg så inderlig 
meget af , og det skønt hun ikke bragte mig anden 
rigdom i huset end en hatæske og to assistentshuussedler . 
Da vi havde været forlovede et halvt 
år , “ vedblev Gunder tilsyneladende rørt og bevæget , 
„ gik hun tilsøes , det skind . “ 
„ Hvad for noget ? “ udbrød Løvendahl forundret , . 

„ Når jeg siger , at hun gik tilsøes , mener jeg 
som fisfemad , og når jeg siger som fiskemad , 
mener jeg , at hun druknede sig . “ 
Krybskytten tørrede efter disse ord sine øjne 
med bagen af hånden . 
„ Stakkels fyr ! det må have været en stor 
sorg for dig . “ 
„ Ja , i førstningen , deres nåde , i førstningen , 
for hun havde stjålet mit dejlige sølvuhr , den 
salig sjæl , det fik jeg aldrig mere at se , men siden 
forvandt jeg også det og tog mig en anden kæreste . 
Når jeg siger en anden kæreste , så mener 
jeg en andens kæreste . Efter hvad jeg her har 
forklaret , indser deres nåde nok , at jeg ikke bryder 
mig stort om Jane ; jeg nægter derimod ikke , at de 
nok kunne gøre mig en anden tjeneste , hvis de 
ville “ 
„ Nu vel , lad høre , “ 
„ Jeg ville så inderlig gerne have mig en fast 
condition , det tænkte jeg , at deres excellence kunne 
skaffe mig hos en eller anden af deres bekendte , “ 
„ Måske , men hvilken håndtering driver du 
egentlig ? “ 
„ Ja , med skam at melde , så har jeg ingen 
fast håndtering , jeg har hidtil hjulpet folkene i 
frederiksberghave med at holde styr på harerne . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Jeg gik sådan og så til , når de små 
bæster gjorde fortræd på træer og buske om 
vinteren , så jog jeg dem væk , og når de ikke 

ville gå med det gode , skød jeg dem ; men nu 
kan jeg ikke længere tjene min føde på denne 
måde , der er nemlig kommen en ny forstbetjent , 
som er så ubarmhjertig streng . “ 
„ Har du lyst til at tjene mig ? “ 
„ Det ville rigtignok være den største lykke , “ 
Udbrød Gunder henrykt . „ Lige fra det øjeblik , jeg 
så deres excellence , har jeg følt en dyb højagtelse 
for dem , jeg tænker også nok , at de skal 
blive fornøjet med mig . “ 
„ Så kunne vi jo forsøge det med hinanden , “ 
Yttrede Løvendahl . 
Dagen efter kom Gunder altså i grevens 
tjeneste , et tilfælde , som senere skulle have de 
væsentligste følger for flere af denne fortællings 
hovedpersoner . 
Jane blev sendt tilbage til sine forældre , 
knnd Thorning flyttede hen til Løvendahl , og 
Gunder forstod ligeså meget ved det ejendommelige 
i hans væsen , som ved den hurtighed og nøjagtighed , 
hvormed han udførte alt , hvad der blev 
ham pålagt , at sætte sig fast i de to herrers 
yndest . 
Således forløb to måneder ; greven havde 
imidlertid , begunstiget af tilfældet , fået adgang 
i Iosephes hus . Han var lykkeligere end 
nogensinde tidligere ; denne kærlighed , så frisk , 
så fuld af lidenskab , så aldeles overensstemmende 
med hans gemyt , udfyldte aldeles hans tilværelse . 
En aften var Gunder alene hjemme ; han havde 

taget plads foran Thornings pull og arbeidedemed 
rastløs flid på en nogle , hvis kam han 
afstlede således , at den kunne passe til pullen . 
„ Det koster megen umage , “ udbrød han under 
sit arbejde . „ Filen er sløv og jernet hårdt ; 
men det går , som der står i bibelen : i dit 
ansigts sved skal du æde dit brød , og 
når jeg først har fået min lille nøgle 
istand , ved jeg også , hvad jeg ligger i pullen . 
Der må være noget i vejen med den rare hr. 
Thorning , siden han går således og sukker den 
hele dag . Forleden aften så jeg ham drive ind 
i en af de små alleer og lægge sig på lur 
udenfor landstedet , hvor den rige og fornemme 
dame boer , som har så små og nysselige fødder . 
Guds død og pine ! hvad om han skulle pønse på 
et lille indbrud ! — det må jeg komme til kundskab 
om , når jeg får pulten åben , jeg ved , 
at han gemmer sine hemmeligheder og det , han 
kalder fin dagbog i den . “ 
Efter denne enetale gav Gunder sin igen til 
at file på nøglen . Pludselig standsede han og lyttede . 
„ Der kommer nogen , “ udbrød han sagte , stak 
nøglen ned i sin støvle , greb en stålpen og 
begyndte at skrive på et blad , der lå foran ham 
på pulten . 
Straks efter trådte Løvendahl ind i værelset . 
„ Hvad bestiller du her , Gunder , “ spurgte han . 
Gunder blev liggende med hovedet på den 
venstre arm og skrev . 

„ Jeg øver mig i at skrive skjønskrivt , hr. 
Greve/ ' svarede han . 
„ Skjønskrivt ? “ gentog greven leende . 
„ Ja , for at jeg kan skrive et brev til min 
kjæresfe . “ 
„ Har du da fået dig en igen ? “ 
„ Nej , endnu ikke , hr. Greve , men det varer 
ikke længe . Er der ellers noget , de befaler ? “ 
„ Nej , bliv du kun ved at skrive , “ svarede Løvendahl , 
„ jeg går straks igen . “ 
„ Hr. Greven ville vel ikke gøre mig den 
tjeneste at skrive mig et stort d ; jeg kan nu lave 
alle mulige slags bogstaver , men alene med d ' erne 
vil det ikke gå . “ 
Greven gik hen til pulten og skrev det forlangte 
bogstav . 
„ Hvad er det for en mil , der ligger ? “ 
„ Det er et redskab , jeg bruger til at spidse 
min stålpen med , “ svarede Gunder uden at røbe 
ringeste forlegenhed . 
Lidt efter gik Løvendahl , og Gunder blev 
alene . 
„ Der kunne jeg ellers nemt have fordærvet alt , “ 
Udbrød han , idet han tog nøglen op af støvlen og 
begyndte at file på ny ; „ men når nøden er størst , 
hjælper Vorherre os altid ; han har da ikke givet 
os vore talenter for ingenting . — nå endelig . 
Nu passer nøglen ; lad os så se , hvad pulten 
gemmer . “ 
Han lyttede nogle øjeblikke , om alt var roligt , 

derpå åbnede han pulten og begyndte at gennemsøge 
dens indhold . „ Penge seer jeg da ingen ask “ 
Ytrede han efter at have ransaget alle skuffer ; 
„ og det kan i grunden også være det samme , for 
det ville være nedrigt at stjæle fra sin egen herre . 
Hvad mon dette brev indeholder ? “ vedblev han 
lidt efter , idet han tog et sammenlagt stykke papir 
frem af en skuffe , „ noget ekstra må det være , 
siden det ligger i dette hemmelige rum , — tør jeg 
troe mine egne øjne , en handske , og sådant noget 
gemmer han på ; den må have tilhørt en dame , 
siden den er så lille og lugter så ffint . — her 
komme vi da endelig til et brev . Han åbnede en 
billet og læste følgende : 
„ Jeg har overvejet alt , hvad de fortalte mig 
på denne ulykkelige spadseretour , og jeg kommer 
til den overbevisning , at det enten er for sildigt 
eller endnu alt for tidligt at rejse . Bliv derfor 
hos deres venner , — bliv hos mig . 
Jeanne Tuyon . “ 
„ Jeanne Tuyon ! “ gentog Gunder betænksomt , 
idet han lagde billetten i skuffen . „ Det er jo 
hende , den gamle baronesse omtaler i sit testamente . 
Jeg må dog efterse det ; måske vi kunne 
komme på spor efter No ' get . “ 
Han satte skuffen ind på sin plads , forlod 
pulten og gik ind i det tilstødende værelse . Her 
åbnede Gunder en kuffert og kom tilbage med et 
krybskytfenomhyggeligt 

sammenrullet stykke papir , som havde 
været skjult på bunden af kufferten . 
Det var det tilføjede heste af baronessens 
testamente , det samme , han stjal fra Frank den 
aften , han flygtede op på hundeklipperens 
værelse . 
Gunder gav sig til at gennemløbe testamentet ; 
hans øjne strålede af begærlighed , medens han 
halvhøjt nævnede de forskellige summer , baronessen 
havde testamenteret bort . 
Under denne læsning forglemte han den åbnede 
pult , han sad ved , brevet og navnet , han ville 
søge oplysning om ; men hvad der var endnu værre 
end alt dette , han iagttog ikke længere den samme 
årvågenhed som tidligere . 
Døren gik op , Knud Thorning trådte ind i 
værelset . 
Gunder sad med ryggen mod døren ; hans 
ansigt blev ligblegt i dette øjeblik ; medens han 
vendte sig om , tog han med den ene hånd nøglen 
af pulten og skjulte den , men testamentet blev 
liggende foran ham . Den bestyrtelse , han var i , 
kunne umuligt undgå Thornings opmærksomhed ; 
idet han trådte hen til pulten , faldt hans øjne 
på det oprullede hefte . 
Gunder måtte støtte sig til pulten for at synes 
rolig : hans sædvanlige snildhed og åndsnærværelse 
havde i dette øjeblik aldeles forladt ham ; 
hans stemme skælvede , og Thorning havde allerede 
anden gang gentaget sit spørgsmål , hvad 

der fattedes ham , før det blev ham muligt at fremstamme 
en intetsigende undskyldning . 
„ Hvad er det før et papir , du søger at skjule , “ 
Spurgte Thorning , hvis mistro blev bestyrket ved 
Gunders forvirring . 
„ Det er intet , kære hr . Thorning , blot sådan 
en lille hemmelighed , som ikke angår mig selv ; 
det er noget , jeg har sundet . “ 
„ Min pult er åbnet , seer jeg , “ udbrød Thorning 
heftig , — „ hvad betyder dog alt dette ? Lad 
mig se papiret . “ 
Han tog heftet ud af Gunders hånd og 
kastede et blik deri . 
Under denne taushed , som nu opstod i nogle 
minutter , trådte Løvendahl ind i værelset . 
„ Men hvad i al verden er dog dette ? “ udbrød 
Thorning med et udtryk af den dybeste overraskelse . 
„ Baronesse Tuyons testamente , og i dine hænder . 
Hvorledes er du kommet til det ? “ 
I dette mellemrum havde Gunder allerede haft 
tid nok til at fatte sig ; ethvert spor af den nylig 
yttrede skræk var forsvunden , hans stemme blev 
rolig og sikker , idet han svarede : 
„ Jeg seer nok , hr. Thorning , at der må 
hvile en svær mistanke på mig , så meget mere , 
som sagen er så vigtig ; men jeg er uskyldig og 
skal bevise dem det . Dette hefte er , som de formoder , 
en del af baronesse Tuyons testamente . 
Frank har taget det af hendes pult , medens han 
var i baronessens tjeneste ; i hvilken hensigt han 

begik dette tyveri , ved jeg ikke ; men jeg fandt 
heftet , og da jeg vidste , at det gik ud på 
et bedrageri , ville jeg ikke levere ham det tilbage . “ 
„ Videre , 
videre ! “ udbrød Thorning , da Gunder 
taug , „ og frem for alt : tal sandhed , Gunder ; det 
gælder mere , end du tror . “ 
„ Gud bevare mig for at sige andet , end hvad 
sandt er , “ svarede Gunder , idet han gav sit ansigt 
et udtryk af ærlighed . „ Min handlemåde skal 
tale for mig . Det var mig ikke ubekendt , hr. 
Thorning , at de havde godhed for frøken Tuyon . 
Jeg var endog et skjult vidne til , hvad de fortalte 
på denne ulykkelige spadseretour , “ tilføjede han 
efter billetten , han nylig havde læst . „ De har 
viist mig megen godhed , megen overbærenhed i 
den tid , jeg har været i deres og hr. Grevens 
tjeneste , og jeg pønsede på et middel til at gjengjælde 
det . Jeg udfandt omsider , at det måske 
ville være til fordel for dem , om dette hefte 
kom i deres hænder , og da jeg , medens jeg før 
sad og skrev skjønstrivt her på denne plads , som 
Herr greven nok erindrer , fandt pulten åben , 
faldt det mig pludselig ind , at berede dem en lille 
overraskelse og lægge heftet ned i pulten . Just 
som jeg ville gøre det , kom de ind og derved blev 
min hensigt tilintetgjort . “ 
„ Og Frank har taget testamentet ud af baronessens 
pult ? “ spurgte Thorning uden at lægge 
mærke til det usandsynlige i Gunders fortælling . 

„ Ja , ganske vist . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte Løvendahl . 
„ Jeg har tvunget ham til at gå til bekendelse 
for mig . “ 
„ Men det kan jo umulig forholde sig således , 
siden han netop her står navngiven som en af 
baronessens arvinger ; når dette hæfte var forsvnndet , 
ville man jo ikke have kunnet udbetale ham 
hans andel af arven . “ 
„ O , de kender ikke Franks færdighed i at lave 
falske håndskrivter ; han er så durkdreven , så 
, durkdreven . “ 
„ Der må stikke et skrækkeligt bedragerie under 
alt dette ! “ udbrød Thorning 
„ Ja , ganske vist , “ svarede greven , „ men under 
enhver omstændighed forekommer det mig rettest , 
at vi øjeblikkelig henvende os til etatsråd Varning , 
der har haft baronessens testamente under hænder ; 
han alene vil kunne give os lys i sagen . Vi gå 
til ham endnu i aften . “ 
„ Imidlertid venter du her , Gunder , “ tilføjede 
Thorning , „ og forlader ikke værelset , før vi komme 
tilbage . “ 
„ Nej , kære herre , “ svarede Gunder , „ jeg skal 
såmænd ikke gå . bort , hvorfor skulle jeg gøre 
det ? når man har en rolig samvittighed , og det 
har jeg , gud ske lov , behøver man ikke at frygte 
nogen . Jeg er så glad og så fornøjet over , at 
sandheden endelig kommer før en dag . De kan 

aldrig tro , hvor det har pint mig at bære på denne 
frygtelige hemmelighed . “ 
Thorning tog testamentet , lukkede værelset af 
og gik med Løvendahl . 
„ Ak , herre gud ! “ udbrød Gunder , da han var 
bleven alene , „ hvor dog de rare mennesker kunne 
være ecnfoldige ; de lukke tøren af i deres hjertes 
uskyldighed , og tænke så , at den hellige grav er 
vel forvaret , og at det ikke skulle være mig muligt 
at komme ud , hvis jeg forresten ville , jeg , som har 
mine instrumenter i lommen . Men jeg vil ikke 
ud , jeg gad nok se , hvad de skulle fange an med 
mig . Frank derimod vil ske en ulykke , det er det 
fornøieligste ved den hele historie . En fiffig hund 
er han rigtignok , men det skal dog more mig at 
erfare , hvorledes han søber det fød , jeg her har 
brokket sammen til ham . “ 
Etatsråd Varning blev meget overrasket ved at 
se Thorning og Løvendahl komme så sildig om 
aftenen , og endnu mere , da de førlangte en samtale 
med ham i eenrum . Han førte dem ind i sit contoir 
og bød dem tage plads . Løvendahl drejede nøglen 
om i døren . 
„ De lukker døren ilås ! “ udbrød etatsråden 
med stigende forundring . „ Nu vel , mine herrer 
vi er ene og ville blive uforstyrrede ; hvilken omstændighed 
skal jeg tilskrive æren af dette sildige 
besøg ? “ 
„ Vort ærinde er af en ligeså vigtig som delikat 

natur , “ ytrede Thorning , idet han tog testamentet 
op af lommen . 
„ Til sagen , Thorning , hvorfor vil de spænde 
min nysgerrighed ? “ 
„ Dette brudstykke har vor tjener leveret os 
iaften . “ 
„ Og det angår ? “ 
„ Et bedrag , der er foretaget med baronesse 
Tuyons testamente . “ 
Etatsråden blegnede , hans hænder sittrede , 
idet han tog heftet og trådte hen til vinduet for 
bedre at se det . 
„ Baronessens testamente , “ gentog han forfærdet , 
— „ men det er jo umuligt , — og dog — o , min 
gud , hvad betyder dette ? “ 
Thorning fortalte , hvorledes han var kommen 
hjem og havde fundet heftet liggende på sin pult 
samt , hvad Gunder havde forklaret i denne anledning . 
„ Men 
den hele sag vedbliver desuagtet at være 
mig en gåde , “ ytrede Varning , „ og deres tjeners 
forklaring er ikke sanddru . Det er aldeles umuligt , 
at Frank kan have taget testamentet i baronesses 
pult i den tid , han var i hendes hus , siden det 
længe iforvejen var overleveret mig og beroede 
hos mig . “ 
„ Er de overbevist derom , hr . Etatsråd ? “ 
Spurgte Løvendahl . 
„ Ja ganske vist , og dog “ — tilføjede han , idet 
en ny og frygtelig ahnelse bemægtigede sig ham , — 

„ bet vil sige , det forrekommer mig i det mindste således . 
Men vi ville frem for alt sammenholde testamentet 
med dette brudstykke . “ 
Der blev bragt lys . Varning hentede baronessens 
testamente , det var forsynet med et tilføjet 
hæfte , det samme , som Frank afskrev efter hukommelsen 
efterat Gunder havde bemægtiget sig 
originalen . 
„ Håndskrivten ligner , “ ytrede han , „ Baronessens 
signet er også uforfalsket , men alligevel indser 
jeg jo , at der må finde et bedrageri sted ; 
alene måden , hvorpå det er sket , måden — 
vedbliver at være mig ubegribelig . “ 
Varning var ligbleg ; det kostede ham møje at 
holde sig oprejst ; hele hans legeme skælvede ; hans 
stemme var afbrudt og stønnende , han mægtede næppe 
at få ordene over sine læber ; imidlertid var han 
uafbrudt behersket af en formodning , en ahnelse , 
der efterhånden nærmede sig vished , at testamentet 
måtte været taget ud af hans pult , i hans 
eget værelse og af Viggo , den eneste , der vidste , 
hvor han gemte det . Hvad der endnu gjorde ham 
sagen pinligere , var anstrengelse for at skjule den 
vågnende mistanke , det var endelig tanken og 
bevidstheden om , at hans egen , hans hele families 
ære stod på spil her , hvis Viggo virkelig havde 
havt nogen del i det skete . 
Den usikkerhed , hvormed Varning forandrede sit 
første bestemte udsagn om , at baronessens testamente 
havde været overgivet til ham længe , før Frank kom 

i hendes hus , var ikke undgået Thornings opmærksomhed ; 
han vekslede et blik med Løvendahl , 
og fra dette øjeblik trængte han ikke videre på 
nogen forklaring , ytrede ikke heller nogen mistanke , 
men indskrænkede sig til at berette alt , hvad 
han vidste . 
„ Deres fortælling har i høj grad overvældet 
mig , “ ytrede etatsråden endelig , „ og det er mig 
ikke muligt i dette øjeblik at fatte mig eller bedømme 
sagen med den rolighed , som udfordres før at 
skaffe noget lys ti . veje , i ethvert tilfælde er det 
vist , at der må være sket en forfalskning af 
testamentet , men hvorledes kan dette være gået 
til og hvem har udført det ? Det er det , jeg ikke 
kan begribe . “ 
„ Ialtfald synes det udenfor al tvivl , at 
Frank må være hovedmanden , medens dog atter 
den omstændighed , at han i begge hæfter af testamentet , 
det ægte og det falske , nævnes som arving 
til en og samme sum , står i modsigelse hertil . “ 
„ Hvorledes det end forholder sig , sagen lader 
sig vel opklare . “ 
„ Ja , den lader sig vel opklare , “ gentog Varning 
hult og klangløst . 
„ Hvad os angå , “ ytrede Løvendahl , „ så 
have vi ikke mere at gøre her . Vi overlade 
ethvert videre skridt til dem , hr. Etatsråd , — 
som executor af baronessens testamente . “ 
„ De kan også være overbevist om , at jeg ikke 
skal forsømme noget øjeblik for at få lys i sagen , 

M er deM Meget takneMlig for deres Meddelelse ; 
— men , ikke sandt , “ tilføjede han nølende , som 
om han ledte efter ord , „ det er vel det bedste , at 
vi for det første give denne opdagelse så liden 
udbredelse som muligt ; måske vi også derved 
lettere komme til kundskab om hovedmændene , fra 
hvem forfalskningen er udgået . “ 
Atter vekslede Thorning og Løvendahl et blik 
med hinanden , og idet de lovede den forlangte 
taushed , tog de afsked med etatsråden og gik . 
Xxii . 
Ved sommerens begyndelse havde Frank forladt 
sin bolig i hovedstaden og var flyttet ud på 
en af broerne , hvor han beboede en første salsetage 
hos en restauratør . 
Samme dag , som det fortalte optrin fandt 
sted hos etatsråden , havde Frank e ; skort 
middagsselskab , til hvilket alle hans bekendte vare 
blevne indbudte . 
Man morede sig fortræffeligt hos ham og besluttede 
derfor også at blive aftenen der . 
Vinduerne stod åbne . Gæsternes støj , samtaler 
og latter lød ud på gaden , hvor en klynge 
af forbigående havde samlet sig . Inde i 
selskabssalen sad Frank for bordenden , munter og 

overgiven som de øvrige ; den lille Laura var 
selskabets værtinde , og fnnk , som man måske 
erindrer fra en tidligere periode i Franks liv , 
var bleven valgt til ua^tor dibsnæi . Han havde 
taget plads ved sksænkebordet i skjorteærmer , en 
cigar i munden og en opbunden serviet om brystet . 
Inde i det næste værelse , hvis døre stod åbne , 
lå tre af gæsterne i dyb søvn udstrakte på 
gulvet . Vennerne vare just i færd med at transportere 
den fjerde derind . Deres blege ansigter og 
træk vidnede om , at de i dette øjeblik lede under 
virkningerne af den nydte vin . 
Fnnk var ret i sin es denne eftermiddag , 
overalt , hvor der sås et tomt glas , kom han med 
sin fyldte flaske , skænkede og nødte enhver til 
at drikke , bemærkede han derimod , at en af gæsterne 
endelig havde taget et så stort mål til sig , at 
han var uskikket til at nyde mere , tog kæmpen ham 
med en moders omhyggelighed i sine arme og 
lagde ham ind til de øvrige , hvor han da , ligesom 
disse , straks faldt i søvn . 
Lauras hvide teint glødede af den nydte vin , 
hendes øjne funklede , hun sang og dansede for 
gæsterne , tog blomster af spisebordet , flettede en 
krands og satte den på Franks hoved . Den hele 
etage genlød af en bedøvende støj og larm ; 
men den mest tilfredse af alle var dog uden tvivl 
restauratøren , der hvert øjeblik lod sig til syne i 
døren med dybe buk og smilende miner , for at høre 
om det ærede selskab havde mere at befale . 

„ Hvor du dog er lykkelig , Frank , “ sagde Laura , 
idet hun lagde sit hoved op mod hans skulder og 
så ham ind i ansigtet med sine store øjne . „ Omringet 
af denne masse venner , der elske dig og 
af en lille pige , der tilbeder dig , hvad i al verden 
skulle man kunne ønske sig mere ? “ 
„ Ja , du har ret , min lille ! jeg er også tilfreds , “ 
Svarede han , og slyngede armen omkring 
hendes liv , „ jeg er lykkelig som jeg ingensinde før 
har været det . “ 
Han kyssede hendes hvide pande , og deres 
stemmer tabte sig i denne halvsagte hvisken , ømhedens 
og fortrolighedens sprog . 
Frank stod med ansigtet vendt mod døren ; 
den gik op i dette øjeblik og Viggo Varning trådte 
ind . Hans ligblege træk viste et udtryk af skræk 
og bestyrtelse , der dannende en påfaldende modsætning 
til selskabet , og som i samme nu , Frank 
lagde mærke dertil , uvilkårlig påvirkede ham . Der 
gives sådanne forudfølelser om den kommende 
ulykke . 
Det glade smil , som nylig ttronede på Franks 
læber , døde bort , hans arm slap Laura . Virkningen 
af bachanalet , der for et øjeblik siden glødede i 
alle hans årer , var forsvunden , hans bryst var 
ligesom sammensnøret , idet han gik hen til Viggo 
og rakte han hånden . 
„ Hvad er der på færde , siden du kommer 
så sent og seer få bestyrtet ud ? “ spurgte han 
dæmpet . 

„ Jeg må tale med dig , fransk “ svarede Viggo 
med bævende læber , „ øjeblikkeligt ; forlad dit selskab , 
eller , hvad der er bedre , se at få det til at 
gå bort . “ 
„ Er sagen så vigtig ? “ stammede Frank med 
et mislykket forsøg på at beholde sin fatning . 
„ Hvad angår den ? “ 
„ Sagen angår din hele timelige velfærd , 
din ære og min med , “ tilføjede Viggo næsten 
uhørligt . „ Det forsvundne hæfte af testamentet er 
kommet tilstede . Knud Thorning har i aften overleveret 
det til min fader . Forvanskningen er åbenbaret , 
og Gunder har navngivet dig som ophavsmanden 
til alt . “ 
Frank stod som forstenet ; han måtte støtte sig 
til væggen for ikke at falde . Sveden brast ud af 
hans pande . Under denne samtale trådte funk hen 
til ham . Han hilste på Viggo og slog Frank på 
skulderen . 
„ Nå , min ærede vært , hvad tager du dig for ? 
Du glemmer rent , at vi skulle være lystige ! “ 
Frank syntes at vågne ved disse ord ; han lod 
hånden glide ned over sit ansigt som for at skjule 
den skrækkelige forandring , Viggos ord havde bevirket ; 
derpå greb han funks hånd og hvidsfede 
til ham : 
„ Hør , funk ! Du er min trofaste ven , gør mig 
den tjeneste at få selskabet bort , find på , hvad 
du vil , lige meget , jeg må være alene med Viggo . “ 
„ Hvad er det for sørgelige nyheder , han bringer 

herop i vort lag ? Siden jeg er din ven , må 
du have fortrolighed til mig og indvie mig 
i alt . “ 
„ Det vil jeg også ; i morgen tidlig kommer jeg 
op til dig , så skal jeg betroe dig alt . “ 
„ Nu vel , min Broder , det er er ord , “ svarede 
funk , idet han trykkede Franks hånd og vendte 
sig derpå til selsfabet , hos hvem fraværelsen af 
de to hovedpersoner allerede begyndte at vække 
opmærksomhed . 
„ Mine venner ! “ udbrød funk , „ Frank foregår 
mig i dette øjeblik , at vi og vort hele compagnie 
skulle begive os ud i dyrehaven og der tilbringe 
resten af natten ; men da dette hans gode 
indfald er improviseret , har der ikke været nogen 
tid til at anskaffe befordring . . Hvad synes i 
om , at vi derfor gå hen på hjørnct og bestille to 
vogne hos hyrckudsfen ? Vor ven og protektor betaler 
alt og følger straks efter i selskab med Varning 
og Laura . “ 
Dette forslag blev ligesom alle de øvrige , der vare 
gjorte i aftenens løb , modtaget med et overordentlig 
bifald ; ti minuter senere var værelset forladt 
af det ville og stormende selskab . Omgivne af 
fønderbrudte flasker og glas i en atmosfære , 
der var opfyldt af tobaksrøg og vindunster sad 
nu Frank og Viggo alene tilbage , blege , rådvilde 
under den frygtelige hemmelighed , hvis kundgørelse 
truede dem med fordærvelse . 

„ Mæn når , når er da denne ulykke sket , “ 
Spurgte Frank pludselig . 
„ For en halv time siden , “ svarede Viggo . „ Jeg 
så Knud og Løvendahl komme og indelukke sig 
med min fader ; jeg lyttede til deres samtale og 
erfarede alt . “ 
„ Og hvad have de besluttet af gøre ? “ 
„ Naturligvis ville de henvende sig til dig ; det 
vil ske endnu i morgen tidlig . Når de nu komme , 
Frank , hvorledes vil du da kunne nægte det , siden 
der gives så mange beviser mod dig ? “ 
„ Sig hellere imod os ! “ svarede Frank med et 
ondskabsfuldt og djævelsk blik . 
„ Ja , mod os , “ hviskedee Viggo . „ Imod os , “ 
Gentog han , vridende sine hænder , „ det er jo netop 
deri , det stikker . “ 
Han bøjede sit hoved ned mod sofapuden og 
hulkede højt . 
„ Hvad nytter det at tude ! “ råbte Frank hån , 
ligt , „ der må handles og findes på en udvej , 
vi have tolv timer for os . “ 
„ Nej , “ svarede Viggo klangløs , idet han hævede 
sit blege ansigt op imod ham ; „ der gives ikke 
længere nogen udvej . Vi er fortabte . 
„ Det kan være muligt , “ svarede Frank , „ jeg 
vil dog prøve på en kamp endnu imod min 
skæbne . — den fordømte vin ! Mit hoved er 
så omtåget , at jeg ikke er i stand til ret at sandse 
noget ; der må alligivel gives en udvej , et middel 
til frelse , blot et eneste . Jeg vil gøre , hvad jeg 

kan for at redde os begge ; hvis det ikke skulle 
lykkes mig , hvis jeg bukker under , Viggo — må du 
være forberedt på alt , så gå vi begge tilgrunde . “ 
De stilles . 
Det var sørgelige timer , Frank tilbragte denne 
nat , hvori han havde overlevet sin lykke . Medens 
han søvnløs og urolig væltede sig omkring på 
lejet , ængstcdes han ikke blot af den virkelige fare , 
som foresvævede ham , men tillige for enhver fares 
mulighed . Istedetfor det frie og muntre liv , hvis 
“ Nydelser forekom ham så tillokkende , fremstillede 
sig nu et andet , fuldt af armod , af savn og fornedrelse , 
og bag disse plageånder stod i billedets 
baggrund en endnu mere skrækindjagende , det var 
skændselen . Han følte sig uden redning prisgiven 
for fine venners hånlatter og foragt . 
Med disse og lignende tanker tilbragte han 
natten ; da morgenen kom , syntes han at have 
fattet en beslutning . Tidlig om formiddagen kom 
etatsråd Varning til ham , han fandt Franks 
værelse aflukket og mærkelig nok , trods sine hyppige 
besøg , var han bestandig lige uheldig i at træffe 
den , han søgte . 
Frank havde anset det for den mest passende 
udvej foreløbig at gøre sig usynlig . 

„ > g øver mig i at gnio . ' æhonilnwt , hr . Grcm ! ' 
( se pag . 336 . ) 

Xxiii . 
Løndom . 
Den følgende aften vovede grev pleyn for 
første gang at forlade sit sygeværelse , hvortil han 
uafbrudt havde været fængslet i flere måneder . 
I dette korte tidsrum var foregået en stor 
og mindre heldig forandring med grevens ydre ; 
han syntes at være bleven tyve år ældre . De 
dybe hulninger under øjnene , hans matte blik , 
hans blege læber , den sammensunkne , krumbøjede 
skikkelse . Alt dette var ligeså mange vidner om 
den rastløshed , hvormed tiden hævnede sig , idet 
den ilede for at tilintetgøre , hvad den så længe 
havde skånet . Kun håret var som altid tilforn , 
sort , blankt og krøllet ; det havde nemlig denne 
farve , da han købte det . 
I bibliotteket , hvor greven tilbragte aftenen , 
indsvøbt i en blomstret , silkevatret slobrok , rød 
fløielshue på hovedet og det syge ben udstrakt 
på en tabouret , var også et fruentimmer tilstede . 
Hendes 
alder var et spørgsmål og tillige en 
hemmelighed ; imidlertid undgik det ikke iagttagerens 
opmærksomhed tiltrods for hendes fordelagtige 
dragt og dens ungdommelige farver , at hun for længst 
havde overskredet grændselinien for livets 
forår . En koket lille kappe med flagrende bånd 

skjulle tildeels håret , men ikke det fine næt , rynkerne 
havde lagt over hendes pande og omkring munden . 
Ikkun de store nøddebrune øjne syntes endnu at 
have beholdt deres tidligere frisfhed ; deres udtryk 
vidnede om et heftigt og letvakt gemyt , hvis lidenskab 
blot ventede på en opførdring for at bryde 
ud i flammer . 
Denne kvinde havde i længere tid været grevens 
fortrolige . Han satte lid til hendes taushed 
og var overbevist om hendes hengivenhed , ihvorvel 
måden , på hvilken hun ved enhver lejlighed 
lagde den sidste egenskab for dagen , viste sig for 
synlig og søgt til at kunne være naturlig . 
Bibliotteket , hvori disse to personer befandt sig , 
var grevens stadige opholdssted og blev ifølge en 
ide af ham kaldet hans studereværelse , hvilket 
dog de opstillede værkers ydre tilstrækkelig stod i 
modsigelse til ; thi flertallet af de nyeste lå enten 
uopsfårne i reolerne , eller også vare bladene på 
de indbundne endnu sammenklæbede af bogbinderens 
guldstøv . 
Greven var i dette øjeblik i færd med at gjennemsee 
en mængde papirer , der vare blevne ham tilsendte 
under hans sygdom . Jomfru vilding sad 
i et hjørne af værelset foran theebordet , ivrig beskæftiget 
med at læse et blad , som hun af privat 
interesse havde vidst at indsmugle mellem grevens 
journaler . 
Pludselig udstødte hun et forundringsråb og 
for op af stolen . 

„ Du godeste gud ! mon det skulle være fandst 
hvad her står ? “ 
„ Hvilket ? “ spurgte greven , der var bleven allarmeret 
ved hendes pludselige udråb . 
„ Ak , hvilkeu sorg , “ vedblev jomfruen , „ hvilken 
skrækkelig ulykke ! “ 
„ Men så lad mig dog høre , hvad de tager 
så heftig på veje for ! Hvilken ulykke mener de ? “ 
„ Ak , må jeg læse det op for hr . Greven ? “ 
„ Ja , læs blot , læs , min gode ! “ 
Andrea tog bladet , satte sig igen og læste 
følgende : 
„ En meget sørgelig hændelse . Et tungt slag 
har i går ramt en af hovedstadens første familier : 
den sande og ædle takt , hvorpå vi allerede have 
givet vore ærede læsere så mangfoldige beviser , 
forbyder os at nævne navnet ; men vi ville gøre 
det alligevel , siden sagen ikke længer er en hemmelighed . 
Den unge Varning , en søn af etatsråd 
Varning , vender i går aftes tilbage fra en 
fuglejagt , på hvilken han havde forlystet sig . 
Ankommen på sit værelse vil han tage ladningen 
ud af bøssen — hvad skeer ? — skuddet går af , 
og de tililende forældre sinde deres søn liggende 
afsjælet foran dem ; en morkblodsfrom vædede gulvet . 
Hoveder var spaltet i mange små stykker . Vi 
overlade vore læsere selv at tænke sig de ulykkelige 
forældres sorg ! — læben forstummer . Den 
hedengangne berettigede til de skønneste forhåbninger ; 
han var en borgerven , der kaldte den fattige 

arbejder for Broder . Bor roes er ikke værdig til 
at riste runer på hans bauta . Men , når en 
nyfødt sol i Østen gløder , ville de kommende 
slægter mindes deres friheds hæderligste forkæmper . 
Efterverdenen skal plante blomster på 
hans grav . “ 
Dette var indholdet af den artikel , der i så 
høj grad havde bevæget Andrea . Sandheden af 
det passerede indskrænkede sig derimod til , at Viggo 
om morgenen efter at være vendt tilbage fra Frank , 
havde skudt sig . 
„ Synes hr . Greven ikke , at det er en meget 
sørgelig historie ? “ vedblev Andrea . „ Øg tilforladelig 
må den jo være , siden man har vovet at navngive 
etatsråden i bladet . “ 
„ Vistnok er det sørgeligt , “ svarede pleyn i en 
ligegyldig tone , „ men for nu at komme tilbage til 
vore egne sager , kunne det dog interessere mig at 
vide , hvorledes det står sig med familien i 
Gothersgade ; har den senere betalt den resterende 
leje ? “ 
„ Ak nej , og der er heller ingen udsigt til , at 
det vil sfee så snart . For to dage siden sendte 
de atter bud og bad om henstand i fjorten dage . “ 
„ Hvem var der ? “ 
„ Enken selv . “ 
„ Enken og altid enken , “ ytrede pleyn fortrydelig , 
„ jeg holder ikke af denne madames visiter , 
hendes flæberi og klynkeri er mig imod ; hvorfor 
sender hun ikke sin datter i sit sted ? “ 

„ Det vil også ske , hr. Greve , “ svarede 
Andrea smilende . 
„ Virkelig ? “ 
„ Ganske vist , jeg har rådet hende til at gøre 
det for sin egen skyld . „ Min kære madam Korning , “ 
Sagde jeg forleden , da hun spurgte mig om 
min mening , „ hvis de vil følge min råd , så 
send deres datter herop i deres sted , næste gang 
de har noget at forebringe greven ; den unge pige 
forstår så godt at belægge sine ord , og Herren 
er mild og deltagende , han er i stand til al gøre 
alt for den , der ved at vinde ham . “ 
„ Skjelmsmester ! “ udbrød greven med et tilfreds 
smil , „ hvad svarede madamen ? “ 
„ Ak , hr . Greve ! hvad skulle hun vel svare , 
hendes nød er så stor , at hun ville benytte 
ethvert middel for at ende den . Tårerne stod 
hende i øjnene , idet hun greb min hånd , 
kyssede hun den og takkede mig rørt for mit 
råd . “ 
„ Nu , og datteren ? “ 
„ De vil blive tilfreds med hende , hr. Greve ; 
hun har det sødeste lille ansigt , man kan tænke sig , 
sådanne store , mørkeblå øjne som frøken Josephes , 
og så en figur , så let og spinkel — “ 
„ Men hvad tænker de dog på , Andrea , “ afbrød 
greven hende med påtagen forundring . „ Den 
unge piges ydre er mig jo aldeles ligegyldig . — 
tilforladelig ! “ vedblev han , da han så den anden 

smile , „ jeg spørger dem blot om hendes gode egenskaber 
for deres egen skyld . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det , hr. Greve ? “ 
„ Tror de da ikke , at jeg føler mig dem forpligtet 
for den ufortrødne omhu , hvormed de har 
plejet mig under min sygdom ? Jeg har været i 
tvivl om måden , på hvilken jeg bedst skulle gjengjælde 
dem , Andrea , og nu endelig udfundet den . 
Deres forretninger som mit huses bestyrerinde 
ere mange og besværlige , jeg ved det , skønt de 
aldrig har ladet dem mærke hermed ; jeg vil lette 
dem disse forretninger , give dem en medhjælperinde , 
der i et og alt skal stå til deres rådighed ; 
dertil har jeg udset den unge pige , siden de 
nu engang synes så godt om hende . “ 
„ Ah , nu først forstår jeg hr. Greven , “ svarede 
Andrea leende . „ Vi skulle altså have en ny husjomfru . 
Jeg er dem meget taknemlig . “ 
„ Ja , jeg mener virkelig , at det ikke vil være 
moderen uvelkomment , at jeg overtager mig denne 
voksne piges forsørgelse , så kunne vi siden tænke 
på den resterende leje . Afgør de selv alt med 
familien , min kære Andrea , de ved , jeg er ikke 
utaknemmelig . Når venter de den unge pige ? “ 
„ Allerede i morgen . “ 
„ I morgen ! “ gentog greven , ubehagelig overrasket . 
„ De har da sørget før , at jeg i det mindste 
ikke skulle få deres protege at se ; på sygelejet 
agter jeg virkelig ikke at vise mig for hende . “ 

i dette øjeblik ; bkv døren åbnet , og Iosephe 
trådte ind . 
Hun hilste på greven og spurgte til hans 
befindende med en så venlig deltagelse , som man 
neppe skulle have ventet , ifølge det , der var passeret 
imellem dem , når man ikke tillige erindrede , at 
Iosephe i sin glæde som i sin sorg , i venskab 
sonl i had var et barn af øjeblikket . Øg nu i 
denne tid , medens hendes hjerte var opfyldt af 
lykke , medens denne lykke så ganske beherskede 
hende og udbredte en fred og en No over hendes 
hele væsen , som hun tidligere ikke havde kendt , 
var det umuligt andet , end at hendes uvilje mod 
greven måtte forsvinde på samme tid , som hendes 
frygt forsvandt . 
Hvad Andrea angik , så værdigede Iosephe hende 
derimod ikke et blik og syntes ganske at overse 
hendes nærværelse . Overhovedet behøvedes der kun 
en ringe grad af skarpsindighed for at bemærke 
den uvilje , som fandt sted imellem dem , og som 
idetmindste fra Andreas standpunkt lod sig retfærdiggøre 
ved den øjensynlige gunst og den lykkeligere 
stilling , der var bleven Iosephe til del 
frem for hende . Begge syntes de fra først af at 
have den samme fordring til lykke ; begge vare de 
blevne optagne i grevens hus fra den samme 
ubetydelige stilling , vi kunne tilføje af de sample 
uædle bevæggrunde , og hvilken forskel havde dog 
ikke tilfældet dannet i deres forhold ? I Josephes , 

der af enhver , som nærmede sig hende , blev behandlet 
med den ærbødighed , der skyldtes den fornemme 
dame , og i Andreas , som aldrig blev andet 
end den lykkelige foretruknes tjenerinde . Det var 
grunden til et had , som bestandig vedligeholdt sig 
lige skjult og brændende , og som fra Josephes side 
blev besvaret med ringeagt . 
Da Iosephe trådte hen til greven og lænede 
sig til hans stol , antog hans miner et udtryk af 
værdighed og alvor , der stak besynderligt af mod 
det tidligere galanterie , han havde søgt at lægge 
for dagen . Han hilste , idet han tog hendes hånd 
og sagde : 
„ Hvor dine kinder gløde , mit smukke barn ! 
Du seer så livsglad ud i aften ; hvad er årsagen ? “ 
„ Behøvedes 
der anden årsag end min glæde 
over at finde dem så vel . “ 
„ Og du kommer nu for at besøge mig gamle , 
værkbrudne mand ? Hvor det er smukt gjort af 
dig . “ 
„ Ja , og før at hilse på dem , førend jeg tager 
på comedie . “ 
„ Ah , det er sandt , du har loge i tteatret 
iaften ; jeg har rent levet mig ud af verden i den 
senere tid . “ 
' „ Vi skulle nok give dem smag før den igen , “ 
Svarede Josephe , „ når de først bliver rigtig rask ? “ 
„ Vi ! “ gentog greven spørgende , „ hvem forstås 
med dette vi ? “ 

„ Grev Løvendahl og jeg , “ svarede Josephe uden 
betænkning . 
„ Ja så , “ gjensvarede grev pleyn ubehagelig 
berørt ved denne forklaring . 
„ Hvor jeg glæder mig til , at de skal blive rask , “ 
Vedblev Josephe , som om hun ilede ' med at lede 
grevens tanker i en anden retning . „ De har 
lovet mig , at vi så skulle tage på landet . Jeg 
har aldrig før længtes så meget efter at komme 
bort fra København som i dette forår . “ 
Dersom Josephe skulle have tilslået årsagen 
til denne lyst , måtte hun have tilføjet , at det allerede 
længe havde været en aftalt sag mellem hende 
og Løvendahl , at han samtidig med hendes bortrejse 
fra byen ville tage hjem til sine forældre , 
der vare naboer til grev pleyn , og at det altså 
formodentlig var udsigterne til dette naboskab , der 
mere end alt andet lokkede hende bort fra hovedstaden . 
Men derom vidste pleyn endnu ! Intet . 
Imidlertid slog taffeluhret seks , og Iosephe tog 
afsteed for at klæde sig på til comedien . 
Da hun var gået , lagde greven sig tilbage i 
lænestolen og syntes at forfølge en tankegang , der 
fremstillede sig for ham . Andrea skænkede the . - 
„ Jeg er dog et lykkelig menneske , Andrea ! “ 
Udbrød han for at give sine tanker luft i ord . 
„ Lykkelig ! “ gentog Andrea med et tvetydigt 
smil . „ Vistnok , hr . Greve , jeg har aldrig tvivlet 
derpå . “ 
„ Ak nej , du forstår mig ikke , min kære ! “ 

vedblev greven blidt . „ Fader til en datter , så 
smuk , så gracieus som Iosephe , omgiven af lutter 
hengivne , af en veninde , der plejer mig så uegennyttigt 
og så omhyggeligt , sig selv , kan man vel 
forlange mere af lykken ? “ 
„ O nej , “ svarede jomfruen med det samme 
smil , „ jeg tænker blot efter , hvem der i denne 
tid er den lykkeligste , hr. Greven eller frøkenen . “ 
„ Hvad mener du , Andrea ? “ 
„ I besiddelse af en fader , der ved at fornægte 
og opgive sine planer før hendes , omringet af 
tjenere , der adlyde ethvert af hendes vink , af en 
elsfer , der næsten besøger hende daglig , og som sinder 
sin regning ved deres sygdom , fordi den begunstiger 
hans komme — kan man forlange mere ? “ 
Den betoning , Andrea lagde i sine ord og det 
smil , der ledsagede dem , var før tydeligt til at 
kunne misforstås , heller ikke forfejlede de den tilsigtede 
virkning på greven . Hans ansigt blev blegere 
end før , han lænede sig tilbage i stolen og udbrød : 
„ De tager fejl , Andrea ! det kan ikke være 
muligt . “ 
„ Tror de virkelig , at jeg tager fejl , hr. 
Greve ? “ 
„ Ja , jeg er overbevist derom og dog — denne 
pludselige forekommenhed hos Løvendahl , hans 
deltagelse før mig under min sygdom , hans 
hyppige besøg ; men det ville jo være skændigt 
at føre mig bag lyset . “ 

„ De ved meget godt , at grev Løvendahl er 
frøken Iosephes tilbeder , at hans besøg i deres 
hus alene gælder hende , og at han undertiden tilbringer 
halve dage i hendes selskab . “ 
„ Hvoraf skulle jeg vel vide det ? “ spurgte greven 
med stigende harme , „ men de derimod , som tilstår 
at have været vidende om dette forhold i 
længere tid , hvorfor fortæller de mig det først nu ? “ 
„ Turde jeg vel vove at trætte dem med en 
sag , om hvilken jeg umuligt kunne tro andet , end 
at den var dem velbekendte “ ' 
„ Nu , så fortæl mig , hvad de ved . Dølg 
intet , hvilke er deres beviser for , at grev 
lovendahl skulle nære nogentilbøielighed forjosephe ? “ 
„ Du min gud , hr. Greve ! man tager sine 
beviser , som de tilbyde sig ; jeg har set dem veksle 
kærtegn og hilsener med hinanden , kærtegn så 
omme og lidenskabelige ! — frøkenen nægter sig jo 
desuden hjemme for alle blot for at kunne tilbringe 
tiden mere uforstyrret i hans selskab ; tjenestefolkene 
ved det , hele huset ved det , skulle virkelig 
greven være den eneste uvidende ? “ 
„ Videre , videre ! “ vedblev pleyn med en stemme , 
der skælvede af raserie vreden flammede i ethvert 
træt af hans indfaldne ansigt . — pilen havde 
truffet , Andrea gottede sig over dens virkning , idet 
hun vedblev : 
„ Ja , hvad skal jeg fortælle videre ? Begyndelsen 
er den samme ved ethvert kærlighedsforhold , og 
de er endnu for ung eller ialtfald ikke gammel nok 

til at have glemt , hvorledes man først overvurderer 
og siden undervurderer hinanden . Grev Løvendahl 
synes at være bleven stående ved det første , på 
anden måde kan jeg ikke forklare mig , hvorfor 
han ellers skulle sætte ethvert hensyn til side og 
udsætte frøken Josephe for omtale , blot for at 
være i hendes selskab en time længer og det efter 
at have tilbragt den største del af dagen med 
hende , således som tilfældet var i forrige uge , da 
han førte hende på comedie . “ 
Greven sad som på en pinebænk ; han opfordrede 
gentagende Andrea til at fatte sig i korthed . 
Jomfruen lagde mærke til alt og vedblev 
nølende : 
„ De erindrer formodentlig , at jeg sidste fredag 
aften havde bedet dem om tilladelse til at 
besøge min syge moder på Christianshavn . Jeg 
gif tilbage fra hende over volden , just som skumringen 
begyndte . Da jeg kommer i nærheden af 
møllen , seer jeg to personer , en herre og en dame , 
gå foran mig fordybede i en ivrig samtale med 
hinanden . Damen havde skjult sit ansigt med et 
dobbelt stor . I Herren genkendte jeg øjeblikkelig 
grev Løvendahl , først på den skingrende gang , og 
da jeg kom nærmere , også på stemmen , og damen 
ville jeg have antaget for deres plejedatter , frøken 
Josephe , hvis jeg ikke havde vidst , at hun var kjorr 
på comedie , og at jeg selv havde hjulpet hende i 
vognen . “ 
„ Bliv ved , bliv ved ! “ råbte greven med glødende 

kinder . „ Du tager alligevel fejl , Andrea , 
og det var ikke Josephe , vel ? “ 
„ Nej , jeg tog alligevel ikke fejl , det var hende . “ 
„ Hvorledes kunne det være muligt , siden hun 
på samme tid var kørt til comedien ? “ 
„ Ja , de mandfolk , de mandfolk ! hvad kunne 
de ikke finde på . Jeg kom snart under vejr med , 
hvorledes alt var gået til . Da frøkenen steg af 
ved tteatret , var grev Løvendahl inde i gangen 
og fulgte hende ud af den modsatte dør , som det 
sandsynligvis har været aftalt imellem dem i forvejen , 
så spadserede de ude på gaden og valgte volden 
om Christianshavn , fordi dette sted er mindst besøgt , 
og da det så lakkede henimod den tid , da 
comedien var endt , fulgte greven hende tilbage 
igen , kaldte på hendes vogn , hjalp hende selv ind 
i den , og alt dette gik til på den naturligste 
måde af verden , lige så lidt som denne lille 
udflugt nogensinde skulle være bleven røbet , hvis 
jeg ikke hændelscsviis var kommen over volden . “ 
„ Det er afskyeligt ! “ råbte greven med ct ansigt , 
der på engang bar præg af vrede , misundelse 
og alle de øvrige lidenskaber , som en sådan 
tilståelse måtte fremkalde , — „ og nu i aften , 
iaften — “ 
„ Ja , i aften tager frøken Josephe atter på 
comedie , “ tilføjede Andrea smilende . 
„ Og hun vil atter møde sin tilbeder , medens 
jeg sidder her , rolig og ørkesløs og finder mig i 
denne skændsel . Men det skal i evighed aldrig ske . “ 

„ Hvis greven har i sinde af hindre det , må 
de ikke betænke dem for længe ; hører jeg ret , kører 
vognen allerede frem for døren . “ 
I dette øjeblik glemte pleyn alt omkring sig 
for ven harme , som Andrea med velberåd hu 
havde fremkaldt ; han glemte også sit syge og kun 
halvt lægte ben , og således skete det , af han , idet 
han sprang op og for yen mod vinduet , der vendte 
ud mod gården , hvor Josephes vogn kørte frem , 
pludselig sank sammen med et kvalt smertensskrig . 
Han målte holde sig til karmen for ikke af 
falde , og det skuespil , der i samme øjeblik fremstillede 
sig , var just ikke egnet til at fremkalde en 
blidere følelse , han så Iosephe let og flygtig ile 
ned af trappen , på hvis sidste trin Løvendahl 
stod og ventede hende ; han så Løvendahl rødme 
af glæde og lykke , idet Iosephe lagde sin hvide 
hånd på hans skulder og læne sig til ham , 
således at greven næsten bar hende ind i vognen ; 
derpå steg han selv ind med og tog plads 
ved hendes side , hvorpå tjeneren slog vogndøren 
i . 
Greven udstødte et rasende skrig og åbnede 
vinduet . Iosephe målte udentvivl have hørt 
det . ligesom hun vist også misforstod årsagen 
dertil ; thi hun rakte hovedet ud af vinduet , 
så op til ham , kyssede på fingeren og 
trak sig derpå tilbage igen , idet vognen rullede 
ud gennem porten . 

pleyn blev alene , overladt til Andrea og hendes 
venlige^troft . 
Xxiv . 
Hos Fontesant . 
Efterø Franks flugt blev sagen med det fundne 
testamente for det første stillet i bero . Dertil 
kom endnu , at^etatsråd Varning på samme tid 
var for meget beskæftiget med sorgen røver Viggos 
død , til at fortsætte de undersøgelser , han for sin 
egen skyld så sig nødsaget til , med den Iver , han 
ellers ville have ^anvendt . Endelig læste man omtrent 
otte dage senere en bekjendtgjørelse fra 
politiet , at der i Frederiksholms canal var opfisket 
et lig af en ubekendt mandsperson . Denne bekjendtgjørelse 
indeholdt tillige en opfordring til 
enhver , der kunne give nogen oplysning at melde 
sig hos øvrigheden . » 
^samme eftermiddag kom et menneske op på 
politikammeret og bad om tilladelse til at se 
liget . Da han kom ned i druknehuset , udstødte 
han et skrig , kastede sig over den døde og navngav 
ham som sin allerbedste ven , Theodor Frank . 
Der gaves vel en del grunde , som senere 
syntes at stride mod denne påstand ; men d 
mennesket var bestemt i sit udsagn , og da der iøn 
rigt ikke fremkom andre oplysninger om liget , lod 

man det beroe hermed og begravede den døde under 
det opgivne navn . 
Som en følge heraf var der intet videre at 
foretage i sagen med testamentet . Hele verden 
antog Frank for død , undtagen netop den , som 
offenlig havde påstået hans død , og det var Gunder . 
En sommeraften så man to mennesker vandre 
arm i arm ud af Østerport og derpå dreje ind 
i en af de små Meer , der løb på begge sider 
af kørevejen . Disse to personers klædedragt og 
hele ydre røbede en høj grad af armod ; den ene 
af dem gav oven i købet på grund af sin usikkre 
og skingrende gang en vis formodning om , at han 
ikke befandt sig i fuldkommen ædruelig stand . 
Nogle særdeles spidse skøder , en bulet hat med 
et bredt silkeskor og benklæder , der hang i fryndser 
omkring de skjævhælede , ubørstede støvler vidnede 
yderligere om hans forfaldne tilstand . 
„ Ask staven , staven ! “ udbrød den sidstnævnte 
endelig , efter at der længe havde fundet en almindelig 
taushed sted fra begge sider , „ jeg vil aldrig være 
ærlig , hvis jeg ikke kunne have lyst til at give dig 
en dragt prygl lige midt for øjnene af alle disse 
pyntede mennesker . “ 
„ Hvorfor ville du give mig en dragt prygl , 
lille Gunder ? “ spurgte staven forundret , idet han 
slap sin ven . 
„ For at hævne mig over de fordømte tider , vi 
leve i . “ 
„ Du skal alligevel ikke vove at prygle mig , “ 
Krybskytten . 24 

yttrede staven , „ for så revnede jeg dine pæne bukser , 
som du har været så god at låne mig til søndagsstads . 
Hvorfor er du ellers så opbragt over 
tiderne , min rare Gunder ? Hver mus finder sin 
skorpe , som man siger for et gammelt ordsprog . “ 
„ Jeg har mistet min gode condition , “ sagde 
Gunder , „ og jeg har også mistet min gode ven , 
du seer på min hat , at jeg går og sørger over 
ham . Dernæst have de oven i købet sat en ny opsynsmand 
over jagten i frederiksberghave , så man 
ikke længere kan få lov til at tage så meget kød 
som en nattergaleunge . Kalder du ikke det forbandede 
tider . “ 
„ Tror du da virkelig , at Frank er død ? “ 
Spurgte staven . „ En gammel ræv som han har 
mange huller . “ 
„ Nej , gu ' tror jeg ikke , han er død , “ svarede 
Gunder , „ når jeg siger , at han er død , så mener 
jeg kun , at jeg ikke kan finde ham , og det er det 
værste af hele historien , for Frank har været mit 
kommisbrød i mange år ; når jeg siger kommisbrød , 
mener jeg min levevej . Forstår du ? “ 
„ Ak ja ! “ sukkede staven , „ jeg fatter din billige 
sørg , jeg græder indvendig af medfølelse derover . 
Men skulle det ikke være muligt at opspore Franks 
opholdssted ; den sag burde ikke sætte en mand 
som dig rynker i panden . “ 
„ Jeg går og søger efter ham hver dag ; men 
Frank er listig og udspekuleret ; desuden er min 
nød ikke endt , om jeg også fandt ham ; som sagerne 

nu stå , har jeg mistet min tidligere indflydelse , 
det vil ikke være så let at få den tilbage 
igen . Det fordømte testamente bliver dog en pind 
til min ligkiste ! ved det mistede jeg min tjeneste 
hos grev Løvendahl og Thorning og min forsørger 
tillige . “ 
„ Det er slemt nok , “ bemærkede staven , som med 
største ligegyldighed havde hørt på Gunders klage , 
„ men når alt kommer til alt , kan jeg jo ikke gøre 
noget derved . “ 
„ Jo , min kære Broder , du er netop manden 
til at hjælpe mig , og for at rådflåe om måden , 
hvorpå dette bedst lader sig gøre , var det , jeg 
overtalte dig til denne spadseretour . Men først 
ville vi have noget at styrke os på ; du har jo 
flasken , jeg gav dig med ; lad os tage plads i 
dette dejlige lysthus og holde måltid . Se hvilke 
rare kager , jeg har købt os . “ 
„ Ja vist har du købt dem , “ gentog staven 
leende , „ og det endda uden at give noget for dem ; 
men fortæl mig , hvorledes du bar dig ad ved 
denne handel , jeg stod og vendte ryggen til dig 
og talte med konen . “ 
„ Det er en herlig kone , hun er så rimelig ag 
billig at komme overens med . Medens du stod 
og spurgte om prisen på hendes varer , gik jeg et 
par skridt foran dig ind i Alleen , og spidsede 
enden af min spadserestok , passede mit snit og 
stak stokken ind i kagerne , en for en , og således 
halede jeg dem til mig på den uskyldigste måde 

af verden . Men , kom nu , min ven , og tag plads 
i lysthuset . “ 
Efter denne opfordring satte Gunder sig under 
en hyldebusk ovre på diget , der løb på den anden 
side af grøften . Denne busk var det , han kaldte sit 
lysthus . Staven fulgte hans eksempel , idet han 
fremtog en flaske , og de to venner gave sig derpå 
til at spise og drikke . 
„ Er det ikke mærkværdigt , staven , hvor mad 
og drikke kan give courage ? Jeg føler mit mod 
og min kraft tage til , jeg begynder at blive frygtelig , 
og nu er timen kommen , min hjertensven ; 
nu ville vi lægge planen til at skaffe os et hæderligt 
udkomme , således at vi i fremtiden hver dag 
kunne spise honningkager og drikke vin . “ 
„ Ideen er god , “ ytrede staven , hvis magre 
koparrede ansigt den nydte vin havde farvet blodrødt ; 
„ men måden , Gunder ? “ 
„ Måden ligger i dine næver , staven . Når 
jeg taler om dine næver , så mener jeg , af vi må 
gøre alvor af tingene og se , hvormange penge 
fæntesant gemmer i sin kiste . “ 
„ Fæntesant er så stærk . “ 
„ Du er så listig . “ 
„ Han kunne slå mig igen . “ 
„ Jeg har aldrig hørt tale om , af en død mand 
kunne slå nogen . “ 
„ Nej , men før jeg får ham gjort død . “ 
„ Før det skeer , går du da ikke hen og fortæller 
ham din hensigt . “ 

„ Nej , vistnok , men — “ 
„ Nu , hvad kan der være i vejen . “ 
„ For eksempel den gamle Trine , som har sin 
gang der i huset . “ 
„ For hende kan du være rolig ; gamle Trine 
kan ikke komme , formedelst af hun ligger hjemme i 
sin seng . “ 
„ I sengen ? hvad mener du ? “ 
„ Hvor du dog kan være enfoldig , forstår jeg 
ikke af lave kaffepunsch , og når nu tiden kommer , 
at komedien skal gå for sig , så trakterer jeg vor 
værtinde , indtil hun bliver drukken , så dandser 
Trine på bord og bænke , til hun dandser i sin 
seng uden at bekymre sig om Fontesant eller hele 
den øvrige verden . Hvad behager ? “ 
„ Nu ja og imidlertid — “ 
„ Imidlertid bliver Fontesant søvnig , og du 
hjælper ham i seng . Når det er sket , tager du 
hans hovedpude og lægger den sammen om ham , 
jeg mener over ham , således at han ikke kan få 
luft . Jeg gad nok vide , hvad hans kræfter skulle 
hjælpe til , når du først får ham under dynen 
og lægger dig selv ovenpå , til manden bliver 
stille . Han vil dø af for lidt luft , og der er 
ingen , der kan gøre dig noget derfor ; thi mangel 
på luft er en sygdom , som har voldet adskillige 
menneskers død , uden at vi behøve at regne 
de hængte med . Imidlertid venter jeg i nærheden ; 
når arbejdet er forsvarligt udført , giver 
du mig et vink , så kommer jeg op og visiterer 

fyrens gemmer . Jeg har jo mine dirker . Kan 
noget fornuftigt menneske indvende det ringeste 
mod denne plan ? Hvad , staven ? “ 
„ Ikke det allermindste , når den først er vel 
udført . “ 
„ Nu , ja , jeg tror ikke , at det skal volde dig 
synderligt hovedbrud , tænk blot på , at du bliver 
en rig mand efter dette smule arbejde , i dag låner 
du bukser af mig . Fy for en ulykke , at en 
hædersmand skal nedlade sig så dybt . I morgen 
vil du kunne gå med fløielsbuxer , og det oven i købet 
tøj , som hører dig selv til . Tænk også 
på jomfru Didriksen , din lille kæreste , og hendes 
tre små børn . Du kan klæde dem i silke 
og atlask for eftertiden , og har aldrig behov at 
at bestille andet end at spille hazard , drikke vin 
og spise julekage . — herre Jesus , det er til at 
blive gal over ! “ 
„ Ja , du har ret , Gunder . For satan ! det 
må ske , og det skal ske , men når ? — jeg holder 
meesf af at gøre det straks , nu i dette øjeblik . 
Jeg føler en uendelig lyst til at gøre det af med 
ham . “ 
„ Velan , så stå op , min ven , dig følger lykken , 
medens du ekspederer Fontesant , skal jeg ekspedere 
den gamle Trine . “ 
„ Med Trine er det ingen kunst , “ sagde hundeklipperen , 
idet han stak den tømte flaske i lommen 
og børstede støvet af sig . „ Du er en hund , som 

høer , men jeg skal være hunden , som bider , som 
man siger for et gammelt ordsprog . “ 
„ Derfor skal du jo også have broderparten 
af den gamle gniers penge . Hvornår plejer han 
sædvanlig at gå til ro ? “ 
„ Klokken ni . “ 
„ Velan ! Klokken ni venter jeg dig inde ved 
Nørreport . På den tid vil det være mørkt , og 
ingen kan forstyrre os i vor ransagning . Gå . 
Staven ! Vohrerre give dig lykke til dit forehavende . “ 
Efter 
denne fortvivlede beslutning skiltes de to 
venner og vandrede hver ad sin vej tilbage mod 
byen . 
Gunders forretning var endt i kortere tid , 
end han troede . Da han kom ud på Christianshavn , 
fandt han betlerskens dør lukket og erfarede 
af naboen , at hun var gået over til en veninde 
på den anden side af gaden . Der vidste friskytten , 
at hun blev hele aftenen , så at han ikke 
behøvede at frygte for hendes nærværelse hos 
Fontesant . Han begav sig derfor tilbage til byen 
og vedblev at gå , til han kom i nærheden af Fontesants 
bolig . 
Der hvilede en vis uro over Gunder i dette 
øjeblik ; hans indre var delt mellem håb og tvivl , 
han overvejede de forskellige muligheder , der kunne 
stille sig i vejen for deres forehavendes lykkelige 
udfald . Hans frygt forstørredes , idet han dvælede 
ved hundeklipperens mangel på mod og den 

rådvildhed , han så ofte tidligere havde lagt for 
dagen , hvor det kom an på at handle . På den 
anden side beroligedes han atter ved den overvægt , 
staven ville have over Fontesant , dels på 
grund af den sidstes alder , dels fordi overfaldet 
skulle ske så uformodet og på en tid , da offeret 
så at sige var sat ud af stand til at værge sig . 
„ Jeg tænker nok , det går , “ hviskedee han for 
sig selv , idet han gik frem og tilbage foran huset 
på den anden side af vejen . „ For djævelen ! 
Der hører dog mindre kunst til at gøre en levende 
mand død end til at få en død til at blive levende 
igen . Hvad jeg stoler mest på , er , at 
staven har fået den lille smule extrakf til livs ; 
den liver op , så vil Tingen snart være ekspederet . 
— nu slog kløkken otte ; om en time skal jeg være 
en rig og lykkelig ^mand , — staven skal også 
blive lykkelig , det vil sige lidt lykkelig , det er mig , 
der deler pengene , og jeg indser i forvejen , at jeg 
kommer til at udbetale mig selv et stort honorar , 
fordi det var mig , som fandt på ideen . “ 
Efter denne monolog satte han sig ned på et 
trappetrin med armene på knæet og hovedet 
støttet til begge hænder og vedblev ufravendt at 
stirre op mod det hus , som indesluttede staven 
og hans lykke . 
Han så , at der blev tændt lys i værelset og 
kunne tydelig kende hundeklipperen i den skikkelse , 
der for et øjeblik trådte hen til vinduet for at 
rulle gardinerne ned . Han så derefter gentagne 

gange en mørk skikkelse gå frem og tilbage 
indenfor de nedrullede Gardiner , og hans hjerte 
bankede stedse heftigere , altsom han formodede , at 
det afgørende øjeblik var forhånden . 
Klokken slog ni . Dens slag genlød tydelig 
og ensformig i den mørke aften . Det var usædvanlig 
stille på vejen i dette mellemrum . Inde 
fra byen hørtes den vedvarende rullen af vogne ; 
i Gunders nærhed var derimod en porthunds 
gøen fra en af nabogårdene den eneste lyd , 
der vækkede ham af hans selvbetragtninger . 
„ Nu må det snart gå for sig , “ hviskedee han , 
„ Klokken ni plejer jo den gamle gnier at lægge 
sig til ro ; nu flukker han lyset ; — nej , det er 
den samme skikkelse , der går forbi vinduet . — 
^grunden kan man heller ikke fortænke manden i , 
at han tøver lidt , før ban begiver sig på^rejsen . 
Hvad gør vel også det ? Har jeg nu ventet i ni 
og tyve år på at blive velhavende , kan jeg vel 
vente en time endnu . “ 
Gunder hensank atter i den forrige taushed . 
Imidlertid var der lige overfor ham i værelset hos 
Fontesant foregået følgende : 
da mørket faldt på , kom staven som sædvanlig 
op til captainen og fandt denne i færd 
med at gennemlæse nogle papirer . I stadens 
vaklende og usikkre skridt sporedes endnu virkningen 
af den nydte spiritus ; men Fontesant syntes ikke 
at lægge mærke dertil . Han vedblev at læse , medens 

hundeklipperen udførte sine sædvanlige forretninger . 
Fontesant 
var meget høj og bredskuldret . Alderen 
havde bøjet hans skikkelse , bleget hans hår , der i 
tynde , lysegrå lokker hang ned over panden . Hans 
ansigt bar i ethvert af sine træk spor af livets 
kampe og gennemgåede prøvelser ; men tillige af 
en vis forsoning med livet , et genskin af mildhed 
og fred som det , aftensolen kaster over et 
smukt landskab , før den går til hvile . Endnu et 
træk ville vi omtale , idet vi fremstille dette billede , 
der mere tilhører livet end fantasien . Det var 
denne forunderlige glans i Fontesants mørkeblå 
øjne , som idet den meddelte dem hele ungdommens 
friskhed og liv , tillige gav dem noget så forskende 
og gennemtrængende , at kun såre få havde 
kunnet udholde deres stråler . Iblandt dem var 
staven ikke . 
„ Tænd så lampen ! “ sagde Fontesant , idet han 
rejste sig fra stolen og lukkede pullen , ved hvilken 
han havde siddet . „ Man mærker tydeligt , hvorledes 
dagen tager af nu , og at efteråret nærmer 
sig . “ 
„ Ia , det kan man snart mærke , “ svarede staven 
kæmpet . 
„ Vor sommer heroppe er så kort , vi længes 
efter den og få næppe tid til at glæde 
os over dens komme , før den atter har vendt 
os ryggen . “ 
„ Ia vist , sommeren er alt for kort , det er også 

mine ord , hr . Capitain ; hvis jeg stod for 
tingene , skulle det altid være sommer , så havde 
fattigfolk ikke så lang tid at fryse i . “ 
Fontesant blev opmærksom ved stavens svar , 
han lod sit blik dvæle på ham ; staven slog 
øjnene til jorden , idet han satte lampen på 
bordet . 
„ Du ryster jo , staven , hvad sattes dig ? Er du 
ikke rask i aften ? “ 
„ Å jo , jeg fattes endda ingenting sådan at 
sige ; men jeg er alligevel ikke i mit es . “ 
„ Hvad er der gået dig imod , min ven . Sig 
frem , er der noget , hvormed jeg kan hjælpe dig ? 
„ Ak , hr. Capitain ! Jeg er så inderlig bedrøvet . “ 
„ Hvorover ? “ 
, det 
er , fordi jeg er så fattig , og fordi vi 
sidde i så dårlige omstændigheder hjemme . “ 
„ Hvad vil det sige , hjemme ? “ 
„ Min familie . “ 
„ Du fortalte mig jo , at du ikke havde nogen 
familie , da jeg tog dig i min tjeneste ; forholder 
det sig ikke således ? Er du gift ? “ 
„ Ja , når jeg skal tilstå sandheden , så 
er jeg næsten gift , det vil sige , ikke rigtig , for vi 
have ikke sparet så meget sammen , at vi kunne 
gå til præsten . “ 
Her gjorde staven et ophold og vovede for 
første gang under samtalens løb at slå sine 
øjne op på Fontesant før at se , hvilken virknmg 

hans ord gjorde . Det milde og venlige udtryk 
i capitainens ansigt gav ham mod , og han 
vedblev : 
„ Desuagtet har Vorherre været så god at 
sende os tre små rollinger på halsen , det er 
over dem , jeg sørger , før alle munde ville have 
mad , og børn kan ikke æde høe , som man siger 
før et gammelt ordsprog . Til mig selv kan jeg 
sagtens erhverve det fornødne ; jeg har min løn , 
men hvorfra skal føden og klæderne komme fra 
til jomfru Dideriksen og mine fire små børn . “ 
„ Fire , “ gentog captainen , „ jeg syntes , at du 
nylig kun omtalte tre . “ 
„ Det fjerde vil indfinde sig , hr. Capitain , vi 
have ikke nødig at invitere det . “ 
„ Nu vel , staven , “ svarede Fontesant godmodig , 
„ lad det fjerde komme i guds navn , derfor skal 
du ikke klage , du har været mig ærlig og tro , og 
jeg vil hjælpe dig . Endnu før du talte herom , 
har jeg allerede tænkt på en stilling , der kan 
give et hæderligt udkomme til dig og dine , det er 
tildeels lykkedes mig at finde den . Jeg vil ikke 
spørge , om du elsker den pige , du nævner , siden 
hun er dine børns moder , men du må gifte dig 
med hende , staven , for eders bryllup vil jeg også 
sørge . “ 
„ Del “ udbrød hundeklipperen . „ Det vil de ? “ 
— i dette øjeblik foregik der en påfaldende forandring 
med ham . Han skælvede , drejede hovedet 

tilside og udbrød omsider i en lydelig og heftig 
gråd . 
„ De ! “ gentog han med en stemme , der bævede , 
idet han med magt søgte at tilbageholde gråden . 
„ Ak , capitain , hvad siger de ? — de vil virkelig 
tildele os så megen lykke ? “ 
„ Nu ja , fat dig ! “ svarede Fontesant , der selv 
var bevæget ved at se staven i en så ophidset 
tilstand , hvis årsag han tildeels misforstod . „ Du 
overvurderer det fortjenstlige i min handling . Jeg 
er rig , og har ingen at dele min overflødighed 
med . Jeg er også en gammel mand , og jo nærmere 
det lakker ad graven til , desto mere føler jeg , 
at jeg hidtil kun har gjort så lidt , og at jeg nok 
kunne have nødigt at virke lidt mere . Slip min 
hånd , og græd ikke , min ven ! Det er ikke så 
stort , det er jo næsten intet , hvad jeg har besluttet 
at gøre for dig , alle de glæder og al den lykke , 
jeg har tilbage , består i den , jeg er i stand til 
at stabe andre . Rejs dig og gå hjem . I morgen 
ville vi tale mere herom ? “ 
Gunder stod endnu udenfor og ventede længe , 
efterat hundeklipperen havde forladt Fontesants 
bolig . 
Xxv . 
Sanct hansdag var forbi . Træerne havde mistet 
deres friske farve . Solheden og stormene blegede 
løvet . 

Jeanne Tuyon boede endnu på sit landsted 
imellem de små alleer , modtog sine venindersbesøg 
og hørte med megen tålmod på deres 
lovprisninger over den store lykke , hvoraf hun , fri 
og uafhængig , ung og blomstrende , var i besiddelse . 
Hun måtte være lykkelig , i det mindste syntes alle 
ydre forudsætninger dertil at være givne . Dog 
fattedes der noget i hendes lykke , for at den kunne 
være fuldkommen ; en mørk tanke dukkede af og til 
op og fremstillede sig som en skygge i det solskin , . 
Der omgav hende . Denne tanke vendte bestandig hyppigere 
og i kortere mellemrum tilbage og fremkaldte 
en høj grad af alvor i hendes væsen , en 
sørgmodig mine , som ofte havde været genstand 
for Kristines og Julies forundring , når de orm 
aftenen kom op på deres lille værelse , og hvis 
årsag de forgæves søgte at udfinde . 
Det var tanken på Thorning og den samtale , 
efter hvilken de sfiltes på hjemvejen fra 
Christianshavn . 
Hun elskede ham med en hengivenhed og inderlighed , 
som hun tidligere måske selv ville have betvivlet , 
men som skilsmissen bestandig forøgede . 
Det var ikke nogen virkelig stor eller udmærket 
egensfab hos Thorning , der fra først af havde 
fremkaldt denne følelse hos hende . Og dog trængte 
Jeanne til at beundre det væsen , hun sfulde knytte 
sig til . 
Hun havde været vidne til den ro og det 
tålmod , hvormed han bar sin skæbnes tryk , 

og dannede sig deraf et bevis for en overlegen 
ånd . Hun ahnede de kampe , han havde bestået . 
Forhen , medens hun endnu var hans elev , vare 
hendeh blikke og tanker så ofte gledne fra bogen 
til dette mørke eller sørgmodige udtryk , der hvilede 
over ham . Hun vidste ikke dengang at forklare sig 
årsagen til dette præg , der kom og forsvandt igen 
som en sky , der går forbi solen . — nu forstod 
hun akt . Gåden var løst . 
Søren kjerkegård skrev engang , at man for at 
blive til noget i denne verden , må have mod og 
dristighed til at sætte sig ud over alle samfundets 
meninger . — den , der vover dette , er efter vort 
begreb enten meget intilligent eller meget tåbelig , 
og Thorning var ikke i besiddelse af et sådant 
mod , siden han i forholdene og i samfundets 
omdømme få en af de største afgrunde , der stille 
ham fra Jeanne . 
På den anden side stod det til at formode , at 
han i sine egne tanker dog allerede for en del 
måtte have udfyldt denne afgrund ; hvorfor rejste 
han ellers ikke bort i stedet for bestandig at fortsætte 
sin vandring omkring det Eden , han var udstødt 
fra ? Hvorfor vedblev han som fluen at flagre omkring 
lyset , der vel varmede , men tillige brændte ? 
Han , der tidligere havde spottet over den rastløshed , 
som lå i vor tids birken , dens bestræbelser 
og dens kampe , handlede i dette tilfælde ligesom 
hine fiffige kræmmere , der tilmåle sig selv med 
en alen , deres næste med en anden . — han blev 

i Jeannes nærhed ikke ifølge nogen bestemt plan , men 
adlød blot øjeblikkets indskydelse og beroligede sig 
selv i de øjeblikke , hans nuværende liv svævede 
forbi ham i tankerne , med den trøstegrund , at han 
ikke kunne handle anderledes . 
Men hvorledes var vel det liv , han siden den 
aften havde hengivet sig til ? En tilstand mellem 
drøm og virkelighed . Formiddagen tilbragtes med 
undervisning , en beskæftigede , hvortil han mere 
dreves af nødvendighed end af lyst . Eftermiddagen 
gik hen med at længes efter aftenen ; og når 
aftenen kom , forlod han sin bolig og begav sig ud 
i de små alleer . I en af disse forsvandt han , 
sprang over et gærde og skjulte sig i tykningen 
af et buskads , der dannede en af de yderste gange 
i en have og løb op til en lille japanesisk pavillon . 
Det er vist unødvendigt at tilføje , at haven tilhørte 
Jeanne Tuyon , og at lysthuset var hendes 
sædvanlige valfartssted hver aften , når vejret tillod 
det . 
Skjult af buskene tilbragte Thorning her flere 
timer , spejdende op ad Alleen mod landstedet , til 
han så Jeannes lyse kjole mellem buskene . Ingen 
lyd , intet tegn forrådte hans nærværelse ; han 
ville ikke for alt i verden være bemærket ; han kom 
for at se og vendte tilbage igen , efter at mørket 
var indtrådt , nedslået eller henrykt , alt eftersom 
lykken havde føjet hans ønsker . 
Forunderlige modsigelse ! — Thorning , som havde 
afslået Jeannes indbydelse til at besøge sig denne 

cistrnmci oci 

sommer , fordi han fandt , at han ved at modtage 
denne ville afvige fra den handlemåde , han engang 
havde foresat sig , fandt derimod ikke ringeste modsigelse 
i hemmelig og ubemærket at snige sig om i 
hendes nærhed . 
Hvor mange formodninger og hvor stort håb 
fremstillede han ikke for sig selv , medens han lå 
skjult under busken , lyttende og ventende . Hans 
stemning mod Jeanne indeholdt større forsonlighed 
end tilforn , og når han så den alvor eller den 
sørgmodige mine , der hvilede over hendes åsyn 
på disse ensomme spadseretoure , tænkte han sig 
muligheden af , at hans person ikke havde været 
uden indflydelse på denne hendes stemning . Der 
var noget i hendes sorg , som trøstede ham , ikke 
sjeldent tilbagekaldte han sig da i erindringen 
ordene , tonen og udtrykket , med hvilke hun havde 
ført samtalen på hjemvejen fra betlersfen , og 
han søgte en slutning på disse tanker ved at sige 
til sig selv : 
„ Jeg har dog gjort hende uret i min dom , 
ligesom hun er den smukkeste og elskeligste af alle 
dem , mit blik har hvilet på , således er hun også 
ædlere , retfærdigere og mere ophøjet i sine anskuelser 
end alle andre . Det ved jeg desuden , at jeg ikke 
er Jeanne ligegyldig ; hvorfor sagde hun ellers , 
medens jeg følte trykket af hendes hånd : „ Har 
jeg givet dem større ret , Thorning , til at fatte 
denne følelse end til at bevare den ? “ 
Disse vare Thornings besfjæftigelser , følelser 

og tanker i sommerens løb . På engang syntes 
tilfældet at kuldkaste alt . 
En aften , da han stod i begreb med at forlade 
haven , så han et menneske snige sig gennem Alleen , 
springe over stakittet og forsvinde på den anden 
side af indhegningen . Før han , vendte denne person 
tilbage igen , kyssede på fingeren og valgte derpå 
sin udgang på samme måde , han kom . Personens 
figur var høj og ungdommelig , den lethed , hvormed 
han svang sig over det temmelig høje stakit , 
røbede kraft og behændighed . 
Thorning blev tilbage , målløs af forbavselse ; 
han var ikke i stand til at forklare sig årsagen til , 
hvad han nylig havde set . Hvem gjaldt dette besøg , 
dette håndkys ? Han kendte ikke modellen , 
August , havde ikke hørt det ringeste om Christines 
og Julies ophold på Jeannes landsted . 
Thorning kunne ikke forklare sig årsagen til 
dette optrin , men han ville have tvivlet om sig 
selv , om hele verden , snarere end om Jeanne . 
Frugterne af en søvnløs nat og af alle de rådslagninger , 
han imidlertid anstillede med sig selv , var 
at skaffe sig vished om , hvem den ubekendte fremmede 
vel kunne være . „ Fra dette øjeblik af , “ sagde 
han til sig selv , „ har jeg da en gyldig grund til at 
liste mig hen til landstedet . “ 
Han ventede næste aften forgæves , de tre følgende 
ligeledes . Den fjerde aften var lykken endelig 
gunstigere . Han så den fremmede liste gennem 
Alleen , efter at mørket var brudt frem , og denne 
25 * 

gang var han oven i købet ledsaget af en dame , der 
tog afsked med ham nogle skridt borte fra busken , 
som skjulte Thorning . På grund af mørket var 
det ikke muligt at skelne denne dames ansigtstræk , 
ligesålidt som hun røbedes af stemmen , der var 
lav og hviskende . Blot de sidste ord trængte til 
Thornings ore . Det var manden , der talte : 
„ Altså på søndag kommer jeg igen , efter den 
tid af ville vi ikke mere skjule os i mørket , siden 
det således er din villie . “ 
Med disse ord stilles de , og før Thorning 
nåde over stakitværket , var den fremmede forsvunden , 
uden at det var ham muligt at opdage , 
hvilken vej han havde taget . 
Det var altså næste søndag eftermiddag henimod 
aften , medens et smukt solskin oplivede 
naturen og kastede sine stråler hen over træerne , 
hvis løv allerede begyndte at antage efterårets 
rige farvepragt , at man så Gunder ligesom sidst 
siddende i en grøft og holde måltid , der bestod 
af honningkage og punschextrakt . Da han havde 
tømt flasfen , stak han den i lommen , lagde sig tilbage 
på grøftekanten med hænderne under hovedet 
og stirrede stift op for sig , idet han efter nogen tids 
taushed omsider gav sine tanker luft i et dybt 
suk , der ledsagedes af følgende ord : 
„ Se , nu har du spist til middag , lille Gunder , 
og din aftensmad ved du også , hvor du skal 
tage , men så i morgen . — jeg vil aldrig være ærlig , 
dersom jeg nogensinde har oplevet værre tider end 

disse . Hvis Vorherre ikke er så god at hjælpe mig , 
seer jeg ingen anden udvej end at gøre en ulykke 
på mig selv , — jeg mener at gøre en ulykke på 
andre . — jeg holder det ikke længere ud , jeg har 
mistet min kæreste og min ven på engang . 
Staven taler jeg slet ikke om , ham skal jeg slå en 
tand ind på , når vi atter mødes , den lumske 
forræder ! — Frank ! min ven ! min forsørger , mit 
levebrød , hvorforskorlod du mig så pludselig , hvorfor 
tog du mig ikke med dig , dit asen ! — “ 
Videre kom Gunder ikke , han hørte nogen komme 
på vejen og rejste sig overrende på stedet , hvor 
han havde ligget . 
Det var et ungt menneske , hvis blege , indfaldne 
træk og krumbøjede figur stod i er sørgelig harmoni 
fil hans luvslidte og sønderrevne klædning . 
Han bar en brun frakke tæt sammenknappet i halsen , 
grå linnede benklæder , nedenfor hvilke man så 
et par hullede strømper i skæve nedtrådte skoe . 
På hovedet havde han en grov stråhat , der skjulte 
det øverste af ansigtet . Han bøjede sig temmelig 
meget forover og syntes at skye de forbigåendes blikke . 
Pludselig hævede han sig i vejret , idet han hørte 
et skrig , et udbrud af glæde og så et menneske 
springe henimod sig fra grøften . 
Det var Gunder , der slog sine arme om den 
kommendes Hals , trykkede ham heftig fil sit bryst 
og kyssede ham gentagne gange tiltrods for den 
modstand , han mødte . 

„ Frank ! “ streg Gunder . „ Min ven , min forløser , 
jeg har dig igen ! “ 
Den kommende var Frank , men der hørte et 
blik fil så skarpt og sikkert som friskyttens for at 
genkende ham . I de tre måneder , siden skæbnen 
så pludselig styrtede ham fra det skin af lykke , 
han havde omgivet sig med , var der foregået en 
mærkværdig forandring med ham . I den tilstand , 
hvori han fandt sig , og hvori alt stod i en så 
sørgelig modsætning til det , han nylig havde forladt , 
trådte erindringen om hans svundne liv tilbage , 
han følte sig gennemtrængt af modløshed , 
næsten over ethvert billede , fantasien fremstillede . 
Hvis hans bønner , hans ønsker , hans brændende 
tårer havde kunnet gøre det skete usfeet , ville 
han være vendt tilbage , for at begynde på en ny 
og bedre vej , der kunne skænke ham den lykke , han 
savnede . Alt som han syslede med disse tanker , og 
siden han så at sige for første gang havde mød 
sig selv og været tvungen til at se sit eget væsen , 
var også det kunstige halvmørke forsvunden , hvori 
han før havde indhyllet sin skændsel . Håb og 
drømme vare forsvundne , og det spidsfindige selvforsvar 
forsvandt med disse . Han frygtede for fremtiden , 
skælvede for nutiden . Midt i denne dybe 
fortvivlelse angik hans anger dog , enkelte øjeblikke 
undtagen , mere de uheldige tilfældigheder , som yavde 
røbet forbrydelsen end selve den begåede handling . 
Efterat Frank , på engang forbitret og ydmyget , 
havde revet sig løs fra Gunders favntag , stød denne 

nogle øjeblikke og betragtede ham uden at tale . 
Opbragt over hans taushed , som umuligt kunne 
misforstås , udbrød Frank : 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Hvad jeg vil dig , min honningkage ! jeg vil 
min salighed gøre mig umage for at græde af 
glæde over at have fundet dig igen , over at du 
er vendt tilbage til din faderlige ven , ligesom den 
forlorne søn med pjalter på . — ak , Frank , “ 
Vedblev han med en rivende hurtighed , „ hvor du 
har forvoldt mig hjertesorg , mens du var borte . 
Jeg har gået og hylet og klaget , fordi jeg ikke 
kunne finde dig ; det er også din skyld , at jeg 
bærer flor om hatten ; se blot . “ 
Med disse ord tog Gunder fin hat og viste 
Frank det stykke sørgeflor , han havde svøbt om 
den . 
„ Jeg indser ikke , hvorfor du ville gøre dig 
nogen umage med at lede efter mig . “ 
„ Nu spøger du vist , så dum kan du umulig 
være , min lærde ven . “ 
„ Jeg forsikrer dig , at jeg ikke begriber årsagen “ 
„ Ved 
du da virkelig ikke , at der er udlovet en 
belønning til den , der kan skaffe politiet underretning 
om dit opholdssted ? “ 
„ Nu vel ! og denne belønning — ? “ 
„ Ja , hvem skulle du vel hellere unde disse 
penge end mig , din oprigtige ven . Jeg ved , du 
tænker for ædelt til at nægte det , og vi ville ikke 

tale mere derom . Sid ned og lad os glæede os 
over gensynet , så længe vi kunne . Når det bliver 
mørkt , følges vi ad ind til byen , få går jeg 
hen og angiver dig og får mine fem og tyve 
rigsdaler . “ 
„ Antager du da , at jeg skulle være så ecnfoldig 
at følge med dig ? “ 
„ Hvorfor vil du nu gøre mig bedrøvet og 
tænke på sligt ? Forresten bliver du min sjæl 
nok nødt til at følge med , hvorhen jeg vil ; hvis 
du skulle finde nogensomhelsl betænkelighed derved , 
så seer du her en lille , fin næve , med den tager 
jeg dig i nakkebenet , så går det afsted som et 
stormvejr . Sid ned , min ven , og lad os afgøre 
vort mellemværende . Du erindrer vel , at du skylder 
mig fem rigsdaler ? “ 
„ Nej , Gunder , “ svarede fransk „ jeg skylder dig 
intet , uden tak for den grænseløfe ulykke , » hvori 
jeg befinder mig ; mellem os to er for længst ethvert 
mellemværende opgjort . Jøvrigt gad jeg nok vidst , 
hvorledes du kan falde på at kræve mig for fem 
rigsdaler ! “ 
„ Jeg skal snart sætte alt frem forzdig : først 
har jeg en rigsdaler til gode , fordi jeg bærer sorg 
for dig ; synes du , at denne erkjendtlighedsytring 
er for dyr ? “ 
„ Videre ! “ 
„ Dernæst skylder du mig fire rigsdaler , fordi 
jeg gik op i retten og bildte dem ind , at du var 
druknet ; tænk blot , at blive erklæret for død , når 

det generer en at leve , og det for fire rigsbankdaler ; 
kan det gøres billigere ? Jeg vil ikke fordre 
betaling for al den sorg , din fraværelse har 
voldet mig , og fordi jeg imidlertid er gået og bleven 
mager og seer så dårlig ud . Du selv , min 
elskede ven , har også forandret dig meget siden 
sidst ; i det første øjeblik vi mødtes kendte jeg dig 
næppe igen ; det kan være det samme , du er god 
nok , som du er ; jeg skulle ikke tro , at politiet 
kunne falde på at knappe mig noget af i min douceur , 
fordi du har skæmmet dig . Tror du vel , 
Frank ? “ 
„ Er det virkelig dit alvor at røbe mig ? “ 
Spurgte Frank . 
„ Du gode gud ! “ råbte Gunder , „ hvorledes 
kan du da tvivle derom ? Hvad skal jeg leve af , 
hvorledes skal jeg fortjene mit livs nødtørftigheder 
uden ved din hjælp ? Vil du blot tænke dig , jeg 
har mistet min condition hos grev lødendahl , 
siden han stjal det lille stykke testamente fra mig . 
Jeg har også mistet mit daglige udkomme i Frederiksberg 
have ; når jeg taler om mit daglige udkomme , 
mener jeg min jagtrettighed . Den eneste 
tid , jeg for øjeblikket har besat , er hver søndag 
og onsdag aften , så tjener jeg føden og et par 
skilling ved at være fordandser ude i en af 
dandseboderne på vesterbroe . Af alt dette indser 
du nok som et fornuftigt menneske , at det er den 
pure nødvendighed , der driver mig til at angive 
dig og til anden gang at bede dig være så god 

straks på øjeblikket at udbetale mig mine fem rigsdaler . 
Tænk dig blot om , Frank ; når du kommer 
i arresten , tage de alligevel dine penge ; du 
får ikke lov at beholde så megen mynt , som der 
kan ligge skjult i en syetråd . Fra arresten spadserer 
du sandsynligvis lige ud i rasphuset , siden 
du har været en så durkdreven gavtyv . På 
ingen af disse steder vil du få brug for penge , 
hvorfor jeg finder det klogest , at du giver mig , 
hvad du har , for at jeg kan drikke din skål i en 
lille flaske ekstrakt og bevare et kærligt minde om 
min dyrebare ven . “ 
„ Jeg ejer ikke fem rigsdaler , “ svarede Frank . 
„ Det var da meget , at du ikke kunne redde en 
så lille nødskilling af din store formue . Det 
skulle nogen have ahnet , dengang du kørte til 
skoven med din lille kæreste og drak champagne , 
få ofte , som jeg nu drikker vand ! jeg får vel at 
troe dig på dit ord og vil ikke være så lav at 
krænke dig ved at gennemsøge dine lommer . Vi 
komme da til at skrive noget af din gæld på 
credit og slå en streg over to rigsdaler , men 
de øvrige tre kan jeg ikke give henstand med . “ 
„ Jeg ejer ikke tre rigsdaler . “ 
„ To da . “ 
„ Ikke heller . “ 
„ Du sætter mig i forundring , et menneske med 
din behændighed . “ 
„ Det er alligevel tilfældet . “ 
„ En rigsdaler . “ 

„ Jeg har den ikke . “ 
„ Tre mark ! “ streg Gunder , blodrød af vrede . 
„ Jeg har intet , “ svarede Frank . 
„ Du ejer ikke engang tre mark ? Ja , vil du 
så være så artig at reife dig og følge med mig 
hen bag busken der , for nu kan jeg ikke dye mig 
længer , jeg må undersøge dine lommer , hvis du 
virkelig sfulde være så dum , som du siger og ikke 
engang eje tre mark på en søndag , hvor du er 
gået ud for at besøge din allerskæreste ven , så 
indser jeg ikke , at jeg kan gøre andet end at lette 
min billige harme ved at give dig en god dragt 
prygl . Ja , hvad djævelen bryder jeg mig vel om , 
at du rynker panden ; du har måske endogså en 
lille jagtkniv i lommen , ligesom sidst ; men det 
får ikke at hjælpe ; herop Frank , lad mig undersøge 
dine lommer . “ 
„ Å , Gunder , “ svarede Frank , idet han drillet , 
pint og sønderknust af ydmygelse begyndte at græde 
som et barn . „ Jeg ejer virkelig ikke en eneste 
skilling . Du kan tro mig på mit ord . “ 
„ Nå , nå , min dueunge , græd ikke for det , 
du gør mig straks blød om hjertet . Hører du , 
søde Frank , græd ikke ! — hvad fanden tror du 
jeg bryder mig om en mark , især når jeg ved , 
du ikke har den . Jeg ville blot søle dig lidt på 
tænderne og erfare , hvorledes det stod sig med dig . 
Nu et ord i alvor , Frank ! Husker du den aften , 
du kom til mig oppe i min vens , hundeklipper 
stavens bolig og sandt testamentet ? “ 

„ Jeg husker det . “ 
„ Den aften sagde jeg dig i al venskab , at så længe 
du var mig tro , ville jeg vedblive at være 
din ven ; men hvis du bedrog mig , ville jeg 
styrte dig . Du bedrog mig , Frank , og min trudsel 
er gået i opfyldelse . Jeg har set dig rig og 
overmodig foragte din ven og blive rød i Totten 
over , at jeg tiltalte dig på gaden . Jeg har set 
dig ussel og elendig , klyngende som et barn , da 
du tilstod , at du ikke ejede en mark . Min trudsel 
er gået i opfyldelse . Straffen fulgte synden . 
Siden jeg nu ved , hvorledes det forholder sig med 
dig , så tilbyder jeg dig for anden gang at indgår 
en ny pagt med mig . “ 
„ Forklar dig tydligere . “ 
„ Jeg vil gøre dig rig igen . — ja , du smiler , 
men det vil dog kunne ske ; jeg vil gøre dig endnu 
rigere , end du nogensinde tidligere har været , jeg 
vil også styrte dig igen dybere end før , hvis du 
atter skulle falde på at skuffe mig . “ 
„ Min hele fremtid er forspildt , og hvad du 
siger , er umulig ! “ 
„ Tro ikke det , min gulerod , så længe man blot 
har penge til at købe honningekager og ekstrakt 
før , kan man aldrig kalde sin fremtid forspildt . 
Hvorfor mener du vel , at Vorherre har sat os i 
verden og ladet al den dejlige mad fabrikere uden 
før at vi skulle leve godt og pleje op på det 
bedste . Jeg er overbevist om , at han har tænkt 
ved sig selv omtrent således , idet han skabte os : 

„ Hør nu , min lille ven , jeg vil gøre et fornuftigt 
menneske af dig ; lad mig fe , du morer dig på 
det bedste , spiser og drikker godt , og før at dette 
desto bedre kan ske , vil jeg give dig et rart lille 
fruentimmer med på rejsen , som skal opvarte dig 
og skaffe dig din magelighed og så videre . Rede 
penge har jeg ikke , men i stedet for skal du få 
talenter til at tjene dem hos kloge og til at bedrage 
de enfoldige . “ — synes du ikke , der er 
rimelighed heri , Frank ? “ 
„ Måske . “ 
„ Du kan også sinde et bevis på min mening 
i det , at han tager os bort igen fra jorden på 
den tid , vi ikke længere sinde morskab hernede . 
Når jeg taler om morskab , mener jeg når appetiten 
forlader os og tænderne blive løse . “ 
„ Du glemmer den plan , du lovede at meddele 
mig . “ 
„ Ingenlunde , min alderdeiligste ; jeg forbereder 
dig blot på den . — seer du ! “ vedblev han mere 
dæmpet end hidtil og rykkede nærmere hen til Frank . 
„ Der lever en gammel mand inde i byen , som næstendeel 
har slidt sine fingre itu ved at tælle de 
mange penge , han ejer . Denne mand har ingen 
slægtninge , ingen venner , han har ikke så meget 
som et lille testamente , vi kunne få fat på og 
forandre til vor fordel . Min ven , staven hundeklipperen , 
kommer der i huset ; han ved hvor 
pengene ligge , og hvor lidt fornøjelse personen 
har af sin rigdom . Derfor havde vi forrige søndag 

aftalt med hinanden , af manden ikke længere 
skulle leve således . Når jeg taler om af leve , 
mener jeg naturligvis , af han skulle dø . “ 
„ Fordi hans appetit har forladt ham og fordi 
tænderne begynde af blive løse , “ bemærkede Frank . 
„ Ganske rigtig , du rare ven . Jeg hører , du 
fatter min ide . Manden ville også allerede for 
længe siden have siddet på sin sky oppe i himmerig , 
hvis ikke den skurk , staven , havde båret sig 
dumt ad . “ 
„ Hvad gjorde han da ? “ 
„ Han blev dydig . “ 
„ Dydig ? “ 
„ Ja , hvad skal jeg kalde hans nederdrægtige 
opforsel ? Han lod mig stå og vente forgæves 
den hele aften , da comedien skulle gå for sig . 
Imidlertid lister han sig ud af mandens bagdør for 
ikke af møde mig , og da jeg næste dag får ham 
opsporet , fortæller han mig , af der ikke var noget 
af gøre ved den sag , og af han tværtimod ville 
vove liv og blod for af forsvare manden , hvis 
jeg på egen hånd skulle få i sinde af udføre 
planen . “ 
„ Nu og du ? “ 
„ Ja , hvad skulle jeg vel gøre andet end at forbande 
skæbnen , fordi jeg ikke kunne lette min samvittighed 
ved at gjennemprygle staven . Du må 
nemlig vide , at staven er ganske umanerlig stærk , 
så har han tillige den slemme vane at kradse i 
ansigtet , når han slås . Jeg stillede altså min 

plan i bero , til der ville åbne sig en bedre lejlighed ; 
imidlertid er manden vedbleven at være lige 
rig og jeg lige fattig ; forstår du mig , Frank ? 
Jeg mener , at Fontesant har mere , end han behøver , 
og at vi derimod behøve mere end vi have . “ 
„ Fontesant ! “ gentog Frank overrasket , „ hedder 
den rige Fontesant ? “ 
„ Ja vist gør han , “ svarede Gunder , „ skulle 
du måske tilfældigvis have hørt ham omtale ? 
Eller hvorfor studser du ved navnet ? “ 
„ Fordi hændelsen allerede flere gange har ladet 
mig høre denne mand omtale . “ 
„ Hvor ? “ 
„ Første gang medens jeg var i huset hos baronesse 
Tuyon , og nu i går træffer jeg i et spisekvarteer , 
jeg plejer at besøge , en capitain Jenner . “ 
„ Jenner ! Guds dødog pine , det er fontesantsven . “ 
„ Jeg ved det . Jenner var syg ag nedsunken i 
en armod , som man ikke kan gøre sig noget begreb 
om . Jeg indlod mig i samtale med ham , hvoraf 
capitainen tog anledning til at bede mig gøre 
sig den tjeneste at besørge en billet til Fontesant , 
som han skrev i min nærværelse . “ 
„ Virkelig ! “ råbte Gunder henrykt . „ En billet , 
som du skulle besørge til den gamle gnier , ja så 
tager jeg mine ord tilbage ; der er dog retfærdighed 
til i himlen . Hvor har du billetten ? “ 
„ Hersk svarede Frank , idet han tog et smudsigt 
stykke papir op af lommen . „ Du kan uden betænkning 
læse , hvad han skriver , især siden der ikke 

fandtes en oblat i hele huset , hvormed han kunne 
forsegle brevet . Kaptajnen måtte derfor hjælpe 
sig med en brsdkrumme , og denne forsegling lader 
sig^åbne og atter lukke så ofte det skal være . “ 
„ Dermed har det ingen nød , jeg er mand for at 
åbne ganske andre segl end dette , “ ytrede Gunder , 
„ husf mig på ved lejlighed , så skal jeg lære dig 
en^splinterny mettode at åbne segl på med iet 
knivsblad . Jeg har selv gjort denne opdagelse , 
mens jeg endnu var i grev Løvendahls tjeneste . “ 
Billetten indeholdt følgende ord , skreven med “ en 
usikker og rystende hånd : 
„ Jæg er syg og døende og ønsker så inderlig 
at tale med dig endnu en gang . Kom derfor 
til mig , siden jeg ikke kan komme til dig . For 
vor ungdoms skyld , for alt , hvad jeg har lidt 
og tålt siden , nægt mig ikke denne bøn . — kom 
såsnart , du kan . Jenner , 
Prindsensgade ved Nyboder nr . 1 . 
„ Det stakkels menneske , “ udbrød Gunder , efter at 
han havdezslæst billetten og igen lagt den sammen . 
„ Jæg ler ganske rørt over indholdet af de skønne 
linier . Se blot , hvor jeg græder . “ 
InituPinit==P „ heruPher==du vil da ikke være så umenneskelig mod den 
arme mand at nægte ham at besørge brevet ? “ 
„ Nej , tværtimod , “ svarede Frank smilende . „ Men 
hvad syneswu om at forandre adressen , som står 
i brevet ? “ 
„ Jæg synes , at du har fortjent et rigtig godt 

trykkys for den ide , min elskelige ven , vil man 
blot høre , det satans menneske tænker på at stille 
en snare for den gamle næv . I dette tilfælde 
må vi rigtignok aldeles omskrive brevet . “ 
„ Det påtager jeg mig . “ 
„ Jæg tvivler ikke på din færdighed , søde Frank , 
du har aflagt dit svendestykke i denne håndtering . 
I guds navn da , skriv brevet om . “ 
„ Hvor skulle vi angive capitainens opholdssted ? “ 
„ For eksempel i denne grøft . “ 
„ Hvad mener du , her ? “ 
„ Nu ja , vejen er så ensom og grøften så 
dyb , hvorfor skulle ikke capitain Jenner kunne vælge 
dette sted til sin dødsseng ? Når jeg taler om 
Jenner , mener jeg Fontesant . Hvor få vi skrivertøi 
og papir fra ? “ 
„ Hernede i mit lyststed . “ 
„ Hvilket lyststed ? “ spurgte Frank , idet han forundret 
vendte sig om til alle sider . 
„ Du øjner det måske ikke , “ svarede Gunder 
leende , „ og det er netop et af min boligs mangfoldige 
fortrin , man nyder den styrkende landluft 
her og er fritagen for sine venners påtrængende 
besøg . Når jeg taler om mine venners påtrængende 
besøg , mener jeg politibetjentene . Desuden 
forsikrer jeg dig , og du skal ret straks selv 
få troen ihænde , at det lille hus jeg beboer , 
ikke er fjernet fem skridt fra os . Gæt få , hvor 
det er . “ 
„ Jeg vil hellere give mig fortabt straks , det er 
krybskytten . 26 

mig umuligt at finde , hvad der aldrig har været 
til . “ 
„ Nå , så du påståer , at mit hus aldrig 
har været til , rejs dig og følg med “ 
Gunder stod op og gik nogle skridt fremad i den 
tørre grøft , til han nåde en temmelig høj stenkiste , 
som den Art af broer kaldes , der fører vandet 
tvers over vejene fra den ene side af grøften 
til den anden . 
Bed indgangen afsteenkisfen vinkede han ad Frank 
og gik derpå ind under broen , som på grund af 
de dybe grøfter , hvorfra den skulle lede vandet , 
var så høj , at et menneske næsten kunne gå oprejst 
derunder . Midt under broen , omtrent et kvarter 
under grundfladen , havde Gunder lagt nogle 
brædder , der tjente ham til gulv , desuden var den 
ene side dækket med ris og halm , hvoraf der 
ligeledes lå et tykt lag på gulvet . 
„ Der seer du min sommerleilighed ! “ udbrød 
Gunder tilfreds , idet han satte sig ned på halmen . 
„ En smuk aften opdagede jeg den , ved anvendelsen 
af en smule kunst har jeg gjort mig den hyggelig , 
og du , min ven , er den første fremmede , jeg 
fører herind . Når jeg taler om at gøre huset 
hyggeligt , mener jeg , at jeg lånte et bord hos en 
kagekone , som sidder herovre på fælleden , det slog 
jeg i stykker og gjorde mig gulv af . Halmen 
hentede jeg fra rugmarken nede ved omsvinget , og 
således lever jeg fredelig , ensomt og ugenert af 
alt i verden , undtagen af rotterne , som besøge mig 

i mørket , og af grøftevandet , som besøger mig i 
regnskyl . Ræk ned i krogen ved siden af dig , 
Frank , der står en lille flasfe blæk med stålpen 
i , her har du papir , en stump lys kan jeg 
også tænde , hvis du finder det for mørkt til at 
skrive . “ 
„ Jeg foretrækker at gå udenfor , “ svarede 
Frank . „ Luffen er så trykkende her , at jeg knap 
kan trække vejret . “ 
„ Man vænner sig snart til luffen ; det er blot 
i de første øjeblikke , den generer ; men gør alligevel , 
hvad du finder for godt . Blot et ord , før 
du går , Frank . “ 
„ Nu vel , hvad har du at sige ? “ 
„ Det er altså din beslutning , din faste og 
urokkelige bestemmelse , at vi skulle være halvt i 
dette eventyr ? Vi ville stå last og brast med 
hinanden , vove lidt og vinde meget . “ 
„ Øg belønningen derfor , “ spurgte Frank . 
„ Belønningen har jeg nævnet . Du vil blive en 
rig mand , rigere end nogensinde før , så længe 
du er mig tro og hengiven , og elendigere end 
nogensinde før , hvis du atter skuffer mig . Overlæg 
nu dit svar , endnu kan du træde tilbage , siden 
derimod ikke . “ 
Det er min faste og urokkelige beslutning , “ 
Svarede Frank , „ at gjengjælde godt med godt og 
ondt med ondt , og siden samfundet vil have 
krig , så skal det få krig . Derfor ville vi stå 
, 26 * 

last og brast med hinanden , Gunder , og jeg skal 
ikke oftere skuffe dig . “ 
„ Det er et ord , “ svarede krybskytten beroliget . 
„ Gå du nu op og skriv brevet , du kommer 
selv til at besørge det ; dersom jeg gik og traf staven 
i Fontesants hus , ville denne slyngel fatte mistanke 
og forspilde os det hele . “ 
Frank steg op på gærdet og skrev billetten , 
medens Gunder tændte en cigar og stillede sig 
midt på vejen for at iagttage dem , der muligvis 
kunne komme . 
Da brevet var færdig og forseglet på samme 
måde som tidligere , stak Frank det til sig og gik , 
efterat han havde bestemt at føre Fontesant til 
stedet , hvor aftalen var sket . Gunder fulgte ham 
et stykke på vejen og forlod ham ved porten 
før at købe sig honningkager og en ny flaske 
ekstrakt , idet han bemærkede , at han målte have 
noget at styrke sig på , før han udførte det besluttede 
foretagende . 
En time senere sås atter de to venner samlede 
i deres grøft i al endrægtighed fortærende 
det måltid , Gunder imidlertid havde hentet . 
Det begyndte at blive mørkt ; himlen var 
skyfuld og truede med regn , en kold blæst for hen 
igennem Alleen . 
„ Jeg tror sandt før dyden , at Vorherre har 
været så god at indrette vejret efter vor plan . 
Mørket tager til , vi få ret snart en god byge , 

så vi ikke behøve at være bange før spadserende . 
Han lovede altså at komme ? “ 
„ Klokken ni lovede han at være på stedet , “ 
Svarede Frank . 
„ Det var alligevel galt , at du ikke blev ved at 
tilbyde ham dit følgeskab . Kanske går han 
lige af vejen , kanske kommer han sket ikke . “ 
„ Jeg turde ikke tøve længer , siden han så bestemt 
satte^siq derimod . Gå kun , min ven , “ gentog 
han , „ jeg er så godt kendt med egnen omkring 
København , at jeg ikke behøver nogen vejviser . 
Så var det , han gav mig den halve specie til 
løn for mit ærinde , og for at jeg skulle bringe 
Jenner besked tilbage om hans komme “ 
„ Du lyver da ikke for mig , Frank ! “ sagde 
Gunder med et lurende blik , „ bød han dig kun en 
halv specie ? “ 
„ Tvivler du på mit ord ? “ 
„ I pengesager tvivler jeg om alle mennesker . “ 
„ Det forholder sig dog , som jeg siger ; han gav 
mig denne rigsdaler , og jeg kunne have lyst til 
at kaste den for fødderne af ham igen . “ 
„ Vorherre- bevares ! Det var også en grov 
fornærmelse at byde dig en rigsdaler , en mand , 
som du , der har ejet ti tusinde på et brædt . 
Jeg fandt det endnu besynderligere , at du ikke svøbte 
hans sølvdaler ind i en femdalerseddel og kastede 
ham den i hovedet . Hvorfor gjorde du ikke det , 
min harekilling ? “ 
Frank tav til dette spørgsmål . 

„ Det bliver mørkere og mørkere , “ vedblev Gunder , 
„ og blæsten tager til hvert øjeblik . Ved du 
hvad , Frank , det var i grunden synd , at vi fik 
den stakkels , gamle mand overtalt til at gå ud i 
et sådant vejr . Jeg fortryder det , siger jeg , og 
lover dyrt og helligt , at det aldrig fial ske oftere . “ 
„ Tys ! “ hviskedee Frank , idet han rejste sig og greb 
Gunder i armen . „ Jeg synes , jeg hører skridt i 
nærheden . — der har vi manden , Gunder . “ 
Gunder tømte resten af sin flaske og stak den 
koldblodig i baglommen . 
„ Gelinde , min ven , ganske gelinde ! “ hviskedee 
han rolig . „ Jeg tror , gud , forlade mig , du 
er mig den rette , — men hvad djævlen , det er jo 
ikke Fontesant , jeg hører to for en . Det er vildfremmede 
mennesker , der nærme sig . Klokken er 
også langtfra ni endnu . “ 
Nede på vejen kom to personer gående , lige 
forskellige i skikkelse og dragt . Den ene var 
en gammel mand med lange , hvide hår , der 
uredte hang ned under en lavpullet hat hans 
figur var krumbøjet og tynget af årenes vægt . 
Hans klædning af det tarveligste stof , lappet og 
sønderreven . Den anden syntes at være flere år 
yngre , hans figur rankere , hans dragt omhyggeligere . 
Kun i en henseende lignede disse to vandringsmænd 
hinanden . Havde det været mere lyst , ville 
man i begges åsyn have fundet samme uudslettelige 
furer , hvormed modgang og lidelser betegne deres 
offre . I den gamle mands træk var imidlertid 

sørgmodigheden og en vis mildhed for øieblikkef 
de mest overvejende følelser , den ingres 
magre og indfaldne ansigt vidnede derimod om en 
vis åndsfraværelse ; hans lyse øjne stirrede stive og 
ufravendte på enhver genstand , de mødte . 
I nærheden af Gunder og Frank standsede de 
to vandrmgsmænd , satte sig ned på broen , idet 
den gamle rakte den yngre et stykke brød af 
den lille tverpose , han bar over ryggen . 
„ Det var da en forbandet historie , hvis de 
skulle få i sinde at stå sig til ro her , “ hvidsfede 
Frank til Gunder . 
„ Det har ingen nød , min dreng ; når jeg ikke 
vil have dem længere , verfer jeg dem væk . Du 
seer vel , at de sidde på taget af mit landsted . — 
lad os gøre lidt løjer med disse to gamle fyre , 
liste os bag på dem og slå dem sand i øjnene , 
så fordrive vi tiden med noget . Kom , Frank ! “ 
„ Nej , jeg er ikke oplagt til sligt i dette øjeblik , 
lad os hellere forholde os rolige og lytte efter , 
hvad de have at fortælle . “ 
„ Som du vil , lad os det . “ 
„ Målet ligger for os , “ udbrød den yngste af 
de to fremmede . „ Vi ville nå det endnu i aften , 
derfor takker jeg dig , gamle ; hvis du ikke havde 
hjulpet mig , ville jeg næppe være nået så langt . “ 
„ Målet ! “ gentog den anden med et sørgmodigt 
smil , „ jeg har intet mål . Overalt , hvor 
jeg kommer , er jeg en fremmed , og det har jeg 
været al den stund jeg levede . “ 

„ Jeg forstår dig ikke ret , min ven , og siden 
det nu lakker ad enden til med vor rejse , så sig 
mig , hvem du er , sig mig dit navn , for at jeg 
kan vide , hvem jeg skylder tak for den kærlige 
omhu , hvormed du plejede mig , medens jeg lå 
syg og afkræftet på vejen . “ 
„ Jeg er en navnløs mand , “ svarede den gamle 
med en dyb og sagte stemme , „ spottet og ringeagtet 
af alle mennesker , lad være , jeg aldrig 
har gjort dem noget til last , loven dømte og 
straffede mig , før jeg vidste , at jeg havde forbrudt 
mig mod den . De tog min frihed fra mig og 
spærrede mig inde i et fangehul , hvor jeg savnede 
den frie luft og det klare Sollys , som jeg dog 
elskede så såre ; — men i forstår mig ikke ; nu 
vel da , jeg er en tæter , en natmand , som drev 
omkring på ahlheden derovre i Jylland med en 
glaskiste på min ryg og slog mig igennem , som 
jeg kunne bedst . “ 
„ En taler ! “ gentog den anden overrasket . 
„ Jeg er Garre natmand , som engang var et 
Grevebarn og blev gjort til Greve igen , men jeg 
forlod de fornemme folks slot , skønt de kaldte 
mig søn der ; jeg agtede ringe på deres levevis 
og de magelige dage , de lød mig kende . Jeg 
vendte tilbage til min kammerater og til heden . 
Hvis i vidste , hvor herligt vort liv var derovre , 
medens jeg endnu var ung ; om sommeren , når 
solen varmede os mellem lyngrisene , hvor vi vare 
langt borte fra menneskene , ikke hørte til andet 

end lærken og hjejlen , som sang derude . Bonden 
o gjorde os aldrig fortræd ; vi havde heller ikke 
forskyldt det af ham ; droge vi engang forbi hans 
gård og blæste på skalmeien , satte han mad 
ud til os i et trug og gav os , hvad vi trængte 
til . Men dommerne vare strenge ; de spærrede mig 
inde i de mange år . I fængslet gik min ungdom 
bort , det meste af min manddom med , kan 
jeg tænke “ 
„ Hvor længe har i da siddet derinde , “ spurgte 
hans kammerat deltagende . 
„ I to og tyve år , “ svarede Garre . „ I to og 
tyve år har jeg sukket efter min frihed og længtes 
efter at se ahlheden igen , og først nu for otte 
dage siden kom dommeren om morgenen ind på 
sovesalen og sagde , at jeg skulle stå op og være 
fri , i anledning af , at det var kongens fødselsdag . “ 
„ To 
og tyve år , “ hviskedee Gunder til Frank , 
„ det var da satan til tid , hvad synes du , min 
rare dreng , om nogen af os fik frit logis 
så længe . Jeg tror , sandt for grisen , at jeg 
tabte min appetit imidlertid . “ 
Den gamle vedblev : „ Hvor blev jeg glad ved 
at høre det budskab , jeg faldt på mine knæe i 
gården , kyssede fogdens hånd og brød mig 
kun lidt om , at han skændte og bød mig for effertiden 
føre et bedre liv og tage mig noget nyttigt 
for . — hvad ondt havde jeg bedrevet , og hvad 
nyttigt kunne jeg vel tage mig for , som ikke havde 

lært andet , end hvad jeg fik at vide inde i tugthuset 
af præsten , før han konfirmerede mig , da var 
jeg vel allerede over de fyrgetyve år og for gammel 
til at lære . Men jeg længtes efter ahlheden 
igen , efter min kone og mit barn og alle kammeraterne , 
som jeg havde forladt dernede , efter 
solen , som havde skinnet på mig , og hjcilen , 
som havde sunget for mig , da jeg var ung . “ 
Her gjorde den gamle er ophold og vendte sig 
til siden for at skjule tårerne , som sittrede i hans 
øjne . 
„ Det er jo rørende ! “ hvidsfede Gunder . „ Hold 
på mig , Frank , ellers kommer jeg til at tudsfråle . “ 
„ Fik 
i da ikke eders ønske opfyldt ? Så i 
ikke ahlheden igen ? “ 
„ Jo ! “ svarede tateren med klangløs stemme . 
„ Jeg så vel heden igen ; men ikke , som jeg havde 
forladt den . På de samme steder , hvor natmanden 
før levede rolig og uforstyrret med sin 
stamme , havde fremmede mennesker opbygget deres 
huse . Lyngen , som skjulte os før vore forfølgere , 
var forsvunden ; de havde opdyrket jorden . Revling 
og gyvelbuske « groede kun i grøftekanten af den 
gule sandmark , som kornet dog ikke kunne skjule . 
Nede ved skjernå , hvor vi lagde vore medesfokke 
mellem sivene , havde kromanden købt sig ret til 
alene at fiske i søen urfuglen var gået sin vej 
eller flagrede sky og bange hen over de steder , 

hvor den før havde haft tilhold . Hjejlen var 
borte , alle mine kammerater også . “ 
„ Dine kammerater , “ gentog tilhøreren deltagende . 
„ Alle , “ 
Vedblev Garre . „ Da jeg spurgte efter dem 
nede i dcibjerg sogn , fortalte en gammel mand 
mig , at fogden før nogle år siden havde ladet 
gøre klapjagt på natmændene lige op til madum 
sogn , drevet dem sammen og fort dem i fængsel , 
fordi det stred mod kongens love at være fattig 
og bede den rige om noget af hans overflod . — 
alting var forandret omkring mig , jeg genkendte 
ikke egnen , hvor jeg havde leget som barn , heller 
ikke de mange mennesker , som havde bosat sig der 
imidlertid . Bonden så på mig med mistanke og 
undgik at tale med mig ; da jeg hen mod aften 
vovede at bede ham om huuslye , jog han mig bort og 
stængede sin dør . 
Jeg satte mig ned på en sten og klagede min 
rød før Vorherre , som præsten havde lært mig at 
kende ; sorgen greb mig stærkere end før , jeg syntes , 
jeg var mere forladt , end jeg i hele mit tidligere 
liv havde været . Jeg tilbragte natten på Marken 
og stod op næste morgen før at følge min 
længsel , der drev mig hen til det sted , hvor jeg 
i mine unge dage havde tilbragt den lykkeligste 
tid — jeg ville søge min lille søns grav . Der 
var også alt forandret . Det varede længe , førend 
jeg fandt stedet , skønt jeg kendte det så nøje , 
leg havde selv lagt en kampesten over graven og 

plantet en pil ved ligets hoved . — stenen var 
væltet bort og kløvet , piletræet var blevet stort , 
siden jeg sidst så det ; men man havde hugget det 
om og slæbt det hen i ageren . Stedet , hvor jeg 
begravede mit barn , var nu en kartoffelmark . 
Jeg sank omkuld på stedet , mine ben ville 
ikke bære mig længere , jeg græd og bad Vorherre , 
at han ville løse op før mig , før nu havde jeg ikke 
mere at leve før i denne verden . Medens jeg 
lå der , kom en mand hen til mig og spurgte , 
hvem der havde givet mig lov til at ligge på hans 
marsk . Jeg svarede ham venligt og blidt , som mit 
hjerte indgav mig og stod op for at gå . Manden 
standsede mig og greb mig i skulderen . 
„ Holdt lidt , god Karl , “ sagde han , „ således 
flipper i ikke fra mig . Jeg er foged i byen dernede 
og gad nok se jeres Pas . “ 
Jeg fortalte ham , hvorfra jeg kom . 
„ Ja , det kan nok være , men derfor har i ikke 
lov til at komme i vort sogn ; afsted med jer , 
det snareste i årker . “ 
Det var mig ikke muligt at gå videre , syg og 
afkræftet , som jeg følte mig , jeg bad ham derfor så 
mindelig om lov til at blive liggende natten over 
på stedet . — „ Nej , gu ' om i må , “ svarede 
fogeden , „ hvem indestår mig for , at i ikke falder 
i en sygdom , måske kreperer , så får sognet at 
begrave jer på sin regning og vi have nok i vore 
egne fattige . “ 
Manden tog mig med sig hjem , spændte for sin 

vogn , satte mig i den , så kørte han mig ind over 
grændsen af det næste sogn , hvor han satte mig 
af og forlod mig . 
Således gik det , da jeg forlod tugthuset , 
menneskene flyede mig og stødte mig bort , hvor jeg 
kom . En aften fik jeg at vide , at min kone var 
taget over til København tillige med et af vore 
børn , dagen efter traf jeg på en rejsende , der 
forbarmede sig over mig og gav mig 5 rigsdaler . 
Med disse penge har jeg gjort rejsen herover . 
Hun var lovlig streng imod mig , sidst vi taltesved ; 
men jeg regner hende det ikke til onde , nøden var 
hård og drev hende til at handle således . Jeg 
vil nu fe at sinde hende igen ; hun er den sidste , 
den eneste , jeg sætter min lid til , og som jeg 
tænker , ikke endnu har glemt den stakkels Garre . “ 
Tateren bøjede sig ned , lagde sit hoved i sine 
hænder , og der fandt i nogle øjeblikke en dyb 
taushed sted mellem de to vandringsmænd . 
„ I har liidi og gennemgået meget , Garre ! “ 
Udbrød endelig den anden , „ og tilfældet har måske 
gjort os til bekendte , fordi vor skæbne har 
noget tilfælles ; også jeg har prøvet sorg og modgang . 
Ulykken spottede min kamp , lo ad mine 
anstrengelser . Også jeg har været fange , vel 
ikke i tugthuset , men i dåreanstallen ; man rev 
mig fra min kone og mine børn og spærrede mig 
inde som vanvittig . Hvor tåbeligt ! man dør af 
nød og Kummer , men man bliver ikke vanvittig 
derover . Tværtimod , medens man antog mig for 

sindssvag , arbejdede jeg hemmelig på at besejre min 
skæbne og det lykkedes mig . Det er lykkedes mig ! “ 
Gentog han jublende ; „ ste her ! disse papirer har 
jeg skrevet derinde ; da jeg fik arbejdet fuldendt , sneg 
jeg mig bort , nu vil jeg opsøge min kone og mine 
to døtre inde i hovedstaden . Lykken skylder mig 
oprejsning og jeg er sikker på at sinde den . “ 
„ Jeg vil ønske det , “ svarede Garre . „ Hvad er 
eders navn , min ven ? “ 
„ Jeg er skolemester og hedder Johan lange . “ 
I dette øjeblik hørte man et tårnuhr slå 
inde i byen . 
„ Guds død , “ hviskedee Gunder , „ Klokken er 
allerede tre kvarter på ni , nu bliver det nok bedst , 
vi se at få de to fyre afsted , siden vi kunne 
vente vor gamle hvert øjeblik . Rejs dig , Frank 
og følg mig . “ 
Gunder og Frank trådte frem af deres skjul . 
„ Her må i ikke sidde , godtfolk ! “ sagde krybskytten . 
„ Vi vente ingenieurcorpset i aften , som skal 
tage syn over denne bro , jeg er kaptajnen for 
dem alle og er sendt ud for at gøre pladsen ryddelig 
til de komme . Gå derfor eders vej . “ 
„ Vi er så trætte , “ svarede skolemesteren . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød Gunder med et påtaget 
udtryk af overraskelse . „ Hvem er det , som 
taler ? Lad mig se jer i ansigtet : det skulle da 
aldrig være dig , som jeg har gået og søgt efter i 
de sidste to dage ? “ 
Han tog et beskrevet stykke papir op af lommen 

og lod , som om han læste deri : „ Natmand 
Garre — en gammel mand — løsladt af tugthuset 
— lidt farlig — Jakob lange , — skolemester 
— rømt fra galeanstalten — meget farlig ; “ 
— Gunder kastede fik blik på skolemesteren , der 
blegnede og bøjede hovedet for at unddrage sig hans 
undersøgelser . Gunder vedblev at læse : „ Bleg og 
mager , — det slår til ; — gråligt hår — ligeledes ; 
— en gammel sort frakke — ganske rigtig ; 
taler noget hæst — det har jeg nylig hørt . Alting 
Passer på en prik ; ja , må jeg så se jeres Pas , 
min gode mand ? “ 
„ Ak , herre gud ! gør mig ikke ulykkelig , jeg 
har intet Pas . “ 
„ Så kommer i til at tøfle med mig i arresten , 
min rare . “ 
„ Hvad har jeg da gjort ? “ udbrød skolemesteren 
klagende . 
„ I tyvehullet skal i puttes ned og aldrig se 
solens lys mere , “ vedblev Gunder , hvis mod tiltog , 
da han så den ulykkelige mands angst . 
„ Her har jeg heldigvis en af mine allerringeste 
betjente hos mig . — Frank , træd an og slæb afsfed 
med denne mand , — medmindre han skulle foretrække 
at afsone sin brøde med en sølvmark til 
os hver . “ 
„ Jeg ejer ikke en eneste skilling . “ 
„ Jeg tillader dig at låne den ene mark hos 
din kammerat , “ ytrede Gunder i en blidere tone . 

„ Den , du skal give min betjent , vil jeg give dig 
henstand med indtil videre . “ 
„ Vi er begge to lige fattige , “ svarede Garre . 
„ Det siger ikke det mindste , min gamle dejlighed 
, så vil jeg lade jer gå af pur medlidenhed , 
siden mit hjerte nu engang er bleven rørt over 
eders utrolige fattigdom ; men bort må i , min 
sjæl , og det på øjeblikket ; det er på min grund , 
i sidde . “ 
„ Kom , skolemester , lån mig din arm , så skal 
jeg følge dig et lille stykke hen ad vejen . Frank , 
giv Garre en håndsrækning og så afsted ; lange 
skridt , det var ret , endnu længer , således ! “ 
Under disse udråb havde Gunder taget skolemesteren 
under armen , Frank tateren og fulgte dem 
mere løbende end gående ind ad mod byen . 
„ Det siger jeg dig , skolemester ! “ udbrød Gunder 
undervejs , „ hvis du eller din kammerat lader 
jer forlyde et eneste ord med , at i have mødt 
generalen herude , så lader jeg jer begge to halshugge , 
hører du , halshugge og lægge på stejle . “ 
Just , som Gunder gik med skolemesteren , blev 
en busk åbnet i haven ovenfor gærdet , et ung 
menneske strakte hovedet frem , så sig om til alle 
sider og sprang derpå ud på vejen . 
Han havde næppe nået jorden , før han følte 
sig standset , idet en herre , som hidtil havde holdt 
sig skjult , lagde sin hånd på hans skulder og 
udbrød : 

„ Nå , nå , min oueungey sparede Gunder . ( seepag . 395 ) . 

„ Finder de ikke , at denne måde at forlade en 
have på , har et temmeligt mistænkeligt udseende ? “ 
„ Tilhører haven måske dem ? “ spurgte den 
anden , idet han uden synderlig anstrengelse rev sig 
løs fra den kraftige hånd , der føgte at holde 
ham fast . 
„ Idetmindste tilhører retten mig til at fordre 
en forklaring om den hensigt , de har med disse 
gentagne besøg på dette sted . “ 
Disse ord blev sagde med et udtryk af dyb og 
flet fkjult harme og med en så fjendtlig betoning , 
at de ikke lod sig misforstå . Desuagtet svarede 
den , til hvem de vare henvendte , blidt og venligt : 
„ Kender de mig da ikke længer , hr. Thorning ? 
Jeg er modellen , August , hvem de viste så 
megen venlighed ude på Christianshavn , medens 
madame lange boede i huset hos deres gamle 
amme . “ 
„ August ! “ udbrød Thorning overrasket , „ er det 
virkelig dem ? Nu seer jeg jo min fejltagelse , og 
derinde besøger de — ? “ 
„ Hvem andre skulle jeg vel besøge end min 
forlovede , Christine lange , som frøken Tuyon har 
taget i huset tilligemed hendes moder og søster ; 
-- -- -- -men kom , jeg hører skridt nede på vejen , 
der er ting af vigtighed , som jeg må meddele 
dem ; de vil hjælpe mig ; det gælder i dette øjeblik 
hverken mere eller mindre end et menneskeliv . “ 
„ Taler de alvor ? “ 

„ De skal straks blive overbevist derom , lad os 
blot komme afsted . “ 
Thorning fulgte August , som i få ord fortalte 
ham indhold af Gunders og Franks samtale , 
hvortil han havde været et ubemærket vidne fra 
gærdet ovenover grøften . 
Thorning var målløs af forbavselse , medens 
August tydelig og klart udviklede de to gavtyves 
plan . 
„ Det gælder om at handle , “ vedblev han , „ så vidt 
jeg erfarede , vil Fontesant komme her klokken ni , 
den er allerede stået tre kvarter . Kender de 
Herr Fontesant , Thorning ? “ 
„ Nej , men det gøres jo heller ikke nødig ; efter 
hvad de fortalte , må Fontesant være en gammel 
mand , og tillykke er denne vej så lidt besøgt om 
aftenen , at vi jo må kunne kende ham og advare 
ham i tide . “ 
„ Ganske vist , “ svarede August , „ når vi blot 
med nogen sikkerhed kunne slutte , fra hvilken side , 
han vil komme . Som de seer , fører der to veje 
til det sted , hvor gavtyvene have lagt sig på 
lur . “ 
„ Lad os gå hver til sin side , “ sagde Thorning . 
August 
billigede dette råd og forlod Thorning . 
Det var blevet mørkt i vejret ; en tæt og fin - 
støvregn faldt , vinden for igennem Alleen og 
bortførte træernes løv i store klynger . 
„ Hvad det dog er for et velsignet vejr i aften , “ 

sagde Gunder , da han kom tilbage , efter at have fulgt 
de to vandringsmænd et godt stykke ind ad mod 
byen . „ Jeg skylder min gode engel en honningkage , 
fordi den sender os et så gunstigt mørke til 
vort foretagende , at sige en lille kage , men da 
jeg ikke tror , at engle bryde sig om . Honningkager , 
vil jeg spise den selv , så snart vi få arbejdet 
forrettet . Du mæler jo ikke ikke et ord . 
Stik disse papirer til dig , til vi senere få lejlighed 
til at se , hvad de indeholde . “ 
„ Hvad er det for papirer ? “ 
„ Ja , gæt engang , min tulipan ; har du ingen 
ahnelse , hvor jeg har fået dem fra ? “ 
„ Ikke den ringeste . “ 
„ Det er skolemesterens manuskript . Jeg tog 
det ud af hans lomme , medens jeg omfavnede ham 
til afsked . Man kan aldrig vide , hvad det puslerie 
lader sig bruge til . Når jeg taler om puslerie , 
så — tys , der har vi vor mand . Læg dit 
ore til jorden : jeg synes , der kommer nogen . “ 
Det var en vogn . 
„ Når nu vor ven kommer , gå vi ind på 
ham , hver fra sin side og søge at få ham ned 
i grøften . Det skal være bestilt i en fart , så 
giver jeg ham noget ind , for at han ikke skal tale . 
Når jeg taler om at give ham noget ind , mener 
jeg at stoppe ham mit halstørklæde i munden . 
Forstår du ? “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Så sørger jeg og min lillebordkniv for resten . “ 

„ Jeg indser egentlig ikke nødvendigheden af at 
dræbe ham . Lad os kneble og binde ham , tage 
nøglerne og så gå vores vej . “ 
„ Er det virkelig din mening , din hedning , 
din menneskeæder ? Synes du ikke , at det ville 
være syndigt at lade den stakkels , gamle mand ligge 
bunden og kneblet i en våd grøft hele den lange 
nat ? Han ville få snue , måske gigt , som han 
aldrig siden forvandt . Jeg taler slet ikke om , at 
en død mand ikke kan anklage den , der tilføjede ham 
molest , medens det derimod ikke var få utænkeligt , 
at den levende kunne kende ens smukke ansigt og 
røbe hele vor hemmelighed . Nej , den ide er ikke 
så heldig . Rejs dig op , nu vil jeg aldrig være 
ærlig , hvis vi ikke have vor mand for os . Det var 
også på høje tid , at han kom , klokken går 
til ti . “ 
Frank og Gunder steg op af grøften og gik 
over hver på sin side af vejen . Inde fra byen 
kom en høj skikkelse gående med langsomme og 
afmålte trin . Han støttede sig til en stok og standsede 
flere gange på vejen , som om han ventede 
nogen . Regnen tog til ; tunge sortegråe skyer 
bedækkede himlen . Det var ikke muligt at se mere 
eud nogle få skridt foran sig . Med undtagelse 
af stormen , hvis piben lød hen over trætoppene 
og den svage rullen af vogne i de nærliggende 
alleer , var alting stille . Den kommende vedblev at 
gå fremad midt på vejen med langsomme skridt . 
Hans figur var bøjet forover , han støttede sig til 

stokken . Gunder iagttog alt og var overbevist 
om , af det ikke kunne være nogen anden end Fontesant . 
For dog af skaffe sig fuldkommen vished , 
gjorde han et skridt ud på vejen , hvilket bragte 
ham i lige linie med den anden . Denne lod ikke til 
af have bemærket ham tidligere , standsede og syntes 
af studse . 
„ Med forlov af spørge , den gode herre skulle 
vel ikke være Fontesant ? “ udbrød han med sikker og 
rolig stemme . 
„ Og hvis det var tilfældet , min ven ! hvad 
så ? “ spurgte den gamle , lænende sig til stokken . 
„ Ja , så ville jeg gerne bede dem gå med 
mig herover til grøften , formedelst af her ligger 
en mand og gisper og vil så inderlig gerne 
snakke med dem . Han gav mig en sølvfireskilling , 
for af jeg skulle passe på , når de kom . “ 
„ Jeg er Fontesant , før mig hen til ham , der 
venter . “ 
„ Ja gerne , gode herre , vær så artig , støt dem 
kun til mig . “ 
Frank nærmede sig i dette øjeblik fra den modsatte 
side . 
„ Den anden arm , min ven ! den højre , om jeg 
tør bede . “ 
„ Med fornøjelse , kære herre ! “ svarede Gunder , 
idet han trådte over på den modsatte side og 
søgte at skjule en spids genstand i trøjeærmet . 
Den fremmede gik nu således , at han holdt 
Gunders højre arm i sin venstre , medens han 

derimod havde den højre arm fri , hvormed ha « 
Støttede sig til stokken . Gunder trak ham med sig 
over mod grøften , idet han kastede et blik tilbage 
for at se , hvor Frank var . Den gamle syntes at 
lægge mærke til dette blik , og drejede sig pludselig 
til siden , således at han kom til at vende ansigtet 
mod Frank . 
„ Au , au ! “ råbte Gunder , „ min arm ! De trykker 
mig jo ganske flad . For djævelen , min herre ! skal 
det være alvor , så lad os fange an for alvor . “ 
„ Ja , lad os fange an for alvor , “ sagde 
Fontesant . 
Gunder søgte med et heftigt ryk at gøre armen 
frie ; men det lykkedes ham ikke , tværtimod udviklede 
nu den nylig så tilsyneladende svage og vaklende 
gamle en kraft , som man ikke skulle have formodet , 
idet han ved at bøje sig ned mod den ene 
side tvang Gunder til at følge med , indtil krybskytten 
på engang tabte ligevægten og faldt . I 
det samme flap den anden og bibragte ham et så 
voldsomt slag over hovedet , at Gunder med et 
kvalt skrig rullede ned i grøften . 
Under dette optrin var Frank rådvild og forhindret 
af mørket i at se , hvad der foregik . Da 
han hørte Gunders skrig , sprang han ind mod 
den gamle . Manden gjorde et skridt til side og 
udbrød foragteligt : „ Jere altså to mod en ! Ja , 
ja , man får at finde sig deri . “ Efter disse ord 
styrtede han ind mod sin angriber og kom nær nok 
til at se ham vende ryggen , og uden at agte på 

Gunder eller alle hans formaninger , forlade stedet 
så hurtig , det var ham muligt . 
Da manden havde overbevist sig “ om , at han 
var alene , sprang han ned i grøften , for at bemægtige 
sig Gunder , men fandt til sin forundring , 
uagtet den omhyggeligsfe eftersøgelse , at krybskytten 
var forsvunden . 
Gunder havde med den sidste restz af kraft 
gjort sig usynlig ved at krybe ind under broen , til 
det sted , han nylig i sin beskedenheds havde kaldt 
sit landsted . 
Nogle minutter senere så man to mænd 
komme hen over vejen . 
„ August ! “ råbte den ene . „ Er de her ? “ 
„ Ja , hr. Thorning ! “ svarede den , der nylig 
var bleven antagen for Fontesant . „ Jeg har vundet 
et slag , men søger forgæves efter bytte på 
valpladsen . “ 
„ Så tog jeg dog ikke fejl i min formodning , “ 
Sagde Thorning . „ Hvad var nu det for en ide 
ene at give sig i lag med disse to gavtyve ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke det ? “ svarede August . 
„ Netten var jo på min side ; da jeg ikke hørte 
noget til dem eller vidste , om de havde truffet 
den gamle mand og fået ham advaret , besluttede 
jeg at tilintetgøre anskag et , som jeg bedst kunne . “ 
„ Og det lykkedes dem ? “ 
„ Å — ja , den ene faldt i grøften og den 
anden løb sin vej . Jeg var just i færd med at 
søge efter ham , da de kom . “ 

„ Lad os ikke tænke mere på disse elendige , “ 
Sagde den mand , der fulgte med Thorning , „ skønt 
jeg gerne ville vide , hvad der kan have bevæget 
dem til at stræbe mig efter livet . — nu må de 
følge med hjem begge to , ikke sandt . De vil ikke 
vægre dem ved endnu at bringe mig dette offer ? 
Står det ikke i min magt at gjengjælde dem 
det , de i aften har gjort for mig , kan jeg i det mindste 
glæde mig over at se dem , som jeg skylder takken 
for mit liv . “ 
August og Thorning fulgte hjem med Fontesant . 
Xxvi . 
Åbenbaringen 
i Fontesants hus bar alt præg af velstand 
og streng orden . Det gammeldags stueuhr i 
ibenholts indfatning , bordene med de buede ben , 
de højryggede og smalle sofaer , secretairen med 
dens messingbeslag , alle disse genstande lige til 
Fontesants egen dragt vidnede om , at han såvel 
i sine tilbøjeligheder som i erindringer endnu 
levede i fortiden , hvilket ikke forblev uden indtryk 
på de to gæster , der denne aften for første gang 
besøgte ham . 
Begge havde de lovet at gentage deres besøg , 
og dertil behøvedes der fra Thornings side så 

megen ringere opfordring , som han i høj grad 
følte sig tiltrukken af Fontesants person , uden selv 
at kunne gøre sig rede for grunden dertil . Allerede 
fra deres første eventyrlige sammenkomst var 
denne interesse bleven vakt hos ham ; den blidhed 
og forekommende venlighed , der lå i Fontesants 
stemme , den godmodighed , hvormed han omgikkes 
sit tyende , staven og madame Jansen , den dybe 
ærbødighed endelig , som disse to viste ham , var 
ligeså meget genstand for Thornings iagttagelse , 
som de vare stof for hans eftertanke senere . 
Nogle aftener senere var Thorning just i begreb 
med at gå ud for at gentage sit besøg , da 
han så en høj skikkelse , indhyllet i en stor kappe , 
komme ned fra stedet , han agtede sig til . Dette syn 
var Thorning påfaldende , dels fordi hverken vejret 
eller årstiden gjorde en sådan dragt nødvendig , 
dels også fordi det forekom ham , at manden havde 
indhyllet sig på en måde , som om det var ham 
magtpåliggende at blive ukendt . 
Tiltrods for denne bestræbelse var Thorning 
overbevist om , at den høje skikkelse ikke kunne være 
nogen anden end Fontesant . 
Han trådte tilbage og lod ham gå forbi , idet 
han holdt sig så meget i mørke , at han selv ikke 
kunne blive set . Derpå vedblev han at følge efter 
på den anden side af fortouget . Han vidste nu , 
at han ikke havde taget fejl i sin formodning ; det 
var virkelig Fontesant , der på denne besynderlige 
måde forlod sit hjem . 

capitainen tog vejen ind igennem porten over 
volden , til han endelig gik ned i en af de tilgrænsende 
smågader . I en as disse standsede han 
omtrent midt i gaden , så sig endnu engang om 
til alle sider og steg derpå ned i en oplyst kjcelder , 
hvis mægtige og bemalede skilt fortalte enhver 
forbigående , at man her beværtede med varme og 
kolde spiser til nutidens billigste priser . 
Den synlige omhu , Fontesant havde viist for at 
forblive ukendt og ubemærket , -forøgede Thornings 
nysgerrighed ; han fulgte efter ham ned i kælderen 
og kom tidsnok til at se igennem en af glasruderne 
i døren , at en gammel kone , formodentlig 
værtinden , tændte en lygte og gik ud i et af de 
tilstødende værelser , efterfulgt af kaptajnen . 
Her syntes hans efterforskninger at måtte 
standse , og Thorning havde også allerede forladt 
kælderdøren , da han igennem den åbenstående 
gadedør så skinnet af værtindens lygte bevæge 
sig over gården . Thorning fulgte efter og hørte 
følgende ord blive vekslede : 
„ Det var såmænd godt , at de kom i aften , for 
han har nok ikke lang tid tilbage . Ellers drak han 
dog daglig sit glas brændevin og spiste en god 
spegesild til , men i de to sidste dage har han 
hverken smagt vådt eller tørt , og det er dog en 
ekstra god snaps , vi beværte med . — penge have 
vi da heller ikke set siden forrige mandag , men 
min mand er en medlidende sjæl ; han syntes 
alligevel , det var synd at smide ham ud , og vi lod 

ham ligge heroppe på vort tørveloft og gav ham 
en halmsæk og et varmt stykke gulvtæppe at dække 
sig med . “ 
„ Jeg skal nok sørge før , at de bliver betalt , “ 
Svarede den samme blide og venlige stemme , som 
tidligere havde fængslet Thorning . 
„ Det var smukt af den gode herre ! Her er 
trappen , vi skulle op ad . Hold dem godt fast i 
rebet , lygten kan de gerne — “ 
Videre hørte Thorning ikke , konen og Fontesant 
vare imidlertid gåde ind gennem døren til 
et baghus . Nogle øjeblikke senere kom konen 
alene tilbage i mørke ; formodentlig havde hun ladet 
Fontesant beholde lygten . 
Konen havde næppe lukket kælderdøren , før han 
allerede stod på trappen til baghuset og steg forsigfig 
op ad den ; et svagt lysskær , der ovenfra 
faldt igennem en bræddevæg , ledede hans skridt . 
Døren til et kvistkammer stod påklem ; Thorning 
så et Kammer , hvis ene side dannedes af 
det skråt nedladende tag , de tre andre af uhøvlede 
brædder . I det ene hjørne stod en tørvestabel 
og nogle gamle , ituslåede meubler ; foran disse sås 
en stor grønmalet linnedkiste , mellem denne og 
væggen lå en syg og hentæret skikkelse på en 
halmsæk og bedækket med et stykke gulvtæppetøi , 
der tjente ham til øverdyne . 
Fontesant sad på kanten af linnedkisten og 
havde stillet lygten foran sig , således at skæret 
faldt på den syge . En fordærvet luft strømmede 

ud af værelset og bevægede de utallige spindelvæve , 
der hang ned fra loftet og lægterne under taget . 
Fontesants ansigt udtrykte i dette øjeblik , medens 
han fast og ufravendt betragtede den syge , en vis 
lidenskabelighed og strænghed , som Thorning tidligere 
ville have holdt umuligt . Den syge derimod 
syntes at være hensunken i en fløv ligegyldighed , 
alle musklerne i hans guulblege ansigt vidnede om 
en overordentlig slappelse ; hans hage og kinder 
vare bevoksede med et tæt gråt skæg , hans blik 
stirrede stift og uden udtryk på en genstand i 
væggen , medens hans hænder uafbrudt vare sysselsatte 
med gulvtæppet , som han trak sammen under 
hagen . 
Pludselig antog bans blik mere liv , han hævede 
sit hoved og udbrød stammende : 
„ Tak , fordi du kom , jeg har ventet længe på dig . “ 
„ Hvad har du at sige mig ? “ spurgte Fontesant 
i en tone , der var kort og bydende . 
„ Jeg har meget at sige , når jeg blot vidste , 
hvor jeg bedst skulle begynde . “ 
„ Fat dig i korthed , Jenner , min tid er knap ; 
man venter mig hjemme . “ 
„ Du må ikke forlade mig endnu , jeg tror næsten , 
det bliver sidste gang , jeg vil gøre dig ulejlighed . “ 
„ Det tror jeg også . “ 
„ Virkelig ? måske kommer jeg mig dog igen , 
jeg har før været syg og er alligevel bleven rask . 
Mens jeg ligger her , Fontesant , har en tanke uafladelig 
forfulgt mig : erindringen om en brøde , 

som vågner , efter at jeg for længst troede den glemt 
med den , jeg delte den . Denne brøde har jeg begået 
mod dig ; før at få lidt fred til at dø , vil 
jeg i aften skrifte dig alt . “ 
„ Det gøres ikke nødig , jeg kender alt . “ 
„ Alt , “ gentog den syge , idet han rejste sig 
iveiret og lod sit blik overrasket og forbavset dvæle 
på Fontesant . 
Denne blev siddende på kanten af kisten med 
korslagte arme , mørk og ubevægelig som før . 
„ Når kom du til kundskab herom ? “ spurgte 
Jenner hviskende . 
„ For seks og tyve år siden , “ svarede Fontesant . 
„ Du vidste , hvad der var sket og hævnede dig 
ikke ; tør jeg da tro , at du har tilgivet mig ? “ 
„ Jeg har hævnet mig . “ 
„ Hvorledes ? “ E 
„ Hvorledes ! “ gentog Fontesant og tilkastede 
Jenner et hånligt blik ; „ derom spørger du . Se 
dig om i denne bolig og sig , om du kan tænke 
et sørgeligere opholdssted ; betragt dig selv , henfalden , 
udtæret og elendigere end dyret . Dertil har jeg 
bragt dig , — det er mit værk . Det måtte ske 
således , som jeg engang før sagde , da du bad om 
medynk før din skændsels deeltagerinde , fordi der 
hørte en stor straf til at sone en stor brøde . — 
jeg kunne have dræbt dig , “ vedlev han med stigende 
lidenskab , „ men hvad var vel en let og smertefri 
død mod et helt livs vedvarende lidelser . Derfor 
taug jeg , medens jeg forjog hende ; derfor fremkaldte 

jeg dine tilbøjeligheder og nærede dem , fordi de 
indeholdt en spire , der tidlig eller sent ville udvikle 
sig til din fordærvelse . Jeg øjnede i perspektiv 
det mål , ved hvilket jeg står i aften . Lad 
os nu engang se , hvorledes denne hævn blev opfyldt , 
siden du selv har kaldt på mig hvorfor 
blegner du og synker tilbage ? Slå dine øjne op , 
mand , og benyt dig af mit eksempel ; under de 
sorger , du tilføjede mig , har ingensinde mit ansigts 
muskler forrådt , hvad der foregik i mit hjerte . — 
du berøvede mig min lykke , den eneste , hvortil mit 
liv var knyttet , den , som gav det værd og betydning , 
og hvorledes bar du dig ad dermed ? Som 
eu æreløs , der forråder og skuffer under skin af 
venskab . Da det var sket , besad du ikke engang mod 
til at vedkende dig din usselhed , men vedblev som 
før at lyve vensfab og hykle hengivenhed . Da var 
det , tanken om hævn første gang vågnede hos 
mig . For den lykke , du røvede , har jeg set din 
ære , din stilling i samfundet , din hele existents 
som menneske blive dig berøvet ; du er sunken , 
Jenner , og kan ikke synke dybere ; du har ophørt at 
leve , længe før du døde , du vil dø nu , ene , forladt 
og uden medynk som hun . “ 
„ Hold op , hold op , “ sfreeg den syge , idet han strakte 
hænderne ligesom afværgende frem . „ Du er endjævel ! “ 
„ Nej ! “ svarede Fontesant . „ Jeg er din dommer . “ 
„ Min onde genius har du været , og det ahnede 
mig allerede længe , at din venlighed imod mig kun 
var et beregnet spil . Men du har dog jublet og 

triumferet før tidlig , Fontesant , den hævn , til 
hvilken du glædede dig , skal ikke blive opfyldt . Jeg 
vil leve , vil blive rask og hæve mig til , hvad jeg 
før har været . Du skal få det at se , jeg føler , 
at jeg endnu har noget af min fordums kraft tilbage ; 
så vil jeg opsøge min søn , han og jeg ville 
forlade Danmark før stedse . “ 
„ Hvis det er dit alvor at opsøge din søn , 
så må du skynde dig . “ 
„ Hvorfor ? Er det måske lykkedes dig også at 
styrte ham i fordærvelse ? “ 
„ Nej , han har sparet mig den umage . “ 
„ Du kender altså hans veje ? “ 
„ For øjeblikket er han på vejen til tugthuset 
og vil formodentlig allerede have nået det , før du 
træffer sammen med ham . “ 
„ Tugthuset ! “ gentog Jenner så svagt og 
hviskende , at ordene næsten døde på hans læber . 
„ Kald det skæbne eller tilfælde , hvad navn 
du vil give den magt , der har påtaget sig gjengjældelsen 
før mig ; jeg har aldrig set dette barn , 
der er født i skændsel og vil omkomme i skændsel ; 
nok er det , jeg er hævnet , og derved er vort mellemværende 
afgjort , vi mødes ikke oftere . Hvis det kan 
skænke dig nogen trøst , så tag min tilgivelse og 
døe i fred . “ 
Da Fontesant havde sagt dette , satte han lygten 
nærmere hen til Jenners leje og forlod kammeret . 
Nede i kælderen kaldte han på værtinden og 
bad hende tage sig af den syge . 

„ Opsøg en læge til ham , endnu i aften , “ bad 
han . „ Jeg betaler alt . “ 
„ Ak , hr . Capitain ! “ svarede værtinden med en 
“ Ærbødighed , som Fontesants ord i høj grad 
forøgede . „ Jeg synes , sandt for gud , det er synd 
at spilde lægehjælp på ham , det sølle skrog ; min 
mand , som er skærsliber og forstår sig næsten 
på alle mulige sygdomme , var oppe hos ham i 
mørkningen , og svoer og bandte på , at han ikke 
ville gøre det til næste morgen . “ 
„ Kald lægen , madame , bekostningerne blive min 
sag . “ 
„ Han skal få to læger , om de vil ; kaptajnen 
skan stole på mig og mit medlidende hjerte . “ 
Det var med en vis ubehagelig følelse , at 
Thorning næste eftermiddag ganske uformodet modtog 
et besøg af Fontesant . Han var endnu gennemtrængt 
af det pinlige indtryk fra den foregående 
aften , og medens hans adfærd viste spor deraf , 
lagde han mærke til den langt større selvbeherskelse 
hos Fontesant , hvis godmodige venlighed mindst 
af alt lod formode en så høj grad af lidenskab 
og hævnlyst . 
Thornings undskyldninger hjalp ikke ; Fontesant 
påstod , at han skulle følge med og tilbringe 
aftenen hos ham . Endelig gav han sit samtykke 
dertil , og havde næppe tilbragt en halv time 
fammen med Fontesant , før han med hele ungdommens 
åbenhjertighed tilstod den nysgerrighed , 
krybskyum . 
28 

hvori han havde gjort sig skyldig og bad om tilgivelse 
derfor . 
Fontesant smilede , idet han rakte ham hånden 
og sagde : 
„ Jeg ahnede , at der måtte være foregået en 
forandring med dem , uden at jeg dog kunne gætte 
årsage « . Tillykke har naturen givet deres 
ansigt et præg , med hvilket hverken forstillelse eller 
hyklerie vil kunne forenes . Hvad deres nærværelse 
nede hos Janner angår , tænker jeg sålidt på 
det indiskrete heri , at jeg tværimod glæder mig 
over , at de var tilstede . “ 
„ De glæder dem derover ? “ 
„ Ja , de har derved sparet mig indledningen 
til en meget sørgelig begivenhed , som det var min 
hensigt at fortælle dem . Det er historien om en 
forrådt lykke og et forspildt liv , — mit liv , “ 
Tilføjede han langsomt og højtideligt . „ Tiden er kommen , 
jeg skylder dem forklaring over årsage « til , 
hvad de så og hørte iaftes . “ 
Fontesant flyttede sin Stoel nærmere hen til 
Thornings og indviede ham i den samme historie , 
som betlersken havde fortalt Frank og Gunder , 
med den undtagelse , at det i stedet for tilstueren her 
var hovedpersonen , som skildrede sine følelser med 
en varme , en smerte og lidensfab , som den lange 
årrække ikke havde været i stand til at kølne . 
Aftenen udbredte sit dæmrende lys over jorden . 
Trine Jansen , Fontesants tjenestetyende , havde 
tændt lampen og taget plads på en gammel 

forhøjning under et af vinduerne . Der sad hun 
krumbøjet , støttende armene på knææne og hovedet 
i de hule hænder , medens hendes små stirrende 
øjne vexelviis dvælede på Fontesant og Thorning , 
uden at nogen af dem lagde mærke dertil . 
„ Hun bedrøg mig , denne kvinde , “ . vedblev 
Fontesant , og i dette øjeblik bemærkede Thorning 
atter , hvorledes Fontesants blide og venlige træk 
antog det udtryk af bitterhed og kulde , som han 
havde iagttaget den foregående aften . „ Hun bedrog 
mig , og alle mine lyse drømmebilleder blev til 
skygger , jeg så dem forvandles i et øjeblik , uden 
at der lodes mig tid til at forberedes derpå , derfor 
var min smerte også større , men hvad jeg led , 
skjulte jeg for alle . Jeg forjog hende fra mit hus 
og bad gud om styrke til at forjage hende fra 
mit hjerte . Det sidste ville ikke lykkes mig ; tværtimod 
: i den ensomhed og tomhed , hvori jeg fra 
nu af levede , hengik der intet døgn , uden at jo 
en mængde halv glemte billeder dukkede frem i 
min erindring , billeder af hende og af min forsvundne 
lykke , der havde taget alle mine evner til senere 
at blive lykkelig med sig . Imidlertid vågnede 
også den erkendelse , at det ikke alene var hos 
hende , jeg måtte søge kilden til mine lidelser . 
Jeg kendte hende så nøje i forvejen , hun var et 
vaklende strå , som bøjedes af enhver storm , 
hendes hjerte var en have , hvori blomst og 
ukrudt trivedes ved hinandens side . Derfor gav 
jeg hende en leder , en ven , til hvem hun kunne 
28 * 

støtte sig , og hos hvem hun skulle hente råd , 
medens min stilling kaldte mig bort . Denne mand 
var Jenner ; de ved også , hvorledes han røgtede 
sit kald . Jeg vil ikke dvæle ved , at jeg havde 
kendt dette menneske fra min tidligste barndom , 
eller at han tusinde gange tidligere havde forsikfret 
mig om sit venskab . Han var ikke i stand til at 
føle venskab for nogen ; men , at han netop istedetfør 
at være hende til råd og støtte , var den , der 
ledte hende i afgrunden , deri lå den dobbelte 
årsag til alle mine lidelser . Imidlertid faldt 
det mig endnu ikke ind at søge nogen gjengjældelse 
over ham ; mit indre var alt for opfyldt af smerte 
til , at det på samme tid skulle kunne have rum 
til hævn ; først senere , da han vedblev at betræde 
det hus , hvori han havde udbredt skændsel og 
vanære , da han ligesom udæskede mig med en 
hyklet deltagelse og lotet venskab , først da var det , 
at jeg påtog mig forsynets rolle og ledte hans 
skæbne . Hvorledes det endte , har de selv været 
vidne til , måske ville han være sjunken ned til 
den samme elendighed uden mig , eftersom han 
manglede den rette leder til sine handlinger . Han 
ilede sin undergang i møde hurtig og ustandselig : 
imorges opgav han ånden , efter at have tvunget 
værtinden til at give sig en flaske brændevin på 
min regning hans søn , dette skændselens 
barn , så jeg aldrig mere for mine øjne , men 
såvidt jeg har hørt -- -- -- -- . “ 
„ Ja , hans søn er endnu værre faren , “ svarede 

betlerskens dybe stemme fra hjørnet i stuen . 
„ Nu bliver det nok bedst , at også jeg fortæller min 
historie . “ 
Med disse ord rejste hun sig fra sit sæde , hvor 
hun hidtil tavs , ubevægelig og tilsyneladende fordybet 
i sin egne tanker havde lyttet til capitainens 
fortælling . 
Fontesant studsede over denne uformsdede afbrydelse ; 
han lod sit blik hvile på den gamle 
kone , hvis skikkelse syntes at hæve sig og hvis 
træk for øjeblikket havde antaget større værdighed , 
end nogensinde tidligere betlersken udholdt capitaincns 
blik fast og uforstyrret , medens hun 
sagde : 
„ Hans søn kender jeg bedre end nogen anden , 
og som de selv har sagt : nu er timen og stedet 
kommen til at åbenbare , hvad der tilforn var 
dulgt for alle . — da fruen forlod deres hus , 
overgav de mig deres lille søn , idet de lovede 
mig en stor snm for hans forplejning . Hvis de 
ikke har glemt den aften , husker de også , at jeg 
med mine tårer bad for den lille , jeg var så 
ung dengang og græd over alt , hvad der faldt 
mig ind . De for op imod mig og sagde : „ For 
ham bort , jeg vil ikke have noget minde 
om min skændsel . “ Det skete da cfter deres 
- villie , næste dag forlod jeg deres hus og 
tog drengen med mig straks efter giftede jeg mig 
og kom i Borg og gæld , eftersom jeg og 
manden ikke havde andet at leve af , end de kost- . 

penge , jeg fik for deres søn . Den historie stod 
ikke længere på end seks måneder . Derfor satte 
jeg barnet i huset hos en fremmed , og tog selv 
tjeneste på fødselsstiftelsen . Knap tre uger efter 
kommer der en aftenstund en vogn kørende ind 
ad porten , en tilsløret dame stiger ud . og hvem 
genkendte jeg ? — mit forrige herskab , deres 
frue , hr . Capitain . — hun blev ligeså overrasket 
som jeg ; jeg plejede hende i hendes sygdom , og da 
hun var kommen til kræfter igen , overdrog hun 
mig at skaffe en amme til barnet , en velskabt 
dreng , og pålagde mig dets forsørgelse . Jeg 
lovede det naturligvis uden at snakke et ord om , at 
Herren allerede havde givet mig en lignende commission , 
og således havde jeg nu to børn i stedet for 
et . Fruens søn fik jeg senere anbragt hos en rig 
og barnløs guldsmed , der kaldte ham Frank efter 
sit eget navn . Men , som der står i bibelen , 
djævelens barn må groe så højt , det vil , himmerig 
rækker det aldrig til , således gik det her . Frank , 
der var kommen i huset hos rige og velhavende 
folk , hvor han havde sine gode dage , artede sig 
sket , han blev student , men tillige spiller , stjal , 
blev forjaget og forbandet , medens derimod den 
anden lille dreng , der var sat ud hos fattige folk , 
hvor han så nød og last på dørtrinet , skød op 
og blev et retskaffent menneske alle sine dage . “ 
„ Hvor er han nu ? “ udbrød Fontesant , som med 
stigende interesse havde lyttet til betlerkonens fortællum . 


„ Hvem mener de ? “ spurgte hun . 
„ Min søn ! “ 
„ Ved de det virkelig ikke ? “ vedblev den gamle . 
„ Jeg ahner det , “ svarede Fontesant hurtigt , „ men 
' vished , sfaf mig vished , Trine . “ 
„ Nu vel , Knud Thorning , så stå op og ræk 
din fader hånden , så sandt som du er mit 
plejebarn “ 
„ Jeg ! “ udbrød Thorning med en stemme , der 
på engang indeholdt noget frydefuldt og forbavset , 
som man forgæves ville søge ord for , og hans 
øjne strålede som Fontesants , der med et lykkeligt 
smil udbredte sine arme imod ham og trykkede ham til 
sit bryst , medens tårerne løb ned ad hans kinder . 
Trine var bleven stående ved bordenden , 
ubevægelig og tavs ; også over hendes rynkede træk 
gled et forbigående udtryk af rørelse , men hun 
var den første , der igen fattede sig og udbrød : 
„ Sådan måtte det komme , som jeg engang før 
har sagt dem , Thorning ; dengang forstod de mig 
ikke . — da stavens kone døde , tog jeg dem atter 
til mig , og de kan nu selv vidne , om jeg ikke ærligt 
og redeligt har fortjent den belønning , kaptajnen 
lovede , når jeg holdt mig tavs . — aldrig har jeg 
vækket den tro hos dem , at de var en søn af 
den kone , hvor meget jeg end så , at de pintes 
ved tanken derom . Dengang tav jeg , fordi hr . 
Capitainen ville det , nu taler jeg også , fordi han 
M det . “ 
Thorning svarede intet ; han bøjede sig over 

mod Fontesant , der uafbrudt , medens betlerskem 
talede , havde fæstet sine øjne på ham med et 
udtryk af den ømmeste hengivenhed ; han lagde sit 
hoved på Fontesants skulder og brast i gråd . 
Natten svandt under disse meddelelser ; morgenrødens 
skær faldt ind i stuen gennem de nedtrukne 
Gardiner og sandt fader og søn siddende 
lige over før hinanden , glemmende tiden og alt , , 
hvad der lå udenfor den nærværende lykkes 
område . 
Om formiddagen indfandt værtinden fra kælderen 
sig og bad om tilladelse til at tale et lille 
ord med kaptajnen under fire øjne . 
„ Tal , min gode kone , “ svarede Fontesant , idet , 
han bød madamen en stol . „ Denne herre er min 
søn og jeg har ingen hemmeligheder før ham . “ 
„ Ja , hr . Kaptajnen kan da tænke i hvad 
ærinde jeg lommer , “ begyndte madamen , og gav 
sit ansigt et udtryk , der skulle synes bedrevet . 
„ Formoc enlig angående deres tilgodehavende . “ 
„ Ask du gode gud ! Nej , så ubeskeden må 
de da ikke anse mig før , kære hr . Capitain . Jeg 
har tjent i fulde seks og tyve år i fornemme huse , 
før jeg var jå tosset at gifte mig , så jeg ved nok , 
hvad der sømmer sig . Jeg har såmænd ikke tænkt 
et øjeblik på det par skillinger , men siden de 
selv omtaler dem , så er her regningen , min mand 
gav mig den . Hr . Kaptajnen kan være så god og 
gjennemgåe den ved lejlighed . Det er ellers 
angående begravelsen , jeg ville spørge dem ; vi 

skulle nok snart tænke på at få den salige sjæl 
i jorden , før han bliver alt for slem . “ 
„ Det forekommer mig , at de har været så god 
at love at besørge alt i denne anledning , “ svarede 
Fontesant . 
„ Ja , det ved den godeste gud , jeg vil ; jeg tør 
nok sværge før , at det skal blive propert og billigt 
altsammen . Men jeg ville dog helst vide , om hr . 
Capitainen ønsker , at præsten skal holde tale over 
ham . “ 
„ Det hører jo til skik og brug . “ 
„ Ikke sandt ? Det er netop mine ord ; lad ham 
få en tale , fatter , sa ' e jeg i morges hjemme , blot 
en lille en ; det skeer dog kun en gang i livet , og 
siden hr . Kaptajnen har været så god at bekoste 
alt det andet , tager han nok den med på sin 
samvittighed . “ 
„ Ja , ira min side skal der ikke være det ringeste 
til hinder herfor . “ 
„ I så fald vil jeg gå til vor egen præst , han 
er den billigste og taler så smukt for sig , han roser 
også alle de døde , han får med at bestille , det er 
en sand fornøjelse at høre , hvor han kan snakke for sig . “ 
„ Men deres præst kender vist ikke Jenner . “ 
„ Det gør ikke det ri indste til sagen , deres 
velbårenhed , han roser ham alligevel . Måske 
netop , fordi han ikke kender den salige sjæl ; sandt 
at sige , kunne der nok stndes noget til hr . Jcnncrs 
forklejnelse , han var slem at komme tilrette med 
somme tider , “ her begyndte madamen at hulke , 

„ han har såmænd drukket mangen gød snaps , som 
han aldrig betalte , det ved Vorherre . “ Ved denne 
erindring brød konen ud i tårer , men afbrød sig 
straks efter , idet hun ytrede : „ Ja , så er alting 
afgjort , hr . Capitain , det skal blive besørget efter 
deres befaling , — det er sandt : lige i det sidste 
øjeblik , Jenner levede , kom fatter og jeg op til 
ham for at se , om han ikke kunne have godt af 
en lille tår varmt endnu , siden hr . Cavitainen 
lovede at klarere for ham ; han lå og hivede i det 
og rullede tommeltotterne over hinanden ligesom 
min salig moder , da hun var på det sidste , så 
ffreeg han og bandede alle mennesker , sig selv med 
og en lille dame , hvis navn jeg ikke længer kan 
husfe . Men så farer han med et overrende i 
sengen og gaber , som om han ville spise os begge 
to , fatter og mig , og så vinker hen ad os og 
hvisker : „ Sig til den herre , som var her i går 
aftes , at jeg i min dødsstund bad ham frelse min 
søn , hvis det lod sig gøre . “ Vi lovede det begge 
to og lagde ham ned igen ; fra det øjeblik af og 
lige til han opgav ånden , blev han ved at hviske : 
„ Min søn , frels min søn ! “ 
„ Hans ønske skal blive opfyldt , så vidt det 
står til mig , “ svarede Fontesant bevæget . „ Er der 
mere , de har at sige ? “ 
„ Nej , ikke det allerringeste , “ svarede konen 
med en dyb hilsen ; „ når hele stadsen er forbi , 
skal jeg tage mig den en frihed at levere deres 
velbårenhed listen . “ 

„ Hvilken liste ? “ 
„ Over udgifterne . “ 
„ Ah , ja så ! kom , når de behager . “ 
Konen gentog sin hilsen og gik . 
Som man måske erindrer , var Thorning ikke 
tilstede i det øjeblik , da overfaldet skete på den 
formentlige Fontesant ; han havde derfor ingen 
ahnelse om , at Frank havde været deltager i denne 
dåd , ligeså lidt som modellen , August , kendte 
nogen af de to gavtyve . Imidlertid fortalte han 
nu , efter at værtindens ord havde givet anledning 
til , at talen faldt på Jenners søn , hvad han 
vidste om Frank , hvilket indskrænkede sig til forfalskningen 
af baronesse Tuyons testamente . 
Staven var tilstede ; han havde endnu beholdt 
sin plads i Fontesants hus , ligesom den gamle 
Trine Jansen . 
„ Hvis hr . Kaptajnen skulle ønske at få fat 
på Frank , “ ytrede hundeklipperen , der havde listet 
sig til at høre det nieste af samtalen , medens han 
gik ind og ud af værelset , „ så tror jeg nok , jeg 
ved en , der er mand for at skaffe ham tilveie , 
men han gør det ikke uden at lade sig betale derfor . “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ En person , som jeg forresten ikke kender 
synderligt andet til , end at han hedder Gunder og 
har boet en tid hos Trine Jansen . “ 
„ Hvor træffe vi denne Gunder ? “ 
„ Det er ikke let at sige , jeg skal gøre mig 

umage for at opsøge ham ; han har haft sit tilhold 
på Christianshavn i et lille værtshus , som de i 
dagligtale kalder „ dcnblåtyr “ eller sådant noget . “ 
„ Se at få fat på ham , “ sagde Fontesant , 
„ Du vil giøre mig en tjeneste derved . “ 
Besynderligt nok lykkedes det staven , trods det 
ringe bekendtskab , han foregav at stå i til friskytfen , 
allerede at føre ham op til Fontesant samme 
eftermiddag . Gunder trådte ind i værelset med 
den dristigste mine . På hans koparrede ansigt 
ttronede et forekommende smil ; idet han hilste , 
purrede han sig med hånden i håret og nærmede 
sig Fontesant under gentagne buk . 
„ Jeg har bedet dem komme til mig , “ begyndte 
capitainen , „ fordi jeg ved , de kender en student 
fransk hvis ophold jeg gerne ville have opdaget . “ 
„ En student Frank ! “ gentog Gunder langsomt 
; „ jeg tror virkelig ikke — så vidt jeg mindes , 
kender jeg ingen af det navn , var det ikke Frank , 
deres velbårenhed sagde ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Staven har fortalt os , at du en ti ) lang 
omgikkes med Frank , “ bemærkede Thorning , „ desuden 
har du jo selv tilstået Løvendahl og mig , at 
du tog bilaget af baronesse Tuyons testamente 
fra ham . “ 
„ Ja , nu da de siger det , erindrer jeg tydelig , 
denne person ; hvor man dog kan stå i tåget ; 
men Frank er død og borte , hr . Thorning ; har de 
ikke hørt , at man straks efter at historien kom for 

dagen , fandt ham druknet i en af canalerne . Jeg 
har selv været tilstede og synet ligel i druknehuset 
nede ved Langebro . “ 
„ Taler du sandhed , Gunder ? “ spurgte 
Thorning . 
„ Du gode gud , hr . Thorning , hvorfor vil de 
krænke mig så dybt ; jeg har tjent i deres hus og 
gået deres ærinder , hvor når har de nogensinde 
hørt mig forvanske sandhed , jeg hader løgn . “ 
„ De ved altså vist , at Frank er død , “ spurgte 
Fontesant . 
„ Ja , død er han , deres velbårenhed , det er 
omtrent et halvt år siden , han blev begravet . “ 
Staven havde flere gange under denne 
samtale gjort sig ærinde ind i værelset , 
hvilket nu engang var hans måde at tilfredsstille 
sin nysgerrighed på ; Gunder så ham komme 
og gå uden at sorandre en mine . Da staven 
hørte Gunder påståe Franks død , trådte han 
nærmere og udbrød : 
„ Hvis hr . Kaptajnen tillader , at jeg må 
snakke et par ord med den fyr , tænker jeg nok , 
vi skulle komme til en anden forklaring . “ 
„ Tal , staven ! “ 
Gunder vendte sig om til staven og målte 
ham fra hoved til fod med et yderst ringeagtende 
blik . Hundeklipperen lod sig ikke anfægte deraf , 
men udbrød : 
„ Hør nu , lille Gunder ! Du kender mig , og 
det er ikke for at volde dig ulejlighed , jeg fik dig 

overtalt til at komme herop ; ravnen hugger ikke 
øjet ud på kragen , ' som man siger for et gammelt 
ordsprog . Det ville tværtimod være til din egen 
profit , hvis du talte sandhed og gik til befjendelse 
om , hvad du ved om Frank . De gode herrer ville 
fornøje dig godt derfor . “ 
„ I så tilfælde tager jeg mine ord tilbage , “ 
Svarede Gunder blidt og ugenert , „ Frank er ikke 
rigtig bød endnu , men ligger på det yderste , jeg 
mener , at han er i en elendig forfatning , stakkels 
fyr , alle mennesker have forladt ham , dille ville 
de ham ondt , undtagen jeg , hans eneste ven . Deres 
velbårenhed vil selv kunne indse , at jeg umulig 
kan forråde ham , det strider mod mine grundsætninger ; 
han holder sig skjult i en ørken , jeg tør 
ikke røde hans opholdssted , om man så bød mig 
fem rigsdaler . “ 
„ Hvis du nu , fik ti , “ ytrede Thorning smilende . 
„ Ti rigsdaler , “ gentog Gunder , idet hans 
blik funklede ved denne tanke . „ Ti rigsdaler 
sådan straks udbetalte , det var at friste mig skrækkeligt , 
ti rigsdaler er en stor sum for den , der 
som jeg må arbejde fra tidlig morgen til sildig 
nat for at skaffe føden til en gammel , ærværdig 
moder og elleve små søskende . “ 
„ Lad den snak fare , “ sagde staven , „ de gode 
herrer ved godt , at du ikke holder af Frank , og 
når jeg gentager for dig , at det både er til din 
og Franks prosit , at du skaffer ham tilveie , hvad 
har du så at betænke dig på ? “ 

„ Var det også virkelig til profit for Frank , 
hvis jeg kunne så ham frem ? “ spurgte Gunder . 
„ Ja , ganske vist . “ 
„ Nu vel , ædle herre , jeg vil da tilstå , at det 
forholder sig som staven her har sludret , jeg skal 
forresten nok tale et lille ord med ham i eenrum 
om den sag , når vi engang holde afregning med 
hinanden . Hvorfor skulle jeg nægte det , Frank 
lever ligeså frisk som deres velbårenhed og jeg . 
Det er ikke tre aftener siden , jeg så ham spadsere 
ind i frederiksberghauge . “ 
„ Hvor blev han as ? “ 
„ Han forsvandt for mig , men i går skrev jeg 
et avertissement i avisen for at få ham opsporet 
igen . Jeg har det hos mig , vær så god , her kan 
deres velbårenhed selv læse . Det kostede atten 
skilling “ 
I det forkrøllede papir , Gunder tog op af 
lommen stod følgende : 
„ En meget lumsk hund af kjøterracen , der 
lyder navnet „ Frank “ , lidt forreven og med hængende 
øren er bortkommen fra sin ejermand . Hvem 
der kan give nogen oplysning om samme hund , 
erholder en god belønning i slippen nr . 16 . “ 
„ I dette avertissement er talen jo om en hund , “ 
Yttrede Thorning . 
„ Ja vist , det er skrevet noget forblommet , “ 
Svarede Gunder . 
„ Og ikke meget kærligt . “ 
„ Ikke meget kærligt , “ gentog krybskytten . „ Men 

hvorfor skulle jeg ikke tale sandhed , siden staven 
allerede har sat dem ind i forholdene . Frank har 
tilføjet mig en grusom uret , han har gjort mig 
al den fortræd , et menneske vel kan gøre , og 
avertissementet var en lille , uskyldig hævn , hvormed 
jeg ville lette mit hjerte og mine sårede 
følelser . “ 
„ Men for nu at komme til et resultat , “ ytrede 
Fontesant med synlig utålmodighed , „ så lad mig 
få at vide , om de tror dem i stand til at skaffe 
Frank tilstede ? “ 
„ Det tror jeg nok , jeg kan , siden jeg hører , at 
deres velbårenhed ønsker det , og jeg nægter det 
ikke , især siden hr . Thorning lod nogle ord falde 
om ti rigsdaler , men måske jeg ikke forstod dem ret ? “ 
„ Jo , du forstod mig . “ 
„ Hvor lang tid behøver du for at skaffe ham 
tilveie ? “ 
„ Otte dage . “ 
„ Lad os antage fjorten . “ 
„ Det gøres ikke nødig , deres velbårenhed . I 
fire dage kan det ske , men jeg lægger fire til for 
at være vis i min sag . “ 
„ Altså venter jeg at se dem snart igen . “ 
„ Deres velbårenhed skal ikke vente forgæves . “ 
Staven trådte i dette øjeblik hen til Fontesant 
og hviskedee nogle ord til ham . Gunder tilkastede 
ham et mistroisk blik ; men dette forandredes pludseligt , 
da han så kaptajnen tage en femrigsdalerseddel 
op af sin tegnebog . „ Hvis de imidlertid 

Gunder rullede med et kvalt skrig ned i grotten . 
( se pag . 423 ) 

skulle trænge til penge , så har de her halvdelen 
af , hvad der blev dem lovet . “ 
„ Nej , deres velbårenhed ! “ udbrød Gunder , 
idet han trådte et skridt tilbage , og holdt hånden 
afværgende foran sig . „ Jeg er vel fattig , men 
tager ikke mod deres penge , før jeg har fortjent 
dem . — siden jeg seer af deres miner , at de 
vil blive fortørnet , hvis jeg afslog deres tilbud , 
vil jeg alligevel tage disse fem rigsdalen “ 
Gunder tog femrigsdalersedlen med to fingre 
og bukkede dybt , smilede og forlod værelset . 
Xxvii . 
I en pose . 
Da Gunder forlod Fontesant , rettede han sin 
første gang ned i en kælder , hvor han fyldte alle 
lommerne med honningkager . Derefter købte han 
en flaske ekstrakt , gik op på volden , udsøgte en 
hvileplads og strakte sig ned i græsset for at holde 
måltid . 
„ De gode mennesker ! “ udbrød han med et tilfreds 
smil , efter at den sidste kage var fortæret . 
„ De mennesker ! altid sørge de for ens udkomme 
og give en lejlighed til at tjene penge , og altid 
er det Frank , der må betale gildet . — jeg havde 
rigtignok grund til at kalde ham mit levebrød , 
det er næsten det andet år , jeg tærer på ham ; 
gud ved , hvor længe han kan holde ud endnu . “ 

451 
denne indledning fortsatte krybskytten med en 
række selvbetragtninger , der endte , idet han lukkede 
sine øjne og hensank i en blid søvn , hvoraf han 
først vågnede sent hen på eftermiddagen . 
„ Guds død ! “ udbrød han , forundret over at 
fe solen i færd med at gå ned , „ nu er det snart 
på tiden , at vi begynde vore forretninger ! “ 
Han stod op , børstede støv og græs af sine klæder 
og begav sig ned ad volden på i agt efter Frank . 
Det lod imidlertid ikke til , at lykken denne gang 
ville krone hans foretagende med held ! Flere 
dage forløb , uden at det var muligt at komme på 
det ringeste spor . 
„ Det satans menneske , “ udbrød han , efter at 
denne i agt var blevet fortsat på femte dag , „ han 
vil gøre mig min dagløn snur ; men det nytter 
inte , sindes skal han , jeg har jo sat min ære i pant 
derpå . “ 
Det var den syvende dag efter samtalen med 
Fontesant , da Gunder henimod aften kom gående 
ned mod slagterboderne . På en gang standsede 
han , stirrede hen for sig og sprang derpå ind i en 
forstue på den modsatte side af gaden . 
„ Jeg har ham , jeg har ham , den søde ven ! “ 
Hviskedee han , „ denne gang vil jeg lade mig 
salte til klipfisk , hvis han får lov til at 
slippe bort . “ 
På den modsatte side af gaden så han et 
menneske i samtale med en anden ; men man 
måtte være i besiddelse af Gunders skarpe sands 
29 * 

for at kunne genkende Frank . Imidlertid var han 
vis i sin sag og holdt sig skjult i forstuen , medens 
han vedblev at spejde . 
„ Han kjøbslåer med slagteren , “ mumlede han 
for sig selv , „ nu vel ! det er jo en ærlig sag . Han 
køber sig et lille stykke kød , den gode sjæl , 
kanske det vil blive mig , der kommer til at spise det . “ 
Den formentlige Frank var i dette øjeblik 
virkelig i færd med at købe kød , som han indsvøbte 
i papir og skjulte i overdelen af sin hat . Derpå 
kastede han et spejdende blik omkring sig og forlod 
stedet . 
„ Nu gælder det at have øjnene med sig uden 
at komme ham for nær på livet , “ hviskedee Gunder . 
Han lød Frank gå foran og vedblev at følge 
efter i nogle skridts afstand ned over Knippelsbro , 
Christiansborg slotsplads og derpå igennem buegangene . 
I disse gange var det , at Frank hin 
aften havde lagt planen til det første bedragerie , 
som blev udført i forening med Viggo Varning . 
Det var her , han besluttede at friske sin skæbne , 
og skæbnen havde taget ham på ordet ; han 
levede allerede i længere tid under indflydelse 
af det opnåede resultat . 
Det var udentvivl lignende tanker , der bevægede 
ham , medens han med sænket hoved og hænderne 
på ryggen skred igennem buegangene uden at 
lægge mærke til de forbigående . 
På en gang blev han afbrudt i sine betragtninger 
ved en munter , overgiven latter , som lød 

ham i møde fra et selskab , der kom gående imod 
ham . Frank så op , hans blege ansigt fortrak 
sig til et bittert smil , idet han genkendte de 
kommende og trykkede hatten dybere ned i panden 
for at undgå at blive bemærket af dem . 
Det var en dame og to herrer : Laura , Franks 
forrige elskerinde og Gylding samt funk , alle tre 
vidner og deltagere i hans livs lykkeligste 
periode . 
^gylding måtte sikkert atter have gjort sine 
tidligere rettigheder over Laura gældende ; han gik 
med hende under armen , ligesom hun også lænede 
sig ømt og fortrolig op til ham og lo i dette øjeblik 
af en af de sindrige bemærkninger , han havde 
givet til pris . 
Funk gik et par skridt tilbage for de to 
andre med hænderne i frakkelommen og sang en 
italiensk opera-arie . 
Frank havde trukket sig tæt ind ved muren , da 
Laura og Gylding gik forbi ham , men denne bevægelse 
svarede ikke til hensigten , thi , idet Laura livlig 
og koket gik forbi Frank , kastede hun sit blik 
på ham , trak Gylding i armen , drejede hovedet 
og sagde temmelig højt : 
„ Så du ham der , søde Gylding ? — det var 
Frank , vor gamle bekendt — , hvor han var pjaltet 
og ækel . “ 
Gylding havde allerede gjort samme opdagelse ; 
han trak Laura med sig og udbrød med en endnu 
tydeligere stemme end hendes : 

„ Du tager fejl , min lille , jeg kender ikke denne 
person og erindrer ikke heller , at vi nogensinde have 
omgås et menneske af dette navn . Lad os 
komme afsted , jeg fryser . “ 
Frank hørte ethvert ord af denne samtale ; 
hans magre ansigt blev blegere ; men han tav . 
Også funk var bleven opmærksom på Lauras 
ord . Han holdt op med at synge , udstødte et 
lydeligt råb , idet han standsede foran fransk 
„ Guds hellige død og pine , min gamle dreng ! 
Er det virkelig dig , jeg seer for mig ? Du har rigtignok 
forandret dig svært , Frank , siden vi to sidst 
talte med hinanden . “ 
„ Ja , meget , meget , “ hviskedee Frank med en 
stemme , der i dette øjeblik skælvede af ydmygelse . 
„ Er der intet , jeg kan gøre for dig ? “ vedblev 
funk . „ Fanden skal ta ' e mig , hvis jeg ikke over 
hundrede gange har tænkt på at få dig opspurgt , 
for hvordan end den fordømte historie hænger 
sammen , hvori du er bleven indviklet , er der dog 
noget hos dig , jeg bestandig har holdt af . “ 
„ Kommer du så , funk ! Klokken er slået 
seks , og vi have ikke tid til at vente længere , “ udbrød 
Gylding , der var bleven ved at gå fremad , 
trods Lauras bønner og forsøg på at holde ham 
tilbage . 
„ Ja , nu kommer jeg , “ svarede funk . „ Det er 
et asen , den Gylding ! indbildsk og smålig som 
altid , — du kender ham jo , Frank , — der , tag 
disse tre mark ; vi to behøve ikke at gøre omstændigheder 

for hinanden . Jeg skulle have været på 
comedie hos italienerne med Gylding og den små 
Laura ; det er ham , der har lånt mig pengene , 
selv er jeg naturligvis ligeså blank som altid før . 
Men nu giver jeg comedien satan , du har bedre 
brug for pengene — , kom nu blot ikke med snak , 
lad os håbe på bedre tider . — nu hyler han 
derhenne igen . “ 
Funk slog Frank på skuldrene og løb efter 
de foregående . 
Frank blev stående nogle øjeblikke med pengene 
i hånden og så efter ham , derpå trak han i 
hatteskyggen og sneg sig videre . 
Bagefter kom Gunder , der bag en af pillerne 
havde været vidne til alt . 
„ Det er et herligt menneske , den funk , “ hviskedee 
krybskytten , „ jeg er ordentlig bleven rørt over 
hans kærlige hjerte , — ret en ædel sjæl ! — gud 
give blot , Frank vil være så fornuftig at gå lige 
hjem uden at fortære pengene , så kunne det nok 
hænde sig , at disse rare tre mark vandrede fra 
hans lomme over i min . “ 
Det var imidlertid blevet aften , en tæt tåge 
faldt , man skimtede det matte lys af gadelygterne . 
Frank fortsatte sin vej igennem buegangene , drejede 
derpå nedad imod frederiksbolms canal . Langs 
med denne have de lige overfor boende kjælderfolk 
en mængde både , som om sommeren udlejes til 
badning , om efteråret og vinteren derimod til 
fiskeri og fuglejagt . 

da Frank kom ned til slæbestedet , kastede han 
et spejdende blik omkring sig , steg derpå ned i en 
båd , som han stødte fra land og roede bort med . 
Til lykke for Gunder havde han ovre på fortouget 
iagttaget alt , hvad der foregik . Da han så 
Frank roe fra land , ilede han ned til slæbestedet . 
„ Ja så ! “ udbrød han . „ Vi skulle nok have 
os en lille seiltour , ja , hvorfor ikke , det ene kan 
være ligeså morsomt som det andet , og nu vil jeg 
da antage , at vi ikke have langt til målet . “ Han 
løste en af bådene og fulgte efter Frank . 
Det varede ikke længe , før han kom den anden 
båd så nær , at han hørte ethvert åreslag ; vejledet 
deraf gav han sin båd samme retning . Den 
tykke tåge , som hvilede over alt , begunstigede 
hans hensigt , lidt efter tog Gunder årerne ind 
og lod sig drive et stykke med strømmen . Imidlertid 
undersøgte han bådens indhold , kinder en 
af tofterne lå en stor sæk , fyldt med høvlspåner , 
som fiskerne benytte til at gøre blus med , når 
de om natten drage ud på ålefangst . Gunder 
rystede spånerne i søen og lagde sækken sammen ; 
derpå løste han den lange og smækkre fangeline 
af ringen i båden og bandt den omkring livet 
på sig . Efter disse forberedelser lagde han en 
af årerne agterud og styrede langs op mod landet , 
bestandig i så stor afstand fra Frank , at han 
kunne se skroget af hans båd , medens hans 
egen derimod skjultes af bolværket , langs hvilket 
han gled hen . 

på begge sider af den dybe og brede canal , 
som adskiller København fra Christianshavn og 
derpå fortsætter sit løb under Langebro ud i 
stranden , ligger en mængde pakhuse , til hvilke 
skibene kunne løbe op før at losse og igen modtage 
deres ladninger . Foran ethvert pakhus , nærmest 
ude mod bolværket , ligger igen en plads , 
dækket med kuldynger , støbejern , foustager o . s . v . 
Til et sådant sted styrede Frank sin båd . 
Pladsen her var opfyldt med tomme foustager , 
ankre og skibsredsfaber , der lå spredte mellem 
hverandre således , at det i mørke ville være 
vanskeligt før en ubekendt at bane sig vej derimellem . 
I det øjeblik , båden lagde til under 
bolværket , hørtes en hæs , vedvarende gøen af 
pladshundene . Men Frank måtte formodentlig 
besidde midler til at stille dem tilfreds ; nogle øjeblikke 
senere tav de , og alt blev igen roligt som 
før . Tågen lå som et gråt klæde over søen , 
og regnen strømmede uafbrudt ned . Mod land 
var pladsen på to sider omgiven af et plankeværk , 
til hvilket der støttede sig en brændestabel . 
Indenfor dette sås de ubetydelige omrids af en 
række høje træer , som antydede , at der måtte 
være en Hauge i nærheden . I baggrunden lå en 
stor , hvidmalet bygning med altan ud mod canalen . 
Denne bygning er tidligere bleven omtalt , 
da vi søgte at give læseren et billede af Josephes 
bolig . 
Gunder holdt sig nogen tid drivende med båden , 

før han styrede ind mod bolværket . Derpå 
tog han samme retning som Frank , og løb langs 
med land før at sinde en øpgang . 
Slæbestedet , som stod åbent om dagen , var 
spærret med en bom og et stakitværk , der gjorde 
det umuligt at lande . Forgæves så han sig om 
efter en anden opgang , da Frank var stegen op 
ad en lille faldrebsstige , som han havde draget op 
efter sig . 
Efter nogle øjeblikkes betænkning løste Gunder 
fangelinen fra Franks båd og bandt den fast til 
sin egen , derpå roede han et stykke fra land med 
begge fartøjer og rømmede sig gentagne gange . 
Frank gik ned til bolværkel og så ud . Gunder 
bemærkede ham og udbrød med en dæmpet , klagende 
stemme : 
„ Å , herregud ! er her da ingen mennesker , 
der vil hjælpe mig ? “ 
„ Hvem er du ? “ svarede Frank , „ og hvad gør 
du her ? “ 
„ Jeg ville så gerne til land , men kan ikke 
sinde nogen opgang . “ 
„ Det ville heller ikke være rådeligt , at du 
kom herind ; pladshundene er slupne løs og tåle 
ingen fremmede på denne tid af døgnet . “ 
„ Du gode gud , hvad er det for en stemme , er 
det virkelig dig , Frank , min eneste sande ven , “ 
Råbte Gunder . „ Hvad rød har jeg så ? Hjælp 
mig nu iland , kære ven , såsandt som jeg før har 
hjulpet dig . “ 

„ Hvad vil du herinde ? “ spurgte Frank , der 
straks havde kendt Gunder på stemmen . 
„ Hvad jeg vil , min rare dreng ! “ svarede krybskytten 
og roede nærmere , „ jeg bliver forfulgt overalt , 
de forbandede betjente have været mig på 
spor i de to sidste dage og ikke givet mig så 
megen plads , som jeg kunne hælde mit hoved til . 
Nu var jeg i aften flygtet over på en amerikaner , 
der lå sejlklar til at gå bort i morgen ; men 
også hos ham fik de mig opspurgt , så jeg ikke 
kunne redde mig på anden måde end ved at 
springe ned i hans hækjolle og stikke af . “ 
„ Hvad har du da gjort , siden politiet forfølger 
dig ? “ 
„ Det er en vidtløftig historie ; jeg har gjort 
mig rig og er ikke utilbøjelig til at dele med dig . 
Hjælp mig blot op , men hurtig , hurtig , guds død ! 
Jeg hører åretag i nærheden ; der kommer de , 
kæreste Frank , lad mig komme op i en fart . “ 
Frank lyttede , men hørte intet ; han overvejede 
dernæst , at hvis der virkelig skulle nærme sig nogen , 
ville faren være ligeså stor for ham som for 
Gunder ; alligevel fæstede han ikke lid til krybskyttens 
fortælling , men fortsatte sine spørgsmål . 
„ Hvordan har du båret dig ad med af 
blive rig ? “ 
„ Jeg har slået fyren , som de nok kender , 
ihjel . “ 
„ Hvem ? ' ^ 
„ Fontesant . “ 

„ Når ? “ 
„ Iaftes . “ 
„ Du lyver , Gunder , jeg har set Fontesant i 
eftermiddag . “ 
„ Uh , din satan ! Har du virkelig set ham , “ 
Svarede Gunder . „ Ja , fordi du har set manden , 
kan jeg gerne være i besiddelse af hans penge . “ 
„ Du kommer ikke op , Gunder . “ 
„ Det kan umuligt være dit alvor , du spøger 
blok “ 
„ Du skal snart blive overbevist derom , god nat . “ 
Frank ville gå , men Gunders ord fik ham 
til af standfe . 
„ Hør nu , min velsignede dreng ! Lad os snakke 
os tilrette . Når du siger , jeg ikke må komme op 
til dig for af tage dig om halsen og glæde mig 
over gensynet , så tror jeg dig på dit ord , 
men jeg siger rent ud , af du gør mig bedrøvet 
derved , og^ så vil jeg også gøre dig bedrøvet . “ 
„ Jeg tvivler ikke om din villie , “ svarede Frank . 
„ Ja , og heller ikke om evnen , som du straks 
skal få bevis på ; seer du , fransk siden du ikke 
tillader mig at komme på landet , så nægter jeg 
dig at komme på vandet igen og i den anledning 
vil jeg være så dristig at tage din båd med mig , 
adieus ! “ — Gunder roede et par skridt længere 
ud og holdt derpå stille . „ Endnu et , “ tilføjede 
han i den blide og tilsyneladende kærlige tone , der 
altid skjulte hans skadefryd . „ Ved du , hvor jeg 
nu roer hen ; det skulle egentlig være en overraskelse , 

som jeg ville berede dig ; men jeg kan ikke tie 
længere . Jeg roer ud i frederiksholmscanal , derfra 
går jeg lige op på politikammeret og kommer 
så tilbage med to betjente til min allerkæreste 
ven . Hvad synes du herom , er det ikke et pænt 
indfald ? Du må endelig ikke sejle bort , før vi 
komme tilbage , hører du , det vil være mig en fornøjelse 
at træffe dig igen , betjentene også . — 
lev vel så længe . “ 
Frank star tænder af raserie ; Gunder havde 
denne gang som bestandig forstået at overliste ham ; 
han så ham roe bort med båden . 
„ Gunder ! “ råbte han , „ endnu et ord . “ 
„ Ti , om du vil , vi have jo tiden for os . “ 
„ Du går ikke på politikammeret og angiver 
mig . “ 
„ Jo , gud fordømme mig , gør jeg så , “ svarede 
Gunder . 
„ Nu vel , som du vil ; når i komme tilbage , 
kunne i søge efter mit liv i canalen . “ 
„ Hvad er det dog for en talemåde . Har man 
hørt noget fornuftigt menneske drukne sig i denne 
bidende kulde . Sæt også , at du opfyldte din 
trudsel , hvad så — jeg taler ikke om den ubeskrivelige 
sorg , du derved ville forvolde mit hjerte ; 
men politiet giver mig ligegodt min duceur , hvad 
enten vi fik dig op som levende^eller død . Er der 
mere til din tjeneste ? “ 
„ Kom her og læg an med båden ved denne 

pæl , medens jeg fører faldrebsstigen ned til dig , “ 
Svarede Frank . 
„ Nu taler du som et fornuftigt menneske , min 
ædle helt ; det er også djævelsf , at du altid skal 
møde mine bønner med afslag , fy ! “ 
Under denne sidste udgydelse havde Gunder 
vrikket båden til land , gjort den fast og steg nu 
op til Frank . 
„ Det er altså din bolig for øjeblikket , “ udbrød 
han og kastede sit blik omkring på pladsen . 
„ Satan til menneske ! hvad han forstår at 
udspekulere . “ 
„ Hvad vil du så egentlig heroppe ? “ 
„ Jeg vil hilse på dig og spørge til dit befindende , 
skjøndt du modtager mig så koldt . — 
ved min ære , der er ikke gået en eneste dag , 
siden vi sidst taltes ved ude på mit landsted , uden 
at jeg har siddet og tænkt : gud ved , hvordan satan 
min eneste ven har det ; har du også tænkt lidt 
på mig ? “ 
„ Tvivler du derom ? “ 
„ Ingenlunde , men det glæder mig dog altid at 
høre dig bekræfte det . Du boer ellers en smule 
luftig på denne plads . Har du ikke en lille 
stadsestue , hvor du kan byde din ven ind , mens 
det regner ? “ 
„ Io , “ svarede Frank med et uheldsvangert smil , 
„ Du skal få hele lejligheden at se , følg blot 
efter mig . “ 
Frank gik foran over pladsen og blev ved at 

bugte sig ind imellem en stor stabel af ledige Tønder 
og fade , til en stor tønde , som stod oprejst 
på den ene ende . 
„ Tag mig nu i hånden og gå forsigtig , “ 
Yttrede Frank , „ ellers ruller hele stabelen ned 
over os . “ 
Gunder adlød og fulgte efter undec små udbrud , 
der tilkendegav den dybeste beundring for 
Franks opfindsomme talent . 
På den ene side af tønden , som vendte indad 
mod plankeværket , havde Frank taget tre eller fire 
staver ud og således dannet sig en ret bekvem 
indgang . Bunden af tønden var skjult af et tykt 
lag risavner , som han havde opsamlet på pladsen 
udenfor , ligesom han også som en slags tapet og 
for at holde kulden ude havde benyttet nogle gamle 
bastmåtter og ophængt dem i tønden . Rummet 
var så stort , at to mennesker magelig kunne få 
plads derinde , og det var med en følelse af nysgerrighed , 
blandet med tilfredshed , at Gunder 
strakte sig ud i avnerne , så snart han var kommen 
ind . 
„ Du er dog et allerhelvedes menneske , “ sagde 
krybskytten , idet Frank tændte et lille stykke lys , 
som han tildækkede på de tre sider ved at stille 
tagsten smkring det , for at skinnet ikke skulle 
trænge ud . „ Nu begriber jeg , hvorfor du var så 
villig til at lade mig se din lejlighed ; lutter 
pralerie , lutter indbildskhed , du ville blot vise 
mig , hvor meget du står over mig i velvære . Et 

lille glas øl har du vel ikke , eller så meget som 
et glas extrakf ? “ 
Frank rystede smilende på hovedet . Gunder 
forstod ikke dette smils betydning . 
„ Nej , det var også for meget at forlange . Men 
hvad djævelen er det for en snøften og brummen , 
jeg hører derude ? Der er vel ingen hunde på 
pladsen ? “ 
„ Jeg har lænket dem . “ 
„ Hvorledes kunne du fra først af komme herop 
for hundene ? “ 
„ Jeg tog kød med og gjorde dem venlige 
mod mig “ 
„ Nu går der et lys op for mig , det er altså 
til dem , du køber oxelunger i slagterboderne ? “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , og svøber dem ind i papir og gemmer 
dem på bunden af din hat . “ 
„ Nu forstår jeg , hvorledes du fik mig opsporet , “ 
Sagde Frank , „ Du så mig i aften og fulgte efter mig . “ 
„ Naturligvis , min bedste , hvordan ellers ? — 
endnu et spørgsmål , så ville vi alene tænke på 
gensynet , til vi atter skilles ; hvorledes går det 
dig med båden , du tager inde fra kanalen ? 
Hvis man kom efter det og opdagede dig ? “ 
„ Det kan man ikke , “ svarede fransk „ jeg roer 
over til land igen før daggry , så at ejeren 
umuligt kan mærke , jeg har benyttet hans båd 
natten over . “ 
„ Det er dog en mærkelig brummen , jeg bestandig 

hører , man skulle tro , at hunden var ved siden 
af os . “ 
„ Af hunden har du intet at frygte , “ svarede 
Frank med det samme tvetydige smil som tilforn ; 
„ men da du nu har gjort dig bekendt med alle 
min boligs fortrin , ville vi slukke lyset “ 
„ Janok , “ sagde Gunder , som syntes at finde 
behag i denne ide , „ men skulle vi så ikke være 
enige om at trække lidt frisk luft udenfor , siden jeg 
ikke længere hører regnen baske på loftet af 
tønden ? “ 
„ Som du vil , “ sagde Frank , slukkede lyset og 
gik udenfor med Gunder . 
Regnen var ophørt , tågen forsvandt også , 
men endnu skjultes himlen af tunge , sortegråe 
skyer , hvorimellem der af og til sås et mat og 
blegt stjernelys . Vinden peb hen over canalen og 
drev bølgerne ind mod bolværket . Gunder havde 
taget Frank under armen og spadserede med ham 
hen over pladsen , bestandig gentagende sin beundring 
over de mange bekvemmeligheder , han 
fandt forenede med denne bolig . 
„ Og her indenfor dette lille plankeværk er formodentlig 
din lille lysthave , “ vedblev han , da han 
kom til enden af pladsen . 
„ Ja , men jeg har tilfældigvis glemt nøglen 
iaften , “ sagde Frank . 
„ Hvortil behøves der nøgle , når døren står 
åben , “ bemærkede Gunder , idet han med armene 
hævede sig op på plankeværket og trak to af 
krybskytten . 30 

brædderne ud af deres sammenfatninger . „ Vær 
så god , lad os spadsere ind ; siden jeg engang har 
såt din lejlighed at se , vil jeg kende den overalt . 
Nu er vi altså i haven . — tys , hvad er det , jeg 
synes , der gik en dør henne ved huset , nej , det var 
blot vinden , der ruskede i træerne ; men se der , 
hvor klart lyset skinner ud fra stuen ; kom , vi 
må have at vide , hvad de tage sig for . “ 
Frank adlød uden indvendinger og de spadserede 
arm i arm gennem haven hen til våningshuset , 
fra hvis stueetage et klart og blændende lysskær 
strålede ud gennem de fkjødcsløs sammentrukne 
Gardiner . Gunder og Frank krøb op på stentrappen , 
hvorfra de kunne se alt . 
I værelset indenfor foregik følgende optrin : 
man så et lille med pragt og ødselhed udstyret 
værelse , der modtog sit lys dels fra en 
broncelampe , som stod på bordet , dels af ilden 
i kaminen , hvis knittrende flammer kastede et grelt 
og rødligt skær hen over de spraglede blomsterbouketter 
på gulvtæppet . 
Foran kaminen sad Iosephe indsvøbt i et 
gulbrunt palmeshawl . Hendes hoved hvilede på 
hænderne , albuen på lænestolens arm , og fødderne , 
som hun støttede på en broderet skammel , 
kom så meget til syne under kjolens folder , at 
man kunne skjælne de yderste spidser af hendes 
små saffians tøfler . 
Ved siden af Iosephe sad Løvendahl tavs og 

stille ligesom hun , skønt årsagen til deres 
taushed ikke var den samme . 
Iosephe stirrede ind i kaminilden , medens hun 
gyngede sig frem og tilbage på stolen , uden at bemærke 
grevens blik , der ufravendt var rettet på hende . 
„ Alexander , “ sagde hun pludselig , idet hun bøjede 
sig nærmere hen til ham og tog hans hånd , — 
„ hvis han dør ? “ 
„ Det er der ingen grund til at frygte for , 
min søde Iosephe , “ svarede Løvendahl . „ I de to 
sidste dage besinder greven sig langt bedre end 
før , og lægerne give det beoste håb ; hvis han 
døde , “ tilføjede han med et smil , „ så berøvede 
han mig før det første den lykke uafbrudt at være 
i dit selskab . “ 
„ Ja , men jeg vil ikke have , at du oftere skal 
våge ' over greven , “ svarede Josephe . „ Hører du , 
det er min faste beslutmng ; i aften vil jeg være 
alene ved hans sygeleje . “ 
„ Alene ! “ gentog greven med en sørgmodig betoning , 
idet han lod sit blik bønligt og bedende 
dvæle på hende . Dernæst fulgte et øjebliks 
taushed . 
Josephe vendte sit hoved til siden . Hun lod , 
som om hun ikke så den smerte , løvendalhs 
ansigt udtrykte ; imidlertid var der noget i denne 
taushed , som hun frygtede og udbrød derfor : 
„ Indser du da ikke , Alexander , at jeg må 
opgive din beskyttelse og dit selskab , hvis du 
ikke viser dig fornuftigere . — hvorledes vil det da 
30 * 

gå med mig ? “ tilføjede hun klagende , „ når jeg 
ikke tør modtage din trøst eller høre dine råd . 
-- -- -- -o , min gud , er det da virkelig så vanskeligt 
at være fornuftigt ? Siden du har sagt , at 
du tager del i , hvad der angår mig , — siden 
du elsker mig , — hvorledes skal jeg forklare dig 
det , “ vedblev hun og trykkede begge hans hænder 
mod sine , „ er det da ikke utaknemmelighed at misbruge 
de følelser , jeg nærer for dig ? “ 
Greven afbrød den lave og skælvende stemme , 
der næsten hviskedee de sidste ord . 
„ Josephe ! “ sagde han lidenskabeligt og trykkede 
hendes hånd fast op til sit hjerte , således at hun 
kunne tælle dets slag . „ Du ved ikke , hvor højt 
jeg elsker dig ! “ 
„ Jo ! “ udbrød hun i en tone , der røbede den 
dybeste henrykkelse , „ jeg ved det og har aldrig 
tvivlet derom ; men du har ikke forstået mig , 
Alexander , og jeg frygter for , at din kærlighed 
ikke vil gøre mig lykkeligere . “ 
Greven svarede ikke et ord til denne anklage , 
Josephe vedblev at holde hans hænder indesluttede 
mellem sine ; han følte , hvorledes disse små bløde 
hænder skælvede , medens hun søgte at unddrage 
sig hans blik og tilsyneladende rolig vedblev at 
stirre ind i kaminilden . Da hun atter vendte sit 
hoved om imod ham , så hun greven for sine 
fødder . 
Denne bevægelse , der afspejlede hans tanker , 
medens hans øjne strålede , mindede Iosephe om 

469 
øjeblikkets fare . hun søgte at rive sig løs og at 
tale ; men stemmen , som hun ville gøre streng og 
befalende , skælvede medens hun fremstammede enkelte 
utydelige ørd , og selv i disse lå der mere kærlighed 
end vrede . Hun prøvede på at stå op 
for at unddrage sig det fortryllende , som lå i 
hans strålende blikke , der glødede og bønfaldt ; 
og under dette afmægtige forsøg følte hun 
den samme attrå gennemtrænge sig , den samme 
lidensfab . som hun nylig havde beklaget sig over . 
„ Iosephe ! “ vedblev greven uden at forandre 
stilling , „ fordøm mig om du vil , sfjænd på mig , 
men genkald dine ørd . “ 
„ Hvilke ? “ 
„ Dem , du nylig ytrede ; tilstå , at min kærlighed 
ikk- har gjort dig ulykkelig . Tilstå , at du 
elsker mig . “ 
„ Men min gud , hvorledes vil du da have , at 
jeg skal elsfe dig ? “ spurgte hun med lav og skælvende 
stemme . 
„ Således , som jeg elsker dig . “ 
„ 0 ja , “ hviskedee hun med et blik , der uden 
at hun ahnede det , udtrykte den stemning , hvori 
hans ørd havde sat hende . „ Siden du forlanger 
det , vil jeg gøre denne tilståelse , men til gengæld 
skal du gå , dyrebare Alexander . Jeg beder 
dig , “ sagde hun og foldede sine hænder , „ vær 
barmhjertig log forlad mig . “ 
„ Nej , “ ytrede han heftig . „ Nej , nej , det kan 

ikke være dit alvor , det er jo endnu ikke så 
sildigt ! “ 
Forsfrækket , forvirret og bedøvet ved det udtryk , som 
grevens ansigt i dette øjeblik viste , rejste hun sig 
før at forlade værelset . Hendes legeme sittrede . 
Greven blev ubevægelig på samme plet som før ; 
han strakte hænderne ud imod hende og hviskedee 
med et udtryk så fortvivlet og fmertefuldt , at 
Josephe standsede : 
„ Du kan ikke gå nu , du vil ikke være så 
grusom mod mig . Forlang , hvad du vil , hvilkenfomhelst 
betingelse — nej , forlang intet , men bliv 
hos mig blot et minut , et eneste øjeblik . “ 
Josephe svarede ikke , hun blev stående ved 
bordet ; hun gjengjaldt hans varme og strålende 
blik , smilede , blegnede , lukkede øjnene og sank uden 
bevidsthed om i grevens arme . 
Frank havde udenfor været vidne til alt . 
Stille og ubevægelig var han blevet stående med 
øjnene fæstet på Josephe og hendes tilbeder . Det 
var en levendegjort drøm , han så igennem dette 
blege sittrende lys , der oplyste gemakket . I virkeligheden 
havde han elsket Josephe således , som 
det var givet ham at elske . Hans fantasie havde 
forlængst foregøglet ham lignende billeder som 
disse , blot med den undtagelse , at han deri spillede 
en anden rolle end tilskuerens . Ingensinde før 
havde han , som i dette øjeblik , følt den nemesis , 
der gik igennem hans liv . Med blikket heftet på 
det mål , før hvilket han stred og kæmpede , før 

hvilket han , som det en aften hed , ville friste sin 
skæbne , så at sige indåndende den berusende 
luft , der strømmede ud af værelset , stod han her , 
genstand før Gunders spot og hånlige blikke , 
gjennemisnet af kulde , udstødt af samfundet , foragtet 
selv af dem , der havde delt hans skændsel . 
„ Ja , nu slukke de lyset , “ hviskedee Gunder 
sagte , idet han lagde sin hånd på Franks skulder , 
„ og comedien er forbi . Lad os se at liste afsted 
igen , min rare ven ! “ 
Frank fulgte ham mekanisk uden at skare . 
„ Hvorfor er du så dybsindig og skille , “ vedblev 
Gunder , skønt han ret vel fattede årsagen til 
hans stemning . „ Dette lille fruentimmer skulle 
altså være din dronning , hvis lykken ikke så 
pludselig havde vendt sig . Nå , det ville ikke ret 
flaske sig , min koskylling ; men trøst dig , du har 
endnu din ven tilbage , du har jo mig , og jeg 
skal ikke forlade dig , så længe der er det allermindste 
godt tilbage . Når jeg siger godt , så mener jeg 
sålænge jeg kan tjene en eneste rigsbanksskilling 
vid at omgås dig . “ 
Frank syntes ikke at lægge mærke til Gunders 
ord . Hans hoved var bøjet , hans ansigt viste et 
ubeskriveligt udtryk af smerte og fortvivlelse . 
„ Det var da også satan til overraskelse at 
se sin kæreste i en anden mands arme , medens 
man selv står udenfor og fryser og sulter , “ vedblev 
Gunder . 
„ Sig mig nu , Gunder , hvorfor du egentlig er 

ømmen . Hvad vil du mig ? “ spurgte Frank pludselig , 
idet han vendte sig om mod ham og standsede . 
„ Hvad jeg vil dig ! “ gentog Gunder i den 
bestandig spodske og hånlige tone , han i den senere 
tid have antaget imod fransk „ Jeg har jo sagt , 
at jeg tyer til dig i min nød og elendighed , for 
' at høre nogle trøstens ord . “ 
„ Tal alvorligt . “ 
„ Du tror mig ikke ! Hvad vil du da have , jeg 
skal finde på ? “ 
„ Tal sandhed . “ 
„ Hvis jeg gjorte det , ville du ikke tro mig . 
Man kommer også næsten altid sandsynligheden 
nærmere ved en løgn . “ 
„ Jeg ønsker blot at høre sandheden . “ 
„ Nu vel da , sandheden er kort og godt , at 
Fontesant vil se dig og tale med dig . Han har 
lovet Jenner på sit dødsleje at gøre dig godt , 
derfor ville han have mig til at opspore dig . “ 
„ En sådan historie tror du at kunne indbilde 
mig ? — nej , Gunder ! Til lykke kender jeg det 
fjendskab , der fandt sted mellem Jenner og fontefant 
tilligemed årsagen , som har fremkaldt det . 
Hvis Fontesant onsfer at tale med mig , tilsigter 
han min ulykke . Jeg har derfor ingen lyst til at 
opfylde hans ønske . “ 
„ Det gør mig ondt , for følge med skal du 
pinedød , hvad enten du har lyst dertil eller ej . “ 
„ Du har attrå i sinde at tvinge mig ? “ spurgte 
Frank . 

„ Naturligvis , hvordan ellers , det er jo så ligefremt . “ 
„ Jeg 
må da se at hindre det , “ svarede Frank , 
og i samme øjeblik stødte han med al sin magt 
en stor tønde omkuld , til hvilken han havde 
lænet sig . 
Gunder fattede ikke straks hans hensigt , men 
forberedt på alt , som han bestandig var i Franks 
nærhed , gjorde han dog et skridt tilbage . Straks 
efter hørte han et hyl og få to hunde springe 
ud af tønden , hvori Frank havde indesluttet dem . 
Såsnart hundene vare slupne ud af deres 
fængsel , begyndte de at hyle og springe omkring Frank . 
„ Værg dig nu , min ven , “ råbte Frank , „ såsandt 
du er en god jæger . “ Med disse ørd 
pudsede han hundene på Gunder . 
Da krybskytten hørte det første hyl af hundene , 
begreb han straks , at Frank havde i sinde at give 
ham til pris , og at der ikke længer var nogen 
skånsel at vente ; han kastede blikket omkring til 
alle sider for at sinde et skjul , men forgæves . 
Imidlertid fortsatte han sit løb omkring foustagerne 
og de opstablede Tønder . Hundene kom ham nærmere . 
Franks opmuntringer forøgede deres Iver ; 
Gunder syntes at være fortabt . På den ene 
side så han en tøndestabel så høj , at det var 
umuligt at nå op til den , på den anden side 
løb bolværket , og fra dette sprøjtede den mørke sø 
sit skum ind på landet . Båden lå et stykke 

længere tilbage i den retning , fra hvilken de to 
hunde kom ham i møde . 
Hele dette optrin foregik i få sekunder og 
lod til at ville ende ligeså pludselig . Gunder 
hørte allerede sine forfølgeres Spring bagved sig ; 
hans kræfter vare udtømte . Greben af rædsel 
kastede han blikket tilbage , og Franks hånlatter 
genlød i hans ore . 
Han udstødte et skrig , sprang op på bolværket 
og styrtede sig i søen . 
De mørkegrå regnskyer , som bedækkede himlen , 
forhindrede Frank i at se , hvad der var blevet 
af Gunder , dog kendte han krybskyttens færdighed 
før godt til at tro andet , end at det nok ville 
være hum muligt at nå vandene og redde sig 
således . For at hindre dette , greb han en stage 
og løb hen til slæbestedet , fast besluttet på , ikke 
alene at nægte Gunder at komme op i bådene , men 
tillige at befrie sig før sin fjende , da lejligheden 
nu syntes gunstigere dertil end nogensinde før . 
Inden Frank kom til slæbestedet , så han allerede 
begge bådene bevæge sig derfra ; Gunder var 
krøbet langs med bolværket og havde løst fangelinen , 
hvorpå han svømmede ud efter med touget 
i munden . Alle Franks forsøg på at standse ham , 
vare forgæves ; Gunder bugserede begge bådene 
med lethed ; da han kom et stykke ud i r . . en , 
sluttede Frank sig af vandets plasken tsk at han 
nu steg op i båden . Han skulle snart blive overbevist 

derom ; thi nogle øjeblikke senere hørte h ? m 
den velbekendte stemme råbe : 
„ Ak Frank ! Dit slemme skarn ! hvilken ulykke 
kunne din kådhed ikke have forårsaget . Man 
kan da heller aldrig forlade sig på dig . Bind 
hundene og lad mig komme i land , hører du ? “ . 
„ Du kommer ikke i land . “ 
„ Herregud , skulle vi nu begynde forfra igen ? 
Vil du da absolut have mig til at gøre dig ulykkelig , 
eller at jeg i morgen skal gå med snue og 
forkjolelse ved at blive siddende , til der kommer 
folk herud , som jeg kan kalde til hjælp mod dig ? 
I al din klogskab , kære Frank , har du bestandig 
været et stort tossehoved , siden du så ofte har 
pønset på ondt mod mig . Du frygter mig , nu 
vel , det lader jeg gå . Du tager mine spøgefulde 
ørd for alvor og tror mig i stand til at gå hen 
og angive dig til politiet , — indse dog blot ret , 
hvor dum en sådan tanke er ; hvis jeg virkelig ville 
dig tillivs , hvorfor tror du da , jeg skulle have 
aflagt dig mit besøg i aften så alene i stedet for at 
komme i selskab med et par raske stokkemænd ? 
Eller , hvis jeg pønsede på din undergang , tror 
du da ikke , jeg gjorde klogere i at roe bort med 
begge bådene , og så gå op og melde , hvor de 
kunne finde dig ? Jeg var vis nok på , at du ikke 
løb bort imidlertid . — men jeg vil ikke angive dig ; 
jeg vil gøre dig lykkelig for selv at have mine procenter 
deraf , og derfor skal du binde hundene og 
lade mig komme op til dig i fred og enighed . “ 

Gunders ord lod til at besejre Frank ; han tav 
nogle øjeblikke og svarede derpå : 
„ Hundene er bundne . “ 
„ Det var herligt ; men for at vi kunne være 
sikkre på , at de ikke skulle rive sig løs , når de fe 
mig stige i land , vil jeg skyde den ene båd hen 
til dig og der lokker du begge dyrene ned i . 
Hører du ? “ 
Franks indvendinger blev gendrevne , som sædvanligt 
adlød han og gjorde , hvad Gunder bad ham 
om . Båden nærmede sig mod land igen , langsomt 
og forsigtigt og med agterstavnen først , før at 
Frank ikke skulle tage fat i fangelinien og benytte 
sig af båden . Gunder havde ret godt bemærket den 
stage , Frank nylig havde haft i hænderne og holdt 
sig derfor så langt tilbage i den sidste båd , at 
han ikke kunne nå ham , hvis han skulle have 
fjendtlige hensigter . 
Det var dog ikke tilfældet denne gang . Frank 
havde , som sædvanlig , træt af de første mislykkede 
forsøg , opgivet enhver tanke om hævn ; tværtimod 
fisk han begge hundene lokket ned i båden , som 
Gunder straks stødte bort med årerne og lod drive 
uden at bekymre sig om , hvorhen strømmen førte 
dem . Derefter bandt friskytten sin egen båd fast 
til bolværket og steg i land på samme måde 
som før . 
Da han var kommen op på faldrebstrappen , 
standsede han pludselig og udbrød : 
„ Tøv lidt og hold fast på stigen ; der ligger 

et lille stykke sækkelærred nede i min båd , 
som jeg vil tage med op og svøbe mig ind i , 
mens jeg vrider Vandel af mine klæder . “ Da han 
havde fået sækken , fulgte han med Frank tilbage 
til tønden , hvor der blev tændt lys . De to kammerater 
satte sig derpå lige overfor hinanden , hver 
på sin bunke risavner . 
Medens Gunder vred vandet af sin trøje , lykkedes 
det ham ubemærket at løse rebet , som han 
havde snoet omkring livet , derpå lagde han sig 
tilbage op imod tønden og lukkede øjnene , dog ikke 
mere , end at han nøjagtigt bemærkede alt , hvad 
hans ven tog sig for . 
Frank var i begreb med at sye en gulvmåtte 
af optrevlet tougværk , også han havde givet agt 
på Gunder ; men da han så ham læne sig tilbage 
i avnerne og lukke øjnene , syntes han endelig at 
troe på freden og fortsatte en tid lang sit arbejde , 
uden at der veksledes et ørd . Denne taushed 
blev på engang afbrudt , idet Frank udbrød : 
„ Sove du ? “ 
„ Ja ! “ svarede Gunder . 
„ Du har nok taget min kniv fra mig i søvne ? “ 
„ Det kan gerne være , skønt jeg ikke tror det . “ 
„ Da er den dog bleven borte , medens jeg har 
siddet her og arbejdet . “ 
„ Så må den være falden ned mellem avnerne , 
og vi sinde den nok siden ; hvad er det også for en 
ide at sætte sig til at sye gulvmåtter midt om 

natten , du spolerer jo dine øjne . Pust lygten 
ud og lad os sove . “ 
„ Nej , jeg har ingen lyst dertil . “ 
„ Så skyd da blot lygten en smule mere til side , 
den skærer mig i øjnene “ 
Frank adlød og trak lygten nærmere hen til sig . 
„ Det var dejligt , nu vil jeg se at falde i søvn 
og drømme det samme om igen , som jeg begyndte , 
da du vækkede mig . Vil du høre min drøm , 
Frank ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Jeg drømte , at du var bleven til en forhekset 
Prinds , og at jeg var din ven , og at du var 
gift med den dejlige dame , vi før så ovre i det 
store hus , og at jeg også var gift . Herre Jesus ! 
Hvad var det for et liv . — forstyr mig nu ikke , 
nu begynder jeg der , hvor jeg slap . “ 
Atter indtrådte en lang og uhyggelig stilhed 
i tønden . Man hørte Gunders dybe åndedrag og 
udenfor stormens piben tilligemed de jævnlige 
regnbyger , der raslede på tøndens låg . Frank 
havde ophørt med sit arbejde . Gulvmåtten hvilede 
på hans skød ; han stirrede stift hen for sig , 
medens de dybe rynker i hans pande vidnede om 
mørke og fjendtlige tanker . Inde i byen slog 
klokken et , straks efter lød vægternes sang i et 
Chor , som afstanden ikke bidrog til at gøre mere 
harmonisk . Gunder vedblev at snorke højere og højere . 
Frank lagde ikke mærke dertil . 
På engang gjorde Gunder en forandring i 

den stilling , han indtog ; derved væltede lygten , 
som stod i linie med hans fødder . Frank udstødte 
et skrig ; i samme nu genlød tønden af en rasende 
larm , som antydede , at der fandt en heftig kamp 
sted i mørket . 
Medens Gunder stødte lygten omkuld , kastede 
han en løkke af fangelinen omkring hovedet på 
Frank og trak derpå rebet til sig med al sin 
magt , idet han stemte fødderne mod den modsatte 
side af tønden . Dette angreb skete så pludselig 
og uformodet og blev tillige begunstiget af så meget 
held , at Frank næsten befandt sig værgcløs og indviklet 
i snoren , førend han besindede sig på at 
gøre modstand . Gunder satte knæet på hans 
bryst og vedblev ufortrødent at sammensnøre hans 
fødder uden at tale et ord . Først efter at Frank 
var sat ud af stand til nogen som helst bevægelse , 
tog skytten en svovlstik op af lommen og reddede 
et lille stykke lys af den ituslåede lygte ; dette 
tændte han og satte det fast i en sprække af tønden . 
„ Se så , min ærlige ven ! “ udbrød han endelig , 
„ nu have vi det stykke arbejde bestilt , du er bleven 
indpakket og efter min mening forsvarligt indpakket ; 
skulle du imidlertid være af modsatte tanker , så 
sig blot til , for prompt behandling indeståes . “ 
„ Hvad er din hensigt med dette overfald , “ 
Spurgte Frank tænderskærende . 
„ Jeg ville gøre løjer og skaffe mig lidt varme 
i kroppen efter denne forbandede svømmetour ; og 
så vil jeg give dig en varm overkjole på , for at 

du ikke skal forkøle dig på rejsen . Når jeg 
taler om overkjole , mener jeg , at jeg vil putte dig 
i denne sæk og kaste dig ud i søen for at se , 
hvem af os to der svømmer bedst . “ 
Gunder gav sig øjeblikkelig til at udføre den 
første del af sin trudsel . Han tog sækken frem 
og trak den over Franks fødder ; men da han fandt 
rummet i tønden for indskrænket , løftede han 
vennen op i sine arme og bar ham ud på pladsen . 
„ Lob nu endelig ikke bort ? “ vedblev han og lagde 
Frank ned på jorden , „ mens jeg går ind efter 
min sæk og slukker lyset . “ 
Da han kom tilbage , trak han sækken op over 
Frank og tvang ham til at dukke sig ned i den . 
Derpå bandt Gunder sækken til , tog den på 
skuldrene og slæbte den ned i den tilbageblevne 
båd , som lå fastbundet til bolværket . „ Bare 
jeg nu vidste , at du havde det ret bekvemt , “ ytrede 
krybskytten , idet han satte sig ovenpå Frank og 
skød båden fra land . „ Jeg vil så inderlig gerne 
gøre alt , hvad der står i min magt for at 
stemme dig rigtig gunstig for mig ; hvor du varmer 
mig , din gavtyv ! Du kan tro , jeg trænger også 
til varme , for søen var kold og så den bådshage , 
som du så hurtig fik fat på for at slå 
mig ihjel med “ — ved erindringen herom gav 
gunder^frank et slag med enden af åren og 
vedblev : „ Om forladelse , jeg slog dig vel ikke . 
Når du blot vidste , hvor højt jeg elsker dig , 
Frank , og hvor nødig jeg gør dig imod . Men 

„ Lugthusct ! “ gentog icnncr . ( se pag . 432 ) . 

det er da kun løn , søm forskyldt , kan jeg tænke ; du 
har jo bestandig været velsindet mod mig og gjengjældt 
mine ømme følelser . “ 
Frank udstødte et hæst brøl . 
„ Gunder ! “ bad han , „ i Jesu navn ! åbn blot 
sækken , at jeg kan få luft . Jeg kvæles i denne 
stilling . “ 
„ Hvorfor har du ikke sagt det før , “ ytrede 
Gunder , som lod til at blive bevæget ved den ynkelige 
tone , hvori Franks bøn blev fremført . „ Kom 
så frem da med hovedet , men lig stille og gør 
ingen krumspring . Søen går højt i nat , jeg har 
nok at gøre med denne forbandede båd . “ 
Frank stak hovedet op af sækken og trak sit 
vejr med et dybt suk . 
Et flygtigt månelys brød i det samme frem 
gennem skyerne ; ved dets skin sås Franks fortrukne 
ansigt stikke frem af sækken . Øjnene stod 
stive i hovedet , det hele åsyn bar præg af et 
vildt , dyrisk raserie . Gunder sad bag ham på 
toften og roede . Tøihusbygningen , som de glede 
hen under i Frederiksholms canal , kastede en bred 
og mørk slagskygge over vandet . Søen gik højt 
og skummede . Med undtagelse af vinden , hvis 
sørgelige hyl hvert øjeblik syntes at tiltage , hvilede 
alt i nærheden i en dyb , uafbrudt ro . 
Gunder nærmede sig bolværkæt , fra hvilket han 
havde taget båden . 
På engang opstod der en besynderlig allarm . 
Frank stod oprejst i kamp med Gunder . Uden at 

krybskytten ahnede det , havde han befriet sine arme 
fra rebet ; dette var allerede sket , da Gunder åbnede 
sækken , for at han kunne få luft , men Frank 
var så klog ikke at benytte sig af sin frihed i de 
første øjeblikke ; han hvilede sig for at samle kræfter 
og oppebie et gunstigt øjeblik . Da han endelig 
troede , at dette var kommet , hævede han sig i sin 
fulde hvide i båden , udstødte et rasende skrig , 
omslyngede Gunder med begge sine arme ; derpå 
hældede han sig over til den modsatte side . Ved 
denne overvægt bragte han båden til at kæntre , 
hvoraf følgen blev , at både han og Gunder fast 
sammenslyngede styrtede ud i søen . 
Måneskinnet oplyste dette optrin , søen boblede , 
hvor de to kammerater vare gåde under , derpå 
kom de atter til syne og forsvandt på ny . Nogle 
minutter senere svømmede et menneske til land og 
krøb op fra de langs bolværkæt liggende både . 
Det var Gunder ; Frank havde atter villet friste sin 
skæbne og var atter bukket under i forsøget . 
Dagen efter fandtes hans lig drevet op ved en af 
sandkisterne . 
Da foråret kom igen med dets blade og 
duftende blomster , med lærkens og svalens sang , 
med solskin og mild luft , var et selskab en eftermiddag 
forsamlet i skoven ved Farum . Bøgen 
havde flettet frisk løv omkring sin tinding , jorden 
var bedækket med frodigt , lysegrønt græs . Den del 
af himlen , som sås igennem træernes tætte løv , 
31 * 

var mørkeblå og skyfri og nedskndte en behagelig 
varme . Den spraglede spætte arbejdede i træernes 
grene . Skoven var opfyldt af fuglesang . I baggrunden 
sås et lille skovriderhuus , hvorfra den 
blå røg trængte op mellem træerne . På den 
ene side af huset stod to ekvipager . Hestene vare 
fraspændte og boltrede sig i deres tø irer på den 
åbne plads foran bondehuset , medens skovriderens 
to små børn stod fortabte i betragtninger over 
de fremmede herskabers prægtige vogne . Bagved 
huset snoede vejen sig opad en bakke og fortsattes 
som en lys stribe gennem skoven . Alt var venligt 
og fredeligt , det hele billede udtalte lykke og 
velsignelse , og denne lykke , denne ro og fred udtalte 
sig også hos det selskab , som nu havde taget 
plads et stykke borte fra skovriderboligen inde 
imellem træerne . 
De to nærmeste vare en ung Aland og en ung 
dame . De hvilede ved hinandens side i græsset . 
Damen var påfaldende smuk ; hun havde løst båndene 
på sin hvide florshat ; hendes blik dvælede 
mod jorden , idet hun tang og lyttede til , hvad den 
unge mand sagde ; hans ord måtte være kærlige 
og henrykkende ; hendes kinder glødede , omkring 
læberne spillede et lykkeligt , sjæleglad smil ; da han 
tang og bøjede sit hoved for at kysse den lille , hvide 
hånd , så fin og spæd i sine omrids som et 
barns , slog hun sine mørke øjne i vejret og lænede 
sig over mod ham , idet hun så op til ham med 

et blik , hvis fugtige glans vidnede om en dyb 
bevægelse . 
Noget tilbage hvilede et andet par , ungdommeligt 
og lykkeligt som det første og dog så forskelligt 
i udtryk og yttring af denne lykke . Damen var 
slædt i sorg ; hun havde udbredt tit shawl over 
græsset og lå på dette med hovedet lænet op 
imod en træstub , der var belagt med et af vognens 
sæder ; hendes hat hang på grenene af en busk ; 
tit hoved havde hun derimod ombundet med et slør , 
hvoraf et hjørne i dette øjeblik var trukket helt ned 
over ansigtet . Hun lukkede øjnene og lod som om 
hun sov , hvilket dog blev mod ' sagt af det overgivne 
smil , der spillede omkring hendes yppige læber . 
En herre i militairdragt sad ved hendes hoved , 
beskæftiget med et fint græsstrå , som han med 
megen vaersomhed stak igennem hullerne på sløret , 
til det berørte damens pande , hver gang hun lukkede 
øjnene , men trak det hurtigt tilbage igen , så snart 
hun syntes at vågne . 
„ Lad nu være , Alexander , “ sagde damen , „ ellers 
bliver jeg vred . “ 
„ Du , Josephe ! det er en umuelighed . “ 
„ Tror du ? Jeg skal nok ved lejlighed overbevise 
dig om , at du tager fejl . Hævnlyst og 
vrede er dyder i min natur , som du endnu ikke 
har lært at kende . “ 
„ Hvorledes vil du bære dig ad med at hævne 
dig på mig ? “ 

„ Der gives tusinde måder , min stakkels 
Alexander . “ 
„ Nævn mig en . “ 
„ For eksempel , når man i morgen ydmygt og 
ærbødigt lader sig melde hos mig , så låser jeg 
døren til mine værelser og nægter mig hjemme hele 
dagen . “ 
„ Man vil ikke kunne forbyde mig adgang til 
din bolig , siden min velynder , grev pleyn , har 
anmodet mig om at komme , så ofte min tid tillod 
det . “ 
„ De glemmer nok , min herre , “ svarede Iosephe 
med et suk og i en tone , som igen ophævede 
dette suks betydning , „ at grev pleyn har været 
død i seks måneder og at jeg for øjeblikket alene 
er uindskrænket herskerinde i hans hus . “ 
„ Nej , det husker jeg meget ofte på , siden denne 
rolle klæder dig så fortryllende . “ 
„ Du har i sinde at fange mig med artigheder 
men det skal ikke lykkes . “ 
„ Det er heller ikke min hensigt ; men hvis du 
virkelig skulle være så grusom at nægte mig adgang , 
når jeg kommer , så bliver jeg stående udenfor 
døren og tigger og beder dig , til du lukker op . “ 
„ Tror du ? “ sagde Iosephe og lagde sin hånd 
på hans hoved og strøg håret tilbage fra hans 
pande . 
„ Tror du virkelig , at dine bønner er så 
uimodståelige ? “ 

„ Ja , “ svarede Løvendahl , „ Du har selv sagt det , 
søde Iosephe . “ 
„ Når har jeg sagt det ? “ 
„ Iaffes ! “ hviskedee greven . 
Iosephe rødmede , Løvendahl vedblev at stirre 
på hende ; hans blik forøgede hendes forvirring ; 
hun trak hans hoved til sig og bedækkede hans øjne 
med begge hænder . 
„ Hvorfor tier du ? “ udbrød greven under denne 
pause , som i dette øjeblik opstod mellem dem . 
„ Hvad tænker du på , Iosephe , medens disse skyer 
drage hen over din hvide pande . “ 
„ Jeg tænker på , at du ikke viser dig ædelmodig , 
Alexander , men misbruger dit herredømme . “ 
„ Nej , min egen kære Iosephe , “ svarede greven , 
„ sig , at du tilgiver , hvis der i mine ord ligger 
noget , som krænkede dig ; du ved det jo . Alt , 
hvad jeg er og bliver , det er dit værk ; min lykke 
er lagt i dine hænder . Sig , at du glædede dig 
over i går aftes . “ 
Greven knælede ved disse ord for hende , bøjede 
hovedet og så hende ind i ansigtet med et blik 
så varmt og brændende , at dette bedre end hans 
ord tolkede sandheden og styrken af den lidenskab , 
han ytrede . 
„ Nuvel da ! “ svarede Iosephe , idet hun slyngede 
sine arme omkring hans hoved og kyssede ham . 
„ Jeg tilgiver dig , Alexander , og glæder mig over 
iaftes , siden du glæder dig derover . “ 

imidlertid talte Thorning og Jeanne med hinanden ; 
disse to var det par , der først blev nævnet . 
„ Nej , “ vedblev Thorning , „ sig heller , at den 
magt , de har indrømmet mig over dem fra den 
første tid af vort bekendtskab , svandt , så snart de 
opdagede , at jeg elskede dem , og hvor meget frygtede 
jeg ikke for , at dette øjeblik skulle komme . — ja , 
jeg har forsyndet mig mere , end de tror ; hver 
en ny og herlig side , som denne tid afflørede 
hos dem , søgte jeg at gøre ringere i mine egne 
øjne . Øg hvorledes stred jeg ikke for at undertrykke 
eller blot formindske det tiltagende herredømme , 
hver ny time gav dem over mig , skønt jeg dog 
i mit hjem længtes efter disse timer , genkaldte 
den ynde , der hvilede over enhver af deres handlinger , 
hørte atter deres stemme , dette forunderlige 
bløde organ , der befalede , selv når det syntes at 
bede . Og da nu omsider deres herredømme var 
for stort til , at jeg længere kunne fornægte det , 
frygtede jeg , at de skulle erfare noget derom . De , 
ahnede mindst den kamp , det kostede mig at synes 
rolig og ligegyldig i deres nærhed , at være kold 
og streng , hvor mit væsen er fortabt i ømhed og 
tilbedelse . “ 
„ Jo ! “ hviskedee Jeanne med en stemme , der 
var lav og skælvende , „ jeg ahnede det nok , fordi 
denne kamp var gensidig ? “ 
„ Men forstod de mig dengang ikke , så fattede 
de heller ikke min lykke , da jeg endelig besejret og 
undertvungen hengav mig i skæbnen . Hele dagen . 

Frank udstedte et rasende bkriig og omslyngede Gunder med 
begge sine arme . ( se pag . 483 ) . 

tilhørte mig ligesom alle mine tanker tilhørte dem . 
Min erindring fremkaldte den kilde , hvoraf jeg 
øste hele min tilværelse . Jeg gennemlevede de 
svundne timer på ny ; mit fattige værelse forandredes 
til det pragtfulde , yppige og duftende gemak , 
hvori de levede ; jeg få dem nydelig og fortryllende ; 
jeg modtog atter de forskellige indtryk 
af alt det smukke og ejendommelige , hvori deres 
væsen tidligere havde udfoldet sig for mig . Disse 
erindringer var min lykke . “ 
„ Tror de da ikke , at også jeg havde mine 
erindringer med al dens lykke ? “ spurgte Jeanne 
med sine strålende blikke . 
„ Jo tilvisse , men deres familie , deres venner , 
det store selskab , hvortil de hørte , havde krav på 
dem , som de måtte adlyde ; alle disse mennesker 
lagde beslag på deres tid ; dem tilhørte verden , 
lykken ! Beundringen mig derimod -- -- -- -- -- -- -- -- . Nej , 
jeg beholder min mening , “ vedblev han tillidsfuldt , 
„ jeg var lykkeligere end de , og det er vedblevet således 
lige til denne time . Kan der vel være ringeste 
tvivl herom , når de erindrer mit ærlige skriftemål , 
at jeg for at se et glimt af dem , ak ja ! 
Undertiden når det blev mørkt , blot for at høre 
lyden af deres stemme , har få at sige tilbragt 
forrige sommer med at snige mig ind over gærdet 
af deres have og tilbage igen ? — hvilken skat 
ville jeg ikke have bortgivet for at få lov til kun 
en eneste gang at turde kysse deres hånd , — nu 
tilhører denne hånd mig , — er jeg før så ofte 

vågnet op fra mine berusende drømme til en øde og 
uhyggelig virkelighed , så besidder jeg nu , vågen og 
med bevidsthed , en lykke , som ingensinde drømmen 
kunne give ; du tilhører mig , mig alene i den hele 
verden , og i morgen , Jeanne ! i morgen er det vor 
bryllupsdag . — nu gløde atter dine kinder og 
dine søde øjne stråle ; men også jeg , Jeanne , 
ville rødme , hvis al den lykke , som jeg har skildret , 
var al den lykke , som mit hjerte følte . “ 
„ Gid at denne lykke blot må vare ved for mig 
i mit hele liv , “ hviskedee hun og lænede sit hoved 
til hans skulder . 
I dette øjeblik kom Fontesant hen til dem , for 
tredie gang at erindre dem om , at det begyndte at 
blive silde , og at han havde ladet theebordet dække 
inde i skovriderens have , hvori Josephe og Løvendal 
ventede . 
Den sildige aften bredte sine skygger over jorden , 
før selskabet tænkte på hjemrejsen . Himlen glødede 
i et varmt og livligt farveskær . I skoven var 
alt indhyllet i et tavst og hemmelighedsfuldt mørke , 
intet blad bevægede sig på træerne , birken duftede 
og dybt inde imellem buskene kvidrede solsorten 
sine tungsindige melodier . Naturen havde et udtryk 
så fredeligt , så alvorligt og dog så mildt i denne 
dybe alvor ; det var , som om den havde smykket sig 
til fest for disse lykkelige , og i morgen var det jo 
også en fest ; i morgen var det Jeannes og Thornings 
bryllupsdag ! 
