Lalle Marius sad så pent og stille på 
bænken . Hans alt for store mørkebrune øjne 
gav det lille blege ansigt et forskræmt udtryk ; 
og når han uformodet fik et spørgsmål , blev 
han ildrød i hovedet og stammede . 
Lille Marius sad på næstnederste bænk 
lidt krum i ryggen ; for der var ikke rygstød , 
og det var strengt forbudt at læne sig tilbage 
mod den næste pult . 
Det var geografi fra elleve til tolv en varm 
augustdag efter ferierne . Solen skinnede over 
rektorens have og på de fire store æbler på 
hans lille æbletræ . De blå Gardiner vare 
trukne for det øverste vindue ; men i det næste 
havde Abraham indrettet sig en sindrig solskive 
med blækstreger i vinduskarmen . Han telegraferede 
just omkring til spørgere i klassen , at 
klokken var over halv . 

» Flere byer — «  sagde adjunkten oppe fra 
kattederet og blæste i en fjerpen . Det var 
hans specialitet at spidse fjerpenne ; og rundt 
i alle de klasser , hvor han læste , lå der en 
liden sirlig samling af fjerpenne , som ingen 
brugte undtagen rektor . 
Alligevel havde adjunkt Borring møje med 
at holde dem iorden . Thi det hændte meget 
ofte , at en vanartig discipel samlede pennene 
i frikvarteret , stak dem ned i et blækhus og 
rodede så længe om med dem , til spidserne 
strittede til alle kanter , og penneposerne vare 
fulde af blæk . 
Når da næste gang Borring kom i klassen 
og skreg :  » Nej men du store gud ! hvem 
.har ødelagt mine penne ? — «  så svaredes der 
sikkert og enstemmigt fra hele klassen :  » Ålbom 
i « 
Thi det var bekendt , at ajunkterne Borring 
og Ålbom inderligen hadede hinanden . 
Adjunkten skrabede penneposerne og blæste 
de fine hvide og blækkede spiraler udover kattederet . 

» Flere byer — «  , derpå mumlede han en liden 
velsignelse over Ålbom ,  » flere byer , flere byer ! « 

ellers var der ingen lyd i klassen ; thi 
det var nederste bænk , som skulle høres i dag , 
og derfra svaredes aldrig . Dette var også 
vitterligt for alle ; men for en ordens skyld 
blev de hørt en gang om måneden , for at de 
kunne få sit firtal i karakterbogen . 
Og de fire , fem karle dernede så heller 
ikke ud , som om de brød sig stort om enten 
der svaredes eller ikke , og derfor var der ingen 
på de øvre bænke , der gad udsætte sig for 
fare ved at hviske nedover til dem . 
Kun han , som netop blev hørt , sad urolig 
og pillede ved landkortet , som lå lukket på 
bordet foran ham . Thi under eksaminationen 
måtte både den , som blev spurgt og de nærmeste , 
lukke sine korter . 
» Geografi er ingen kunst på kortet , « 
Sagde Borring . 
Mod sædvane havde han læst lidt i dag — 
den lange tolleiv ; det var byer i Belgien ; han 
havde læst to gange over hjemme og en gang 
på skolen . 
Men denne stilhed mellem hver gang adjunkten 
sagde :  » flere byer «  , de meget usikre 
erindringer om disse belgiske byer , når Bryssel 

var nævnt , og det usædvanlige for ham . i 
at svare , — alt dette lukkede munden på ham , 
skønt han vidste med bestemthed i al fald en 
by til , — han sad og sagde navnet inde i sig ; 
men han turde ikke åbne munden ; kanske var 
det alligevel splittergalt og som sædvanligt til 
almindelig latter ; det var bedst at tie . 
De andre på nederste bænk afventede i 
rolig trods sin skæbne . Det var de største 
og stærkeste gutter i klassen ; de tænkte på 
at gå tilsjøs og de brød sig fanden om karakterbogen . 
Kun en af dem tog geografien 
under bordet og læste lidt om Belgiens byer 
og det , som kom efterpå . 
Lille Marius sad så pent på sin bænk , 
hans store øjne fulgte opmærksomt læreren , 
mens han puslede med noget under bordet , 
somom han knyttede knuder på noget og trak 
dem stramt til af al magt . 
Hele klassen summede så småt i den 
varme middagstime ; hver beskæftiget med sit . 
Nogle gjorde ingenting , men sad med hænderne 
i lommen og gloede ud i luften ; en skrev latinske 
gloser bag et bjerg af bøger ; en anden 
havde lagt sit hoved ned på armene og sov 

stille ; ved vinduet sad en og stirrede på rektorens 
fire æbler , mens han fantaserede over , 
hvor mange der vel kunne være på den anden 
side af træet , som han ikke kunne se , samt 
over , hvorvidt det skulle kunne lade sig gøre 
at klatre over muren en aftenstund , når det 
blev mørkere . 
* 
to havde slået sig sammen over et stort 
evropakort , hvorpå de sejlede med skibe af 
fliser , som de skar under bordet . Der stod en 
satans sydvest opad kanalen , så både Freya 
og familiens håb måtte gå nordenom Skotland . 
Men nede ved Gibraltar lå den anden 
på lur med en lang halvdel af en blyant , 
som han havde dyppet i blækhuset ; det skulle 
være en algirisk sørøver . 
» Flere byer , — flere byer ! « 
» Namur «  — sagde tolleiv pludseligt . 
Halve klassen vendte sig forbavset , og en 
på næstnederste bænk var endog så udelikat , 
at han stak hovedet helt ind under . Tolleivs 
bord , for at se , om han ikke havde geografien 
på knærene . 
» Namur — ikke Namur , «  sagde adjunkten 
tvært og så i bogen foran sig ,  » nej denæommer 

ikke endnu . Der er — lad mig se , — 
der er tre byer , før den kommer , som du nævnte ; 
hvad er det for tre byer ? — nål hvad er det 
for tre byer ? « 
Men nu var tolleiv færdig med det , han 
vidste ; og han hensank i sløv trods uden at 
agte på , hver gang adjunkten blæste i en pennepose 
og sagde :  » hvad er det for tre byer ? « 
Lille Marius måtte være færdig med sit 
hemmelighedsfulde arbejde under bordet ; thi 
pludselig kastede han noget hen over til sin sidemand 
og skjulte derpå sit ansigt i hænderne , 
så bare øjnene gik fra den ene til den anden . 
Marius’s sidemand sendte det , han havde 
fået , til sin nabo , og således gik det opover 
klassen ; nogle lo , andre tog det roligt , som om 
de var vant til det ; sendte det videre og fortsatte 
sin syssel , — hvad det nu var . 
Men Abraham var i færd med at forbedre 
sin solskive i vinduskarmen , og da hans sidemand 
kastede en blå dult hen til ham , blev 
han ærgerlig . Han kendte så godt marius’s rotter 
af det blå lommetørklæde , og han var så 
ked af dem , at han bare tog rotten og kastede 
den nedover klassen uden at vende sig om . 

men derved traf det sig så , at marius’s 
lommetørklæde faldt ned i Spanien og fejede 
både røveren og koffardiskibene på gulvet , 
medens de to , som vare midt i en spændende 
kamp foran Gibraltar , hoppede på bænken . 
Derved blev adjunkten forstyrret :  » Hvad 
var det ? « 
» En rotte «  , svaredes straks . Men da nu 
marius’s velbekendte rotte blev løftet op fra 
gulvet efter halen , brød hele klassen ud i latter ; 
thi Marius var en anerkendt mester til at 
lave rotter , især havde han et snit med ørene . 
Men adjunkten blev sint :  » Uf Marius ! — 
er du nu ude igen med de dumme rotter ; jeg 
synes — ved gud ! du snart måtte være vokset 
fra slige børnestreger . « 
Marius fik sit lommetørklæde igen og begyndte 
meget flau at knytte knuderne op ; alligevel 
måtte han en og anden gang skjule 
sin latter ; han fandt det så umådelig morsomt , 
da Abraham kastede rotten . 
Adjunkten så på klokken ; timen var 
næsten ude ; han lagde de kære fjerpenne til side , 
blæste kattederet rent , knipsede kniven 
sammen og tog fat på bogen . 

» Nu tolleiv ! — du kan jo ingenting , aldrig 
kan du noget . — så du da — Reinert ! kan 
du nævne mig byer i Belgien efter Bryssel — 
namiir er også nævnt , nå — flere byer , flere 
byer ! Du hellerikke ? — nej naturligvis ; i er 
af samme surdeig alle sammen dernede . Så 
du da — Sørensen ! 'flere byer i Belgien efter 
Bryssel — nåda ! — så ! « 
» Klokken har slåt . «  meldte pedellen i 
døren . 
» Ja se der ! således går det ! — her sidder 
vi time efter time og kaster vor tid bort 
på de dovendyrene dernede , som ikke vil lære 
noget ; der er ikke andet , som frugter på jer 
end tørre bank , og det skulle i have , om jeg 
fik råde . « 
Dermed gav han dem alle i en fart deres 
firtal , og råbte gennem den larm , som nu 
rejste sig i klassen :  » næste gang til floder i 
Frankrige . « 
» Floder i Frankrig «  , «  gjentoges nedover 
klassen . Duksen satte et lidet mærke med 
neglen i sin bog ; Abraham lagde en stor Bret ; 
to brødre , som vare fælles om en bog , løb 

urolige omkring , for at få rigtig nøjagtig underretning 
om , hvor langt de skulle have . 
» Til floder i Frankrig «  — råbte Reinert 
og slog med vilje en stor blækklat i sin bog 
til mærke , derpå lukkede han bogen , for at det 
skulle kline sig rigtig godt udover . 
Lille Marius så på ham med skræk og 
beundring . 
Fra tolv til et skulle klassen deles . Realisterne , 
hvortil selvfølgeligt hørte hele nederste 
bænk , blev igen , for at læse engelsk ; medens 
latinerne samlede sine bøger og drog over til 
den anden skolebygning . 
De lavere klasser , som var der , slap nemlig 
af skolen klokken tolv , såat latinerne tog 
et af deres rum i besiddelse i den sidste time . 
Med Abraham i spidsen banede de otte —• ti 
latinere sig vej gennem mylderet af de små , 
som strømmede ud i gangene og trappen . 
» Fi done ! «  råbte Abraham , da de endelig 
nåde det værelse i anden etage , som de 
skulle have ,  » her må luftes ordentligt ud efter 
stinkdyrene . « 
Alle vinduer sloges op , og nogle forsinkede 
stinkdyr , som endnu gik og puslede i sine 

hylder , blev ubarmhjertigen slængt ud på 
gangen . 
Ved hver udkastning opløftede de små 
derude ville hevnhyl ; men latinerne ænsede 
det ikke ; de lukkede sine porte , og den tykke 
Morten , som tålmodigt bar tilnavnet bagstræveren 
— det er ikke godt at forklare hvorfor 
— , han blev sat til at holde vagt . 
Thi de overmodige stinkdyr , som stolede 
på sin masse og på trappen , kastede hverandre 
mod døren og ruskede i låsen . 
Duksen , som altid holdt modige taler , foreslog 
et udfald med latinernes samlede hær ; 
men stemningen var ikke krigersk . Abraham 
sad oppe på kattederet og dirkede i låsen ; 
han havde sat sig i hovedet , at han ville se 
stinkdyrenes protokol . 
Men pludselig lød der høje triumfskrig 
derude . Morten bagstræver glyttede på døren 
og råbte derpå forfærdet til sine venner : 
» Tilhjælpi de har fanget rottekongen . « 
Abraham styrtede ned fra kattederet , de 
andre fulgte , duksen sidst : lille Marius var falden 
i stinkdyrenes hænder . 
Lille Marius var latinernes smertens barn ; 

han var ikke større' end et middels stinkdyr 
og ville ikke vokse ; derfor var han altid under 
bevogtning . 
Men i dag var han bleven glemt , medens 
han gik og ledte efter sine højst vigtige gloseog 
anmærkningsbøger . Og da han så kom 
og ville ind til sine kamerater , blev han greben 
i arme og ben af tredive små , sorte hænder 
og trukket bort fra døren ; og nu tumlede lille 
Marius omkring blandt sine finder , over hvilke 
han netop ragede så meget op , at man så de 
store fortvivlede øjne og et par tynde arme , 
hvormed han baskede i luften . 
Men de dunkede ham i maven og kneb 
ham bag , rev ham i håret og i ørene og kastede 
hans egne bøger i hovedet på ham , 
« 
Medens hans dyrebare glose- og anmærkningsbøger 
føg i luften som løse blade . 
Dette fik en brat og voldsom ende , da 
latinerne stormede ud ; de små slængtes til side 
og forsvandt bag døre og i trappen , medens 
den befriede Marius førtes ind til latinerne . 
Men næppe havde de lukket sine porte , før 
gangen igen var vrimlende fuld af jublende 
stinkdyr . 

» Hævn ! — «  råbte Abraham . 
» Ja — hævn — hævn ! «  gentog duksen 
og trak sig tilbage . 
» Du skal være den vrede Achilles ! « 
» Ja , «  svarede lille Marius med funklende 
øjne . 
Når Marius var den vrede Achilles , sad 
han oppe på Abrahams skuldre , og herfra 
huggede han ubarmhjertigt ned i hoderne på 
sine dødsfiender med en lang lineal . 
Latinerne greb til våben . Hylderne blev 
plyndrede for linealer ; slyngekasterne og bueskytterne 
forsynede sig med kridtstykker af 
tavlekassen ; selv duksen tog en ganske liden 
lineal , som han gik og svang under heftige 
opmuntringer — helt oppe i den anden ende 
af værelset bag kattedret . 
Abraham udviklede ihast sin plan . Så snart 
den vrede Achilles gav tegnet , skulle de 
opløfte kampskriget , Morten bagstræver skulle 
slå porten op , bueskytterne og slyngekasterne 
skulle udsende en regn af pile og stene , medens 
rytteriet fulgt af de sværtbevæbnede hoplites 
styrtede ind blandt finden , for at afskære 
dem fra hovedtrappen ; så kunne man 

på i ro og mag fange de adsplittede stinkdyr 
og henrette dem enkeltvis . 
Alt var beredt ; og i den almindelige Iver 
lagde ingen mærke til , at der var bleven ganske 
stille ude på gangen . Den vrede Achilles 
svang sig tilhest , og pludseligt opløftede de 
på en gang latinernes forfærdelige kampskrig , 
Morten bagstræver rev porten op , en regn af 
kasteskyds formørkede luften ; hastati og principes 
rykkede frem i løb , men allerforrest tumlede 
den vrede Achilles sin hest — svingende 
den tunge lanse . 
Men en stilhed — pludselig , skærende som 
et lyn fra himlen , — dyb , ulykkessvanger som 
steg den fra hades — slukkede det ville våbengny 
og naglede latinernes sejervante skarer 
til jorden . 
Thi midt i de vidt åbne døre stod en 
liden , tyk mand i knappet grå frak , grøn 
klaffehue og briller  ; — midt på maven en stor 
kridtflek efter et velrettet slyngekast . . 
Målløs stirrede han fra den ene til den 
anden . Duksen sad alt for længst med ryggen 
til det hele og næsen i gramatiken ; slyngekasterne 
slap sine kridtstykker , de sværtbevæbnede 

hoplites holdt linealerne på ryggen ; 
men den vrede Achilles trak benene til sig , 
skrumpede ganske sammen og gled som en igle 
nedad ryggen på Abraham . 
» Ja jeg skal lære jer , «  råbte endelig rektor , 
da han fik sit mål igen ,  » jeg skal lære 
jer at fare med skøi og spektakel og alskens 
vildskab i hvad var nu dette  ? hvem var det , 
som var med ? — her skal engang straffes ordentligt ! 
Du Broch ! var vel ikke med ? « 
» Nej da , «  svarede duksen med et fromt 
smil . 
» Men Marius ! — Marius du var med , « 
Råbte rektor bittert ; thi lille Marius var hans 
yndling ;  » hvorledes kunne du dog falde på 
sligt ? oppe på ryggen af Abraham — hvad 
skulle du der ? — svar ! « 
» Jeg skulle være den vrede Achilles , «  svarede 
lille Marius med bævrende mund og så 
op med sine forskrækkede øjne . 
» Nå således — hm ! så du skulle være 
den vrede Achilles ; ja . du ser mig ud til det ; 
det er just således , jeg bestandig har forestillet 
mig ham «  — rektor måtte hen til vinduet , 
o 

forat bevare sit alvor ; men hele klassen forstod 
godt , at uveiret var over . 
Alligevel stod alle med sønderknuste miner 
og hørte på den lille formaningstale , rektor 
gav dem , før han gik at opsøge den inspektionshavende 
lærer .  .thi det var jo klart , at 
sådan uorden kun kunne finde sted , når den 
inspektionshavende forsømte sin pligt . 
Og hvilken hjertens fryd og glæde var 
det ikke for adjunkt Borring at kunne meddele 
hr . Rektoren , at den inspektionshavende var 
adjunkt Ålbom , som , så vidt han vidste , var 
gået over i athenæum , for at læse aviser . 
-- .s . . .- 

i . 
T jlle Marius var Abrahams beste ven , 
og Abraham var lille marius’s ideal . 
De plejede at læse Lexer sammen hjemme 
på Abrahams værelse  ; og det er ikke godt 
at vide , hvorledes Marius ville klaret sig på 
skolen , om han ikke havde haft denne støtte . 
For lille Marius var så dårlig i alt — undtagen 
i latin . 
Men latin var hans fag , det kunne han . 
. * 
der var ikke den form , der var ikke den 
biform , der var ikke den uregelmæssighed eiheller 
den regel , eiheller den undtagelse skjult 
i den mest afsides fold af Madvigs folderige 
omsvøb — kom bare til lille Marius , han vidste 
besked om alt . 
Lige fra den første dag , da rektor overgav 

dem mensa til deklination , havde Marius 
udmærket sig . 
Thi rektor havde selv været hos hans 
moder og sagt , at hvis lille Marius ville være 
* 
flink , så skulle han få lov til at studere ; 
rektor ville skaffe ham friplads ved skolen 
og have et øje med ham senere også . 
Dette var både en glæde og en stor 
hjælp for marius’s moder ; og hun indprentede 
ham også , hvad det var for en gunst af 
rektor , at han skulle få lov til at studere , 
hvis han var flink i latin ; thi det var meningen . 
Og derfor gik hvert ord fra rektorens 
mund lige ind i marius’s hoved og satte sig 
fast der som spiger i væg . 
Men skønt hans hoved var rummeligt og 
igrunden alt for stort i forhold til selve kroppen , 
blev der dog efterhånden for liden plads til 
r 
alt det andet , som også skulle læres . 
Rektorens latin bredte sig udover , lagde 
beslag pa’a al hans evne til at modtage ; forbrugte 
hele hukommelsen og groede som 
skræppeskoven i eventyret hen over ligt og 
uligt , såat alt , hvad der ellers kanske ville 
spiret af interesse , lærelyst eller nysgerrighed 

— det forkrøblede aldeles , og han blev — som 
rektor triumferende sagde — en fuldblods 
latiner . 
Op og ned i klassen gik rektor og gned 
sine hænder strålende af henrykkelse , medens 
lille Marius uforfærdet tumlede afsted med lange 
former og endelser , som kunne brække tungen 
på folk ; aldrig fejl , aldrig Stans , øjnene 
stivt følgende rektor og fingrene knyttende 
ville rotteknuder på lommetørklædet : 
» monebor 
moneberis 
monebitur , 
monebimur 
monebimini 
monebuntur . « 
» Rigtigt — gutten mini — meget rigtigt « 
— sagde rektor ; og han kunne ikke begribe , 
at det i de andre fag gik så yderligt småt 
med lille Marius . 
Alle lærerne klagede , og rektor måtte 
af og til være streng mod sin yndling , formane 
og irettesætte ham , — ja han havde endog et 
par gange hentydet til den friplads , Marius 
havde , og som hån ikke måtte forspilde . 

men alt var glemt , når Marius igen fik 
en vanskelig konjugation at tumle med , og 
rektor klappede ham på hovedet :  » Nå — 
nå — lille Marius ! — det går nok med mathematiken 
og det andet , når vi bliver lidt større 
og får mere kød på benene . I latin er du 
en liden professor . « 
Det var i virkeligheden rektorens ærgerrige 
drøm at gøre lille Marius til noget stort , 
noget lærd — helt op imod Madvig ; så ville 
han selv nøjes med at nævnes som den , der 
havde ledet barnets og ynglingens første skridt 
mod parnass . 
Lille Marius fulgte med uden at tænke 
synderligt over , hvor det bar hen . Han var 
efter alle læreres og kammeraters enstemmige 
dom frygteligt barnagtig ; og var det ikke for 
latinens skyld , burde han aldrig været så 
højt oppe i skolen . 
Derfor var han påvei til at blive etslags 
syndebuk i klassen ; dengang Abraham tog 
sig af ham . Abraham var både stærk og 
nokså flink , og dertil havde han en vis stilling 
som søn af professor Løvdahl . 
Marius havde altid dyrket Abraham på 

frastand ; men da de nu blev bedste venner , 
var han næsten fjollet af glæde . Når han 
kom hjem til sin moder , snakkede han uophørligt 
om Abraham , og når de sad og læste 
sammen , var han i en bestandig henrykkelse . 
Grunden til , at Abraham tog sig af ham , 
var den , at Fru Løvdahl en dag havde sagt , 
at lille marius’s moder var meget ulykkelig , 
ensom og forladt i verden . Disse ord satte 
sig fast i hans sind , og da han den næste 
gang så Marius ærtet af sine kammerater og 
forfulgt af stinkdyrene , stillede han sig pludseligt 
som hans forsvarer ; og derfra varede det 
ikke mange dage , inden de blev uadskillelige . 
Abraham havde intet imod den stille dyrkelse ; 
og desuden var det for ham , der allerede 
i et halvt år havde været håbløst forelsket , en 
stor lindring at kunne udøse sine . Længsler , 
sine klager , sine håb og sine fortvivleiser i 
lille marius’s trofaste hjerte . 
Lille Marius sad og gabte . Vel havde han 
sat Abraham højt ; men at han var så stor , 
så ophøjet : forelsket , virkelig ulykkeligt forelsket 
— det overgik marius’s begreb og sænkede 
ham i end bundløsere beundring . 

han syntes , han voxte selv ved at bære 
halvdelen af denne skæbnetunge hemmelighed ; 
og når han mødte hende på gaden — det 
var en af provsten sparres voksne døtre — , 
fæstede han sine store brune øjne på hende 
halvt bebrejdende , halvt hemmelighedsfuldt medvidende . 

Marius kom en eftermiddag , for at læse . 
Abraham sad med hovedet mellem hænderne , 
stirrede ned i bordpladen , og syntes ikke at 
mærke , der kom nogen ind . 
Lille Marius gik da forsigtigt hen og lagde 
en hånd på hans skulder . Abraham for op 
— forvildet , uden at kunne samle sine tanker . 
Men da betragtede lille Marius ham så deltagende 
med sine store , fugtige øjne , så det 
gjorde den ulykkelige elsker godt . 
» Har du set hende i dag ? « 
» Tal ikke om hende ! —nævn ikke hendes 
navn ! — hører du , Marius ! er du min ven , 
så sværg , at du aldrig mere vil nævne hendes 
navn , — sværg ! « 
» Jeg sværger , «  hviskedee lille Marius bevæget . 

- dette beroligede den anden . Han satte 

sig ned igen og bedækkede sit ansigt med 
sine hænder og sukkede . Således sad de et 
par minutter . 
Endelig sagde Abraham med dump , uhyggelig 
stemme og uden at se op :  » Hun har troløst 
sveget mig ; alt er forbi , — hun er forlovet 
 ! « 
Marius gav et lille skrig ; men han turde 
jo ikke spørge for sin ed . 
Atter • efter en stilhed kom det mat og 
tonløst fra Abraham :  » Med telegrafist Eriksen . « 
» Med ham ! «  råbte Marius ,  » han har været 
to gange oppe til artium , men strøg begge 
gange med glans ! « 
» Er det sandt ? — Marius ! « 
» Så sandt , du ser mig ! Mor har selv fortalt 
det ; hun kender ham . « 
Abraham smilte hånligt . 
» Jeg vil ikke dræbe ham , — Marius ! « 
» Tænkte du på det ? « 
» Min første tanke var blod — han eller 
jeg . Men nu vil jeg hævne mig på en anden 
måde . « 
Han strøg håret op , tog bøgerne ud af 
hylden og kastede dem på bordet :  » Vi begynde 

med mathematiken : ikke et ord mere 
om det andet ! « 
De læste nu mattematik sammen på den 
måde , at Abraham , som forstod beviserne , 
gennemgik dem og forklarede , og hver gang 
han spurgte : forstår du ? — svarede Marius : 
ja ; hvilket var løgn ; han havde aldrig forstået 
et ord mattematik og allermindst i dag . 
Da de var færdige med alle lexerne for 
imorgen , slog han den sidste bog i og sagde : 
» Således vil jeg hævne mig ! « 
Marius stirrede på ham og på bogen . 
» Ved at arbejde — forstår du ! og når 
jeg så kommer hjem fra universitet med laud 
— eller kanske præ ceteris , og møder hende 
med hendes elendige telegrafist , da vil jeg se 
på hende , således som du ved , jeg kan se ; 
— og det skal være min hævn ! « 
Abraham rynkede sine øjenbryn helt sammen 
og stirrede på Marius ; og han følte , at 
dette ville være den frygteligste hævn . 
» Der kommer mor , «  sagde Abraham ; han 
hørte døren gå til forældrenes værelse , som 
var skilt fra hans ved en smal gang , der førte 
til køkkenet . 

Fru Løvdahl trådte ind med en tallerken 
æbler og nødder . 
» Godaften — lille Marius ! hvordan lever 
din mor ? « 
» Tak godt ! «  svarede han og rejste sig lidt 
genert . 
» Værsågod gutter ! spis ! — jeg tænkte , i 
kunne behøve en forfriskning efter al den tørre 
lærdom , i propper i jer arminger ! « 
. Hun talte et hurtigt , klingende bergensmål 
og smilte , mens hun prøvede at glatte 
Abrahams hår , som endnu mindede om den 
fortvivlede elsker . 
Fru Løvdahl var meget smuk og så ungdommelig , 
at det var en stadig moro for hende 
at præsentere fremmede sin lange søn på 
fjorten-femten år . Dengang Carsten Løvdahl 
kom hjem fra Paris med de mest glimrende 
vidnesbyrd fra øjenlægerne og med sit evropæiske 
væsen , giftede hun sig straks med ham , 
før hun havde fyldt sit tyvende år ; han var 
en fire-fem år ældre . 
Fru Løvdahl satte sig ned mellem gutterne 
og begyndte på et æble . 

» Hvad er det nu for noget skrab , i skal 
have til i morgen ? — lad mig høre . « 
Abraham regnede op : græsk , latin , mattematik 
— « 
» Hu ! « —sagde Fru Løvdahl ,  » Græsk ! det 
er vist noget fælt ! « 
» Det er Homers iliade ; det er om de 
græske kæmper foran troja , «  sagde lille Marius 
ivrig ; han var ikke vant til sådan tale om de 
klassiske studier . 
» Tror du ikke , mor ved , hvad iliaden er ? « 
» 
Sagde Abraham , og Marius blev ildrød . 
Men Fru Løvdahl sendte sin søn et blik 
og lod , som om hun ikke mærkede lille marius’s 
forlegenhed . 
» Hvad skal nu det være godt for ? «  vedblev 
hun ,  » at i læser og læser om disse grækerne ? 
Ja ikke ved jeg , hvorledes de var i 
gamle dage , da de lå for troja . Men det har 
jeg da mangen gang hørt skiprene hjemme hos 
far sige , at hvor i verden de for , , så var 
grækerne det falskeste pak , som til er . Akkurat 
som ikke vi havde ligeså gode kæmper 
i gamle dage — og bedre til ! Hvor er Snorre ? « 
» Han står bag dig i hylden . « 

» Har du nu læst ham helt ud ? « 
Abraham løftede armene , som for at værne 
sig mod dask . 
» Ja — jeg skal tage  dig — din elendige 
græker , «  råbte Fru Løvdahl og kastede sig 
over ham , for at ruske ham i håret ; men Abraham 
værgede sig med arme og ben , og lille 
Marius lo , så han var i færd med at trille under 
bordet . 
Kampen endte , da fruen havde fået sit 
store blonde hår nedover øjne og øren , brystnålen 
på gulvet og manchetterne krøllede ; 
Abraham triumferede åbenbart , Marius i stilhed . 
» Kom nu , «  sagde fruen , da hun havde 
ordnet sig ,  » nu skal i have jer en ordentlig 
vask i ægte norsk saga . «  ' 
» Å nej — mor ! lad os slippe ! « 
» Jo — du skal ! — til straf , fordi du forsømmer 
Snorre skal du nu selv høre , hvad han 
er for en Karl . « 
Og hun begyndte at læse for dem , og hun 
læste udmærket godt — kendt som hun var 
med sagastilen og forelsket i den . Thi hos 
hendes far — den rige Abraham Knorr i Bergen 
— havde der i hendes ungdom været møde af 

alt det , som var forblevet norsk og kavnorskt 
under den spirende blågule reaktion . 
Der kom de grovkornede skippere og alslags 
nationale genier , — en blanding af meget 
forskelligt , — kun at det alt sammen var . norsk ; 
og der kom de første målstrævere — begejstrede 
og fåmælte , stive nakker med genstridige 
flipper , vadmelsbuxer med hornknapper 
— norske hornknapper . 
Kun få vare de ord , som flød fra deres 
læber ; men vægtige og vanskelige orakelsprog 
fra folkedybet var det . Thi i deres fulde 
hjerter brændte kærligheden til fædreland , 
frihed og folk , — den brændte med hele en 
halvt forstået kærligheds søvnløse tvivl . De 
vare forstokkede og uforsonlige , fordi de aldrig 
var visse på , at de havde fuldt tag på det 
rette ; men de var standhaftige og trofaste , 
fordi noget sagde dem , at det gjaldt om at 
holde fast . 
Blandt sådanne mænd voxte Wenche Knorr 
op , og hun var jo deres valkyrie og meget 
andet . Hendes familie var gammel i Bergen ; 
og den førte fra slægt til slægt en fædrelandskærlighed , 
et nationalt sindelag forstærket og 

kampberedt , som det findes der , hvor et fremmed 
blod er bleven besejret . Wenche Knorr 
var nationalt begejstret ; hun var færdig til ethvert 
offer for friheden og folket ; hun gik i 
hjemmevævet tøj og kunne  » Målet «   .og var 
bare bedrøvet , fordi der ikke krævedes mere . 
Og så en vakker dag gik hun hen og 
forlovede sig med den nye professor Carsten 
Løvdahl , som for det første var af en gammel 
stokstiv , dansk embedsfamilie , og om hvem 
det dernæst kun var bekendt , at han var pousseret 
frem ved universitetet og havde været en 
yndet kavaller i hovedstaden . 
Al den sorg og skuffelse , dette vakte !’ 
det var et nederlag for selve folkets egen 
sag , de ivrigste kaldte det for en landesorg . 
Og hvor gerne hver eneste af de ugifte målstrævere 
og frihedsmænd end ville haft hende 
for sig selv , så ville han dog undt en hvilkensomhelst 
af kammeraterne denne valkyrie hellere 
end , at hun skulle kaste sig bort til sådan 
en laps og charlatan som Carsten Løvdahl . 
Og denne stemning lod sig også bestemt 
påvise i seks af de enogtyve sange til Wenche 

Løvdahl , som samvittighedsfuldt blev afsungne 
ved bryllupsbordet . 
Men at hun tog ham , var gået således 
til . Hun tilbragte et år i den fine ende af 
Kristiania ; der var tilogmed Hof . den vinter 
med svensker og sligt . 
Og da så Carsten Løvdahl kom hjem midt 
opi alt dette — smukkere , elegantere og interessantere 
end alle de andre og dertilmed norsk , — 
med sin norskhed opfrisket ved en lang fraværelse 
i udlandet , så syntes Wenche Knorr , 
at her var den skønneste forening af det , hun 
elskede hjemmefra , og det evropæiske fine , hun 
havde fået smag på i hovedstaden . Og således 
bleve de forlovede og gifte . 
Men det • varede ikke længe , inden hun 
mærkede sin fejltagelse ; de gamle venner 
• - 
havde ikke længer den klippefaste tiltro til 
hende , skønt hun i sit hjerte var uforandret — 
lige norsk , lige uforfærdet i sit frisind ; og 
værre blev det , da hun flyttede til den lille 
gammeldagse by , hvor hun blev ganske alene 
mellem sin mands venner . 
Men især , når hun som i aften læste ting , 
der levende satte hende ind i hendes ungdoms 

idekreds , kunne der falde en tyngsel over 
hende , — som en anelse om , at denne spaltning 
af hendes liv ikke kunne føre til noget 
godt . 
O 
Abraham gjorde først grimacer til Marius , 
men faldt snart i tanker over sin tunge skæbne . 
Marius hørte derimod efter , og det begyndte 
at interessere ham disse drabelige hug til højre 
og venstre , bestandigt i ufred med sværd i 
hånd , — ganske som hans eget liv blandt 
stinkdyrene . 
» Der er far «  , afbrød Abraham . 
Fruen standsede , da han trådte ind ; men 
læste dog afsnittet ud for sig selv , inden hun 
lukkede bogen . 
Professoren var i skjorteærmer med opbrættede 
manchetter ; han gik og tørrede sine 
hænder i håndklædet . 
» Godaften — gutter ! hvad læser du for 
dem — Wenche ? « 
» Snorre ! «  — svarede Abraham og smilte 
til faderen . 
*  » Pyt ! — ja jeg kunne tænke det . Det er 
også noget at læse for civiliserede unge mennesker . 
 « 

» Vore tapre forfædres heltebedrifter ? «  — 
svarede Fru Wenche slagfærdig . 
» Helte — bah ! — snigmordere , røvere og 
mordbrændere — det var de . Nej — må jeg 
så heller få høre om den rapfodede Achilles 
eller Hektor svingende den tunge lanse . Ikke 
sandt  ? Gutter ! « 
» Jo ! «  — råbte Abraham , og Marius fulgte 
i i 
med . 
» Å — jeg gider ikke svare jer , «  sagde 
Fru Wenche ærgerlig og satte Snorre op på 
hans plads . 
Professoren blev ved at gå mellem sit og 
Abrahams værelse over den lille lukkede gang ; 
han småsnakkede og spøgte som det var hans 
vane , når han klædte sig om . 
Idet Fru Wenche gik , sagde hun :  » Kommer 
du ikke snart ind til mig i stuen —abraham ? 
Godnat , lille Marius ! — hils din mor ! « 
Da også Marius var gået hjem , sagde 
professoren :  » Snil gut — den lille Gottwald . 
Det er svært , hvor hedt det er blevet mellem 
jer to i det sidste . « 
» Det er min beste ven , «  sagde Abraham 
lidt usikkert . 

» Beste ven ! «  gentog faderen og lo lidt , 
» disse venskaber for liv og død , man er så 
færdig til at slutte i gutteårene , — å ja , jeg 
kender dem ! Det er en lykke , at der ialmindelighed 
bliver så lidet af dem . Det er en 
lykke — siger jeg — , fordi det jo ville være 
yderst ubekvemt — især for dem af os , som 
skal langt frem i livet , om sådant et gutte venskab 
virkelig skulle forpligte for liv og 
død . « 
Abraham så ud , som om han ikke rigtig 
forstod , og den anden vedblev :  » Ser du , skolegutter 
ere jo lige — eller så omtrent ligestillede 
 ; men når skolen slipper dem , spredes 
de over livet , og livet gør dem meget 
snart højst ulige . Tænk dig nu selv , hvor 
fortsættelsen af et sådant gu tte venskab 
bliver umulig , om for eksempel den ene går 
tilveirs i samfundet , medens den anden går 
nedad , eller bliver stående der , hvor han 
hører til . Se derfor er det netop så viselig 
indrettet , at selve livet drager omsorg for , 
at sådanne venskaber ikke leve længer , end 
medens de er uskadelige . « 

» Ja men Marius skal jo studere , «  indskød 
Abraham . 
» Javist — javist ! det består jo ikke deri ; 
det var såmænd hellerikke ekspres Marius , jeg 
tænkte på . ’ han kan jo ikke hjælpe — det 
vil sige . der er noget ved hans forhold , som 
du ikke kan forstå , og som du ikke behøver 
at bekymre dig om ; det er vist en snild og 
brav gut , som du gerne må omgås ; det 
retter sig nok . Jeg ville bare give dig en advarsel 
mod dette sentimentale v enskab i liv 
og død ; du ved , jeg tiger ikke sentimentalitet ; 
det passer ikke for os mandfolk . « 
Abraham var altid smigret , når faderen 
således behandlede ham som en yngre ven ; 
især tiltalte det ham at blive taget med blandt 
» os mandfolk «  . Hentydningen til , at der var 
noget i vejen med Marius , vakte hans nysgerrighed ; 
men han så på faderens ansigt , 
at der ikke måtte spørges . 
Professor Løvdahl var nu færdig med sin 
omklædning , han tog rent lommetørklæde og 
gik småsyngende , for at tilbringe en times tid 
før aftensbordet oppe i klubben . Hans liv 
var meget regelmæssigt , hans person var smuk 

og velplejet , og alle hans anskuelser vare færdige 
og sirligt ordnede i hans gode hoved . 
Skønt han i virkeligheden kun var få 
år ældre end sin kone , syntes afstanden 
langt større . Thi han havde fra ungdommen 
lagt an på at se værdig ud ; hån yndede det 
gamle og . sikre og det , som havde fast rod ; 
hun sværmede for det nye , forhåbningsrige 
og for det , som var i rask vækst . Derfor blev 
de efterhånden hinanden så ulige både i 
sind og skind . 
Når nogen spurgte ham , hvorfor han dog 
havde forladt hovedstaden og den hæderfulde 
professor'post , der var ham budt i så ung en 
alder , for at begrave sig her i denne lidet videnskabelige 
by , så fortalte professor Løvdahl 
gerne en historie fra de første år af hans 
ægteskab . 
» Min kone er — som de ved — bergenserinde 
— bergenserinde med liv og sjæl . 
Hun har dette lette enttusiastiske gemyt , som 
trænger til at leve mellem stærkt bevægede og 
let bevægelige personer ; og derfor kan de vel 
tænke dem , Kristiania var ikke noget sted for 
hende . Jeg — på min side — er — om de 

så vil : europæer ; jeg kan trives omtrent , hvor 
det skal være , — kun ikke i Bergen , — nej ! jeg 
forsikrer dem : ikke i Bergen 1 nuvel : hun ville 
for enhver pris bort fra Kristiania , jeg ville 
ikke for nogen pris fil Bergen , og så kom vi 
<• 
hinanden gensidig 'imøde , og mødestedet blev 
denne by , « 
Denne historie var næsten sand , og havde 
han haft andre grunde til flytningen , så var 
de i al fald hans hemmelighed . Men onde tunger 
påstod altid , at Carsten Løvdahl aldrig ville 
forladt universitetet , om hans stilling fuldtud 
havde tilfredsstillet ham . Sagen var nok den , 
» 
At han i grunden var temmeligt hul , så de 
yngre kandidater stundom truede med at sætte 
ham alvorligt fast . 
Uagtet han derfor havde store indflydelser 
i ryggen og efter sin livsanskuelse var fuldstændig 
i overensstemmelse med universitetets 
ledende ånd , var han dog klog nok til at agte 
på tidens tegn . Han takkede af , mens legen 
var god , og gik bort med et usvækket renommé 
som landets første øjenlæge . 
Her i byen havde han overtaget den huslægepraxis , 
han ønskede ; medens han kun lejlighedsvis 

beskæftigede sig med sit specialstudium 
og holdt liv i sin videnskabelige berømmelse 
ved små forsigtige artikler i indenlandske 
og fremmede tidsskrifter . 
Hans kones store formue sikrede ham et 
liv i ubekymret overflod , således som han 
trængte til det . En mand , hvis navn havde betydning 
i videnskaben , som skrev — til og med 
på fransk , og som med alt det ikke var fattig og 
luvslidt , men som endog kunne hamle op med 
de rigeste købmænd i selskabelighed og luksus , 
— en sådan mand måtte selvfølgeligt indtage 
en høj og dominerende stilling i den lille by . 
Det gjorde professor Løvdahl også ; hans 
indflydelse var omtrent uden grænser ; dertil 
var han agtet og elsket af alle — kvinder som 
mænd ; og det eneste , man lo lidt af , var hans 
lyst til at bemægtige sig ordet og tale længe 
og sirligt i en belærende form . — 
— medens Marius Gottwald  . spiste sin 
aftensmad , fortalte han uafladeligt om .abraham ; 
men hans moder kunne ikke forstå , hvorledes 
Fru Løvdahl kunne slås med sin søn . 
» Å — du forstår vel , det var spøg — 

mor ! «  råbte Marius fornærmet ,  » du kan da 
vide , det var bare for spøg . « 
» Ja—ja — naturligvis , «  svarede Fru Gottwald , 
forat berolige ham ; men hun kunne alligevel 
ikke få det ind i sit hoved , hvorledes 
hun nogensinde skulle kunne slås med lille 
Marius , om det så ti gange var for spøg . 
Fru Gottwald , som byen var så høflig at 
kalde hende , skønt alle vidste , at hun ikke 
havde været gift , var kommen for nogle år 
siden østenfra med en liden gut og en del 
penge . Professor Løvdahl , til hvem hun var 
anbefalet fra en kollega , fik hende igang med 
en modehandel , som Fru Løvdahl af al magt 
støttede . 
Bagom butikken havde hun sin lille dagligstue , 
og ved siden af den var hendes og marius’s 
soveværelse ; resten af det lille hus optoges 
af køkken og entre ; ovenpå havde hun 
et par logerende . 
Såsnart Marius havde spist , sagde han : 
>læg nu den hatten fra dig — mor ! vi må 
klemme på og læse . « 
» Skal du endnu læse mere i dag — lille 

Marius ? du har læst i hele eftermiddag ; lad os 
nu hvile os for i dag , klokken er snart ni . « 
» Jeg mener , du er gal — mor ! du kan da 
vide , jeg må læse . « 
» Ja , men hvad har du da bestilt hele aftenen 
hos Abraham ? « 
» Vi har læst alt det andet , det er bare 
latinen — « 
» Læser i ikke latinen sammen ? « 
» Jo — ser du , vi læser den nok ; men 
Abraham bryder sig ikke om at analysere så 
nøjagtigt ; — han behøver det forresten hellerikke , 
for han kan det alligevel . Men jeg må 
læse mere , ellers bliver Ålbom gal og siger det 
til rektoren . « 
» Å — læs ikke mere — lille Marius ; du 
har slet ikke godt af det , «  hun ville trække 
ham hen til sig ; men han havde ikke tid til 
sligt , rev sig løs og fik fat på bogen . 
» Se der begynder vi — mor : tum vero 
phaéton — , nu må du spørge om hvert 
eneste ord . « 
Den armé Fru Gottwald havde virkelig 
lært sig til at spørge ; men da hun jo ikke forstod 
et ord af svarene , var det for hende en 

temmeligt trættende slutning på en arbejdsdag ; 
og ikke engang beundringen over sønnens 
lærdom formåede altid at holde hendes øjne 
åbne . 
Imidlertid nævnte hun mekanisk det latinske 
ord , hvorpå Marius i en fart sagde alt , hvad 
der skulle siges om det ord og så til det 
næste . 
'  » Candescere «  —læste Fru Gottwald søvnig . 
» Candescere — candi — kandes — kan — « 
Lille Marius blev ildrød i hovedet , og fingrene , 
som hidtil havde arbejdet fredeligt med lommetørklædet , 
for nu om mellem bøgerne , idet han 
fortvivlet søgte efter Madvig . 
Men Fru Gottwald blev med et lysvågen ; 
hun kendte disse anfald . Med en gang kunne 
det sige stop for ham , og da blev han ganske , 
somom han var fra forstanden . Da var der 
ingenting , som hjalp , uden at få ham bragt 
til ro jo før jo heller . 
Hun greb ham derfor fast over hænderne : 
» Nej — lille Marius ! nu får du på ingen 
måde lov til at læse mere ; kom , nu skal du 
sove på det , så er jeg vis på , du kan det 
imorgen . « 


___40___ . 
» Nej — nej mor ! — kære slip mig ; jeg 
må . finde det ; bare et øjeblik ! jeg ved , hvor 
det står , å slip mig «  ; — han bad ganske 
bønligt med de store forskrækkede øjne ; men 
hun holdt sig tapper og fik ham halvt lokket 
halvt trukket ind i sovekammeret . 
Men hele tiden , mens hun klædte ham af , 
hørte hun ham mumle latin ; og længe efter at 
han var falden isøvn , rykkede det pludseligt i 
hans hånd , som hun holdt , og hans hoved 
var hedt og tørt . 
Hun sad der længe . Og tunge tanker om 
skam og anger og ydmygelse kom efter sædvane 
ind og satte sig som stamgæster rundt 
den lille seng , for at glo på hende . 
Men hun agtede ikke på dem i aften ; 
hendes øjne veg ikke fra det lille blege ansigt 
med de forpinte trækninger ved munden og 
de blålige skygger under øjnene . 
Ja — hun havde prøvet at sige det til 
rektor — dette om latinen . Men det var jo 
ikke godt for en enslig kvinde i hendes stilling , 
og rektoren hjalp Marius frem og holdt jo 
netop så meget af ham for denne latin . 
Og distriktslæge Bentzen var en principiel 
al — ’ — 

modstander af den moderne snak om børns 
overlæssede i skolen ; havde de endda lært 
så meget latin og fået så meget prygl 
dertil som i hans ungdom ; men nu var der en 
forkælede og en hensynstagen , som var til 
at ærgre sig over . 
Lille Marius skulle bare have kraftig mad 
og springe ude i den friske luft , og så behøvede 
han jo ikke netop at sprænglæse . 
Ja — det var godt nok alt sammen ; de var 
jo alle så velvillige mod hende . Men se 
alligevel , hvor underligt han ligger og gnider 
sig i tindingen . 

Iii . 
Ar ed halvårsexamen kom Abraham et 
par nummer op ; men al marius’s latin kunne 
ikke forhindre , at den lille professor dumpede 
helt ned forbi Morten bagstræver og blev fuks 
på partiet . 
Det blev endogså sagt af læreren i mattematik , 
at hvis han ikke næste halvår gjorde 
ganske overordentlige . Fremskridt , så skulle 
han sidde igen og ikke komme op i 4de latinklasse . 

Abraham var langt fra flittig ; men det 
hjalp , at han havde sat sig i hovedet at trække 
Marius med ; og da han lærte let , var det nok 
for ham , at han gennemgik lexerne én gang . 
Marius derimod måtte læse , lige fra han slap 
af skolen og til han gik til Abraham , mangengang 
efterpå også . 

deres klassiske uddannelse var nu nået 
så vidt , at de havde latin i ni og græsk i 
fem timer om ugen . De havde forladt fædrus 
og Cæsar , for at forfriske sin ånd med Ciceros 
tale om alderdommen . Og efter at deres unge 
tunger vare bøjede til anden klasse af verberne 
på mi efter Curtius , vandrede de med xenophon 
fem små parasanger om ugen ind i det 
guddommelige Hellas . 
Den bredte sig — skræppeskoven i de 
unge hoveder . Lidt efter lidt udslettedes forskellen 
mellem det , som var morsomt at lære 
og det , som var en plage . Alt sammen blev 
på det nærmeste jævnt ligegyldigt for dem , 
kun rangeret efter den vægt , skolen lagde 
på faget . 
Alt , hvad der i undervisningen hist og her 
kunne findes , som refererede sig direkte til 
livet og til verden , således som den er , det 
sank betydeligt . Og op på højsædet kom 
lange processioner af døde ord om døde ting ; 
rægler og Ramser , der pluggedes ind i de 
møre hjerner , for til evige tider at optage 
pladsen ; fremmed lyd fra et fremmed liv ; 
ældgammelt støv , som samvittighedsfuldt dryssedes 

overalt , hvor den saftrige ungdom viste 
en fugtig plet , som kunne holde på støvet . 
Det er en hård tid — Abrahams og 
marius’s alder — fra fjorten til femten år . 
Øjnene åbne ; en spørgelyst umættelig som en 
gutteappetit , kløende værre end mæslinger ; en 
vågnende evne og vilje til at forstå alt ; en 
flammende trang til at erobre verden og det , 
som er bag verden og bag derigjen , — og 
så støv ! ældgammelt , extrafint støv drysset i 
hver fugtig pore , drysset over hvert spirende 
spørgsmål , drysset over hver eneste spire , som 
ikke er en skræppespire . 
Men det går over ; allerede med seksten 
sytten år har støvet tørret godt ind , nysgerrigheden 
er død ; den unge har lært , at det gælder 
at spørges — ikke at spørge ; og han begynder 
desuden at forstå dette med skræppeskoven ; 
han aner dunkelt , at den er til for hans skyld , 
at han har den lykke at være en af samfundets 
priviligerede snegle . — 
— lille Marius i regnkappe en sur vintermorgen , 
søndenvind og slud , før klokken otte , 
halvmørkt , koldt og vådt — det var ikke 
videre lysteligt at perse sig om hjørnet mod 

en susende  .storm , blive våd på fødderne og 
fugtig knæs . 
Alligevel tænkte han mest på at bevare 
sit dyrebare læs bøger mod regnet ; han havde' 
dem under sin oliekappe , så han lignede de 
kør , der bære maven på den ene side . 
I klassen var der mørkt og morgenkoldt . 
Morten bagstræver lå og proppede ved i ovnen ; 
de andre stod omkring og varmede sig , — våde 
og kolde var de alle . 
Men det var en lørdagmorgen ; og hvor 
sur den end er , så har den dog en festivitas , 
som hverken regn eller kulde ganske kan 
dræbe . 
Marius tørkede først sine bøger dernæst 
sig selv , så godt det lod sig gøre med det 
blå rottetørklæde . 
Abraham Løvdahl hærmede efter rektor , 
idet han forelæste udvalgte paragrafer af skolens 
» Forholdsregler «  , som hang på væggen opklæbet 
på pap med lysegrøn kant om . 
» Paragraf fire «  , læste Abraham og lod , 
somom han puttede sin næse fuld af snus ; 
» Disciplene må altid fremmøde i skolen rene 
og ordenlige . Overtøj , hue o .* s . v . må de anbringe 

på de dertil bestemte indretninger , 
med iagttagelse af orden og forsigtighed samt 
atter medtage sådant , — sådant — med 
stort bogstav — hvad er det ? «  råbte Abraham . 
» Indretninger , «  foreslog Morten . 
En anden påstod , at det gik på orden 
og forsigtighed , og derom rejste der sig en 
grammatikalsk disput . 
Lille Marius var ikke med ; for han sad 
og mumlede konjugationer med næsen dybt 
nede i Curtius , der var næsten mørkt på hans 
fuxeplads i krogen . 
Timetabellen for lørdag var : 
8 til 9 — græsk . 
9 — i o — historie 
10 — li — norsk stil 
li — 12 — arittmetik 
12 — i — latin 
i — 2 — latin . 
. • * 
de sad til to om lørdagen , ellers slap de 
klokken et . 
Omsider kom gamle overlærer bessesen 
puslende med kaloscher , regnkappe , paraply , 
hansker og pulsvanter . Hans indtræden i klassen 

gjorde ikke det minste indtryk . Abraham sagde 
s 
bare ganske rolig :  » Se sål — der har vi det 
gamle pindsvin , «  og Morten vedblev at stelle 
med ovnen . 
Først da overlæreren havde pillet af sig 
og var kommen op på kattederet , gjorde de 
unge herrer mine til at gå på plads , og 
undervisningen begyndte . 
» Vil du begynde — Abraham Løvdahl , « 
Sagde pindsvinet , efter at have undersøgt sin 
lommebog , hvori han indførte karaktererne . 
» Jeg havde så ondt .i hovedet i går , så 
jeg fik ikke læst græsken , «  svarede Abraham 
bedrøvet , men frejdigt og oprigtigt . Marius 
gjorde store øjne . 
Den gamle smilte og virrede lidt med 
hovedet og fandt så en anden , som han kunne 
eksaminere . 
Overlærer bessesen havde troligt drysset 
støv i mange år og holdt sit 25 Års jubilæum 
for længe siden . Hans område var 
ikke stort ; men der var han sikker som lås . 
Af græsk vidste han på en prik , hvad 
der fordres til artium ; han kunne på forhånd 
sige , hvilke spørgsmål der ville blive eksaminanden 

forelagt ved hver enkelt stykke af de 
lovbefalede forfattere . 
Og dette fik han langsomt , men nogenlunde 
sikkert bibragt de beste af sine elever ; 
de andre var det ikke så farligt med , da de 
ikke blev dimitterede fra skolen . 
Han sad så liden og indskrumpet , at han 
næsten blev borte i sin egen frak ; hagen sank 
helt ned i bogen , og det tætklippede rødgule 
hår strittede ud til alle kanter , medens han 
kun sjældent løftede de rødkantede øjne udover 
kattederet . 
Thi han var en fredelig lærer . Om nogen 
sad med oversættelsen ved siden og læste op 
af den , eller om der hviskedees og fuskedes 
over en lav sko , han hverken - så eller hørte . 
Et langt livs erfaring havde lært ham , at det 
ikke lønner umagen at rode op i sådant ; og 
det gik desuden så meget bekvemmere , når 
de dårlige fik lidt hjælp . 
Han var imidlertid slet ikke sløv ; den 
mindste fejl eller usikkerhed ramte hans øre ; 
han for op , som om han havde stukket sig , når 
nogen tog fejl af imperfektum og aoristus ; men 

forresten kunne der være alskens liv og lyd 
i klassen , når det ikke blev alt for galt . 
Således førte han de titusindes tog en 
liden parasange hver dag , og alle de unge 
mennesker , som i årenes løb havde fulgt 
ham som anfører , vare alle komne med 
den samme regelmæssighed , i de samme små 
dagsmarscher gennem xenophon , Homer , 
sofokles , herodot og plutarch ; det gik alt på 
den samme måde uden forandring eller omskiftelse ; 
såvel i Vers som i prosa var der 
denne høivigtige forskel mellem imperfektum 
og aoristus ; og hændte det , at den , som oversatte , 
kom til at le af en morsom anekdote 
hos herodot , da så pindsvinet forbavset op : 
det kunne han ikke forstå . 
Derfor gik den grå morgentime jævnt og 
fredeligt . De , som ikke ønskede at lade sig 
høre , havde eller havde haft ondt i hovedet ; 
og så måtte pindsvinet finde en anden , som 
var beredt til at tage sin tørn og sad færdig 
med oversættelsen på den ene side , gloser 
og anmærkninger på den anden . 
Klokken ni pillede pindsvinet alle sine 

sager sammen igen og vandrede afsted til den 
næste klasse . 
Også historietimen fra ni til ti gik fredeligt . 
Det var adjunkt Borring med hans fjærpenne ; 
og da klassen nu bestod af bare latinere , 
— tolleiv og Reinert vare tilsøs , andre vare 
forsvundne — så hjalp , man sig selv og hinanden 
med fusk . 
Forat Marius skulle kunne sin historie , 
måtte han absolut  » sættes på «  ; men det 
passede ikke altid med adjunktens metode . 
I dag spurgte han for eksempel :  » Hvad tid 
vendte lykken sig ? «  — og derpå tog han fat 
på sine fjærpenne ; lidt efter sagde han :  » nu ! 
Hvad tid vendte lykken sig ? «  — blåste i en 
pen og skar videre . 
Marius kunne hele Ramsen om Karl den 
12te ; men han vidste ikke , at lykken vendte 
sig i 1708 . Abraham måtte hviske det nedover 
til ham . 
Derved kom lille Marius til alt held ind i 
Ramsen :  » Men i året . 1708 vendte lykken 
sig , «  og så gik det glat . 
Nu havde endelig Morten bagstræver fået 

ovnen rød , og der var så varmt , at de måtte 
åbne alle vinduerne i frikvarteret . 
» Hvem har lagt i ovnen ? «  spurgte rektor 
også straks , da han kom i klassen med stilebøgerne 
under armen . 
Intet svar ; men da han spurgte igen i en 
strengere tone , svarede duksen : 
» Jeg tror , det var Morten kruse . « 
» Så det var dig — Morten ! så du indlader 
dig på sligt . Kom frem og find mig 
den paragraf i forholdsreglerne , hvor det står , 
at disciplene selv skulle varetage skolens opvarmning . 
 « 
Morten stillede sin tvære krop foran 
forholdsreglerne og gloede op . 
» Nu lille Morten ! — finder du ikke snart 
den paragraf ? eller vil du , at jeg skal hjælpe 
dig ? «  spurgte rektor og trak ham i øret med 
den ene hånd , medens han pegede med den 
anden ,'  » kan du se paragraf fem ? — læs den 
— højt og tydeligt ! « 
» Paragraf fem , «  begyndte Morten med grovt 
mæle ,  » i skole værelserne må discipelen straks 
begive sig til sin plads og aldrig forårsage 
nogen støj eller uorden . Han forlader heller 
* 

aldrig sin plads uden efter udtrykkelig tilladelse . 
 « 
» Nå — lille Morten ! ser du nu , hvorledes 
discipelen har at forholde sig i klassen — hvad ? 
Synes du , der stod noget om at pakke ovnen 
fuld — hvad ? synes du det — hvad ? « 
For hvert spørgsmål trak han stærkere 
opover i øret , indtil Morten stod på tærene , 
forat følge med . 
Hele klassen lo , og Morten luskede på 
plads . 
Imidlertid havde duksen fordelt stilebøgerne , 
efterat have kiget i alle , for at se karakteren . 
Marius havde fået 4v2 , hvilket var lidt 
værre end sædvanligt , og det var i grunden en 
liden skuffelse ; han havde ligt opgaven så 
godt , fordi den var så lang , at den næsten 
kunne blive til side , når man skrev den 
stort ; og han havde altid så vanskeligt for at 
få sine stile lange nok . 
Opgaven lød således : sammenligning 
mellem Norge og Danmark med hensyn til 
landenes naturlige beskaffenhed og folkenes 
karakter og erhverv . 

rektor begyndte nedenifra :  » Du skriver 
slette stile — Marius ! hvad er det nu for et 
sammensurium , du har leveret i dag ! hør nu 
selv : når man sammenligner Norge med Danmark , 
så ser man en stor forskel mellem 
disse lande . Norge er et bjergland , Danmark 
derimod et sletteland . Norge har , da det er 
et bjergland , bjergværksdrift , hvilket Danmark 
ikke har , fordi der ikke findes bjerge . Tillige 
har et bjergland næsten altid Dale — ak ja ! 
Kære lille Marius ! det er så sandt , så sandt ! 
Men tror du , det er nødvendigt at fortælle os 
det ? — det er så umodent — så sørgeligt 
umodent — «  gentog rektor bekymret og gik 
op og ned en stund i tanker . Marius forstod 
godt , at han tænkte på opflytningen til 
sommeren . 
» Men gud forbarme sig — hvilken varme 
— pyh ! «  råbte rektor og gav Morten en 
dask i hovedet , da han gik forbi ham . 
Derpå tog han igen fat på marius’s 
stil :  » Norge nyder et godt forsvar i sine 
fjelde ; og skulle der udbryde krig , så er 
kjolen ikke så god at komme over med kanoner , 
helst om vinteren . — det er da svært , 

hvor du er krigersk — lille Marius i hvem 
skulle ville gå over kjolen med kanoner ? 
Svenskerne er jo vore brødre og gode venner . 
Nej — da er det bedre , hvad en anden har 
skrevet , at nu kunne man hellere ønske kjolen 
borte , såat broderfolkene ret kunne blande 
sig , — hvem er det , som har det ? « 
» Det er mig , «  svarede duksen beskedent . 
» Ganske rigtig ! — det er dig Broch , ja 
det er meget godt . Marius derimod ser alt fra 
et krigersk standpunkt ; hør nu videre : når 
man sammenligner folkene , så finder man , at 
danskerne er mere blødagtige end nordmændene . 
Ja — hvad er nu dette for noget ? «  , 
råbte rektor ærgerlig og kløede sig i håret , 
han blev hedere og hedere , der var vist opimod 
30 grader snart ,  » her er flere i klassen , som 
har dette om danskernes blødagtighed ; hvad 
skal det være til ? det er brav nok at elske sit 
fædreland ; men patriotismen bliver en stor 
fejl , når den går over til nationalt hovmod , 
så man ser ned på andre nationer og kun 
roser sin egen . Specielt er det latterligt for et 
lidet fattigt folk som vort , der sandelig ikke 
har stort at rose sig af . « 

Brochs udmærkede stil kom ikke til at 
blive læst op ; thi varmen blev tilslut så gal , 
at rektor i fortvivlelse gav ordre til at åbne 
vinduer og døre , og da • der så opstod en 
stormtræk gennem værelset , sendte han alle 
ud i gården ; alene Morten kruse skulle sidde 
inde til straf . 
Det regnede ikke længer ; men vinden var 
kold , og der var sølet i gården , så de havde 
ikke stor glæde af det lange frikvarter . Marius 
gik og gruede for arithmetiken ; thi efter alle 
menneskelige beregninger skulle han høres i dag . 
Abraham havde hjulpet ham , og lille Marius 
havde sagt , han forstod . Han havde virkelig 
havt en smule greje på noget- af det . Men 
han var næsten vis på , at når han stod foran 
den sorte tavle , så kunne han ikke X/2 X v2- 
overlærer abet kom svinsende ind , og vinduerne 
bleve lukkede . Han bar sin nye regnkappe 
på armen og nynnede , hvilket var et 
sikkert tegn på , at han var i godt humør . 
Det trøstede imidlertid ikke Marius så meget ; 
thi når overlæreren var på godt lag , var 
han så fæl til at gøre nar . 
Overlærer abet var ungkarl og lapsen 

blandt lærerne . Det var hans stolthed at 
overraske sine luvslidte , gulflippede kollegaer 
med nye og originale klædningsstykker — 
snart et rødprikket- halstørklæde eller et par 
lyse bukser ; nufortiden var det en hvid regnkappe 
af guttaperka . 
Alle havde knebet i den og lugtet på 
den ; alle havde spurgt om prisen , og alle havde 
fået vide den . 
Som lærer var hans princip dette :  » Menneskene 
kunne inddeles i to slags : de , som kan 
lære mattematik og de , som slet ikke kan . 
Og jeg påtager mig i løbet af en måned at 
afgøre , om en gut kan lære mattematik eller 
ikke . « 
Ud fra denne tteori drev han de dygtige 
meget vidt frem ; resten lod han med god 
samvittighed ligge . 
Overlæreren slog støv af kattederet med 
sit silketørklæde , før han tog plads ; Marius 
sad og skalv i stilheden , mens han så efter i 
lommebogen . 
Men Broch blev råbt frem . Marius kunne 
neppe tro på sin lykke ; det så ud , som om 

si 
abet ville begynde ovenfra , så kunne han 
kanske slippe i dag også . 
De var nylig begyndt på ligninger af 
første grad med en ubekendt , og lille Marius 
havde tålmodig fulgt med gennem mangfoldige 
eksempler , for at finde dette x . 
Han havde hørt dem sige , at nu var det 
fundet og set dem stryge ud af tavlen , — ja 
hvad mere var , han havde endogså selv alle 
eksemplerne opskrevne i sin bog ; og dog forblev 
denne ene ubekendte ham lige fjern og 
fremmed . 
Han holdt øje med dette x ; han skrev' 
troligt op , hvorledes det blev jaget som en 
ræv fra linie til linie med multiplikationer , 
forkortninger , brøker og al verdens djævelskab 
efter sig , indtil det arme udmattede dyr 
endelig blev drevet alene over til venstre side , 
og så viste det sig , at dette frygtelige x var 
ikke andet end et ganske fredeligt tal — for 
eksempel 28 . 
Marius kunne omsider tilnød forstå , at x 
kunne have forskellig værdi i de forskellige 
eksempler . Men hvad man så skulle med 
dette x ? hvortil alle' disse omsvøb — hvorfor 

jage tavlen ned over stok og sten efter denne 
ene ubekendte , når det ikke var andet end 
for eksempel 28 — kanske bare 15 ? — nej 
det kunne lille Marius virkelig ikke begribe . 
Alligevel tog han sin exempelbog og skrev 
meget omhyggeligt op det stykke , som Broch 
fik at regne : 
pythagoras blev adspurgt , hvor mange disciple 
han havde . 
Den vise mand svarede :  » Halvdelen studerer 
filosofi , trediedelen mattematik , og de øvrige , 
som øve sig i at tie stille , udgøre tilligemed 
de 3 , jeg fik forleden , fjerdeparten af dem , jeg 
havde tilforn . 
Hvor mange disciple havde pythagoras , 
før han fik de 3 sidste ? 
Ja det er såmænd ‘ikke godt at vide , 
tænkte lille Marius glad , fordi han sad trygt 
på sin plads . Og medens Broch henne ved 
tavlen straks begyndte at tumle med ^2 x og 
^3 x , fordybede Marius sig i betragtninger over 
det indviklede spørgsmål . 
Især svimlede det for ham , når han læste : 
tilforn ; thi da blev det dog den vildeste umulighed 
at svare på . Dernæst gik hans tanker 

medlidende til den arme trediedel , som studerede 
mattematik , og han blev enig med sig selv 
om , at han ubetinget ville foretrukket at være 
blandt  » de øvrige , som øve sig i at tie stille . « 
Han vaktes ved at blive råbt frem . 
Enten havde overlæreren mærket , at han 
sad i tanker , eller også var han i sin noticebog 
bleven opmærksom på , at det var længe 
siden , Gottwald var eksamineret . Han lod Broch 
gå midt i regningen , — det var desuden alt for 
let for ham , — og da Marius halvt sansesløs 
kom frem foran tavlen , stod der et par 
rækker med tal og xer , som han ikke* forstod 
et gran af ; kun foresvævede det ham dunkelt , 
da han så , der stod at dette vist måtte 
være en hentydning til hin ulyksalige trediedel , 
der studerede mattematik . 
» Nunc — parvulus madvigius ! qvid tibi 
videtur de matrimonio ? «  råbte abet og svingede 
sin lorgnet ,  » det er vel en smal sag for dig 
at løse dette lille spørgsmål ; du kender jo 
pythagoras — ikke sandt ? Madvigius ! Pythagoras , 
kvi dixit , se meminisse , gallum fuisse . 
Værsågod — hr . Professor ! fortsæt — gener 
dem ikke . Ja for du ser vel , at stykket er 

næsten færdigt ? Broch sagde jo , hvorledes det 
skulle gøres , før han gik . Eller kanske professoren 
har andet at bestille end at høre efter ? 
— lille Gottwald skulle tænke på at blive opflyttet 
til sommeren og ikke gøre sin moder 
sorg . « 
Marius stod med ansigtet mod den store , 
sorte tavle , som hang på stativ midt på 
gulvet , og han følte hele klassens spot og 
latter stikke sig i ryggen . Men da moderen 
blev nævnt , kendte han de varme tårer stige 
til øjnene , kridtstregerne flød udover og han 
opgav alt . 
Hele klassen — det vil sige de , som kunne 
lære mattematik — morede sig kosteligt ; overlæreren 
var uimodståeligt vittig , når han 
eksaminerede de  » Umælende «  , — det var hans 
navn for dem , der ikke kunne lære mattematik . 
Alene Abraham sad og ærgrede sig , både 
fordi det gik ud over hans ven ; men ligeså meget 
over , at Marius var sådan en klodrian ; 
undertiden måtte han le med . 
T 
» Vi får nok finde ham en hjælpeprofessor , « 
Sagde abet og satte lorgnetten på ,  » du Morten 

med tilnavnet ! gak hen og bistå din Broder 
udi ånden . « 
Morten rejste sig tvært ; der var en stille 
genstridighed i ham , som dog aldrig blev til 
andet end mumlen og sure miner ; han var 
ikke bedre end Marius , og både den lille og 
den store så lige dumme ud som de stod der 
og gloede op på tavlen . 
Men der gik dog et lidet glimt igennem 
Morten ; han greb i kridtkassen , for at skrive 
noget og glemte , at han allerede havde et langt 
kridtstykke i hånden . 
» Ja det er rigtigt — Morten ! «  — råbte 
overlæreren , som lagde mærke til det ,  » Kridt 
i 
må der s’gu til , hvis det skal blive til noget . 
Vil du ikke tage kridtkassen under armen , 
svampen i lommen og linealen mellem benene , 
så er du fuldt udrustet . Ach — Mårten — 
Mårten ! du est dumb , och du fordumbes dagligen . « 

glimtet var slukt i Morten , han . stod og 
bandte , så Marius kunne høre det . Klassen 
morede sig og duksen lå flad af latter og så 
beundrende op til kattederet . 
» Nu får vi nok stille das letzte aufgebot , « 

mente overlæreren og kaldte frem tre fire andre 
af de umælende , som ikke kunne lære mattematik . 

ved forenede anstrengelser fik de endelig 
løst spørgsmålet om pythagoras’s disciple tilforn ; 
og Marius , som var skubbet helt til side , 
måtte frem og læse hele stykket op igen og 
forklare , at denne gang var x = 72 . 
» Se så ! «  råbte abet oprømt ,  » nu ville 
vi operere med masserne ligesom Napoleon . 
Her har vi kjærnetropperne forsamlede , — 
isandhed en stolt skare . Det er akkurat som 
på komedien hos Cortes . når Jørgen tambur 
og de to stævnevidner skal forestille blomsten 
af Frankriges adel . Godmorgen i tyve gjæs— « 
» Vi er ikke gæs , «  — knurrede Morten . 
» Godmorgen i tyve gæs — sagde ræven . 
» Vi er ikke tyve , men var vi ligesåmange til 
som vi er og endnu en halv gang så mange 
og en og en halv gås og en gasse , da vare 
vi 20 . Hvormange gæs var der da ? — o 
Mårten ! « 
Men hverken Morten eller nogen af de 
umælende gjorde mine til at give sig ikast med 

gæssene , og da overlærer abet fandt , at denne 
komedie havde varet længe nok råbte han : 
» Gå hjem og læg jer og istemmer den 
gamle sang : nu hvil dig — borger ! det er 
fortjent . I skulle alle sammen broderligen uden 
persons anseelse erholde hver sit sekstal ; og 
dersom i ønske at høre min dom om eders 
fremtid herneden , så er den , at jeg ikke tror , 
i kunne finde anden anvendelse i livet end 
den at udruge æg ; ja — du Morten med tilnavnet 
kan muligvis drive det til at blive 
klokkerdrengs-drengs-dreng . Abraham Løvdahl 
— kom frem ! « 
Da Marius var kommen tilbage på sin 
plads , så han , hvorledes Abraham i en fart 
skrev gåsespørgsmålet op : 2 x j-x j-2*/2 
= 20 ; men han var for træt til at undre sig , 
for nedslået ved en ny 6’er , som han vidste 
ville gøre hans opflytning end uvissere ; men 
især alt for mismodig ved tanken om den lille 
rynke ved moderens mund , når hun igen så 
et sekstal i karakterbogen . 
Klokken var tolv , og den gamle kone , 
som solgte kringler og sirupsbrød til latinerne , 
stod allerede ved trappen . 

4de latinklasse i frakke spaserede op og 
ned på sin bestemte linie ; 3 die latin endnu 
i trøje stod i grupper og spiste ; mens de 
lykkelige små , som slap klokken 12 , styrtede 
ud med lørdagsfart . 
Det klarnede op i luften ; vinden trak 
sig på vest ; det kunne godt hænde , at den 
gik helt på nord til natten , så blev der 
frost , og så kunne isen på vandet kanske 
alligevel være brugendes i morgen . 
Lille Marius stod for sig selv og spiste sit 
sirupsbrød uden at ænse , at stinkdyrene , som 
løb forbi ham , kaldte ham både for rottekonge 
og andet ; han kendte sig ganske tom 
og hul i hovedet , og endda var der to hele 
timer igen . 
Vistnok var det latin , som han var mindre 
ræd for ; men den sidste mattematiktime havde 
taget på ham . 
Det var anderledes med den tykke Morten 
og de andre umælende , de brød sig Pokker 
om overlærer Abels spot . Men lille Marius 
havde fået et fint øre for hån ; stundom 
havde han hørt sine finder blande moderen 

ind i fornærmelser , han ikke forstod ; men som 
alligevel fik hans blod til at koge . — 
» Hvad er det for et svinebæst , som har 
lagt i ovnen hva ? «  — begyndte adjunkt Ålbom , 
såsnart han kom i klassen ; der var slet 
ikke varmt længer ; men han havde talt med 
rektor ;  » det er vel du — kruse ! dit tykke 
æsel —hva ? — puh ! Hvor begynder vi i dag ? 
Vers 122 — kvas deas — læs op — Gottwald ! 
— højt ! å visvas ! — er det at læse højt ? 
Kvas deas per terras ! — luk op kæften på 
dig — hva ? — disse træge vestlændinger kan 
ikke engang få tænderne fra hinanden ; — sid 
ikke der og snøvl som en mulvarp , dit drog 
— der du er — hva ! « 
Det var nu hans måde at begynde undervisningen 
på ; helst i de sidste timer , når han 
selv var nervøs og gnaven , efter at have skældt 
og smældt fra klokken otte om morgenen . 
Klassen bøjede sig under uveiret , skønt 
de var jo vant til det ; men lille Marius fortsatte 
skælvende sin oplæsning og fik en masse 
skænd , fordi han ikke skreg højt nok . 
Det var uheldigt for Marius , at rektor 
havde læst latin i de to foregående årsklasser ; 

for nu ville aldrig Ålbom indrømme , 
at rektor havde bragt den lille Gottwald så 
overordentlig vidt ; men på den anden side 
var han ængstelig for , at rektor skulle ville 
påstå , at hans yndling var gået tilbage , 
siden han kom under Ålbom . 
Derfor fordrede han alt af Marius , men 
havde aldrig nogen Ros for ham . 
Adjunkten gik .op og ned i klassen som 
et rovdyr lurende på en fejl at kaste sig 
over ; han var ualmindeligt lang og tynd og 
dertil nærsynet , hvorfor hans kære disciple 
aldrig kaldte ham andet end blindtarmen . 
Marius anstrengte sig og kom igennem ; 
men da han var færdig , var han også så udtømt , 
at han næsten sov . 
Timen gik med skænd og spektakel , og 
så var der da bare en igen . Den sidste time 
blev anvendt til latinsk stil . Ålbom gav dem 
et stykke i Henrichsens opgaver og satte sig 
på kathederkrakken , for at dingle- med benene 
og glo ud i luften . 
Der var ikke meget tilovers i nogen af 
dem til at brygge' en latinsk stil på ; de fleste 

skrev hen i vejr og vind og Marius . også , så 
det blev nok en vakker stil . 
Men så var da endelig skolen forbi , og 
selv de blegfinnede latinere var lidt livligere i dag , 
da de gik ud af gården , fordi det var lørdag . 
Sild , sød suppe og pandekager — ingenting 
kunne smage bedre ; thi det var lørdagsmad 
for hele byen . 
Det klarnede virkelig op og blev en klar 
frostaften med måneskin ; såat 4de latin 
spaserede med de halvvoksne småpiger , mens 
yngre kammerater gik i flok og sang og 
skubbede hverandre ind på de elskende , når 
de gik forbi . 
Men Abraham og Marius vandrede arm i 
arm og foragtede alt ; af og til standsede Abraham 
og løftede sin knyttede næve mod provsten 
sparres fredelige bolig , hvor han vidste , at 
telegrafisten besøgte hans fordums . 
Om aftenen var Marius buden til Abraham ; 
professorens vare i selskab . De havde 
alle stuerne til sin rådighed , og tilaftens fik 
de varm pølse og ølost . 
Og ingenting til i morgen 1 ingenting at læse ; 
sove som en fri mand til klokken ti ! 

— og alligevel lå en og anden søndag 
morgen og pintes i halvsøvne : nu måtte han 
snart op og trave på skolen , koldt i sovekammeret , 
halvmørkt , en masse bøger , ingenting 
kunne han . Op for han endelig ; — og 
så var det jo søndag ! — bardus under tæppet 
igen ! — kan nogen glemme , hvor det var 
dejligt ? — 

Iv . 
Der havde længe været tale om en 
fabrik , , som skulle anlægges i nærheden af 
byen . Det hed sig , at det var en filial af en 
stor engelsk forretning i kunstige gødningsstoffer . 
Men man ville også gerne have den 
indenbys kapital med ; og da der i byen ikke 
var stort skøn på disse sager , kom der en 
kyndig mand , som skulle snakke med folk , 
forklare hvad man kunne vente at tjene , købe 
det belejlige sted , som alt var udset ; og i 
den anledning var der selskab hos Abrahams 
forældre . 
Den fremmede , hvis navn var Michal 
Mordtmann , var ligesom de fleste fremmede 
anbefalet til professor Løvdahl . 
Men forresten kendte professoren ham en 
smule fra universitetet . Mordtmann havde i 

sin tid begyndt at studere medicin . Men halvt 
tilfældigvis kom han over til England , hvor 
han gennem sin faders forbindelser gjorde 
bekendtskab med en familie , der ejede betydelige 
chemiske fabriker . 
Ganske uformodet fik han tilbud om en 
god post derover , han fik lyst til at prøve og 
blev flere år i England . 
' efterpå kom han underveir med , at denne 
forandring i hans livsplan nok ikke havde 
været så tilfældig , som han selv havde ment . 
Hans far — Isac Mordtmann & co . i Bergen 
drev en stor spekulationsforretning og havde 
en betydelig omsætning ; men , hvad der var 
af fast formue , vidste ingen . 
Det var en livlig , foretagsom handelsmand , 
som ingenlunde var glad over , at hans eneste 
søn absolut ville blive doktor . Men Isac 
Mordtmann & co . havde lært at se tiden an 
og passe det belejlige øjeblik . Således lod 
han i al mindelighed sønnen få sin vilje , 
* 
indtil han selv fik denne tur til England i stand ; 
tilbudet om posten ved den engelske fabrik 
kom også ved ham ; og nu havde han for så vidt 
sejret , som sønnen var bleven praktisk 

chemiker , en driftig forretningsmand og ikke 
en stakkels distriktslæge fanden ivold oppe 
mellem fjeldene . 
Meningen var nu , at Michal skulle anlægge 
og styre den nye fabrik . Men Isac Mordtmann 
& co . havde ikke stor kapital at sætte i den ; 
det engelske firma , der i prospectus fremstilledes 
som moderhuset , holdt sig forsigtigt ; 
derfor gjaldt det at rejse den meste kapital i 
selve den by , hvor det udmærket gunstige 
terrain var fundet og halvt om halvt købt . 
Dette var altså Michal Mordtmanns opgave , 
og han viste sig straks dygtig . Det stive , 
engelske væsen gav ham noget solidt og tilforladeligt , 
som gjorde , at mange fik lyst til 
at sætte sine penge i dette foretagende , skønt 
de ikke forstod et gran deraf . 
Professor Løvdahl var , meget forsigtig med 
sine penge . Han købte gerne udenlandske 
aktier og statspapirer i København og Hamburg ; 
men han anbragte så lidet af sin kones 
formue som muligt i indenbys foretagender . 
Der var altformange gensidige forpligtelser 
mellem købmændene med lån og hjælp og 

underskrifter og kautioner , til at professoren 
skulle ønske at komme opi handelsverdenen . 
Derfor gav han gerne afkald på den 
fremskudte stilling blandt grossererne , som han 
utvivlsomt havde fået , om hans kones store 
formue havde været anbragt i selve byen . 
Han trak sine renter og klippede i stilhed 
sine coupons ; man vidste så omtrent , hvad 
han havde arvet efter gamle Abraham Knorr , 
og at han trak sine penge bort fra Bergen ; 
men mange studerede på , hvor han så gjorde 
af dem . 
Derfor havde også Michal Mordtmann sin 
møje med professoren . Foretagendet havde jo 
en smag af videnskabelighed — sådan henimod 
chemi og medicin ; der var i al fald ingen 
i hele byen , som forstod disse analyser og alt 
dette fosforsure snak undtagen professor Løvdahl . 
Og så længe han holdt sig tilbage , 
ville det ikke rigtig gå . 
Imidlertid var Mordtmann en stadig gæst 
i huset ; og da han havde været i byen en 
fjorten dages tid , gjorde professoren et stort 
selskab for ham . 
Fru Løvdahl følte sig overmåde skuffet 

ved Mordtmann . Han var en tre fire år yngre 
end hun ; men hun kunne godt huske ham 
hjemme i Bergen som et livligt ungt menneske , 
begejstret målstræver , taler for kvinden , for 
folket og det folkelige . 
Nu kom han igen som en stiv englænder 
og gik hele dagen og talte med kedelige 
mennesker om soda og benmel . Hun havde 
neppe vekslet ti ord med ham ; og Fru Wenche 
fandt , at han i forhold til sin alder var ganske 
usædvanligt kedsommelig . 
Først i dag var hun bleven opmærksom på , 
at han dog så godt ud med sit engelske snit 
mellem alle disse hverdagsfolk , hun kunne 
udenad . 
Middagen havde været stiv ; der var bare 
herrer og for en del sådanne herrer , som 
ellers ikke kom i huset , men hvis bekendtskab 
kunne være af betydning for den unge Mordtmann . 

professoren havde været livlig og elskværdig , 
som han altid var : udbragt hædersgæstens 
skål , ønsket ham al mulig fremgang 
med sit foretagende og lykønsket byen til en 
så stor og utvivlsomt indbringende bedrift . 

74 
men det lå alligevel i luften , at professoren 
endnu ikke havde taget en eneste aktie 
i dette utvivlsomme foretagende , som han sad 
og roste og drak for . 
Michal Mordtmann følte det også . I sin 
svartale havde han prøvet at være humoristisk 
over vestlændingens langsomhed og overdrevne 
forsigtighed ; men tillige sluttet med , at når 
de først tog fat , så gik det også med damp . 
Det ville han håbe i dette tilfælde o . s . v . 
Det var en tale , som ville været ud/ 

mærket i Bergen ; Fru Wenche lo også et par 
gangé ; men hun var næsten alene ; disse forhenværende 
skippere eller gamle sildesaltere — 
tildels haugianere egnede sig slet ikke for den 
Art af humor og så på hinanden . 
Michal Mordtmann . kom fra bordet i en 
ærgerlig stemning ; han følte , at han havde 
tabt terrain . 
Når han gik omkring til disse folk og 
talte med dem på tomandshånd i et mørkt 
kontor så stort som et klædeskab , blev han 
selv alvorlig og snakkede alvorligt . Men nu da 
han sad ved det festlige bord og drak vin , 
var det lette bergenske blod kommen i bevægelse ; 

han improviserede sin morsomme tale ; 
men efterpå forstod han , at han heller skulle 
have talt tørt og fosforsurt , således som han 
oprindelig havde tænkt . 
Det hus , hvori professor Løvdahl boede , 
var meget stort og gammeldags med have på 
bagsiden , skønt det lå midt i byen . Han 
havde købt det af kommunen , som i fordums 
tid havde benyttet huset som festivitetslokale , 
eller når der for en konge eller en prins 
gennem landet . 
Der var store og høje værelser , hvori det 
passede godt — det noget gammeldagse møblement , 
Fru Wenche førte med sig . 
Iaften var hele lejligheden taget i brug — 
der var en halvhundrede herrer — , helt ind til 
professorens konsultationsværelse . Her begyndte 
tobakken , og den fyldte efterhånden de andre 
Stuer , men standsede ved portieren til fruens 
værelse , hvor hun selv sad og skænkede kaffe . 
Der var flere kortborde , og ved toddyen , 
som serveredes straks efter kafteen , samledes 
grupper , der diskuterede fragter og saltpriser 
eller stak hovederne sammen om den nye 
fabrik . 

Michal Mordtmann gik omkring og ærgrede 
sig ; overalt syntes han at mærke , at han havde 
gjort en dumhed ; og da han først havde sat 
sig dette i hovedet , blev det naturligvis værre 
end det var . 
Men det gik ham i virkeligheden meget 
nær . For et par dage siden havde han skrevet 
til sin far , at han havde det beste håb . 
Skulle han nu have den tort at måtte tilstå , 
at han havde forløbet sig ved en middag og 
skræmt folk fra sig . 
Under sit ophold i England var han efterhånden 
bleven handelsmand med liv og sjæl . 
Han lo , når han mindedes , , at han engang 
havde været begejstret målstræver , og at hans 
ideal havde været at leve i , for og med folket i 
det engelske velvære med den evige badning 
ogvaskning og det skinnende hvide linned 
havde forandret hans smag  skilt ham fra 
folket . Og hvad der havde været af liv og 
begejstring i hans blod , det havde — ligesom 
hos faderen vendt sig til en livlig spekulationslyst , 
en trang til stor virksomhed , til at komme 
op og få meget at stelle med . 
Og på den anden side havde den omstændighed , 

at han allerede nu følte en så 
dyb foragt for det , han dog til sit femogty vende 
år havde sværmet så stærkt for , — det havde 
givet ham en mistro til stærke passioner overhovedet ; 
havde også gjort ham kold og forsigtig 
blandt kvinder , hvilket var kommet ham 
meget til gode . 
Til sin fader stod han nu i et særdeles 
intimt forhold ; de havde sammen lagt denne 
plan med fabrikken : sønnen bestyrer , faderen 
disponent og desuden kommissionær for det 
engelske hus ; der var en hel del muligheder 
for god avance , og i tilfælde af uheld , så 
var det jo næsten udelukkende fremmede penge , 
som strøg med . 
Men når nu disse fremmede penge ikke 
ville komme i 
Michal Mordtmann slængte sin cigar , drak 
et glas grog og gik ind i fruens værelse . 
Kafifeen var serveret , og pigen bar just ud 
i køkkenet . Omkring Fru Wenche havde der 
samlet sig nogle herrer , som ikke røg tobak , 
eller som tilfældigvis vare blevne siddende i 
samtale med hende . Det var fordetmeste 
embedsmænd og sådanne venner af huset , 

som i dag følte sig lidt tilovers i det brogede 
selskab . 
» Tak for talen — hr . Mordtmann ! «  råbte 
Fru Wenche venligt ; han bukkede stift og så 
mistænksom på hende . 
Henne i en krog i den rummelige salon 
fandt han sig en plads bag en etagère ,  .hvor 
han gav sig til at blade i albumer , mens samtalen 
omkring fruen kom igang igen . 
» Ja — jeg kan nu ikke give efter på det 
punkt — hr . Rektor ! «  , sagde Fru Wenche ; 
» De siger , jeg må slå mig tilro , og håbe — « 
» Nej  . undskyld frue ! således faldt ikke 
ordene . Jeg sagde , at når barnets undervisning 
og åndelige udvikling overlades til mænd , 
som forene sagkundskab og erfaring med en 
redelig vilje , så . bør forældrene håbe og 
tro , at barnet med guds hjælp er vel faren . « 
» Ja — men hvem borger mig for denne redelige 
vilje og alt det andet ? « 
» Det gør staten ; landets undervisningsvæsen , 
en omhyggelig regering . Tro mig — 
frue ! vort undervisningsvæsen kan måle sig 
med et hvilketsomhelst evropæisk lands , og 

står i religiøs og sædelig henseende utvivlsomt 
over de fleste . « 
» Ja , men når jeg nu sér med disse mine 
to egne øjne , at det går galt — rivende , 
ruskende galt ! hvad skal jeg så gøre ? « 
De lo alle sammen godmodigt af den ivrige 
frue , og hun lo med , skønt det var hendes 
fulde alvor . 
•  » De er — hm ! — de er en meget streng 
• •  » 
Dame , «  sagde rektor smilende , idet han fyldte 
sin rummelige næse med snus ,  » vi er just her 
flere skolemænd tilstede , som jo må føle os 
meget brødefulde . « 
» Å — undskyld — mine herrer ! det 
tænkte jeg ikke på ; det ved de jo alle så 
godt — ikke sandt ? «  — hun så med sit frejdige 
smil fra den ene til døn anden ;  » det er 
mit ulyksalige bergenserblod — som Carsten 
siger . Når jeg først får en ide , så må jeg 
snakke — snakke fuldt ud ; og nu ‘ har jeg 
længe båret på en anelse om , at dét er rent 
galt fat med vort skolevæsen . « 
Foruden rektor var der i stuen af skolemænd 
overlærer abet , som satte megen pris 
på , at folk sagde , han gjorde kur til Fru 

Wenche , samt almuskolens bestyrer kandidat 
Klausen ; først senere kom adjunkt Ålbom ind . 
» Kunne ikke fruen være så snild at sige 
os , hvad det er , som er så svært galt ? « 
» Alt ! — alt , fra ende til anden . « 
» Mener Fru Løvdahl også ved almueskolerne ? « 
Spurgte kandidat Klausen . 
» Dem kender jeg ikke ; men jeg er sikker 
på , at når skolen for de velståendes børn 
er så slet , så er den naturligvis endnu langt 
siettere for de fattiges børn . « 
Det var drøje ord , Fru Wenche såede ud 
iaften , endog drøjere end hun plejede ; og herrerne 
så lidt på hverandre . Men rektorens godmodige 
og lidt poliske smil sejrede og blev 
den almindelige stemning ; når alt kom til alt , 
så var det jo bare en dame . 
» Jeg tror nok , jeg ved en ting i al fald , 
som irriterer fruen , «  begyndte den gamle rektor 
fint . 
» Og det skulle være ? « 
» At de ikke med deres smukke , energiske 
små hænder kan få tage et tag med i 
Tingen , at de ikke kan få rydde op blandt 
lærerne og holde selve rektor lidt i ørene . « 

» Ja ja ! «  råbte Fru Wenche ;  » dét er det 
netop ! Jeg ser nok , de ler alle sammen ; men 
det er mit alvor ; det er netop dette , at jeg 
intet — intet kan gøre for min søn , når jeg 
dog ser , ser tydeligt , at han ødelægges og at 
hans kræfter spildes . « 
» Nå , nå ! lille frue ! så galt ville vi 
håbe , det ikke er . Men har de ret til at 
sige , at de aldeles intet kan gøre for deres 
søn , om de finder , at skolen i nogen måde 
griber fejl ? Enhver henvendelse — — « 
» Ak — kære hr . Rektor ! hvor kan de 
dog ville modsige mig i dette ? De ved såmænd 
godt selv , at et barn i en offentlig skole 
omsluttes af tredobbelte mure , og ve den fader 
— eller endnu værre ! den moder , som vil stikke 
sin hånd i det hvepsebøle . « 
» Da kan jeg bare fortælle dem — Fru 
Løvdahl ! «  indskød kandidat Klausen ,  » at der 
går knapt nogen dag , uden jeg har fire — 
fem kjærringer på døren , som skal give mund 
for et eller andet , der er vederfaret deres 
dejlige unger . « 
» Undskyld — hr . Skolebestyrer ! disse 
kjærringer — som de behager at udtrykke 
6 

dem — har med smerte født sine børn , — 
hvilket jeg aldrig har hørt om nogen skolebestyrer , 
og allerede af den grund har de ret 
til efter beste evne at holde  øje med sine 
unger , som for dem er lige så dejlige som 
vore for os , når disse samme unger ved 
tvang overleveres i vildt fremmede menneskers 
hænder . « 
» Jo — det skulle mintro blive en nydelig 
procession af mødre , hvis man ville høre på 
alt deres snak ! — det kunne tage livet af ti 
skolebestyrere . « 
» Det er mig komplet ligegyldigt , «  svarede 
Fru Wenche tørt ;  » Mødrene har ret og pligt 
til at følge sine børn på foden så langt de 
kan ; — og gud give , de bare ville det ! om 
så skolebestyrerne skal dø som fluer . Undskyld 
— hr . Kandidat ! « 
» Men — men — men — kære lille Fru 
Wenche ! «  råbte rektor og strakte sin hånd 
bønfaldende mod hende ;  » det er da vel aldrig 
deres mening , at mødre og fædre skulle troppe 
op hver eneste gang — . « 
» Nej vist ikke — hr : rektor , «  afbrød 
fruen leende og greb venskabeligt hans hånd ; 

» jeg mener bare , at jeg ville ønske , der var 
denne interesse for børnene blandt os forældre ; 
så ville nok denne interesse , om den blev 
stærk og levende , skaffe sig et udtryk i en 
eller anden form , hvorved vi , som dog i enhver 
henseende bekoste det hele , kunne få nogen 
indflydelse , nogen kontrol over det , som foregår 
bag skolens tykke mure . « 
Prokurator Kahrs havde siddet fredeligt og 
fordøjet sin benjaminsportion af middagen ; 
medens det morede ham at høre denne livlige 
diskussion mellem så aldeles ujuridiske 
personer . 
Han fandt nu , da der efterhånden havde 
samlet sig mange i fruens værelse , at det 
kunne være påtide , om der bragtes lidt metode 
og logik ind i samtalen . 
» Der var en ytring i fruens sidste replik , 
som foranlediger mig til et spørgsmål ! «  således 
begyndte han med humoristisk alvor i 
sit rødblanke ansigt , — det var jo bare én 
dame ;  » mente de ikke — højstærede frue ! at 
forældrenes interesse for børnene burde finde 
et udtryk i en faktisk udøvet indflydelse på 
skolens gerning og arbejde ? « 

» Jo — netop så ! « 
» En repræsentation — eller noget lignende 
— af forældrenes interesse — « 
* 
» Ja — noget sådant ville jeg have — « 
» Men — men , undskyld frue ! «  sagde 
nu Kahrs og lod , som om han var helt forlegen ; 
» men — men det har vi jo . « 
» Så ? — det ved jeg ikke noget om , « 
Svarede Fru Wenche og blev rød ; det hændte 
en og anden gang i samtaler som denne , at 
hun løb hovedet mod noget , hun ingen anelse 
havde om . 
» Det forundrer mig frue ! — da de dog 
ellers synes at være så inde i disse ting , — 
eller i al fald nære en så varm interesse for 
disse spørgsmål . Vi har jo nemlig netop et 
udtryk for dette , at i statens skoler bør også 
forældrene være repræsenterede , det har vi jo 
— som bekendt — i ephoratet , — skolens 
ephorat . «  ' 
» Ephorat ? «  spurgte Fru Wenche usikkert . 
Men før Kahrs eller nogen anden kunne 
forfølge sejeren , spurgte en tør , klar stemme : 
» Undskyld ! — men har nogen af mine 
herrer nogensinde set en levende efor ? « 

alles øjne vendte sig mod Michal Mordtmann 
 , som stod korrekt og behagelig henne 
ved etageren ; men da hans og Fru Wenches 
øjne mødtes , brast hun ud i sin lystige latter . 
» Tak ! — hr . Mordtmann ? tusind tak for 
hjælpen ! — ja nu spørger jeg rigtig også : 
hvad er en efor for noget  ? — hvem er 
eforer her ved skolen ? « 
» Men frue ! «  råbte rektoren ganske betuttet , 
 » ved de virkelig ikke , at professor Løvdahl 
er en af skolens eforer ? » 
» Carsten ! — min mand !  .— nej det er 
altfor glimrende . Å de — hr . Abet ! — vil 
de ikke råbe på min mand , jeg må se ham 
som efor . « 
Hr . Overlærer abet fløj som en visk • ud 
gennem portieren og kom igen med professoren , 
der havde kort i hånden . 
» Hvad er det for løjer Wenche ? «  spurgte 
han oprømt . 
» Guddommelige løjer ! — de siger , du er 
efor — Carsten ! « 
» Ja vist er jeg efor — « 
» At du er et udtryk for forældrenes 
interesse for børnene i skolen — « 

» Ja — har du ikke set mig ved examensfester 
sidde forrest på højrygget stol ved siden 
af byfogden ? «  sagde professoren uforsigtigt ; 
» men nu må du lade mig gå ; jeg har hånden 
fuld af trumf . « ' 
de andre herrer tænkte som så , at hvis 
professoren havde været inde i samtalen , ville 
han have svaret anderledes . Men Fru Wenche 
var med en gang bleven alvorlig : 
» Ja se nu , hvorledes vi har det ! havde jeg 
ikke i rette øjeblik fået druknet dette store 
ord i den latter , det fortjener , ville jeg kanske 
som så mange indbildt mig , at også , på 
dette punkt er alt så godt og viseligt indrettet 
fra oven af , at vi småfolk og fruentimmer 
bare kan holde vor mund og lade alt 
gå sin gang . Men nu skal da ingen længer 
— tak for hjælpen endnu engang — hr . 
Mordtmann ! nu skal heller ingen længer dupere 
mig med disse store ord . Når Carsten er 
efor , så ved jeg ,' at det med ephoratet er 
ikke andet end et led i den kæde af administrativt 
spilfægteri , hvorunder vi kvæles og 
fordummes alle sammen . « 
» Så sagte — så sagte — gode frue ! « 

begyndte rektor igen ;  » der må dog være en 
administration ! vi kan såmænd ikke alle sammen 
styre . « 
» Det forlanger jeg hellerikke ; men i enhver 
sag bør de råde , som bære det faktiske ansvar ; 
og i sagen : børnebehandling har de 
ansvaret , som har tilladt sig at sætte børn i 
verden . Men i stedet for en til ansvaret virkelig 
svarende delagtighed i skolens gerning har 
vi så dette spilfægteri med et ephorat , som 
består i at sidde på en højrygget stol ved 
siden af byfogden . Og det passer — ja hvor 
passer det ikke til det hele stel hos os ! Ansvaret 
trilles så længe op og ned mellem store 
ord og klingende titler , indtil det ikke er 
muligt at finde det igen med lys og lygte . 
Men selve ansvarsløsheden bygger sig en tryg 
pyramide , der løber ud i en spids , som er i den 
grad ansvarsløs , at den er hellig ! « 
» Koldt vand i blodet — beste frue ! « 
Råbte prokurator Kahrs ; de lo endnu ! — det 
var jo bare en dame . Men sådanne ord 
burde alligevel ikke falde i en så høitstillet 
mands hus . 
Fru Wenche tænkte slet ikke på det ; hun 

var vant til at tale frit i sin stue ; og hendes 
mand havde aldrig drevet det videre end til at 
formilde og glatte over — det heste han kunne . 
Michal Mordtmann havde hørt en stund 
på fruens tale , og efterhvert fik han en 
ubetvingelig lyst til at være med . Sær og modfalden 
som han var , fordi købmanden i ham 
havde lidt nederlag , følte han en trang til at 
slippe målmanden løs — den gamle frihedsmand , 
og for en stund kaste den engelske 
tvang ; selve affairen var vist forspildt alligevel . 
Han trådte lidt nærmere og begyndte i 
sit smukke , afslebne sprog og med en ro , som 
var i høj grad irriterende for de andre — især 
for adjunkt Ålbom : 
» Også mig har det bestandigt forekommet 
som noget galt — ja i grunden oprørende dette , 
at netop skolen og alt , hvad dertil hører skal 
være som en lukket arena , hvor kun den mest 
udsøgte lærdom og sagkundskab får lov til 
at tumle sig ; medens der ikke er levnet fædrene 
og mødrene , som dog levere de dyreste 
indsatser i dette spil , dem er der ikke levnet 
andet end en beskeden tilskuerplads udenfor , 
fra hvilken det er dem tilladt at iagttage 

det filologiske støv , som ophvirvles under 
kampen . « 
» Bravo — bravo ! «  råbte Fru Wenche henrykt 
og rakte ham begge sine hænder ;  » hvem 
skulle ventet det af dem  ? — hr . Mordtmann ! 
Jeg troede oprigtigt talt , nuvel ! det kan 
være det samme , hvad jeg troede ; det glæder 
mig , at jeg tog fejl . Men kom herhen ; vi to 
må slutte os sammen ; de ser , finden står 
tæt omkring os . « 
I  .virkeligheden var der kommet en hel 
del herrer ind , så at der ikke blot var en 
gruppe omkring Fru Wenche ! men der blev 
efterhånden næsten fuldt i stuen ; og flere af 
de mindre købmænd — folk , som ikke vare 
vante til at komme i store selskaber , listede 
sig ind og tog . Plads langs væggene . Den 
ivrige samtale interesserede dem langt mere 
end kortspil , hvilket for mange af dem var en 
ren vederstyggelighed at se på . 
» Men når de nu ikke er tilfreds med den 
måde , hvorpå tingene for tiden er ordnede ; « 
Prokurator Kahrs henvendte sig udelukkende 
til fruen uden at ænse Mordtmann , men alligevel 
i en formellere tone end før ; det blev jo ganske 

anderledes nu , når en mand — en akademisk 
dannet mand ville være med på sådanne 
yderligtgående anskuelser ;  » når de er så misfornøjet 
— fruel for eksempel med det stakkels 
ephorat , vil de så ikke forklare os den praktiske 
måde , hvorpå de havde tænkt dem at gøre 
forældrene delagtige i skolearbejdet ? « 
» Jo — med fornøjelse , «  svarede Fru Wenche 
frejdigt ;  » først ville jeg , at alle fædre og 
mødre , hvis børn gik i samme skole , skulle 
holde et stort møde , for at udvælge — « 
» Undskyld frue ! at jeg afbryder dem , « 
Sagde Mordtmann urolig ;  » men da de selv var 
så venlig at foreslå et forbund mellem os , 
må jeg som deres forbundne på det bestemteste 
fraråde , at de giver praktiske regler 
for gennemførelsen af vor reform . « 
» Og hvorfor må fruen ikke det ? — hvis 
det må være mig tilladt at spørge ; «  prokurator 
Kahrs vendte sig for første gang lige imod 
Mordtmann . 
» Fordi den , som ønsker en gennemgribende 
reform , skal vogte sig for at begynde med de 
praktiske forslag . Thi blandt den store mængde 
som altid vil modsætte sig en hvilkensomhelst 

9i 
reform , vil der nok findes en eller anden , som 
kan tage det praktiske forslag og vrænge det 
om til latter og karikatur , og så mener 
man at have bevist den hele reforms utidighed . « 

» De siger : mener at have bevist , «  råbte 
prokuratoren overlegen ;  » men jeg tillader mig 
også at formene , at en reforms utidighed er 
fuldkommen tilstrækkeligt bevist , når dens 
praktiske uigjennemførlighed er in confesso . « 
» Ja naturligvis ! Tteorien kan være meget 
skøn — hva ! men hold dem til praksis ! — til 
praksis — unge mand ! «  det var blindtarmen , 
som endelig brød løs ; han var som altid rasende 
opbragt , når han hørte noget , der smagte af 
opposition . 
Michal Mordtmann betragtede adjunktens 
ophidsede ansigt med sin engelske ro og 
vendte sig derpå igen til prokuratoren : 
» Ved reformer af den Art , som der her 
er tale om , er den praktiske gennemførelse 
det sekundære og forholdsvis uvæsentlige ; og 
den , som begynder med det , han begynder 
bagfra og spilder sit arbejde . Men hvis de 
derimod formår at gøre den i reformen 

liggende tanke til deres tids almindelige overbevisning , 
— hvis det in casu kan lykkes at 
vække hos forældrene denne stærke interesse 
for skolen , — ja da vil denne interesse finde 
sit udtryk i praksis — let , naturligt og uden 
anstrengelse . Men så længe denne interesse 
ikke er vakt , kan det ikke nytte at strides om 
de praktiske vanskeligheder ; og så snart den 
er vakt , er der ingen praktiske vanskeligheder 
at strides om . « 
» Å — hvor jeg kender ungdommen — • 
hva ! — vor tids ungdom , «  skreg blindtarmen ; 
» bare rive ned på alt muligt betående ; men 
ingenting bygge op — hva ! nej det betakker 
de sig for ; for det kan de ikke ! det skal vi 
andre eller fremtiden gøre ! men rive ned — 
ja det er en let sag — hva ! « 
» Ja , «  svarede Michal mordtmannn ,  » blindthen 
at rive ned på noget — for eksempel på 
ungdommen , det er ganske vist en meget let 
sag . Men at rive ned således , at noget falder , 
det er efter min forstand i det mindste ligeså 
vanskeligt som at bygge op . At rive ned alt 
det , som står imod Fru løvdals skolereform 
— på den ene side dovenskab og ligegyldighed , 

på den anden hovmod og rethaveri — se 
det bliver således ganske vist et meget besværligt 
og vanskeligt arbejde , og jeg kalkulerer , 
at både de og jeg har lagt vore ben 
til hvile , inden det bliver færdigt . Men det er 
alligevel min mening og mit håb , at dette 
nedrivningsarbeide vil blive udført . « 
» Ja nedrives skal det ! «  råbte Fru Wenche 
varm ,  » der må komme en tid , da alle indser 
det samvittighedsløse i at ofre slægt efter slægt 
til gamle fordomme og udlevede doktriner . « 
» Hm ! «  svarede prokurator Kahrs ;  » vi har 
nu hørt mange skønne og bevingede ord ; og 
det vil vel være forgæves at stille et simpelt 
praktisk spørgsmål , så meget mere som det 
praktiske ikke just synes at ligge for — . « 
» Å — ikke så spids — hr . Prokurator ! 
Kom de med deres praktiske spørgsmål ; når 
jeg har hr . Mordtmann med mig , frygter jeg 
ikke for noget som helst . « 
» Altså — kort og godt : hvorfor sender 
de deres barn i skole ? — hvad vil de , 
deres barn skal lære ? « 
» Det skal jeg med fornøjelse svare dem 

f 
på ; og jeg skal svare så besindigt , at min 
kompagnon kan være ganske rolig ; for dette 
har jeg selv så ofte tænkt på . Når vi — 
fædre og mødre , der selv have følt , hvor meget 
der skal til , hvor meget man burde vide , for blot 
nogenlunde at forstå sin tid , sin stilling i 
livet og frem for alt sin opgave som børneopdragere , 
— når vi sætte vore børn i skole , 
så er det selvfølgeligt i den hensigt , at de 
itide skulle begynde at erhverve de kundskaber , 
som vi nu af egen dyre erfaring vide , 
at livet kræver . « 
» Og det synes de ikke , skolen arbejder 
henimod ? « 
» Nej ! det er usigeligt langt fra , at jeg det 
. synes ! se nu for eksempel min Abraham , — 
men hvor er gutten henne i aften ? « 
Professoren , som kom ind i det samme 
forklarede , at han havde sendt Abraham iseng ; 
» han bad , at du ville komme ind og sige godnat 
til ham . « 
» Ja — nu skal jeg straks gå ; stakkels 
gut ! — jeg har jo rent glemt ham ! Men , 
hvad jeg ville sige : se nu altså Abraham ; 

han har nu gået i ni samfulde år i denne 
velsignede lærde skole ; i begyndelsen gik det 
godt ; men i de senere år bliver han efter 
mit skøn dummere og dummere , mere og 
mere interesseløs . Så snart han åbner munden 
røber han den største uvidenhed om de mest 
dagligdagse ting . Og det værste af alt er , at 
han næsten synes at foragte at vide noget 
fornuftigt om verden således som den er — . « 
» Ja frue ! — «  indskød Mordtmann ,  » Deres 
søn lever i videnskabens verden ; han vandrer 
mod åndens høje parnass ! jeg kender det , 
jeg har selv gjort omvejen om parnassus . « 
» Hvad mener de med det — hva ? «  spurgte 
adjunkt Ålbom . 
» Å — det kan vist jeg forklare dem ! 
Jeg lugter lunten , «  sagde prokurator Kahrs , 
» Hr . Mordtmann hører sikkert til de moderne 
modstandere af den klassiske dannelse ; jeg 
vædder , han hader latinen ? « 
» Ja det er sikkert , jeg gør . « 
Flere af dem ville begynde på en gang ; 
men professor Løvdahl fik ordet : 
» De vil da vel ikke benægte den overordentlige 

grad , i hvilken læsningen af dette 
herlige sprog udvikler den unges evne til 
stringent og logisk tænkning ! « 
» Der er kun en ting — hr . Professor ! 
Som jeg har mærket , at latinen virker på 
alle uden undtagelse ; og det er , at den gør 
os alle overmåde vigtige . « 
» Nogle af os— kanske , «  bemærkede prokuratoren 
med et lidt ondskabsfuld blik . 
Men Fru Wenche lo fornøjet :  » Ja de har 
ret . Ligefra jeg var liden ærgrede det mig , 
når mine lange fættere kom med rægler af 
« 
Latin , som jeg er overbevist om , der ikke var 
mening skabt i . Og selv nu ærgrer jeg mig , 
når  .ældre herrer smiler så polisk til hinanden 
og kommer med en stump latin . « 
» Nej , men det er dog en uskyldig fornøjelse 
— kære frue ! «  råbte nu den gamle 
rektor ; han havde en stund trukket sig ud af 
samtalen , der blev ham for varm ;  » vi må dog 
have lov til at glæde os over vor fælles ejendom , 
det er som etslags frimureri mellem os . « 
» Ja netop , «  svarede Mordtmann , som syntes 
opsat på at sige imod til det yderste ;  » det 

er karakteristisk for den gamle tids dannelse , 
at det var et stort pikanteri ved lærdommen 
* 
dette , at den var indskrænket inden en snever 
kreds ; — at nydelsen , lykken ved at have 
lært ikke bestod i at vide , men i at vide noget 
som de andre ikke vidste . Men nutildags er 
der heldigvis ikke mange , som sender sine 
børn i skole , for at de skulle blive lærde på 
den måde . « 
I pausen ovenpå denne tale , rejste Fru 
Wenche sig , for at gå og sige godnat til sin 
søn ; der skulle desuden spises tilaftens ; det var 
blevet sent . 
Blandt de lærde mænd var der ikke liden 
ophidselse ; medens derimod nogle gamle købmænd 
nikkede hemmeligt til hinanden . 
» Ja , når de nu går — frue , «  sagde 
prokuratoren , som tilslut var bleven ivrig ,  » så 
slukker vel denne interessante samtale . Skade , 
at de ikke lod dem formå til at tale om det 
praktiske : hvad der skal læres ; kunne de ikke 
nævne mig det fagvis ? « 
» Nuvel , «  sagde Fru Wenche fort ;  » der 
skulle læres naturhistorie , medicin , Jus , astronomi 
—  « 

» Jeg synes , du nævnte medicin — 
Wenche ? « 
» Ja naturligvis — kendskab til sit eget 
legeme , sygdomme og lægemidler . « 
» Nej men Wenche ; hvor kan du dog indbilde 
dig — « 
» Men siger du da ikke selv — Carsten ! 
Hundrede gange om året : ja — havde bare 
det menneske i sin ungdom passet på sine 
øjne , så gik han ikke her som en elendig 
halvblind stakkel . Men hvorledes skulle de 
kunne passe på sine øjne , når de ikke lærer 
andet om dem , end at når dit højre øje forarger 
dig , så riv det ud ! eller passe sit legeme 
forresten , om hvilket de lærer , at det er et 
usselt og uværdigt hylster for den udødelige 
sjæl ! « 
» Men jus — hva ! jurisprudents ! skal gutunger 
også lære lovtrækkeri i skolen ? «  — 
råbte blindtarmen ; hans arrighed steg eftersom 
samtalen gik , uden at han kunne finde 
noget at kaste sig over . 
» Javist skal de vide besked om sit lands 
lovgivning , hvorledes og af hvem retfærdighed 


og orden håndhæves . Men spørg for eksempel 
min Abraham , som ellers er en velbegavet gut , 
spørg ham , hvad en sorenskriver er for noget , 
— han ved ikke et muk ! « 
» Men spørg ham om curules , ædiles , tribuni 
piebis og sligt , så ved han det på 
fingrene , «  sagde Mordtmann . 
» Ja se sådant noget gammelt sludder , det 
har han hovedet fuldt af — den arming ! men 
om sit eget fædreland , dets statsforfatning , dets 
kampe for frihed — « 
» Politik — politik skal ! Gutterne også 
lære politik ? «  lød det fra mange stemmer , og 
en ny febrilsk Iver greb dem alle . 
» Naturligvis ! — javist skal de lære politik , « 
Sagde Michal Mordtmann ufortrødent . 
Der blev et stort røre og almindelig 
indignation ; selv Fru Wenche så lidt betænkelig 
ud ; men over alle skreg blindtarmen i højeste 
diskant : 
» Ih — men gud forbarme sig — hva ! 
Skal vi nu også have det syn , at gutunger 
skal debattere politik , som om de var voksne ? « 
» Synes hr . Adjunkten så meget bedre om 

det ikke sjældne syn , at voksne debattere politik , 
somom de var’ gutungef ? « 
Fru Wenche sendte den unge mand et smil 
og skyndte sig afsted til sin søn . Men den stridbare 
stemning splittede selskabet indover de 
andre værelser , hvor de skræmte livet af de 
fredelige kortspillere ved at disputere i flokkevis 
midt på gulvet , medens borte i krogene to 
og to havde hinanden fat i knaphullerne som 
to bæltéspændere og kjæglede som haner med 
næserne lige opi hinanden — ildrøde og håret 
i totter . 
Vel var der kanske ingen , som helt ud 
gik med på Fru Wenches og den fremmedes 
ville ideer ; men mange fandt dog , der kunne 
være noget i det . Og alle de latinlærde kæmpede 
z 
som rasende — uvante med og forbitrede over , 
at en af deres egne havde åbenbaret dette 
frafald midt foran disse sildeskippere og 
høkere . 
Ved hele aftensbordet gik det varmt til ; 
og selv da selskabet havde forladt huset , hørte 
man udover gaderne i den stille nat : reform 
— latin — efor — politik — hva ! 

ioi 
da Michal Mordtmann sagde godnat til 
værtinden , rakte hun ham igen begge sine 
hænder , idet hun varmt og muntert takkede 
ham for hans gode hjælp . 
Han svarede nogle høflige ord , men så 
hende på samme tid lige ind i øjnene . Og 
hun , som på længe ikke havde- fået sådant 
• et blik , slap ham og vendte sig mod de andre . 
Men da alle gæsterne vare borte , og hendes 
mand havde sat sig tilrette , for at læse aviserne , 
sagde Fru Wenche : 
» Nej — hvor han . overraskede mig den 
unge Mordtmann ! og jeg , som ikke har anet , 
hvad der boede i ham . Ham må vi virkelig 
invitere ofte ; det var da endelig et menneske , 
jeg kan snakke med . « 
» Å ved du hvad , jeg synes sgu , du jtan 
snakke både med den ene og den anden , « 
Svarede hendes mand tvært ; han var tilslut 
kommen underveir med , hvilke ukorrekte taler 
der var ført i hans hus . 
» Nå , nå hr . Efor ! «  sagde Fru Wenche , 
idet hun begyndte at tage nålene ud af sit 
svære hår ; men ved at nævne efor kom 

hun igen på latteren og gik leende ind i 
soveværelset . 
Professor Løvdahl sprang op ; men da hun 
alt var ude af døren , mumlede han bare lidt , 
idet han satte sig igen . 

l gierne boede i det hugne løvværk rundt 
de høje spidsbuede chorvinduer i domkirken , 
og i de firkantede muråbninger oppe i 
tårnene . 
Lydløst havde de fløjet i seks hundrede år 
mellem kirke- og klostervinduer , fra skorsten 
til skorsten , gennem porte og huller og i 
lange , trange korridorer , hvor de mødte lærde 
mænd på filtsko med bøger og pergament . 
I storm og mørke nætter havde de siddet 
på stenene frem for det lille buevindu , hvor 
der var en lysstribe ; og deres ville skrig 
havde fået den blege mand derinde til at korse 
sig og løfte øjnene fra det dunkle sted hos 
tacitus op imod krusifixet på den hvide væg . 
Men . Krusifixet blev revet ned og puttet i 
sæk ; i de lange korridorer og opad slidte 
vindeltrapper flygtede rædde munke , og ind 

stormede skindklædte mænd med blodige økser , 
ransagede kister og bænke , samlede sølvbægere 
og hellige kar , trak munkene frem og pinte 
dem for klosterets skatte og løb efter biskoppen 
gennem hele bispegården , gennem 
løngangen — helt op til højalteret og hug 
ham ned , så blodet flød hen ad stenfliserne i 
choret . 
. Og den lille fiskerby , som trykkede sig 
forskræmt op til klostermurene med trange 
gader og træhuse , brændte op i en fart , og 
ilden hærgede kirker og kapeller . 
Men lidt efter lidt voxte de små træhuse 
op igen ; svære bøder og rige gaver strømmede 
atter ind i bispegården ; tiende af hav og 
land og de rare sølvskillinger måtte samme 
vej , og der vrimlede , af fremmede munke og 
kanniker , både fede , stærke englændere og 
sorthårede klerke sydfra med fine ansigter . 
Magt og lærdom rejste mure og tårne , 
og røgelsen fyldte den prægtige kirke , hvor 
klerkerne sang for de fiskere og bønder , som 
lå næsegrus og mumlede , hvad de ikke forstod . 
Der kom fremmede skibe til bryggerne og 
førte guldvirkede messeklæder , kirkeklokker og 

alterkar og stærk vin for klostrenes kølige 
kældere . 
Men i de trange gader og smug bagom 
Abildgården — der lå munkene på lur efter 
pigerne ; og mens de messede og sang oppe i 
domkirken , var der tændt et par lamper i den 
hvælvede kælder under bispens kapel ; og der 
sang de også' , mens vinfadet klukkede og 
pigerne lo , og der dansede de munke , så 
kutterne fløj . 
Men dansen tog ende , og glansen gik af , 
i 
og pigerne fik fred for de galne klerke . På 
i 
et stort bål midt foran kirken brændtes alle 
domkapitlets dokumenter , papir og pergament 
med store voxsegl og bøger i gyldenlær og 
hvidt kalveskind ; men alt , hvad sølv og ; guld 
7 7 o 
kunne ligne , blev samlet , afhugget , afrevet , afskrabet 
til det sidste støvgran , der havde glans , 
og istedet kom kalk , indvendig og udvendig 
og overalt kalk — lighvid , tør og kold . 
Nu kom den beste tid for uglerne , mens 
klostre og kapeller faldt langsomt sammen i 
ruiner , og hvad tiden gjorde småt efter småt , 
fuldførte menneskene i større stykker . Snart 
ryddedes mure og gamle abildgårde for en 

ny gade ; næste år nedbrødes biskoppens 
sirlige capella domestica , fordi Fru provstinden 
ville sig derudaf lade indrede en ny svinesti ; 
og tilslut stod domkirken alene igen — faldefærdig 
i sin kalkpuds , rundt omkring små 
dumme træhuse , af al den papistiske herlighed 
hverken sten eller pergament tilbage . 
Kun ét blev tilbage på de gamle tomter 
— foruden uglerne . 
Magten var forsvunden , lærdommen var 
forsvunden , kalken havde begravet , hvad der 
var af skønhed ; men latinen klæbede ved 
stedet , — latinskolen , — tampen og grammatiken . 

chordrengene blev til peblinge , til degnedrenge 
og tilslut til almindelige skoledisciple ; 
de flyttede fra en stue til to Stuer , der 
klinedes op på gamle klostermure , indtil de 
puttedes ind i en ny , firkantet skolekasse med 
nøgne vægge og vinduer af mat glas ; tampen 
og grammatiken flyttede med . 
Og når uglerne , som også troligt havde 
fulgt , sad i de store bøgetrær udenfor rektors 
studerekammer , for også han sammen ved 
deres ville skrig og løftede sine øjne fra 

io/ 
tacitus , — det var det samme interessante , 
men dunkle sted . 
Thi i de mange hundrede år , hvori al 
lærdom havde levet i dette skønne og udviklende 
sprog , var der — underligt nok — 
intet frembragt , som var været at læse på 
latin . Nu som for seks hundrede år siden . 
Sad de lærdeste hoveder og gned sine pander 
mod disse interessante , men dunkle steder hos 
tacitus . 
Og fremdeles gik slægt efter slægt til 
mensa ro tunda , hvor tampen og grammatiken 
modtog ungdommens offer af tid og flid , for 
til gengæld at føre de dygtigste blandt dem 
så vidt , at de kunne få gnide deres pander 
mod tacitus . — 
— bøgetrærene vare ikke gamle i forhold 
til de ruiner , blandt hvilke de vare voksede op . 
Men de havde dog i mere end hundrede år 
løftet sine kroner over den lave træby og 
bredt sig vidt udover den rummelige skolegård . 
O 
og under deres grene havde der suset den 
muntre lyd af unge slægter , som kom og gik ; 
f 
dagens bestandige- vekslen mellem stilheden i 

timen og den løsslupne allarm i frikvarteret 
med hundrede småfødder trampende jorden 
og et skrig i luften som af ville fugle . 
Men når dagen var forbi , og lærerne 
havde taget alt sit tyranni og al sin kjed-' 
sømmelighed med sig hjem til sig selv , da 
.fyldtes skolegården af den forpinte ungdoms 
frihåndsarbeide . 
Alt , hvad der fandtes af bygninger , trær , 
trapper og porte , fik liv og navn . Og efter 
den døde dags leg med døde navne og livløse 
former , legte den levende ungdom et 
fantastisk liv fuldt af navne med klang og 
genklang i de små fortørkede hoveder . 
Da sejledes der jorden rundt , og kapere 
« <* 
skød frem bag træer og hushjørner , eller 
røvere lå på lur under trappen . Og altsom 
lyset minkede , og skumringen udslettede minderne 
om dagens hårde dressur , vågnede og 
øgte de spildte og ubrugte kræfter ; og riddersind , 
ubrødeligt venskab og heltemod flammede 
op i små ville kampe og vovestykker , som 
* 
aldrig glemtes . 
Men i de stille høstaftener , når bøgeløvet 
lå tykt under trærene , før stormen havde 

hvirvlet det bort eller pedellen samlet det ind 
i sin røgekjælder , da kom indianere og krybi 

skytter listende langs skyggerne , — eller det 
var prætendenten — den ulykkelige Stuart — , 
der arbejdede sig frem gennem storm og uvejr 
mod lyset fra Betty Flanagans hytte . 
Og når døren til pedellens røgekjælder 
gik op , så det røde lys faldt stribevis ind i 
mørket under trærene , da sad der tæt af 
rundhoveder omkring ilden i tunge støvler 
med slag og jernsporer ; deres kapper hang til 
Tørring rundt skorstenen , og de lange korshæftede 
sværd stod opad muren . Gamle Betty 
løftede det runde trælåg — sortbræridt i 
kanten , og op af den vældige gryde steg den 
stærke lugt af fårekød , kål , poteter og 
krydderi , som kogtes sammen , — højlændernes 
yndlingsret ! — 
indenfor røgekjælderen og under hele skolebygningen 
var der skjulte gange og hemmelige 
åbninger mellem de gamle uforgængelige 
klosterkjældere , hvor de modigste trængte ind 
og kom tilbage bedækkede med støv og kalk . 
Og , hvad de fortalte , gik igen fra klasse 
til klasse , lagde under den forhadte skole en • 

uhyggelige undergrund af gamle , grufulde 
klostefhistorier , hemmelighedsfuldt samkvem 
med døde munke , som gik igen ; lavbuede vinduer 
med lange striber af dødblegt måneskin . 
Og selve legen gik istå , når det blev 
rigtig mørkt og katuglerne begyndte at skrige . 
Da samlede de sig i en tæt gruppe og skræmte 
hinanden med hvide skikkelser , som de så i 
skyggerne ; og fra domkirken med de høje 
tårne og fra de svarede munkekjældere kom 
der så megen uhygge og fælenskab , at de 
pillede hjem , for at læse Lexer . — 
— det var store , smukke trær — bøgetrærene 
i skolegården . Men et år begyndte 
det , som stod yderst mod nord , at skrante , 
næste år gik det ud ; hist og her i rækken 
blev et træ sygt , svære grene — rådne indeni 
— blæste ned om vinteren . 
Alle de , som forstod sig på trær , fik 
travlt ; og der fremkom mange formodninger 
og forslag . Nogle mente , at jorden var for 
fast tiltrampet om rødderne , og ville , at der 
skulle pirkes lidt i ’ den ; andre ville skrabe 
stammerne , og nogle vare af den formening , 

at der kom ikke lys nok indunder grenene og 
ville have toppene kappede af . 
Ingen syntes at ville forstå , at jorden var 
sur , trærene gamle og rådne , så ingen kunst 
kunne forhindre , at de visnede og døde . 
Men ligesom trærene vantrivedes , således 
var det også , som om der lagde sig en tyngsel 
over selve den skole og den ungdom , de overskyggede . 

tampen dansede ikke længer lystigt med 
grammatiken ; den var lagt bort . Og efter 
denne skilsmisse syntes grammatiken at tæres 
hen som en enke , der har mistet sin bedre 
halvdel . Latinen ville ikke rigtig gro længer 
trods al mulig umage ; ingen kunne være blind 
for , at kjendskaben til det herlige sprog gik 
tilbage år for år . 
Og uagtet de ikke lærte halvparten så 
* 
meget latin som for 30 år siden , så ungdommen 
dog bleg og overanstrengt ud .’  .det 
var en ynk at se de blegnæbbede dverge , som 
nutildags med møje kunne slæbe sig gennem 
det allertarveligste pensum til eksamen artium , 
— og man så ville tænke på hine karle , • 
der deponerede i fordums tid . 

i i 2 
lærerne gik , som om de gik igen . En 
vissen , grinet flok , som gennem årene udviklede 
hvei' sin særhed til karikatur ; fordi 
deres ensomme liv var at sidde på kattederet 
og strø støv på en ungdom , de ikke forstod . 
Men mange mærkede de lærde skolers 
hensygnen . Fra det hele land kom samstemmige 
iagttagelser og beklagelser ; og alle 
skolemænd satte sig i bevægelse , stak næsen 
i papirerne , og ophvirvlede små skyer af 
extrafint , filologisk støv . 
Nogle mente , alt ville blive godt , når 
eleverne fik særskilte pulte og grønmalede 
pennalhuse ; andre råbte på et nyt og mere 
fuldkomment ventilationssystem ; enkelte lovede 
sig en ny opblomstring af lærdom og* sundhed 
for den kære ungdom , hvis tyngdepunktet 
i undervisningen blev forlagt fra latinen og 
over på græsken . 
Ingen syntes at ville forstå , at systemet 
var forældet og selve lærdommen rådden , så 
ingen kunst formåede længer at forhindre det 
døde fra at forpeste det levende . 
Rektor sukkede mangen aften , når månen 
skinnede over skolegården og udover byen , 

som voxte og trivedes på sin måde . Skolen 
trivedes ikke ; hvert år fandt han færre håbefulde 
elever for latinlinien ; mens der var nok 
af raske gutter , som opgav det tidligt og gik 
tilsøs eller til udlandet , for at lære handel . 
Han vendte sig bort og gik ud i den store 
gamle have på den anden side af huset . 
Her havde han en liden fredelig plads under 
et ældgammelt pæretræ , hvor han sad om 
sommeraftenen og , snuste eftertænksomt . Men 
hellerikke her — skilt fra byen og hele verden 
bag den høje kirkegårdsmur — hellerikke her 
fik han fred for urolige tanker . 
Hvor lidet den huede ham — hele den 
nye , travle tid , og hvor det ængstede ham — 
ængstede ham oprigtigt som et tilbageskridt 
mod barbariet — , denne ringeagt for de 
klassiske studier , som begyndte at vise sig 
både her og der . 
I 
men han ville ikke tabe modet ; endnu 
stod de dog — gud være lovet ! — de gamle 
klassikere ; uovertrufne af nogen senere tidsalders 
mænd , ragende op over enhver tid , 
ligesom selve denne skønne kirke ragede op 
over den snevre dumme fiskerby med sine ædle 

og alvorlige linier . Og fra kirken var det , 
somom der gik en luftning hen over ruinerne , 
henover skolen , hen over ham selv , idet han 
i 
rejste sig fra bænken . Styrket som efter en 
bøn gik han fuld af kraft og tillid op på sit 
studerekammer , for at gnide sin pande mod 
tacitus . . 
— og uglerne forstyrrede ham ikke ; skolen 
og byen var bleven dem for stor og larmende , 
de forsvandt med en gang og blev borte . — 

vi . 
Jvi ichal Mordtmann havde en overraskelse 
i de første dage efter selskabet hos professor 
Løvdahl . 
Morgenen efter underrettede han sin fader 
foreløbig om , at udsigterne for deres plan ikke 
vare synderligt lyse . Da det var gjort , havde 
han trøstet sig med at tænke på , hvorledes 
han havde skræmt de gamle katugler , og hvor 
prægtig Fru Wenche havde været . 
Smuk var hun også og ganske overraskende 
ung . Idet han forudså , at hans ophold 
i byen nu kanske ikke blev af så lang 
varighed , tog han den beslutning at besøge 
hende ofte : — hvis han først skulle opgive sin 
fabrik , ville han i al fald tage den fornøjelse , 
som det kedelige sted kunne byde ham . 

men da han udpå dagen gik op til 
klubben , hvor han spiste middag , kom den 
tykke Jørgen kruse hen til ham midt på 
gaden , trykkede hans hånd og sagde :  » Tak 
— hr . Mordtmann ! — mange tak for i går . 
De balberede de lærde herrer ganske ordent- p 
ligt i og det var som skulle jeg sagt det selv 
— det , Fru Løvdahl kom med om gutterne 
på latinskolen . For se nu min Morten ! — 
han var s’gu så flink en gut som nogen , da 
han var liden , samlede sine kobberskillinger og 
hjalp i kramboden . Men nu — han er gud 
forlade mig nær seksten år ! — nu da al denne 
latinske lærdom er faret i ham , nu er han  ; 
bleven så dum — far ! at jeg ikke turde be- p 
tro ham kramboden en halv time , — ja ikke W 
ville han stå der heller . Nej den latinen tror | 
jeg ikke stort på , og var det ikke for mutters  « 
Skyld , skulle han ud af skolen den dag u 
imorgen . «  g 
Michal Mordtmann vidste slet ikke , hvad i 
han skulle svare ; og da længer oppe i gaden i 
adjunkt Ålbom gik smånynnende forbi uden i 
at ville se ham , så forstod han det meget i 
bedre . Il 

men det var ikke bare den tykke Jørgen 
kruse ; flere af de velstående småkjøbmænd 
kom mere eller mindre uforbeholdent frem med , 
at hans optræden i professorens selskab havde 
smagt dem godt . 
Og omsider gik det op for ham , at det 
havde været etslags fest for alle disse mennesker , 
som lidt nok havde hørt , at de ingenting 
vidste og ingenting forstod uden at skrabe 
skillinger sammen , — at en af de latinlærdes 
egen kreds vendte sig imod de høje , hovne 
herrer . 
Never mind — tænkte Michal Mordtmann , . 
Er det ikke andet de vil , så gerne for mig . 
Kapitalen var hovedsagen , og ikke skulle han 
vente sig stort i den vej af embedsmænd og 
skolelærere ; kunne han realisere sin plan og 
slippe for et ydmygende tilbagetog , så skulle 
han vist ikke sky nogen møje . 
Han gik derfor med fordoblet Iver omkring 
og snakkede fosforsurt i de sorte kontorer , og 
han var meget godt ligt ; men når det kom 
til punktet — til selve aktietegningen , stødte 
han uvægerlig mod en hindring , en bestemt 
anstødssten , og det var professoren . 

sålænge professor Løvdahl holdt sig tilbage , 
blev det med bare snak . Han var dog 
den eneste , som forstod Tingen . Lærd var 
han , og rig var han , og hvis han ikke ville 
være med , så måtte der alligevel være noget 
råddent ved affairen , hvor glimrende den 
end tog sig ud . 
» Lad først professor Løvdahl tegne sig , 
så er jeg med og mange med mig , «  — sagde 
Jørgen kruse . 
Michal Mordtmanns kvikke hoved arbejdede 
ikke længe med denne hindring . Han knappede 
sin lange , engelske visitfrak og gik hen , for at 
besøge Fru Wenche . 
» Endelig ! «  råbte hun , da han kom . 
» Undskyld frue ! — jeg burde ganske vist 
tidligere gjort min visit , for at takke «  — 
» Nej tak ! højstærede mr . Mordtmann ! den 
tone skal vi ikke have mere af .' de har en 
gang for alle forspildt deres ret til at være 
engelsk overfor mig . Værsågod at sætte dem 
ned som gammel målstræver og ærlig radikaler . 
Kan de forsone de andre vrede guder 
med deres afskyelige soda , så for mig gerne . 
Men her er de min mand — min landsmand , 

og al deres' korrekthed er spildt — det forsikrer 
jeg dem ! — fuldstændig spildt på mig . « 
» Jeg kommer frue — «  ; men han kom 
ikke længer ; for både han og fruen kom i 
en sådan latter ved tanken om deres sidste 
møde og ved hans mislykkede forsøg på at 
være formel , at de tilslut rystede hinandens 
hænder hjerteligt ; og der blev i et øjeblik en 
så stor fortrolighed mellem dem , som ellers 
et langt samvær næppe ville frembragt . 
» De var ganske ubetalelig i tirsdags , « 
Sagde Fru Wenche og tog fat på sit sytøj ; 
han sad i en lav stol lige indved sybordet ; 
» De kan ikke tænke dem , hvad det er for mig 
endelig at møde et menneske med mine anskuelser 
og mod til at udtale dem . Her går 
vel en og anden — for eksempel overlærer 
abet — og tumler lidt med nye og frisindede 
ideer , men i smug , som om det var farligt 
sprængstof — « 
» Hvad det forresten også er — frue ! 
De så jo selv , hvor vore bomber sprang lystigt 
i næsen på de lærde herrer . « 
» Ja — det er sandt ! aldrig i mit liv skal 
jeg glemme adjunkt Ålboms ansigt ; jeg var 

næsten bange , han skulle kvæles . Men — 
å propos ! har mr . Mordtmann også tænkt på 
følgerne af deres dristige ord hin aften ? De 
må nemlig vide , -sligt tåler man ikke her i 
byen . Med mig er det en anden sag ; jeg 
hører nu til her , og alle ved , at jeg er uforbederlig , 
— desuden er jeg jo bare en dame ! 
Men for dem — « 
» Å — heller ikke jeg lægger synderlig 
vægt på denne gode bys omdømme . « 
» Men kære ! det må jo være af yderste 
vigtighed for dem , at de gør et godt indtryk . « 

» Ja — for så vidt som man jo altid helst 
vil efterlade et godt — « 
» Nej — nej ! forstår de ! — jeg tænker 
jo på sodaen , og alt det andet stinkstof , de 
vil lave . « 
» Nå så ! — de tænker på den projekterede 
fabrik ; men den bliver der vist ikke 
noget af for det første . « 
» Så ? det var da leit for dem . Carsten 
sagde forleden , han troede , stemningen blandt 
købmændene var gunstig . « 

» Troede professoren ? — jeg er desværre 
kommen til et andet resultat ; iethvertfald tænker 
jeg snart at rejse . « 
» Rejse ? — herfra ? « 
» Ja — tilbage til England . « 
» Opgiver de fabrikken ? « 
» Ja — foreløbig i al fald ; jeg kan intet udrette . 
 « 
» Men dette er jeg aldeles ikke tjent med «  , 
råbte Fru Wenche ;  » endelig har jeg fundet et 
skikkeligt menneske , som jeg kan snakke med , 
og så vil han bort . Det går på ingen måde 
anl forklar mig i al fald , hvad der er i vejen ? 
Hvorfor må de opgive det ? er de ræd for sine 
skillinger — de små sildekonger ? « 
» De små er ikke de værste — « 
» Er det da de store huse , som holde sig 
tilbage : with’s eller Garman & Worse ? « 
» Højere opl « 
» Højere op ? — det forstår jeg ikke . « 
» Skal jeg betro dem — frue ! på hvem 
min fabrik strander ? « 
» Ja vist skal de så og lidt fort . « 
» På deres mand . « 

» På Carsten ? Eforen ! — men kære ! 
Han interesserer sig jo varmt for dem . « 
» Ja x gudbevars ! Professoren har været 
yderst elskværdig mod mig ; men — « 
» Nå da ! men ? « 
/ 
» Men aktier vil han ikke tegne . « 
» Så—å ! det var dog besynderligt . Jeg 
hører ellers alle folk siger , at Carsten er så 
dygtig og forsigtig i pengesager . Hør ! — sig 
mig en gang oprigtigt — sådan mellem os — : 
tror de selv på deres foretagende ? « 
» Ønsker fruen at se prospektus , «  spurgte 
mo’rdtmann og greb i lommen . 
» Nej vist ikke ! men svar mig — : tror de 
selv — « 
» Vi har her , «  afbrød han i sin alvorligste 
forretningstone ,  » som de vil se en række 
analyser — « 
» Lad mig være i fred for deres væmmelige 
analyser «  — lo Fru Wenche 
» — og endvidere et specificeret overslag 
med samt en calcule , «  vedblev Mordtmann ; og 
♦ 
nu var det ikke længer muligt at få et alvorligt 
ord ud af ham ; han morede hende endnu en stund 
med sin forretningstone og med at give scener 

af sine besøg  .hos byens borgere , indtil han 
rejste sig og sagde farvel . 
Men da han var gået , tænkte fruen på 
det ; det ville i virkeligheden være alt for ærgerligt , 
om han- nu rejste bort . Hun ville dog 
spørge Carsten , hvorfor han ikke kunne tage 
et par aktier , når det hele stod fast på ham . 
. Professoren svarede — samtalen begyndte 
ved middagsbordet — , at han af princip ikke 
gerne anbragte penge i indenbys foretagender . 
Men dette var da vist meget fordelagtigt ? 
Å ja ! det kunne såmænd nok hænde , at 
det blev en god forretning . 
» Ja svar mig nu — Carsten ! du skal jo 
forstå dig lidt på sagen : tror du på den 
fabrik ? « 
» Oprigtigt talt : nej ; — og det , fordi jeg 
selv forstår lidet eller intet af den praktiske 
chemi , og de andre , som skal yde pengene , 
forstår mindre end ingenting ; og sådant plejer 
der ikke at blive god forretning af . « 
» Men kære ! Mordtmann skal jo bestyre 
den ; og han forstår det jo — ikke sandt ? « 
» Kan være og kan ikke være . Hans fars 
firma er ikke meget anset ; det engelske hus , 

som der altid tales om , har endnu ikke tegnet 
noget beløb — « 
» Ja , men du betænker ikke alle fordelene 
ved stedet ; Mordtmann , som selv har bestyret 
en sådan indretning i England og som — « 
» Har du nylig talt med den unge Mordtmann ? « 

» Ja han gjorde visit i formiddag . Og da 
fortalte han mig , at det ikke var ham muligt 
at få tegnet aktier , før du ville gå i 
spidsen . « 
» Ah ! nu begynder jeg at forstå ! — og 
så var hr . Mordtmann så udspekuleret fin — « 
» Fy Carsten ! altid tror du , folk er ligeså 
beregnende som du selv . Han sad her og fortalte 
mig det hele ganske naturligt , og det 
faldt da vist hverken ham eller mig ind , at jeg 
skulle blande mig i de ting . « 
» Å Michal Mordtmann — han er nu en — « 
» Jeg kan se på dig , at du vil sige : en 
bergenser , «  sagde Fru Wenche lidt bittert . 
» Noget lignende — ja ! «  svarede professoren ; 
 » forresten , når du ønsker at deltage i 
dette foretagende , så gud bevars ! jeg skal 

såmænd tegne så mange aktier , du vil ; 
pengene er jo dine . « 
» Uf Carsten ! — du ved , jeg vil ikke , du 
skal komme' med det ! — jeg vil ikke have 
noget med de pengesager ; jeg vil ikke på 
nogen måde , at du skal købe aktier for min 
skyld . « 
Fru Wenche blev snart heftig i samtalen ; 
men da blev hendes mand altid mere dæmpet . 
» Jo såmænd skal du have aktier — lille 
Wenche ! jeg ser godt , du har lyst på dem ; 
* 
så beholder vi også den kære hr . Mordtmann . « 

Abraham sad og så hemmeligt fra den 
ene til den anden . Han forstod ikke ; men han 
så , hvad han så ofte havde set , at moderen 
var heftig og faderen blid og venlig . 
Om eftermiddagen skulle han som sædvanligt 
læse med lille Marius ; men han havde 
så liden lyst . Det var i de første dage af 
Mai , og de repeterede i alle fag til denne forfærdelige 
hovedexamen , som skulle afgøre lille 
marius’s skæbne . 
Derfor sad han ivrig ved bøgerne ; men 
Abraham havde så liden lyst . Solen skinnede 

på det nye stikkelsbærgrønt nede i haven og 
oppe i himmelen var der ikke en eneste sky . 
Abraham sad bare og gjorde kommers 
både med græsken og mathematiken til marius’s 
store forskrækkelse ; tilslut begyndte han at 
messe af Pontoppidans forklaring , som de 
gennemgik i skolen for syvende eller ottende 
gang . 
Marius lo og bad afvekslende ; men Abraham 
var kommen i det gale hjørne ; han slængte 
alle bøgerne op i sengen og råbte :  » Kom 
skal vi ro ud og fiske ! « 
Ja — lille Marius var svag nok , og så 
roede de ud på vågen og fiskede småtosk 
i den stille , fine forårsaften . 
Men følgen blev også , at det gik meget 
broget for Marius den følgende dag . Bare 
bevidstheden om , at han ikke havde læst så 
meget og så ordentligt som sædvanligt , gjorde 
ham forfjamset og usikker i de simpleste ting . 
Dertilmed ville ulykken , at rektor kom 
ind i Ålboms latintime , for at høre på eksaminationen , 
hvilket han undertiden gjorde , når 
han havde tid . 
Det gjaldt da for Ålbom nu mod årets 

slutning at vise rektor , hvor vidt de kære 
disciple vare komne under hans regimente ; 
derfor tog han først duksen og så Marius . 
Abraham sad som på nåle ; han kendte 
jo Marius ud og ind og vidste hvor let det 
store hoved kunne løbe sig ubønhørligt fast i 
den mindste ting , når der først kom ugreie . 
Det havde allerede været galt i forrige time 
med græsken ; men pindsvinet havde med stor 
liberalitet ladet Abraham hviske hvert ord 
over bordet . 
I frikvarteret havde lille Marius sagt : 
» Du skulle ikke lokket mig ud at fiske 
igår — Abraham i — jeg kan ingenting og 
bliver vist hørt i alt i dag . Så får jeg 6 , og 
* 
så kommer jeg ikke op til sommeren . « 
Abraham begyndte at forstå , hvad dette 
ville sige for lille Marius ; han havde i grunden 
i 
aldrig tænkt rigtig over det . Men som lille 
Marius nu med mange fejl læste op en ode 
af horats , sad han og tænkte på , hvor aldeles 
hjælpeløs hans bedste ven ville blive , om han 
skulle sidde igen i klassen blandt nye kammerater ; 
medens han selv — Abraham — naturligo 
vis blev opflyttet i fjerde latinklasse . 

. » Nej — nej — Gottwald ! du snakker over 
dig , «  sagde adjunkt Ålbom kattevenlig ; thi 
lille Marius gjorde fejl på fejl ; men han turde 
ikke slippe sig løs med skældsord for rektor ; 
» tænk dig nu om — gutten min — hva ! fallo , 
fefelli — siger du ; det er ganske rigtigt ; men 
nu supinum — supinum kære gutten min 
hva ! « 
» —fe—fe—fe— «  stammede Marius fuldstændig 
hjælpeløs ; der var ikke længer tanke 
skabt i hans hoved . 
* 
» Ih ! men du g< ?de ! hvad vil du med reduplikation 
i supinum ? råbte Ålbom ; men et 
blik fra rektor staggede ham ;  » tænk dig nu 
om Gottwald ! du kender så godt disse verber , 
C 
når du bare tænker dig lidt om ; der er ikke 
mere end tre fire af dem ; du husker : pello , 
pepuli , pulsum — altså fallo , fefelli — nu ? « 
» — pulsum , «  svarede Marius og virrede 
det blå lommetørklæde om fingrene . 
» Sludder Gottwald ! vil du gøre nar af 
mig ? — javist hr . Rektor ! det er ganske sandt , 
lad os tage det med ro — hva ! bare rolig 
gutten min , så kommer det nok ; altså vil vi 
begynde med begyndelsen , med ting , du kan 

på dine fingre , bare rolig — hva ! Gutten 
min ! «  hans stemme dirrede af arrighed ;  » altså : 
amo , amavi — nu supinum ? — ama — « 
» — ama — «  gentog Marius og slap sit 
lommetørklæde . 
» Nej — nu går det for vidt ! «  — skreg 
Ålbom og glemte rektoren ganske ;  » er du 
genstridig — din knægt ! hvad hedder det 
runde bord på latin ? — det runde bord ? — 
nu — vil du svare ? « 
Men der kom ingen lyd fra lille Marius , 
og adjunkten styrtede henimod ham , som om 
han ville slå ham trods rektoren . Men enten 
han nu ville det eller ikke , så faldt Marius 
ned imellem bordet og bænken , før adjunkten 
nåde hen til ham . 
» Faldt han ? «  spurgte rektor og kom hen 
til Ålbom , der stod bøjet over bordet og 
stirrede ned på lille Marius . 
Men i det samme lød der en stemme i klassen 
dirrende af sindsbevægelse og afbrudt som af 
hulken ; de vendte sig alle og så Abraham 
Løvdahl ; han stod oprejst , ligbleg med ansigtet 
fortrukket :  » Det er skam — det er stor 
skam ! «  — sagde han igen og løftede sin 

knyttede hånd mod Ålbom ;  » De er en — 
de er en dævel ! «  — fik han endelig sagt og 
tog et fast tag i bordkanten . 
» Men — men Abraham ! — Abraham Løvdahl ! 
Er du bleven splittergal gut ? «  råbte 
rektor ; aldrig i sin lange pædagogiske virksomhed 
var han bleven så forskrækket . Selv 
Ålbom stod som forstenet og glemte næsten 
lille Marius , som lå dernede uden at røre sig . 
Men Morten bagstræver flyttede resolut 
bænken ud fra bordet og løftede Marius op , 
han var bleg og øjnene lukkede . 
» Hent noget vand , «  sagde Morten i sin 
trodsige tone , mens han holdt Marius oppe . ' 
» Ja — vand — hva ! «  begyndte nu adjunkten ; 
 » Gottwald er syg ; — det er en skandale 
at sende gutten i skole , når han er syg 
— hva ! « 
Under dette stod rektor midt foran Abraham 
og stirrede på ham ; endelig sagde han 
stille og strengt :  » Gå hjem — Løvdahl ! — 
jeg skal henvende mig til dine forældre . « 
Der var dødsstille i klassen , da Abraham 
samlede sine bøger og gik . Den forbitrelse , 
som var kogt op i ham , mens adjunkten pinte 

Marius , faldt så forunderligt hurtigt sammen ; 
og da han gik alene ud gennem skolegården 
— det var midt i timen — , begyndte han at 
tænke på , hvad det var , han havde gjort , og 
hvad vel hans fader ville sige . 
Han turde ikke gå lige hjem , men lagde 
sine bøger ind hos bageren , hvor han var 
kendt og gik sig en lang tur udover østkanten 
af byen , hvor han ikke 'let ville risikere 
at møde sin fader . — 
imidlertid kom lille Marius til sig selv , da 
han fik koldt vand i ansigtet ; han lå en halv 
times tid på sofaen inde i rektorens dagligstue , 
hvor de gav ham hofmansdråber , indtil 
han blev såpas , at pedellen kunne følge ham 
hjem ; Fru Gottwald boede ikke langt nede i 
byen . 
Lille Marius forlod da skolen — bleg og 
halvt bevidstløs , støttet til pedellen , som bar 
alle hans bøger . Stinkdyrene stimlede sammen 
og løb foran , for at se ham op i ansigtet ; nogle 
ville til at bespotte rottekongen ; men en af 
de store sagde :  » lad ham være ; han er syg . « 
Og således slap han for første gang uforhånet 
gennem sine finder . 

132___ 
rektoren skulle ganske anderledes taget 
sig af sin lille professor , om ikke tilfældet med 
Abraham helt havde optaget ham . 
At en discipel blev syg under undervisningen 
var jo noget , som let kunne hænde ; 
lille Marius havde ganske sikkert ikke været 
frisk hele dagen ; det kunne man mærke straks 
ved eksaminationen ; han havde endog gjort 
metriske fejl under oplæsningen , noget , som 
ellers aldrig kunne hænde Marius . Og rektor 
måtte næsten give Ålbom ret , når han vedblev 
at gentage , at det var en skandale afsende 
syge børn i skole . 
Men Abraham — Abraham Løvdahl — 
fræk — oprørsk , i åbenbar trods ! det var 
ikke til at tage fejl af : denne dreng skjulte 
under et velopdragent og frejdigt væsen de 
allerfarligste Spirer . 
Havde det endda været en søn af rå og 
udannede forældre , — sådanne som de desværre 
havde så mange af ; men en søn af 
professor Løvdahl , — en mand så fin , så 
human og gjennemdannet ! — og så skulle 
der hos hans eneste søn pludseligt åbne sig 
• dybder af trods og oprørssind ! 

» Hans moder er en meget oppositionel 
karakter , «  henkastede adjunkt Ålbom forsigtigt ; 
han vidste , hvilken høj stjerne Fru 
Wenche havde hos rektoren . 
Men den anden så tilsiden og svarede 
ikke ; han kom til at tænke på den sidste 
samtale i professorens middagsselskab . 
Derfor gik han hellerikke hjem til Løvdahls , 
som han oprindelig havde tænkt ; men 
han skrev et meget alvorligt brev til professoren 
 , forklarede sagen og udtalte som sin 
overbevisning både som pædagog og som 
mangeårig ven af huset , at kun ved at vise 
den største strenghed og ved at tage dette 
med al mulig alvor kunne man endnu kvæle 
de onde Spirer , som desværre var kommet for 
dagen i deres kære Abrahams karakter . 
Professor Løvdahl fik dette brev i sin 
konsultationstime fra 12 til i ; og han blev så 
altereret , at han straks sendte de patienter bort , 
som kunne vente til i morgen og skyndte sig at 
fare over de andre . 
Det var aldrig faldet ham ind , at hans 
søn kunne opføre sig således . Selv var han 
kommen gennem livet velopdragen og korrekt . 

ydmyget sig havde han egentlig aldrig , det 
kunne ingen sige ; han havde tværtimod vidst at 
holde sig folk fra livet . Men aldrig havde 
han stødt an mod nogen overordnet ; aldrig var 
der i hans sjæl opstået noget , som kunne 
ligne oprør . 
Han kunne i begyndelsen ligefrem ikke 
begribe , hvad der gik af Abraham ; og til og 
med var det jo i en sag , som ikke vedkom 
ham . Om læreren kanske havde været lidt 
hidsig mod Gottwald , var der derfor ingen 
mening i at fare således op og risikere de 
største ubehageligheder for en andens skyld ? 
Men det var dette tåbelige guttevenskab , 
disse overspændte ideer om mod og trofasthed , 
hvis kilde professoren kun alt for godt 
kendte . 
Allerede længe havde han forudset en afgørende 
kamp med sin kone øm sønnen . 
Han havde bestandig bøjet af og udsat det ; thi 
han hadede strid og ufred i huset . 
Men meget syntes ham nu at tyde på , at 
afgørelsen nærmede sig . Den samtale , som 
hin selskabsaften var ført i hans kones værelse , 
var bleven omtalt og så kommenteret , at den 

allerede udgjorde et vigtigt led i byens indre 
historie , og meget havde professoren døjet hos 
venner og veninder , fordi hans hus kunne 
give plads for noget , der nærmede sig så 
stærkt til skandale . 
Desuden var der et stille uvenskab mellem 
ham og fruen fra i går , da de talte om aktierne 
i fabrikken . 
Professoren var gået lige i handelsforeningen , 
hvor den tomme liste længe havde 
ligget som et spøgelse , og tegnet i o aktier 
å 500 sød . Bagefter fandt han' endog selv , at 
det var meget ; men det var i overensstemmelse 
med den metode , han brugte overfor sin 
kone . 
Nu — efter historien med Abraham var 
han ganske ovenpå ; og hvor meget det end 
harmede ham , ja rent ud bedrøvede ham — 
det , som var hændt med gutten , så kunne 
han dog ikke andet end tænke med en vis 
tilfredsstillelse på alle de spidse ord , han nu 
kunne få brug for mod sin kone . 
I flere år var deres ægteskab gået stille 
og tørt ; hun snar til heftighed , han altid rolig , 
beredt til at dække over hendes uregelmæssigheder ; 

efterhånden foragtede hun ham en 
smule , medens han , som straks følte det , fortæredes 
af ønsket om at overvinde hende og 
tvinge , hende til at se med hans øjne . 
» Nu har vi følgerne af din metode «  , begyndte 
han derfor , da han med brevet i hånden 
trådte ind i dagligstuen ;  » jeg har altid sagt , 
du fordærvede gutten med dine overspændte 
ideer , og nu er det kommet . Her er brev 
fra rektoren : Abraham har gjort oprør i 
skolen . « 
» Men — Carsten ! hvad er det , du siger ? « 
» Han har sat sig op mod sine lærere , 
truet med knyttet næve og kaldt adjunkt Ålbom 
for en djævel . « 
» Nå gudskelov ! — ikke værre ! «  sagde 
Fru Wenche lettet . 
» Ikke værre ? — ikke værre ! — ja det 
ligner dig ! du . kan snart ikke sympatisere med 
andet end oprør og opsætsighed mod alt og 
alle . Men nu vil jeg sige dig en ting — min 
højstærede frue ! — nu er det forbi med min 
tålmodighed . Gutten er også min , og jeg 
vil ikke have en radikal fusentast af ham , der 
bliver liggende som et udskud i samfundet til 

skam og sorg for sin familie . Nu har jeg 
længe nok set dig fylde ham med dine gale 
ideer , og nu har det båret sin frugt ; men nu 
får du også undskylde , at jeg som fader 
tager magten , for at redde , hvad endnu reddes 
kan . Er han hjemme ? « 
» Jeg har ikke set ham . « 
Fru Wenche var ikke rigtig sikker på , 
hvorledes hun skulle møde denne usædvanlige 
heftighed hos sin mand ; hun vidste jo hellerikke 
fuld besked om , hvad det var , Abraham 
havde gjort ; og hun ville ikke spørge , så længe 
hendes mand behandlede hende således . 

men da Abraham endelig træt og sulten 
kom hjem og sneg sig ind i dagligstuen bleg 
og nedslagen , sagde hun til ham :  » Men Abraham ! 
Hvad er det , vi hører om dig ? hvad har 
du gjort ? « 
Abraham stirrede på hende ; hans eneste 
håb havde været moderen ; men før han fik 
svare , åbnede professoren sin dør og kaldte 
ham ind . 
Fru Wenche hørte hans stemme tale strengt 
og vedholdende ; hun kunne ikke holde det ud ; 

hellerikke ville hun nu gå ind , og derfor gik 
hun ud i spisestuen . 
» Hvor kunne du gøre mig denne store 
sorg ? — Abraham ! «  således begyndte professoren 
alvorligt og næsten sørgmodigt ;  » jeg 
havde så vist håbet at gøre dig til en brav 
og nyttig borger , til en søn , jeg kunne have 
glæde og ære af ; og istedet derfor begynder 
du allerede i din unge alder at lægge tendenser 
for dagen , som sikrere end noget andet 
vil føre dig i fordærvelse . Thi dovenskab , 
ungdommeligt letsind og vildskab — det kan 
gå af med årene og ved forstandig behand' 
ting ; men oprørsånd er noget , som næsten 
altid tager til der , hvor det først har slået 
rod . Man begynder med at trodse og forhåne 
sine lærere , så vokser man sin far og 
sin mor over hovedet , og tilslut vil man ikke 
bøje sig for Vorherre selv ! Men ved du , hvad 
det er for slags folk — disse ? — jo du , det 
er forbryderne , det er samfundets udskud , 
der trodse lovene og fylde vore fængsler . 
Hvad der er sket med dig i dag , har rystet 
mig mere end jeg kan sige ; jeg formår hverken 
at skænde på dig eller at straffe dig ; jeg ved 

ikke engang , om jeg kan beholde en sådan 
søn i mit hus . « 
Dermed gik han ud af stuen . 
Det var en vel betænkt tale-af professoren , 
og den gjorde sin virkning . 
Alt havde Abraham forestillet sig på sin 
ensomme vandring , — alt det værste , han 
kunne tænke sig af skænd og straf ; men dette 
gik dog over alt . 
Den sørgelige , bedrøvede tone ; de hårde 
ord og så tilslut den skrækkelige mulighed , 
at han kanske skulle sendes ud af huset , bort 
fra moderen , — der først begyndte han at 
samle sig så meget , at han brast i gråd og 
lå længe nede i sofaen og græd . Hvor ubegribeligt 
det forekom ham — det , han havde 
gjort ; hvad skulle der dog blive af ham ? 
En lang stund efter åbnede professoren 
døren og kaldte ham til bords . 
Fru Wenche havde endnu ikke fået fuld 
besked om sagen ; men efter det , hun fik vide , 
måtte hun jo indrømme , at Abraham havde 
opført sig højst usømmeligt . Men alligevel forundrede 
hun sig over , at denne lille ting , — thi 
i grunden var det da ikke så farligt — , at 

dette kunne så aldeles forstemme hende . Hun 
følte sig så tung og usigeligt ulykkelig , og 
hun havde den største lyst til at kaste sig 
over Abraham og græde ud . 
Men der blev ikke talt et ord under 
måltidet . 
Abraham lå sønderknust over sin suppe ; 
og han lignede i dette øjeblik ikke meget hin 
blege helt , som stod oprejst med knyttede 
næver mod adjunkt Ålbom og kaldte ham 
en dævel . — 

vil 
den store begivenhed i byen var de ti 
aktier , som professor Løvdahl havde tegnet i 
fabriken ; og det gik som Jørgen kruse havde 
forudsagt . Der blev en rift om listen oppe i 
handelsforeningen ; — ja der gik i et par dage 
ligesom et pust af spekulationsfeber gennem 
det ellers så døde og træge handelsliv . 
Efter fjorten dage telegraferede Michal 
Mordtmann til sin fader , at der var tegnet 
96 ,000 sød . 
Den unge Mordtmann var strålende , — 
både glad ved udsigten til at komme i spidsen 
for en storartet bedrift og ikke lidet stolt over 
at have spillet sine kort så fint . De onde 
øjne fra latinerne brød han sig Pokker om ; 
det var handelsverdenen — realisterne — han 
skulle erobre , og det havde han gjort . 

han fik også et anerkendende brev fra 
Isac Mordtmann & co . og nærmere instruks med 
hensyn til den direktion , som skulle vælges ; 
professor Løvdahl måtte absolut være med . 
Michal Mordtmann bragte det på bane 
næste søndag hos professorens , — han spiste 
der regelmæssigt hver søndag — ; der var forresten 
lidt tungt i huset efter affairen med 
Abraham , hvem faderen vedblev at behandle 
med en kulde , som holdt ham i den pinligste 
spænding . 
• professoren afslog først den ære at tiltræde 
direktionen . Ikke havde han tid for 
sin praksis , hellerikke egnede han sig for sligt . 
Han havde jo netop af princip holdt sig ude 
af forretningslivet . 
Det var jo i grunden bare navnet , mente 
Mordtmann ; om noget arbejde blev der slet 
ikke tale ; bankchef Christensen skulle være 
administrerende direktør ; det gjaldt bare om , 
at professor Løvdahls navn fandtes i direktionen . 

» Kan ikke de hjælpe mig frue ! — til at 
overtale deres mand ? « 

7 ' 
.7- 
» Nej , min mand råder sig selv i alle så> 

danne ting , «  svarede Fru Wenche uden at 
se op . 
» Hvis du ønsker det — min ven ! så skal 
jeg gerne træde ind i direktionen , «  sagde 
professoren venligt . 
» Jeg ønske det ? men hvem siger det ? hvor 
kan det falde dig ind ? «  sagde fruen nervøst . 
» Ei—ei ! — du interesserer dig dog ivrigt 
for hr . Mordtmanns fabrik ; og jeg vil også 
gerne gøre vor unge ven en tjeneste . Altså : 
jeg er villig til at tiltræde direktionen — 
hr . Mordtmann ! « 
» Tusind tak , «  svarede denne og lagde i 
sin glæde ikke mærke til fruens udtryk ; han 
løftede sit glas :  » ja så er alt iorden ; ,nu lover 
jeg , det skal ikke vare længe , før fabrikken 
står der . « 
Fru Wenche befandt sig ilde . Den fortrolighed , 
som så hurtigt var opstået mellem 
hende og Mordtmann , begyndte allerede at 
genere hende ; hun så godt , at hendes mand 
i 
lagde mærke til hvert ord og hvert blik mellem 
dem ; og hun vidste , han troede , at hun i dette 

med fabrikken havde været i ledtog med den 
unge mand . 
Og det ærgrede hende , fordi det var jo 
ikke sandt . Men hun følte , at om hun prøvede 
at forsvare sig , ville hendes ærlighed komme 
tilkort overfor hendes mands mistænksomhed , 
og forviklingen ville bare blive større . 
Men netop dette , at hun mod sædvane opgav 
tanken om en forklaring , det pinte hende 
og gjorde hende usikker både i forholdet til 
manden og til den fremmede . 
Dertil kom , at hun i disse dage for første 
gang havde følt , hvad hun så ofte havde 
gruet for : at hendes søn kunne blive hende 
fremmed , eller at i al fald noget kunne skyde sig 
ind mellem dem og forspilde den ubegrænsede 
fortrolighed , hvori de hidtil havde levet . 
Da hun endelig fik hele historien om Marius 
og Ålbom fra Abraham selv , — han fortalte 
med nedslagne øjne , endnu ganske forskrækket 
over , hvad han havde gjort — , da tog moderen 
ham i sine arme og råbte :  » Nej men herregud ! 
— har de skændt på dig for det ? 
Skulle du sidde og se på , at de pinte din 

heste ven ? — det var kækt gjort af dig — 
Abraham ! « 
Men han' så forskræmt op til hende , og 
for første gang mærkede hun med sorg , at 
han ikke havde fuld tillid til hende . 
I samme øjeblik faldt det hende også 
ind , at det var så sin sag ligefrem at modarbejde 
manden , at lære sønnen stik imod 
faderen ; rose ham for det , hun vidste havde 
bedrøvet og forskrækket den anden . 
Fru Wenche havde ofte tænkt sig , at den 
måtte komme den stund , da sønnen fik øje 
på den store spalte , der var mellem fader og 
moder i de alvorligste ting . 
Men hun havde tænkt på de store religiøse 
spørgsmål , og hun havde været forberedt . 
Hun ville , efterhvert som Abraham blev så * 
stor , at han trængte til besked derom , åbent 
og ærligt sige ham , at hun ingenlunde troede 
på alt det , som andre folk tror på . 
Det var også begyndt , og hun havde flere 
gange talt med ham om sådanne ting . Vanskeligt 
var det ; men hun håbede dog altid , at 
stor ærlighed fra hendes side måtte gøre  . 
Ham det klart , at han i et og alt kunne stole 
Io 

trygt på hende , om hun ikke just var af tro 
som de andre . 
Hun syntes ikke , det var ret at pege for 
ham på alt det hykleri , hun så og levede i . 
Professoren tog Abraham med i kirken , sagde 
undertiden Vorherre og lignende ; men hun 
vidste jo så grandgiveligt , at der ikke fandtes 
spor af sand kristendom i ham . 
Det kunne hun jo ikke forklare deres søn , 
og det var og blev en stor vanskelighed med 
det religiøse . Vel syntes ikke Abraham heller 
at være anderledes grebet af religionen , end 
at den som skolefag måtte kunnes perfekt , 
og at der hørte en vis tone til og et vist an « 

sigt , når man gik i kirke . 
Men bare dette , at hun kunne høre , når 
han for eksempel spurgte : hvorfor går du 
aldrig i kirke , mor ? — at dette spørgsmål . 
Kom fra påvirkninger udenfra ; hun 
mærkede , at andre — hun vidste ikke • hvem 
— gjorde ham opmærksom på sådant hos 
hende . 
Og alligevel havde hun altid holdt det 
håb ilive , at det skulle nok gå . Ja hun 
syntes undertiden , at det måtte være godt for 

Abraham , når han kom til tvivlens uundgåelige 
tid , da at have sin egen moder blandt 
de ikketroende ; — det måtte — mente hun 
— anspore ham til et alvorligt valg og frelse 
ham fra at forsvinde feigt i det uendelige 
mylder af hyklere . 
Men nu dette skolespørgsmål , så lidet i 
forhold til vigtigere ting , men så betydningsfuldt , 
fordi det så stærkt viste kløften mellem 
de to , som sammen ejede denne ene , — hvorledes 
skulle hun klare det ? 
Hendes hjertens mening var den , at det 
var et kækt træk af Abraham , som hun godt 
kunne lige ham for ; men hun kunne jo ikke 
stik imod både skolen og faderen rose ham , 
1 
fordi han havde kaldt Ålbom for en djævel . 
Hvis det fra først af ikke var blevet taget så 
alvorligt , kunne hun kanske sluppet lempeligere 
over det med at ruske ham lidt i håret og 
formane ham til besindighed . 
Men som det nu var kommet , var det 
blevet et hovedspørgsmål , og hun formåede 
ikke at løse det . 
Imidlertid stod Abraham foran hende og 
forstod , at moderen var falden i tanker ; og 
io* 

da hun endelig — selv rådvild vendte tilbage 
og fandt gutten stående der ligeså ængstelig 
og uvis , da vidste hun ikke andet at gøre end 
at tage ham ind i sine arme , vugge ham frem 
og tilbage som hun plejede og hviske nedover 
ham :  » Å du arme lille abbemand ! hvad skal 
der blive af dig 1 « 
Endnu mere forvirret ved dette , vedblev 
Abraham at gå i spænding . På skolen blev 
han behandlet som en farlig forbryder , hvem 
man dog vil søge at redde ved mild behandling ; 
selv Ålbom var venlig , så det gøs i 
Abraham . 
Kammeraterne roste ham først og spåede 
ham de forfærdeligste straffedomme . Men da 
det gik af i al stilhed , og lærerne vare lige 
blide mod ham , fandt man ud , at man sagtens 
kan være modig , når man er søn til professor 
Løvdahl . 
Havde han bare fået straf — tænkte 
Abraham selv ; men denne dumpe højtidelighed , 
denne underlige venlighed fra alle kanter 
bragte ham til sidst på den tanke , at han vist 
igrunden var et udskud , og at de tænkte på 
at sende ham bort til en eller anden anstalt . 

han blev ræd og sky og holdt sig for sig 
selv . 
Hans beste ven — lille Marius lå forresten 
syg ; han havde fået hjernebetændelse . 
Den gode rektor besøgte ham næsten hver 
dag og var inderligt bekymret for sin lille 
professor . 
Men hver gang hans øjne i timen faldt 
på Abraham Løvdahl , stod hin scene så 
levende for ham : Abrahams grænseløse frækhed 
forbandt sig så nøje med lille marius’s 
ulykkelige sygdom , at det tilslut kom til at 
stå således for ham , at det var Abraham 
Løvdahls skyld alt sammen . Han henvendte 
næsten aldrig et ord til ham . 
Professoren iagttog hemmeligt sin søn og 
overbeviste sig om , at den måde , han efter 
samråd med skolen havde valgt , også viste 
sig virksom . Ofte når Abraham bleg og forskræmt 
sneg sig forbi ham i huset , syntes han 
hjerteligt synd i ham ; men han tvang sig en 
lang tid , indtil han syntes , det kunne være 
nok . 
Da sagde han endelig en dag :  » Vi har 
nu overvejet sagen — vi — dine forældre og 

skolen ; og vi er kommen til det resultat , at 
vi vil prøve at beholde dig og kanske endnu 
gøre dig til et godt og brugbart menneske . « 
Abraham kastede sig ind til faderen og 
hulkede højt . De havde tilslut næsten skræmt 
vedet af ham ; han havde tænkt , at han skulle 
sendes bort til fremmede ; han havde tænkt — 
ja hvad for gyselige ting havde han ikke tænkt 
i vågne timer i sengen . Og nu , da han fik 
blive , syntes han , at faderens nåde og mildhed 
var så overvældende . 
Professoren gav indtrykket tid til at fæstne 
sig og sagde så :  » Ja lad os nu håbe med 
Vorherres bistand , at du ikke oftere skal volde 
os så stor en sorg . « 
Nej det skulle Abraham vist ikke ! han 
følte sig så knækket og sønderknust og så 
taknemlig over tilgivelsen ; der skulle vist aldrig 
mere komme et kny af trods fra ham . — 
— men hjemme i Fru Gottwalds små 
Stuer var der stille og trist ; dørklokken var 
omviklet og hun havde taget en jomfru til 
hjælp i butikken . 
Thi det blev værre med lille Marius . Doktor 
bentze'n havde sagt til professor Løvdahl , 

at man bare måtte ønske , at gutten fik dø ; 
han ville aldrig få sin forstand igen . 
Dette vidste ikke Fru Gottwald ; og nat 
og dag gentog hun for sig selv : han må 
ikke dø , han må ikke dø . Det var jo umuligt 
og utænkeligt , at det eneste , hun havde , skulle 
slides fra hende ; hun havde dog lidt så 
meget . 
Lille Marius lå og knyttede rotteknuder 
på sit lagen , varm i hovedet med halvlukkede 
øjne . Han mumlede næsten hele tiden deklinationer 
og conjugationer og regler og undtagelser , 
— hans stakkels hjerne var helt indhyllet 
i Madvigs folderige omsvøb , og han 
* 
famlede ængstelig omkring i mørket . 
Det var lyse , smukke vårdage — ret et 
vejr til at håbe i ; og Fru Gottwald gik til 
og fra ; bestandigt ville hun se en forbedring . 
Men en aften blev det hende klart , at det 
gik mod slutten . Lille Marius blev urolig og 
mumlede tortere og tortere . 
» Lille Marius — søde lille Marius ! du må 
ikke dø fra din mor ; du må ikke , for du ved 
slet ikke , hvad du er for din moder ; sig , at du 
vil ikke gå fra mig , — sig det ! — « 

» Monebor 
moneberis 
monebitur , 
monebimur 
monebimini 
monebuntur , «  svarede lille Marius . 
» Ja — du er flink gut ! — du er den 
flinkeste i hele klassen i latin , det sagde rektoren 
i dag igen , da han var her . Men du 
kendte ham ikke ; men du kender mig — ikke 
sandt ? lille Marius ! du kender mor ? — sig — 
— ikke sandt ? — du kender mig ? « 
» Ad , adversus , ante , apud , circa , circiter , « 
Begyndte lille Marius . 
» Nej , nej ! kære lille Marius ! — ikke latin , 
så er du sød . Jeg ved nok , hvor flink du er , 
og jeg er så dum — ved du . Men sig mig 
bare , at du kender mig , at du er glad i mig , 
at du ikke vil gå fra mig , at jeg er din søde 
mor , sig bare det , — sig bare : søde mor , — 
sig bare : mor — « 
» — fallo , fefelli , falsum , «  svarede lille Marius . 
» O min gud ! min gud ! dette skrækkelige 
sprog ! hvad har de gjort min stakkels dreng ! 
— han vil dø uden at nævne sin moders navn , 

hans elendige , forfængelige mor , som har taget 
livet af ham med denne forbandede lærdom ! « 
Hun styrtede ud i gangen i det håb , at 
det var doktoren ; men det var bare en af de 
logerende ovenpå , som kom hjem . 
Hun vendte då tilbage til sovekammeret ; 
men i døren slog hun hænderne sammen og 
råbte i stor glæde : 
» O gud være lovet ! nu har du det vist 
meget bedre — lille Marius i du smiler så 
fornøjet . « 
» Mensa rotunda , «  svarede lille Marius og 
døde . — 

Viii . 
.amichai Mordtmann havde fået for vane 
at gå indom til Fru Wenche , når han kom 
fra fabrikken efter klokken tolv . 
Der var en stor arbejdsstyrke sat igang 
med de vidtløftige rydningsarbeider ; der skulle 
lægges solide stenkaier langs stranden , skorstene 
og grundmure skulle opføres til de utallige 
bygninger . 
Aktieselskabet var dannet på et grundfond 
af 100 ,000 sød . , og byen var tilsist 
bleven så modig , at man besluttede ikke at 
indbyde det engelske hus til tegning af aktier , 
siden det havde holdt sig så fornemt tilbage . 
Hele kapitalen blev således indenbys ; og 
fabriken  » Fortuna «  , som den døb tes i megen 
champagne , blev byens stolthed og kjæle- 
dægge . 

Mordtmann var glad og fuld af håb . Aldrig 
havde , han været så tilfreds med sig selv 
og med alle . Fra den underordnede stilling i 
det fremmede land var han avanceret til førstemand 
i et nyt foretagende , som han selv 
skulle lede fra begyndelsen af . 
Da hverken direktører eller aktionærer 
havde det ringeste skøn på Tingen , blev han 
snart et rent orakel ; og han sparede hellerikke 
på effekten .^ hvor hans kundskaber ikke 
strakte til , var han ikke ræd for at smøre på 
med store ord , som fuldkommen duperede 
alle . 
En stor mængde arbejdsfolk fik fast arbejde ; 
han udbetalte lønningerne om lørdagen ; 
konerne kom til ham om forskud , og han blev 
i kort tid kendt og afholdt både blandt småfolk 
og blandt de store . Kun i embedskredsene 
og i nogle gamle stokreaktionære huse beholdt 
man en dyb afsky for ham ; og der blev også 
professor Løvdahl beklaget , fordi hans kone 
trak det slags personer til huset . 
Men Mordtmann brød sig ikke om det ; 
han kendte sig sund og glad , når han tidligt 
om morgenen i de smukke sommermåneder 

gik til sin fabrik , — et lidet stykke udenfor 
bygrænsen . Arbejderne vare ikke som de 
engelske , der kun tænkte på arbejdet . Herhjemme 
tog de huen helt af og sagde godmorgen 
og gav sig god tid til en liden sladder , 
hvis han ville . 
Der var også noget stolt i at se alt dette 
vokse op og ordne sig efter hans plan ; de 
mange , besynderlige bygninger , der af byen 
betragtedes som vidundere af hans sindrighed ; 
hele dette storartede anlæg , med ubegrænset 
overkommando og overflod på penge var nok 
noget , en ung , virkelysten mand kunne være 
glad ved at have mellem hænderne . 
Og dog var det noget helt andet , som lidt 
efter lidt blev ham kærere end alt ; det var 
. Besøgene hos Fru Wenche . 
Han havde ikke gjort mange damebekendtskaber 
i byen ; hans forretning havde fra først 
af bare bragt ham i berøring med mænd ; og 
nu , da han virkelig havde fået så meget at 
varetage , at hans dag var fuldt optaget , fandt 
han ikke anledning eller opfordring til at søge 
større selskabelighed end klubben og professor 
Løvdahls . 

men desto stadigere var han i professorens 
hus . Det var engang for alle bleven sagt 
ham , at han var velkommen til enhver tid ; og 
Mordtmann havde al grund til at formode , at 
det var oprigtigt ment af professoren ; han var 
bestandig elskværdig og forekommende . 
Alligevel var det jo tydeligt , at det var 
fruen , han besøgte , og hun mærkede det selv . 
Hver dag mellem tolv og et ventede hun ham 
til et glas vin , som han drak , mens de passiarede 
muntert sammen en halv times tid . 
Men når det var regn og stygt vejr , 
kom han bare hen til ruden og viste hende 
sine tilsølede støvler og sin våde trøje , og 
da blev det gerne aftalt , at han skulle komme 
om aftenen . 
Fru Wenche havde sat sig på det punkt , 
at hun behandlede ham lidt moderligt , hvilket 
hun på grund af sin stilling ikke  . havde så 
vanskeligt for , skønt der jo i grunden ikke var 
nogen aldersforskel at tale om . 
Han ligte det ikke ; men havde endnu ikke 
mod til at forlange det anderledes ; og hun 
holdt ham i en spøgefuld tone , som kunne 

lade mangt et ord og mangt et øjekast passere 
for mindre end det virkelig var . 
Hun syntes alt for godt om ham og satte 
altfor megen pris på hans selskab til at ville 
forstå den kur , han gjorde til hende . Havde 
hun nu ikke i mange år haft overlærer abet 
sukkendes omkring sig ; og han havde såmænd 
aldrig generet hende det mindste . 
Mordtmann var jo ganske vist noget helt 
andet ' end abet ; men alligevel ! — hun var 
skam ikke ræd — hverken for , hvad hun selv 
gjorde , eller for , hvad de andre sagde . 
Hellerikke for sin mands vedkommende 
nærede hun nogen betænkelighed ; han havde 
aldrig vist spor af skinsyge . Ligefra de blev 
gifte , havde Carsten Løvdahl været elskværdigheden 
selv mod de unge mandfolk , som efterhånden 
nærmede sig — tiltrukne ved hendes 
skønhed og livlighed . 
En enkelt gang havde endog Fru Wenche 
fundet , at han gik vel vidt i sin liberalitet ; 
men bagefter måtte hun bestandig indrømme , 
at hans kloge og besindige opførsel bragte 
meget til at jævne sig , som ellers kunne blevet 
broget nok . 

selv var hun aldrig bleven alvorligt forstyrret 
— kanske meget derfor , at det gik så 
stille og tvangfrit . Og det uagtet hun ikke 
havde været længe gift med Carsten Løvdahl , 
inden hun mærkede , hvor lidet de samstemmede 
i meget . 
Han var så forsigtig , så irriterende korrekt , 
at hun ofte syntes , han var både feig og 
upålidelig . Men samtidigt var der noget fint 
og chevaleresk i hans karakter , som bestandig 
havde holdt ham oppe i hendes øjne . Og om 
hun end ikke satte ham så særdeles højt , og 
om han end ikke var hende så meget , så var 
der dog på den anden side aldrig kommen 
så stor tomhed i hende , at hun helt vendte 
sig fra ham . 
Og nu var hun jo gammel ! — en 
voksen søn ; erfaren og sat var hun ; hvorfor 
skulle hun gøre sig skrupler ? — var det ikke 
snarere lidt latterligt af hende , at hun endnu 
indbildte sig at være så farlig ? 
< 
altså lod hun folk snakke , — og det 
gjorde de — , og overlod sig uden betænkelighed 
til den behagelige fornemmelse at have 
til daglig ven en smuk , en dannet og en fordomsfri 

mand , som med beundring hørte på 
alt det , hendes mand plejede at kalde overspændte 
ideer . 
Men derved stjal hun — uden at vide det 
fra Abraham . Hun mærkede det endmindre 
nu , da det faldt sammen med den forandring , 
som var foregået med gutten . Han havde 
ikke længer hundrede spørgsmål , forlangte 
hellerikke mere , at hun skulle lege med ham 
eller spille dam ; og desuden havde hun ikke 
endnu overvundet en følelse af usikkerhed 
overfor ham , så hun søgte ham kanske lidt 
mindre frit og muntert . — 
— ved lille marius’s begravelse havde Fru 
Gottwald ytret ønske om , at Abraham skulle 
gå lige bagefter kisten ved siden af præsten : 
han var lille marius’s beste ven ; og hun havde 
jo ikke en eneste slægtning . 
Men rektor havde sat sig derimod : Abraham 
måtte kun få lov til at følge i flok 
med sine kammerater ; og han burde være 
glad ved , at han fik lov til det . 
Tilslut kom det til , at hele skolen og derigennem 
en stor del af byen beholdt et dunkelt 


indtryk af , , at der var noget i vejen med den 
Abraham Løvdahl . 
Professoren måtte tvinge sig , for ikke at 
tilgive sin søn for tidligt ; han var så glad 
over , hvor velgørende hans metode havde vist 
sig og følte i grunden så megen medlidenhed 
med den stakkels gut , som gik så alene med 
alles øjne efter sig . Tilslut kunne han ikke 
holde sig længer og begyndte med små smil 
og venlige ord . 
De faldt over Abraham disse første smil 
som en regn af lyksalighed . Der var dog 
alligevel ingen som faderen ; og mindre end 
nogensinde kunne han forstå , hvorledes han 
havde kunnet volde en sådan fader så stor 
en sorg . 
Nu begyndte han i de minste småting at 
i 
prøve , om han kunne opnå lidt Ros ; han blev 
opmærksom og tjenstvillig ved bordet , satte 
professorens tøfler frem om aftenen ; og da 
nu hovedexamen kom , læste han mere end han 
nogensinde havde læst . 
Ved den højtidelige examensfest plejede 
Fru Wenche altid at være med . Lige fra 
hendes søn var ganske liden , havde det været 
11 

hende en fornøjelse at sidde og  . vente på 
hans navn , se ham komme frem foran kattederet , 
modtage den store karakterseddel og 
gøre sit lille buk , hvori hun altid selv deltog 
med hovedet . 
Men da hun i år så sin mand tage hvidt 
halstørklæde på , for at være efor , — før 
havde hun altid troet , han gik ligesom hun af 
interesse for deres lille Abraham , så forekom 
det hende så usselt , at forældrene mødte op 
denne ene gang til afslutningsfesten ; medens 
de ellers lod de arme børn gå for lud og 
koldt vand hele året igennem . 
Hun ville ikke længer deltage i dette 
spilfægteri at se sin mand sidde på højrygget 
stol ved siden af byfogden som udtryk for 
forældrenes delagtighed i skolen ; eiheller ville 
hun blande sine tårer med de mange tankeløse 
mødres , der sad og græd over rektorens 
smukke ord , når han talte rørende om skolen 
og hjemmet og hjemmet histoppe . 
Derfor lod hun professoren gå alene med 
Abraham uden at give nogen grund ; men 
professoren forstod og spurgte derfor ikke . 

imidlertid truede hendes formiddag . med 
at blive meget kedelig ; hun havde alligevel 
lidt lyst til denne skolefest ; men hun var bestemt , 
hun ville ikke . Tilslut tog hun hat og 
parasol , for at gå en lang tur ; det var den 
13de juni og klart friskt sommervejr med 
nordenvind . 
Hun gik udover mod den nye fabrik . 
Michal Mordtmann havde så ofte bedt hende 
se derud , for at han kunne få vise hende alle 
sine herligheder . 
Hun gik afsted uden betænkelighed ; det 
var jo en ærlig sag ; alle mennesker havde 
været der og desuden — hvad brød hun sig 
om det ? 
Alligevel var hun ikke fri for lidt hjertebanken , 
da hun stod på højden og skulle 
stige ned i den bugt mellem bakkerne , hvor 
de nye bygninger vare rejste . 
Hun opdagede ham allerede på lang afstand . 
Han stod helt nede ved kaien på en 
svær huggen granitblok ; i den ene hånd 
holdt han en rulle tegninger , med den anden 
pegte han , medens han kommanderede arbejderne , 

der var i færd med at hive jernplader 
op af en førebåd med den nye svingkran . 
Den  .grå sommerdragt sad stramt om 
hans slanke figur ; på hovedet bar . han en 
umulig , engelsk hat , som klædte ham fortræffeligt , 
knæbukser , og i stedet for de lange 
støvler gik han ianledning af det varme , tørre 
vejr på seildugssko med gule remmer . 
Man kunne ikke tænke sig  » Arbejdet «  i 
o 
en elegantere form ; og som han stod der på 
det solide fodstykke så intelligent og overlegen 
med sin rulle tegninger , så han ganske 
* 
ud som en ingeniør nutildags bør se ud . 
Da han anden gang så hen på hende , 
sprang han ned af stenen ; thi da han første 
gang opdagede hende øverst i bakken , var han 
sprunget op på stenen . Han ilede hen til 
hende og ønskede hende glad velkommen i 
hans kongerige ; og straks ville han begynde 
at vise hende omkring . 
» Men jeg syntes , de havde travelt ; kan de 
sådan uden videre gå fra arbejdet ? — de 
må ikke for min skyld — « 
» Å — det er ikke så farligt ; nu har 

jeg- sat dem igang , så klarer de det nok 
uden mig . « 
Ja — det var et sandt ord ! — tænkte 
arbejderne ; de havde ikke forstået , hvorfor 
chefen — som han skulle kaldes — med en 
gang sprang op på stenen og begyndte at 
råbe og kommandere ; men da de så damen , 
forstod de det jo alle . 
De to gik sammen op imellem bygningerne , 
* 
og han begyndte at forklare . Det morede 
hende at se alle de mærkelige indretninger , og 
det morede ham overmåde at høre hendes 
bagvendte spørgsmål . 
De lo derfor meget og 'kom i en munter , 
utvungen stemning tilslut til kontorbygningen , 
hvor han nødte hende -til at gå ind , for at 
smage hans portvin . 
Fabrikens klokke havde imidlertid ringet 
tolv , og arbejdsfolkene gik i flokkevis enten 
ind til byen eller opimod arbejderboligen , hvor 
der var et spiselokale . 
Kontorpersonalet var også forsvundet , da 
chefen og Fru Wenche kom til kontorbygningen 
 ; gangen , som førte til chefens private 
værelse , var belemret med en del maskingreier 

v 
166 
af stål og blankt messing , som foreløbig var 
opstillet her , for at være afvejen og i sikkerhed ; 
Mordtmann gjorde undskyldning , fordi 
der var så trangt . 
Chefens kontor var det eneste af fabrikken , 
som syntes at være ganske færdigt — engelsk , 
komfortabelt og smukt udstyret . 
Da Fru Wenche satte sig i den grønne , 
skindbetrukne sofa , blev hun imidlertid lidt be• 
tænkelig . Der var bleven så stille og mennesketomt , 
hverken larm af jernplader eller hammerslag , 
ingen stemmer , — kun et enkelt hastigt 
fodtrin , som løb til maden . 
» Jeg må forresten snart gå , «  sagde hun 
og løste sin hat ; der var varmt . 
» Å — herregud ! — vi har tiden for os ; 
deres mand venter dem da vist ikke hjem før 
til middagsbordet ? « 
» Nej — Carsten er desuden efor i dag , « 
Svarede hun muntert , men angrede det i samme 
øjeblik ; thi hun så , at den anden straks greb 
det som noget ved manden , de to plejede at 
le sammen af ; og det var ikke meningen . 
7 0 o 
» Deres mand er vist idetheletaget mere optaget 
end han burde være ? « 
? 

» — mere optaget ? « 
» Jeg mener , — når man har en kone 
som dem - Fru Wenche ! — den mand , der 
var så lykkelig , synes mig at skylde — « 
» Så — så ! — mr . Mordtmann ! De ved : 
korrekt i « 
» Det er jo netop dem — frue ! som ikke 
vil have mig korrekt ! « 
» Ja men nu vil jeg have det ; — på dette 
punkt — de forstår ? » 
» Jeg forstår ikke ; men jeg adlyder . Der 
gives overhovedet ikke den ting , som et ord 
fra dem — « 
» Spild ikke deres ord , men drik deres 
vin . « 
» For kærlighed er vin kun dårlig medicin 
— Fru Wenche ! « 
» Bah «  — svarede hun og undveg hans 
øjne , idet hun igen satte sin hat tilrette . 
» De vil gå ? — de er vred på mig ? « 
» Nej , det er jeg ikke ; men jeg-er bange , 
jeg bliver det snart . « 
» Men hvorfor ? — forbyde mig kan de 
dog ikke , — at jeg holder af dem . —v 

» Hr . Mordtmann ! det er stygt af dem , og 
det er så dumt af dem , at de har forspildt 
vort venskab ; lad mig komme ud . « 
» Jeg har intet sagt , som de ikke vidste 
før , «  svarede han ærbødig og nedslagen , idet 
han åbnede døren for hende ;  » må jeg følge 
dem indover til byen ? « 
» Nej ! «  svarede Fru Wenche og gik forbi 
ham ; men i sin Iver for at se bister ud og 
komme fort afsted , stødte hun mod de maskindele , 
som stod i gangen ; der blev en skraben , 
somom noget truede med at råbe overrende ; og 
pludseligt greb han hende om livet og rev 
hende ind i stuen igen ; i det samme faldt et 
tungt stempel — eller hvad det var — indover 
dørtærskelen . 
» Undskyld ! «  sagde han roligt og løftede 
den tunge tingest op mod væggen igen ; 
» det er i grunden for galt , at disse ting står 
her ; tag dem nu i agt — frue ! og hold dem 
nær væggen . « 
» Men herregud ! «  råbte Fru Wenche , som 
endnu var ganske forskrækket og meget imponeret 
ved den ro , hvormed han tog det ;  » jeg 

kunne jo været dræbt på stedet ! — det var 
et farligt hus ! « 
» Og et højst ulykkeligt besøg , «  tilføjede 
han med et buk , da fruen gik ud af gadedøren . 

hun blev stående ude på stentrappen 
og trak sine handsker på . 
» Nu ? — hvorledes bliver det ? «  — spurgte 
hun uden at vende sig ;  » går de med til byen 
eller ikke  ? « 
» De sagde jo selv — « 
» Ja — men siden den tid har de reddet 
mit liv , «  sagde hun leende ;  » og desuden : 
naturligvis ikke et ord mere om det ! « 
Han lovede alt og løb efter sin hat . 
Til Fru Wenches overraskelse holdt han 
også ord ; han talte muntert og ligefrem uden 
spor af forsøg på at understrege noget ; ikke 
engang i hans øjne , da de skiltes , var der 
noget , som kunne være hende pinligt . 
Fru wenche* var meget tilfreds med sig 
selv ; nu havde hun en gang for alle vist ham 
tilrette . Og hun var tilfreds med ham også . 
Han havde forstået , det nyttede ikke noget ; 

og så ville hun kunne beholde ham i ro 
på den behagelige , frie måde uden denne 
stadige ængstelse for , at han skulle gå over 
stregen . 
Hun kom hjem i det ypperligste humør ; 
på lang tid havde hun ikke følt sig så glad 
og ung og let ; — hendes samvittighed var 
også lettet , fordi hun havde sagt ham ren 
besked ; så var den sag iorden ! 
Hun satte sig til at spille , mens hun ventede 
på professoren og Abraham ; men hun rejste 
sig igen og ordnede sit hår foran spejlet . 
Hun sang så småt . — 
— imidlertid havde Abraham siddet indeklemt 
blandt sine kammerater og professoren 
ved siden af byfogden . Skolens store festsal 
vai' pakkende fuld af børn og voksne , en 
ulidelig varme og blandede Dunster . 
Den utrættelige rektor stod på kattederet 
og uddelte karaktersedlerne , råbende hver gut 
op i den orden , hvori han var omflyttet . 
Først kom nogle foreløbige ord til dimittenderne , 
som skulle afgå til universitetet ; 
dernæst begyndte øverste parti af 4de latin171 


klasse , og så kom nederste , de , som vare opflyttede 
fra 3die latin . 
» Hans Egede Broch ! «  — råbte rektor , 
det var duksen ; men den næste blev Abraham 
Knorr Løvdahl . 
Abraham for i vejret ; han havde ikke drømt 
om at blive nummer 2 , skønt han havde 
været heldig til eksamen . Det varede en stund , 
inden han kunne komme frem fra bænken . 
Professoren fulgte ham med øjnene , for at nikke 
til ham ; men Abraham så ikke op . 
Rektoren rakte ham karakterseddelen med 
de ord :  » Du har været flittig — Abraham ! 
Og det er derfor gået dig godt til eksamen ; 
måtte vi — dine lærere også i andre henseender 
blive tilfredse , — mere tilfredse med 
dig i det kommende skoleår . « 
Al Abrahams glæde var forbi ; han famlede 
sig tilbage til sin plads ; og det forekom ham , 
somom der blev ganske koldt og dødsstille i 
salen af alle de kolde øjne , som mødtes på 
hans syndige hoved . 
Professor Løvdahl rømmede sig lidt skarpt ; 
nu kunne det snart være nok ; han syntes ikke 

netop om , at hans søn således blev mærket 
offentlig . 
Videre gik oplæsningen af karaktererne ; 
fædre og mødre lyttede spændt , indtil det 
kom — det navn , de ventede på . Da oplivedes 
deres ansigter det øjeblik , mens den 
kære søn var fremme for kattederet ; men 
efterpå sank alle hen i ligegyldighed — 
varme — ubehagelige — ; bare det ville få 
ende , så rektor kunne komme til at holde 
sin tale . 
Men for de små var karakteroplæsningen 
noget helt andet . Ærgjærrighed og forfængelighed , 
skuffelse og fortvivlelse — helt ned til 
følesløshed ; misundelse og had , hovmod og 
skadefryd — helt op til hevntørst — alt dette 
passerede gennem de tætpakkede rækker af 
små hoveder ; det var en hel indøvelse for 
livet i at albue sig frem , komme over hinanden 
— om så blot et eneste nummer ; lighed 
og kammeratskab skulle glemmes , for at 
vænne dem til at tænke sig i kamp med de 
andre om rang og Ros ; de lærte at misunde 
opad og at foragte nedad . 

og medens der i hele det lange år intetsomhelst 
var sagt eller gjort , for at den møjsommelige 
erhvervelse af kundskab kunne blive et 
fællesarbeide i glæde og broderlighed , således 
blev der hellerikke nu ved afslutningen med 
et ord talt om kundskaben , som avler lighed 
og brodersind ; men selve denne kundskab 
blev tværtimod brugt til omhyggeligt at rangere 
og nummerere dem alle — opover og 
nedover . 
Endelig var de 319 karaktersedler læste 
og fordelte , rektor tørrede sin skaldede pande 
og belønnede sig selv med et halvt lod snus 
i hvert næsebor . 
Derpå begyndte han sin store tale med 
at sige farvel til dimittenderne — fire lange 
blege ynglinge i fire lange frakker , der så 
ud , som om de vare udskårne af en stiv sort 
materie . 
Dersom træet skulle kendes på sine 
frugter , kunne det synes noget underligt , at 
dette store lærde apparat med de mange og 
overfyldte klasser , ikke afleverede mere end 
disse fire specimina til det høje universitet . 

men rejsen til parnass er lang og besværlig ;' 
der falder så mange bort undervejs ; 
men derfor er det også en kraftextrakt — 
de , som når målet . 
Rektor ville ønske , at de fire specimina 
ville gøre skolen ære ; men frem for alt ville 
han bede dem bevare det barnlige sind og 
den barnlige tro , som de modtog fra skolen . 
Dernæst udviklede han skolens begreb og 
valgte til udgangspunkt den oprindelige betydning 
af ordet :  » En skole «  — sagde han — 
» blev navnet på det p'risted , hvor ungdommen 
— endnu uberørt af livets sorger — . « 
» Det er fanden til fristed — du ! «  mumlede 
Morten kruse og puffede til Abraham . 
Men denne rørte sig ikke og forandrede 
ikke en mine ; han var så ræd , nogen skulle 
tro , det var ham , som sad urolig . Nu tænkte 
Abraham mest på , at han var bleven nummer 2 , 
så højt oppe havde han aldrig været ; og 
imidlertid udviklede rektoren , hvorledes skolen 
var en forberedelse til livet , hvorledes den 
frem for alt var dannelsen til sædelighed . 
» Dette udtryk , «  fortsatte han ,  » som hos 

vore gamle læremestere — de grækere og 
romere — betegnede dannelsens højeste og 
ædleste , er kun en svag betegnelse for det 
dannelsens endemål , som vi bør have for 
øje . Thi over os lyser åbenbaringens sol ; 
vi skimte ikke blot gennem jordlivets tåger 
en højere tilværelse hinsides dette liv , men 
for os er en udsigt åbnet — lys og fri og 
herlig til et himmelsk fædreland . Det er altså 
ikke blot til borgere , ikke blot til mennesker , 
men først og fremst til kristne , vore 
unge skulle dannes . Ved religionens lys skal 
videnskaben belyses , dens sandheder skulle 
alle i hin have sin udgang , sin betydning , sit 
endemål . « 
De små bukkede under for søvnen , for 
varmen , for denne lange tale , der var ligeså 
kedelig som en præken . Sommersolen skinnede 
tværs igennem de tynde , blå Gardiner , så 
der faldt et blegblåt dødningelys over den 
sorte gruppe af lærere , som havde samlet sig 
til venstre for kattederet . 
Pindsvinet stod oprejst og sov , — det var 
et skolesagn , at han kunne det 
overlærer 

abet lorgnetterede damerne , adjunkt Borring 
havde trukket sig inderst ind i krogen og 
lurede sig til at skære en fjærpen ; men blindtarmen 
stod i tanker og skar de frygteligste 
grimacer til rektorens kristelige tale , hvilket 
i høj grad morede hans kære disciple . 
Men alle så de ud , som om de vare inderligt 
kede af det hele og længtede efter at få 
ende på komedien . 
» Og i — mine kære medarbejdere ! «  sagde 
rektor med bevæget stemme ,  » I , som have 
helliget eder til det besværlige , men og skønne 
kald at vejlede ungdommen i kundskab og 
sædelighed i den samme kristelige ånd , måtte 
den almægtige fremdeles forunde eder styrke 
til med samme nidkærhed , med samme alvor , 
med samme kærlighed at røgte eders ansvarsfulde 
livsgerning . Modtager min og skolens 
tak for det forløbne år ; og give gud , at vi 
må mødes sunde og karske her igen , for 
atter at lægge hånd på værket i Jesu 
navn . « 
Dernæst vendte han sig til de små , og 
bad dem så indstændigt at lægge vind på 

alle kristelige dyder , og arbejde i det godes 
tjeneste , som det sømmer sig lysets børn . 
Her var det især mødrene tog på at 
græde ; og den gode rektor talte videre om 
barnet , barnehjertet og barnetroen . Efter en 
varm slutningsbøn rejste hele skolen sig og 
sang : 
» Besku vor id med faderøie , 
du , som selv verdner grunde kan «  — 
hvorpå rektor endnu bad et fader vor , og 
så var festen endelig forbi . 
Trængselen var stor , for at komme ud ; 
thi ingen magt kunne længer holde på guttene . 
Uagtet ordren var , at eleverne skulle vente , 
indtil damerne og tilhørerne havde forladt 
salen og da først begive sig bort i god orden 
og klassevis , så løb dog flere og flere fr .a 
pladsen og borede sig ind blandt damerne og 
forsvandt . 
Varme og forgrædte væltede mødrene 
endelig ud — af fædre var der yderst få — ; 
det gjorde så godt at se ungdommen således 
samlet og hvor dejligt og alvorligt rektoren 
talte . Han kunne rigtignok gerne have sparet 

sig en hentydning , han kom med på slutten : 
at der herskede adskillig ligegyldighed for 
skolens gerning blandt forældrene . Det var 
da i al fald noget , som ikke passede på nogen 
af dem ; snarere kunne det været sagt til de 
forældre , som ikke mødte frem , — for eksempel 
til Fru Løvdahl . Det var dog alt for galt , 
når hendes-mand til og med var efor ! Men 
hun kom nu aldrig der , hvor der var et guds 
ord at høre . 
Børn og voksne strømmede ud i skolegården ; 
skikkelige gutter gik pent ved siden 
af sine forældre med karakterseddelen sammenlagt 
i hånden , andre gik bag huset og sønderrev 
sin og trampede på den ; nogle styrtede 
afsted med skrig og indianerhop ; men de fire 
udskårne sorte frakker gik bagefter lærernes 
flok , for at , drikke et lidet glas vin oppe i 
rektorens dagligstue . 
Abraham gik hjem med sin fader . Professor 
Løvdahl var bevæget . Mens de gik side 
om side , sagde han til ham :  » Du har været 
flink gut — Abraham ! og jeg ser deraf , at du 
bestræber dig for at rette det , som var galt 

med dig ; og så taler vi ikke mere om den 
ting . Jeg skal også lade et ord falde til 
rektoren , at han ikke mere rører ved den 
sag . 
Abraham styrtede ind i stuerne og råbte : 
» Mor — mor ! — jeg er bleven nummer to ! « 
Fru Wenche kom ham løbende i møde ligeså 
strålende ; hun tog ham og kyssede ham 
og dansede med ham ; og da professoren 
kom  . ind med det sædvanlige : Hys — børn ! 
Lo hun bare , tog sin søns arm og gik til bords . 

professoren ville have vin , og det blev en 
liden familiefest . Abraham følte sig så let 
som en fugl ; og da professoren klinkede med 
ham , syntes han , at faderen var dog det største 
og herligste menneske i verden . 
Men i dag følte han sig også så hendraget 
til moderen* som han ikke havde været på 
lang tid . Igrunden holdt han dog lige meget 
< af dem begge , og han svømmede i lyksalighed ; 
medens det , som var gennemgået , blev 
til en mørk erindring , han ville glemme og 
udslette . 
12* 
i 
r 
। 
i 
i 

r ' 

» Ja er det ikke som jeg siger , «  udbrød 
professoren , da hun fortalte , hvor hun havde 
været ,  » den fabrik har du dog en varm interesse 
for . « 
« 
Hun bare lo og sagde ikke imod ; i dag var 
hun så besynderligt let og lyksalig . — 

2 Abrahams konfirmation var bestandig 
bleven udsat eller rettere : der var aldrig bleven 
talt om den ting . 
Thi professoren vidste alt for godt , at Fru 
Wenche af al magt ville modsætte sig , og 
ligefra sønnen var liden havde hun sagt : konfirmeres 
skal han ikke . 
Hendes mand havde bøjet af og tiet ; han 
tænkte som så : den tid , den sorg ; og det 
var ikke hans maner at tage nogen ubehagelighed , 
førend den ikke længer på nogen måde 
lod sig undgå . Derfor havde han ladet sagen 
bero , lige til Abraham nu gik i sit sekstende 
år , hvilket var en sen konfirmationsalder efter 
stedets skik . 
Men nu til høsten skulle han indskrives ; 
i 
thi konfirmeres skulle han — det stod ligeså 

fast for professoren som det modsatte for 
fruen . 
En morgenstund , mens de klædte sig på , 
— Abraham var netop gået til skolen , begyndte 
professoren stille og selvfølgeligt : 
» Ja nu tænker jeg vi får lade Abraham 
indskrive hos provsten sparre i næste 
måned . « 
» Indskrive ? — hos sparre ? — hvad ialverden 
er det , du siger ? «  Fru Wenche vendte 
sig hurtigt om på stolen ; hun sad foran 
spejlet og grejede sit store hår . 
» Til konfirmation — min ven ! du husker 
vist ikke , at han snart er seksten år ? « 
» Det er nok snarere du , som ikke husker , 
at det bestandig har været en aftale mellem 
os , at Abraham ikke skal konfirmeres . « 
» Aftale' — nej Wenche ! det har det aldrig 
været . « 
» Men har jeg da ikke hundrede gange 
sagt : han skal ikke konfirmeres ? « 
» Jo , men det er ingen aftale . « 
» Men du har også været enig .med mig ; 
du har aldrig sagt et ord imod . « 
» Jeg har aldrig spildt et ord på sagen , 

sålænge den ikke forelå . Men du må på 
din side vist indrømme , at du ifølge dit kendskab 
til mig kunne være fuldt og fast overbevist 
om , at jeg ville , gutten skulle konfirmeres 
overensstemmende med skik og brug . « 
» At du kan komme med skik og brug — 
Carsten ! i så alvorlig en sag . « 
» Lad os prøve at tale om denne alvorlige 
sag uden heftighed — kære Wenche ! thi 
heftighed kommer der aldrig noget godt ud 
af . Betænk altså , om du har ret til at sætte 
din søn i et undtagelsesforhold , som på mange 
måder vil være ham til plage og hindring i 
livet . « 
» Det er netop den store velgerning , jeg 
vil vise min søn , at gøre ham til en undtagelse 
blandt alle de andre hyklere og 
løgnere . « 
» Store ord — lille Wenche ! du synes mig 
at mene , at din søn ikke kan være og aldrig 
kan blive andet end et stykke af dig selv . « 
» Hvad mener du ? « 
» Har du aldrig tænkt dig den mulighed , 
at Abraham kunne blive kristen ? Ja — jeg 
ved , hvad du vil sige : du tror nu engang ikke 

stort på min kristendom ; men kan du ikke 
forestille dig , at Abraham måske kunne blive 
en oprigtig kristen ? « 
» Jo «  — svarede Fru Wenche tankefuld og 
så hen for sig ;  » det har jeg mangengang 
tænkt på ; og du må ikke tro , jeg ville 
modarbejde det eller betragte det som nogen 
ulykke for ham eller os . Det er jo netop 
oprigtigheden , som er alt for mig . Halvhed , 
løgn og hykleri — det er det , jeg vil prøve 
at holde ude af min søns liv . « 
» Ja , men når du vil fuld oprigtighed , 
så må du også indrømme fuld frihed . « 
» Det gør jeg også ; han må gerne 
vælge — « 
» Nej — undskyld ! du indrømmer ham ikke 
fuld frihed til at vælge , når du udelukker 
ham fra — eller lader ham springe over et 
udviklingtrin , som hele den øvrige ungdom 
får gennemgå . « 
» Men selve dette udviklingstrin — som du 
kalder det , er jo netop porten til løgnen ; — 
det er min faste tro . « 
» Det tvivler jeg ikke på — Wenche ! der 
kan vist også være adskilligt at indvende mod 

konfirmationen ; men her er nu ikke tale om 
din tro , hellerikke om min , men om Abrahams . 
Det er ikke , fordi jeg selv er — hm ! — — , « 
Deres øjne mødtes i spejlet ,  » nuvel — jeg er 
nu engang ikke religiøst anlagt således som 
du , og det er således ikke af den grund , jeg 
kræver min søn opdraget i kristendom . Men 
hverken du eller jeg har efter mit skøn ret 
til at berøve ham noget , der kan klare valget 
for ham , eller tvinge ham til noget , der kan 
umuliggøre hans valg . Hvorledes kan vi da 
handle retsindigt mod vor søn uden derved , at 
vi sige til ham : vil du gøre denne prøve med 
dig selv ? — eller har du allerede på forhånd 
valgt ? « 
» Nu forvrænger du det — Carsten . « 
» Nej , jeg gør ikke . Abraham er stor nok 
til at forstå , hvad det gælder ; derfor har jeg 
ventet så længe ; lad ham få vælge selv , om 
han vil konfirmeres eller ikke . Det synes jeg 
netop , at du med din stærke følelse for frihed 
og retfærdighed må bifalde . « 
» Nuvel ! — lad ham vælge ! «  råbte Fru 
Wenche ; men straks efter tilføjede hun :  » å nej ! 
— hvad kan det nytte ? sådan en gut ! — han 

vælger naturligvis at være som de andre , for at 
få være i fred ; nej — nej — Carsten ! — 
det er stor synd af os , om vi med åbne 
øjne sender vor søn lige ind i løgnen og 
fusket . « 
» Sig mig — Wenche ! hvor længe har du 
tænkt at vedblive med at vælge for din søn ? 
— vil du også i sin tid vælge kone for 
ham  ? « 
» Snak — Carsten ! — det er jo netop jeg , 
som bestandig holder på , at han skal have 
sin frihed . « 
» Det er en besynderlig frihed ! — hvis nu 
Abraham virkelig ønsker at konfirmeres — « 
» Så er det , fordi han ikke har bedre forstand 
nu ! « 
» Og når han så om nogle år ikke har 
bedre forstand , end at han vil tage .en kone , 
om hvem du er fuldt og fast overbevist — 
således som du plejer at være det — , at hun 
vil gøre din søn grænseløs ! ulykkelig — 
hvad så ? « 
» Det er virkelig en plage at snakke med 
dig — Carsten ! for du blander alting sammen . « 

» Lad os nu ikke blive heftige til ingen 
nytte . Nu syntes jeg , vi talte så godt og 
roligt om dette . Mon det er mig , som blander 
sammen ? skulle det ikke heller være muligt , 
at du i din store kærlighed til Abraham uvilkårligt 
indblander noget af det tyranni — 
undskyld som er uadskilleligt fra al kærlighed ? 
Mon du ikke i din Iver for at skaffe ham 
det bedste , bestandigt vil vælge for ham ? 
Medens du dog så ofte har sagt , at det bedste 
* 
for et menneske er at få vælge selv . « 
» Jeg vil gerne være rolig — Carsten ! og 
det er ikke for at være ubehagelig , jeg siger 
det ; men du er virkelig så farlig at snakke 
med ; for du drejer mig rundt og vender op og 
ned på alt sammen . Aldrig havde jeg troet , 
at jeg godvilligt skulle se min søn gå til 
konfirmation ; men nu synes det mig næsten , 
somom der er noget i det , du siger »  . 
» Ja jeg tror , at det denne gang er mig , 
som mest er i overensstemmelse med dine 
principer , «  svarede professoren , som nu var 
fuldt påklædt og ville gå . 
» Men det siger jeg dig , «  råbte pludselig 
Fru Wenche , da han alt var i døren ,  » den 

morgen , Abraham skal i kirken , for at aflægge 
dette usalige løfte , vil jeg have ret til som 
moder at spørge ham , om han ved , hvad han 
gør ; og er han da ikke fuldtud sanddru og 
ærlig , så skal hverken du eller al verdens 
præsteskab få min søn til at gå op og sige 
en løgn . « 
» Det får du gøre som du selv synes , « 
Svarede hendes mand , idet han gik ; den tid 
den sorg ; foreløbig var han kommen så langt 
som han kunne vente . 
Men i Fru Wenche var der uro og misstemning ; 
hun havde en pinlig fornemmelse 
af , at hendes mand havde franarret hende dette 
samtykke til konfirmationen — det modbydeligste 
spilfægteri , hun vidste . 
Hun talte med Mordtmann om det , og han 
gav hende fuldstændig ret i alt , var endnu 
heftigere i sine ord ; men forresten kunne jo 
ikke spørgsmålet interessere ham så meget . 
Så tog hun Abraham for sig og talte alvorligt 
med ham en aften , mens professoren 
var i klubben . 
Hun udviklede for ham så klart og åbent 

som hun kunne , hvad hun tænkte om dette 
præsteopfund : konfirmationen . 
Hun viste ham , at dette løfte , de fordrede 
og modtog af umyndige børn , ikke var andet 
end det grusomste spilfægteri med det alvorlige ; 
at det ikke kunne være anderledes — absolut 
ikke kunne være anderledes , således som den 
sande kristendom stiller  , sine fordringer til et 
menneske , end at ungdommen flokkevis førtes 
ind i livet gennem en stor løgn , værre end 
en mened . Ville han med åbne øjne gå 
gennem dette ? — eller havde han valgt ? 
Hvis han uden menneskefrygt kunne vælge 
at arbejde videre uden denne forpligtelse , som 
stod der , bare for at brydes , — kunne han det , 
så skulle hun trofast hjælpe ham . 
Abraham sad med nedslagne øjne uden at 
svare , uden at afbryde . Det var ham altid 
pinligt , når nogen talte til ham om det religiøse . 
I skolen lærtes religion som et andet 
fag ; og det var bare rektoren , som i sine 
taler eller , når der var noget galt på færde , 
holdt indtrængende gudelige foredrag ; professoren 
kunne en og anden gang lade falde et 

ord som : det må du bede Vorherre bevare dig 
for — eller lignende . 
Abraham vidste nok , hvorledes han skulle 
stå og se ud , når sådant nævntes , kunne 
også mumle et svar i den rigtige tone ; men 
uhyggeligt var det , mens det stod på . 
Og nu med moderen var det endnu værre ; 
for det nyttede slet ikke at byde hende de 
stående talemåder ; — og den rigtige tone 
ville hun netop ikke have ; — og hvorledes 
skulle han for alvor kunne svare på hendes 
spørgsmål ? 
Ja vist ville han konfirmeres som de andre ; 
det havde længe været ham en tort , at han 
var den sidste af alle sine jævnaldrende . Det 
var jo en ganske selvfølgelig sag ; og så kom 
moderen og gjorde det til sådant noget uhyre , 
somom det var et vendepunkt . 
Og medens hun blev ved at tale for ham 
så dæmpet og alvorligt om at være sand og 
sandru , enten det så var i den ene tro eller 
i den anden eller i ingen tro , sad han og 
tænkte på , hvor besynderligt , hvor bagvendt 
det dog var , at netop hun talte således . 

både rektor , som nu var anerkendt af 
alle og enhver som en mere end almindeligt 
gudfrygtig mand , og hans egen fader som 
også var religiøs med måde — akkurat så 
meget som Abraham fandt passende , — og 
desuden alle kristne mennesker i byen holdt 
konfirmationen i ære , ja de ville anse et 
ord imod den hellige handling , som en bespottelse . 

men moderen , som selv mange gange havde 
sagt , at det stod dårligt til med hendes tro , 
— og hentydningsvis havde Abraham hørt det , 
som værre var udenfra — , — at hun nu tog 
disse ting , som hun selv ikke troede på , og 
som hun altså ikke kunne have sand forståelse 
for , — at hun tog konfirmationen alvorligere , 
høitideligere end selve de troende , 
i 
det var ham højst besynderligt ; og det var 
ikke frit for , at han ved denne tanke blev en 
smule utålmodig . Hvor kunne hun , som ikke 
selv troede , spænde fordringerne højere end 
selv de bedste blandt de troende ? 
Også hun blev tilslut utålmodig af at se 
gutten sidde der stiv og stum som en stok . 

» Svar mig Abraham ! — hvad vælger du ? 
Vil du gå til konfirmation ? — eller vil du 
ikke  ? « 
» Jeg ved ikke , «  svarede Abraham . 
» Ja , men det må du vide ; du er nu stor 
nok til at forstå , at du skal vælge selv . Betænk 
dig nogle dage ; men lad mig sige til 
dig , hvad jeg også sagde til far i morges : 
den dag du går til kirken , skal du først stå 
skrifte for mig ; og kan du så ikke med fuld 
sandhed sige til mig , din moder : jeg vil og 
kan aflægge løftet , da skal du hellerikke stædes 
til løgnens fest , såsandt jeg hedder Wenche . « 
En stund efter kom professoren hjem ; de 
spiste tilaftens , og der blev talt om andre 
ting . Men Abraham gik i flere dage og 
plagede sig med dette valg . 
I 
jo vist ville han konfirmeres ; når de 
spurgte ham på skolen , om han skulle gå 
for præsten ihøst , svarede han ja . Der var 
endnu nogle uger til indskrivningen ; moderen 
spurgte ham ikke , hellerikke faderen , og således 
gik det en tid . 
I skolen var der ikke synderlig afveksling ; 
kun fik han mere latin og mere græsk i den 

nye klasse . Han begyndte lidt efter lidt at 
slutte sig til Broch , som han før ikke havde 
ligt ; men nu sad de ved siden af hinanden 
som de øverste i klassen , og Abraham var begyndt 
at blive flittig . 
Lille Marius havde intet spor efterladt sig . 
Han var forsvunden ; hans nummer besat . 
Strømmen lukkede sig over ham , og han blev 
aldrig nævnt , fordi de snart alle havde glemt 
ham . Det daglige stræv i den samme stue , 
samme fag , samme timer , samme sidemæhd , 
formænd og lærere gjorde , at deres tanker 
ikke beskæftigede sig med det , som ikke længer 
var ; og Marius Gottwald forekom dem snart 
som en liden fyr , de havde kendt for mange 
år siden , da de selv var små og langt nede 
i skolen . 
Den eneste , som beholdt erindringen om 
ham var Abraham , — ikke blot hin erindring , 
som plagede ham og som han tænkte på så 
sjældent som muligt . 
Men Fru Gottwald , som nu ikke havde 
nogenting mere i verden at gøre end at hænge 
efter minderne om den søde lille Marius , hun 
klamrede sig fast til hans beste ven . 

helst hun fik øje på Abraham , løb hun ud i 
døren eller bankede på vinduet . 
Abraham undgik det helst ; han ligte ikke , 
at nogen så ham gå derind , og han ligte 
hellerikke at høre på Fru Gottwald . 
Såsnart hun fik ham tilsæde i sofaen , 
begyndte hun at snakke om lille Marius .  , hun 
fik jo ikke den hele lange dag talt et ord om 
det eneste , hun tænkte på både dag og 
nat . 
Sky og forskræmt som hun levede , havde 
hun ingen veninder . Kun om aftenen kom 
de gamle stamgæster , — de tunge tanker 
om skam og anger og ydmygelse ind i det 
lille Kammer , for at sidde rundt væggene og 
glo på hende . 
Og der var kommen en gæst til — værre 
end de andre . Det var den nagende bebrejdelse , 
at hun af forfængelighed havde villet 
lade sønnen lære mere end hans stakkels hoved 
kunne tåle ; men det turde hun aldrig tale om . 
Ellers fortalte hun hver gang de samme 
historier , spurgte , om det ikke var sandt , at 
lille Marius havde været den allerflinkøste i 
latin , og blev ikke træt af at fortælle , hvor meget 

han havde holdt af sin ven , hvorledes 
han beundrede og så op til ham ; —  » ja det 
gik så vidt «  — her lo den blege dame med 
en liden , vissen latter ,  » at jeg — min nar ! 
— var ganske skinsyg pæa denne Abraham 
Løvdahl . Se her — bag i en af hans glosebøger 
har han skrevet med store bogstaver : 
a . L . er den største helt , som findes på 
skolen . Det er dig — det er dem —  «  Fru 
Gottwald blev forvirret ; hun vidste næsten ikke , 
om hun kunne blive ved at sige du til Abraham ; 
han holdt sig så stiv og voksen . 
Hellerikke var det muligt for hende at få 
ham til at blive længe ad gangen eller komme 
igen oftere ; indtil hun engang fandt på at 
traktere ham med vin og kagej og det hjalp 
noget . 
Han kom nu undertiden af sig selv —helst 
i mørkningen og sad nok så tålmodigt 
og hørte på de gamle historier , fortalte også 
et og andet træk fra deres samliv , som satte 
den stakkels Fru Gottwald i henrykkelse . 
Men Abraham sneg sig altid til og fra 
disse besøg ; han havde en tydelig fornemmelse 
af , at hans far ikke på nogen måde ville 

synes om , at han vedligeholdt denne omgang 
med lille marius’s moder . 
Men seksten år er ikke noget at stille op 
imod smørkranser og Sherry . — 
— imidlertid var Michal Mordtmann lige 
ivrig med sin fabrik , som nu var delvisftærdig . 
Men da høstregnet for alvor begyndte , blev 
det ikke længer så morsomt at gå derud hver 
dag , hvorfor han fik indrettet et kontor for 
fabriken  » Fortuna «  i byen . 
Med sit forhold til Fru Wenche var han 
ikke rigtig tilfreds ; det avancerede alt for langsomt 
— kanske slet ikke . Han var nu meget 
indtaget i hende ; et forhold til en så smuk 
og interessant dame med en så liberal mand 
ville han sætte overordentlig pris på . At hun 
i virkeligheden også — i al fald var nær ved 
at blive forelsket i ham , det vidste han sikkert ; 
han havde set det utallige gange i småting . 

over Fru Wenche havde der forresten i 
den senere tid været noget forunderligt , noget 
nervøst , vekslende , — lige fra en ordknap stirren 
ud i luften til en snaksomhed , der var næsten  pinligi 


i 97 
Mordtmann var overbevist om , at han var 
årsag til al hendes sindsbevægelse ; og hun 
var just i denne tid så skøn og bedårende , 
at den ellers så forsigtige' mand begyndte at 
tabe herredømmet over sig selv . 
Istedetfor besøgene ved middagstider var 
der med de lange høstaftener kommen fortrolig , 
lun passiar i skumringen ved det røde lys fra 
ovnen . Fru Wenche plejede at gå rundt 
bordet ; han sad i sofaen i ovnslyset . 
Professoren var næsten altid ude på denne 
tid ; men han kom også undertiden hjem og 
traf dem i denne situation , og der var aldrig 
nogen forlegenhed på nogen af siderne . 
Men i Michal Mordtmanns blod var der 
uro — som han sad der og så hende gå sig 
forbi så rolig og regelmæssigt . 
Hun var i aften så tung , og de talte om 
døden og triste ting ; han talte lidet , hun svarede 
et par ord , og de «  vare enige om , at livet er 
ikke meget været . 
Men dette var ikke hans stemning ; han 
bare fulgte hende . Selv var han fuld af utålmodigt 
håb ; han beregnede ingen følger 
længer og havde ingen skrupler ; for hver gang 

hun gik forbi ham , blev det ham mere og 
mere vanskeligt at lade hende passere uden at 
springe op og gribe hende . 
Efter en lang pause standsede hun midt 
foran ham og så ham ned i ansigtet :  » Men 
hvorfor sidder de nu der og siger alt dette , 
som de jo slet ikke mener ? « 
» Det er hellerikke mig , som sidder her , 
ikke mig , som taler ; jeg ved ikke , hvad jeg 
siger , jeg ved ikke . hvor jeg er , eller hvad jeg 
gør ; jeg ved bare , at længer kan jeg ikke udholde 
det — « 
Mens han sagde dette , havde han lagt sin 
arm op om hendes liv og trukket hende ned , 
så hun sad midt i ovnslyset på hans venstre 
knæ . 
Og han bøjede sit hoved lige ned til 
hende og kyssede hende på kinden .  » Vi 
kan jo ikke længer skjule os for hinanden ; det 
er dog sandt ! « 
» Ja det er sandt , «  svarede hun mat og 
lagde sin arm over hans skulder . 
Men lidt efter gjorde hun sig lempeligt fri 
og rejste sig op . 

» Nej — nej «  — sagde hun — endnu ligesom 
halvt åndsfraværende . 
Men han sprang op og ville gribe hende , 
— med lidenskabelige ord , som ikke hang 
sammen . 
» Nej — nej ! «  — råbte hun heftigere og 
med et , som om hun vågnede :  » rør mig ikke ! 
— er de gal ? tror de , jeg vil have to 
mænd ? « 
» Men nu er du min , — min alene — « 
» Nej — nej slet ikke ! betænk dog — « 
» Tænk selv , hvor ofte vi har talt om 
dette ; har du ikke altid forsvaret kærlighedens 
ret ? « 
» Ikke nu — ikke således , — forstyr mig 
ikke , lad mig være i fred ; se dog alt det , vi 
ødelægger ; — nej lad det blive som før , eller 
hvis det er umuligt , så rejs ! — jeg beder 
i 
dem Mordtmann ! lad mig være i fred . « 
» Men jeg — jeg ! — det tænker du ikke 
på ; hvad skal der blive af mig ? « 
Hun tog ham i skulderen , vendte ham 
mod lyset og betragtede hans ansigt opmærksomt . 
De åndede begge kort og stødvis , og 

hans ansigt var blegt og fortrukket ; medens 
han stammede uforståelige ord og knugede 
hendes hænder . 
» Hvad har jeg gjort ? «  råbte Fru Wenche ; 
thi lidenskaben i ham var så åbenbar og 
sand i dette øjeblik , at den helt greb og overbeviste 
hende ;  » jeg har handlet ilde mod os 
begge . « 
» Nej — vist ikke ! du har valgt , du er 
min ; hvis du ikke bedrager mig . « 
» Jeg bedrager dem ikke — kære ven ! « 
» Så kom ! — tag skridtet fuldt ud , bliv 
min i « 
» Hør mig , hør et fornuftigt ord ; vi er jo 
halvt utilregnelige beggeto i dette øjeblik ; nu 
må jeg råde , som er ældst . « 
» Å «  — afbrød han utålmodigt ; men hun 
lagde sin hånd på hans mund : 
» Gå — gå — kære Mordtmann ! — og 
kom igen om nogle dage— om et par dage ; 
vi må begge tænke og overveje ; lad os ikke 
i øjeblikkets rus føre uslukkelig sorg over 
os selv og andre . Lyd mig , de ved , jeg har 
ret . « 

han ville ikke høre ; men hun tvang ham 
med bønner og kærlige ord henimod døren ; 
her greb han hende endnu engang og kyssede 
hende ; derpå for han ud af døren og gik 
halvt sansesløs gennem forstuen . 
Hun kastede sig i sofaen og holdt hænderne 
for øjnene , hans Kys brændte hende ; hun 
% 
elskede ham ; der var en smerte i dette , 
som snørede hende ind i en lyksalig angst , 
og hendes tanker stod ganske stille foran 
dette ene . 
Hun kunne ikke tage fat på , at tænke 
på sin mand og på sin søn ; men den halvklare 
ængtelse , hun en tid havde kæmpet 
med , blandede sig smerteligt ind i den usigelige 
forvirring . 
Hendes mand kom hjem og gik fra forstuen 
lige ind i sit kontor . Der var et lidet 
skab på væggen , hvortil han bar nøglen på 
sit nøgleknippe , og hvori han forvarede en del 
sjeldnere medikamenter ; — apotteket var ikke 
synderlig pålideligt . 
Professoren søgte sig ud nogle styrkende 
dråber , blandede en kraftig dosis i vand og 

drak det ud . Dernæst betragtede han sit ansigt 
i spejlet ; det var meget blegt . 
Da han havde stået en stund , slukkede 
han lyset og gik gennem dagligstuen , for at 
vaske sig i soveværelset , som han altid gjorde , 
når han kom fra praksis om aftenen . 
» Godaften Wenche , vil du ikke snart tænde 
✓ 
lampen ? «  — spurgte han , idet han gik forbi . 
» Jo «  — svarede hun fra sofaen uden at 
røre sig . 
Abraham sad og hang over sine bøger . 
Han havde været sammen med Broch oppe 
på Morten kruses værelse , hvor de røgte 
tobak , og han var hed i hovedet med prikkende 
fornemmelser i huden ; han befandt sig ikke 
meget vel . 
» Nu — Abraham , «  — spurgte hans fader , 
mens han efter vane gik frem og tilbage 
mellem værelserne og gjorde sit toilette ; 
» har du taget din bestemmelse med hensyn 
til konfirmationen ? det må ske hu snart , hvis 
du vil være med denne gang ; — eller vil 
du ikke ? « 
» Jo — jeg vil helst — « 

» Nuvel ! — du ved , du har din frihed ; vil 
du konfirmeres , så står det dig frit for . Har 
du fortalt det til mor ? « 
» Nej — kan ikke du gerne gøre det ? « 
» Nej — hvorfor det ? Gutten min ! gå du 
bare ind med det samme og sig det ; mor er i 
stuen . « 
Abraham gik meget forknyt derind . 
» Hør du mor , «  begyndte han , da han havde 
siddet en stund ved ovnen ;  » jeg tror nok , at 
jeg vil gå for præsten . « 
» Ja — jeg kunne tænke det ! «  — svarede 
Fru Wenche næsten hårdt ; hun var så uendeligt 
langt borte i sine tanker . 
Men Abraham fik et stød . 
At hun kunne tage det på denne måde , 
når hun så kærligt og åbent havde sagt 
ham , at han frit måtte vælge selv . Han sneg 
sig ud ligeså forknyt som han var kommen ; 
og han begyndte allerede at grue ' for den 
morgen , når hans moder ville komme ind til 
ham , for grundigt at tage ham i forhør . 
— da Michal Mordtmann tumlede ud af 
» 
Gadedøren , var han løbet lige mod professor 
Løvdahl , som kom hjem . 

professoren stødte sin stok mod stenen 
og det forekom Mordtmann , som om han begyndte 
et ord , men standsede sig . Det foresvævede 
ham også , at professorens ansigt 
havde haft et mærkværdigt udtryk , idet han 
flygtigt så op og hilste . 
Men han var alt for optaget af det , som 
var hændt med Fru Wenche . Han skyndte 
sig lige hjem og låsede sig inde , for at være 
alene og uforstyrret med sin lykke . 
Han kastede sig i lænestolen , sprang op 
igen og gik heftigt op og ned , søgte frem 
det portrait , han havde af hende , talte til det 
og talte med sig selv , — lykkelig uden nogen 
sky og stolt over at være ved målet . 
Men eftersom hans blod kom noget til ro , 
greb han sig flere gange i at tænke på professoren . 
Det var i grunden et besynderligt 
ansigt , han havde sat op ; det begyndte at 
forurolige Mordtmann . 
• han kom til at tænke på , hvor aldeles 
vanvittigt uforsigtigt de havde båret sig ad . 
Bare et par minutter senere — og professoren 
ville overrasket dem i et sindsoprør , som ville 
været umuligt at skjule . 

det måtte ordnes ganske anderledes 
dette forhold , hvis det skulle gå , og det 
hans betragtninger en anden retning . 
Han tændte en cigar ’ og satte sig til 
« 
Overveje . — 

provsten sparre læste med konfirmanderne 
i haugianernes gamle forsamlingshus ; og skønt 
der var en mængde gutter , blev det dog en 
liden flok i den store , lave , gråmalte sal med 
vinduer til tre sider . 
Konfirmanderne vare placerede således , at 
der var en tydelig adskillelse mellem dem . 
På en lang bænk midt foran kattederet 
sad almuskolen , — yderst udpå hjørnerne 
fattigbørn fra west end og de andre udkanter . 

men på præstens højre hånd lige indunder 
kattederet på kortere bænke , som stod 
ud fra væggen , — der sad velklædte gutter 
fra de andre skoler , latinskolen på første 
bænk , og Abraham øverst helt oppe ved 
præsten . 

provsten sparre havde altid en mængde 
konfirmander ; thi han havde ord blandt folk 
for at være meget lettere  » at slippe frem for « 
End de andre præster i byen . 
Rent umulige dumrianer , som forgæves 
havde prøvet flere gange , de blev uden vanskelighed 
konfirmerede af provsten . Og man skulle 
sandelig ikke sige , at det var , fordi han så 
gennem fingre med deres kristendomskundskab . 
Man skulle bare høre disse dumrianer 
på kirkegulvet under katekisationen , — de 
svarede som peberkværne og det mange gange 
på de allersværeste spørgsmål i hele Pontoppidan . 

herfor blev provsten sparre høflig beundret ; 
— mere end han fortjente — oprigtigt 
talt ; thi der var en liden hemmelighed med i 
spillet . 
Provsten sparre vidste nemlig ligeså godt 
som enhver anden præst eller lærer , at af 
almubørnene var der ikke en eneste gut eller 
pige , som forstod et eneste guds skabende 
gran af det , som stod i Pontoppidans forklaring . 
Det var derfor fuldstændig vilkårligt , 

hvad der i de mindre gode hoveder blev 
hængende som lært og bevaret udenad . 
Medens derfor de flinkeste blandt dem 
kunne svare på ethvert spørgsmål i hele 
bogen , når han bare passede på at spørge 
aldeles ordret , således som spørgsmålet lød , 
— så var der en hel del andre , hos hvem 
der kun fandtes enkelte partier dyrket grund , 
mens resten var en ormegård af spørgsmålstegn . 

nu havde provsten sparre den måde , at 
han spejdede efter de små dyrkede pletter i 
disse hjerner ; og når han mærkede , at der 
sad nogle ord ganske fastspigrede i et af de 
dårligste hoveder , så noterede han det i en 
liden noticebog . 
På den store dag , når han da skulle 
overhøre konfirmanderne i kirken foran menigheden , 
var det vidunderligt at høre , hvorledes 
han kunne springe fra emne til emne , kaste 
spørgsmålene hid og did og bestandig træffe 
konfirmanden forberedt og vel forberedt . 
Denne provsten sparres hemmelighed var 
han selv meget ængstelig for . I den lille noticebog 
stod der bare tal , der for den uindviede 

kunne se ud som karakterer , han gav børnene 
under læsningen . Men han var kun ængstelig , 
forsåvidt som han fuldtvel indså , hvor let 
hans fremgangsmåde kunne misforstås og 
mistydes . 
Overfor sin egen samvittighed derimod var 
han fuldstændig rolig . 
Thi når nu åndens gaver er så ulige 
fordelte , og når nu Pontoppidan kanske ikke 
falder alle så let at lære og forstå , så ville 
det jo være storlig uret at forholde et ungt 
menneske , som derom beder , adgang til menigheden 
og nådemidlerne , fordi om han ikke 
besad evnen til at lære udenad . 
Konfirmeres måtte de jo ; der kom sandelig 
aldrig andet end fortræd og misnøie i menigheden 
af at nægte børnene adgang til konfirmation ; 
hvorfor da skabe sig vanskeligheder 
ved ubillig strenghed i fordringerne ? — guds 
rige hører de enfoldige til . 
Undertiden var de jo betænkeligt enfoldige , 
og provsten sparre følte sig ofte generet af 
latinskolens disciple , som sad færdige til at 
kvæles af latter . Derfor var han også lidt 
14 
- tft* 

kold og tilbageholden mod Abraham i de 
første dage . 
Abraham var usædvanligt voksen til at være 
konfirmand , og provsten havde ikke hørt godt 
om ham ; hans moders fritænkeri var desuden 
bekendt nok . 
Men efterhånden fik han et bedre indtryk 
af den unge Løvdahl ; han var ærbødig og alvorlig 
og fortrak aldrig en mine , når der 
svaredes borti væggene fra den lange bænk . 
Derimod var han opmærksom med at hjælpe 
provsten med frakken , bringe bogen opslået 
og styrte på gulvet , når blyanten 
faldt ned . 
Og tilslut fandt provsten , hvem disse timer 
med konfirmanderne var en tortur , et vist 
behag i at have den velopdragne unge mand 
så nær ved sig . Og der udviklede sig fra 
gang til gang etslags venskabeligt frimureri 
mellem provsten og Abraham , såat de vekslede 
øjekast , når der forefaldt noget under eksaminationen , 
eller provsten mumlede et latinsk 
citat , som Abraham besvarede med et diskret 
smil — enten han forstod eller ikke . 
Forberedelsen til konfirmationen blev derfor 

en fornøjelse for Abraham . Det var allerede 
morsomt at gå fra skolen to tre timer midt 
om formiddagen , og når han sad ved Provst 
sparres katteder havde han en behagelig fornemmelse 
af at være den første . 
Fra skolen kunne han hele Pontoppidans 
forklaring udenad ; så han vidste intet om det 
uhyre arbejde før og den kvælende angst 
under eksaminationen , som gjorde de vildeste 
gutter fra almuskolen blege og stille med opspilede 
øjne . 
Hvad der for dem var deres vigtigste livsbegivenhed , 
et nåleøje at arbejde sig igennem 
med den største anstrengelse af alle evner , — 
det var for ham ingenting , som kunne anstrenge , 
idethøieste kunne det blive kedeligt . 
/ 
men det blev det altså ikke ved hans 
gode forhold til provsten ; og når han en 
enkelt gang blev eksamineret , forlod de gerne • 
Pontoppidan , og det blev mere som en samtale 
om tteologiske materier mellem en ældre og 
en yngre , medens de andre sad og gabte eller 
læste under bordet på det følgende . — 
— provsten sparre eksaminerede i den anden 
part : troens artikler . 

» Ole Martinius Pedersen kan du sige mig , 
hvormange guder er der til ? « 
» Tvende slags nemlig gode og onde , « 
Svarede Ole Martinius Pedersen i en fart . 
» Nej — gutten min ! det var ikke rigtigt . 
Du svarede på et andet spørgsmål ; på 
hvilket spørgsmål var det , han svarede ? kan 
nogen sige mig det ? « 
» Om englene , «  råbte en liden rødhåret 
gut nede ved ovnen . 
» Rigtig — Jens Hansen ! Englene er 
tvende slags nemlig gode og onde ; men gud 
er kun én — ikke sandt ? Ole Martinius ? « 
» Ikkun én eneste gud , «  svarede Ole Martinius 
Pedersen , som var en af de bedste på 
den lange bænk . 
» Hvorledes har det guddommelige væsen 
åbenbaret sig i skriftens ord ? « 
» Som et eneste væsen : fader , søn og 
helligånd , hvilke dog alle er ét og kaldes 
den hellige treenighed . « 
» Kan vi vel med vor fornuft begribe dette , 
at gud er én og dog tillige tre ? « 
» Nej ; det er langt over — skønt ikke 
imod vor fornuft ; derfor er det en troes- og 

ikke en fornuftsartikel ; og gud var ikke gud , 
om han af vor fornuft kunne begribes . « 
» Det var meget godt— Ole Martinius ! du 
kan dine ting , når du bare betænker dig . 
Nu du — Møns Monsen ! Er da de ord : 
fader , søn og helligånd trende adskillige 
navne eller egenskaber i gud og intet andet ? « 
» Jo ! — det er mere end blot navnes  .eller 
egenskabers adskillighed ; thi enhver af dem 
tillægges noget særdeles , som ej tilkommer de 
‘ andre . « 
.  » Ikke så fort — gutten min ! — hvori 
består denne adskillighed ? « 
» Ikke i væsenet , som sagt er «  — svarede 
Møns Monsen i rivende fart og uden Stans 
ved noget ;  » — ikke i væsenet , som sagt er , 
mæ— men ordet som er forenet med vandet — « 
» Nej , nej — Møns ! nu kommer du opi 
noget andet ; pas nu på : ikke i væsenet , som 
sagt er , men i visse — « 
»  — men i visse personlige , indvortes gerninger , 
så — så — såsom klæder , sko , mad 
og drikke , hus og hjem , ægtefælle , børn , 
mark , fæ — « 

214 
» Nej — nej — nej — Møns ! -- nu er du 
igen borti noget andet ; — som tilkommer— « 
» — som tilkommer enhver af dem for sig ; 
nemlig faderen , søm er af ingen , føder sin 
søn af evighed , sønnen fødes af faderen , og 
den helligånd udgår fra dem begge . Alt 
dette er både vist og sandt — « 
» Nej — nej Møns ! alt dette er troens— « 
» — alt dette er troens dybe hemmelighed , 
som vor . Fornuft ej kan ransage . « 
O 
» Det er rigtigt Møns Monsen ! — du er 
flink gut , når du bare ville give dig lidt tid ; 
men du snakker så frygteligt fort , at du 
tumler dig væk . Her er lidt forskel i bøgerne 
— som kanske latinskolens elever har mærket , « 
Sagde provsten til Abraham ;  » flere af guttene 
ved almuskolen og fra landssognene har lært 
efter en ældre udgave . « 
Dette var også en egenhed ved provsten 
sparre , som de andre præster beundrede eller 
forargede sig over . 
De fleste mente nemlig , at skulle kristendomsundervisningen 
have samlende betydning 
for menighedslivet , måtte frem for alt lærebogen 
være absolut den samme for alle ; og derfoi 

lærte de efter den udgave af Pontoppidans 
forklaring , som sist var udkommen med 
kongelig resolution og tålte ikke andet . 
Men sparre tog , hvad man bød ham , når 
de bare kunne det ordentligt udenad . Derfor 
måtte han også have dette vidunderlige kendskab 
til den enkelte og til de gamle og nye 
udgaver , så han både kunne stille spørgsmålet 
og  » sætte på «  i svaret . 
Ved at omtale forskellen mellem udgaverne 
og forklaringen kom provsten til at 
tænke på en ulykkelig konfirmand , han havde 
iår . Pastor Martens havde i sakristiet erklæret 
ham for en uforbederlig idiot . 
Det var en stor stærk gut på atten år , 
der gik som en rese blandt de andre , og som 
allerede flere gange havde fyldt det tørre forsamlingslokale 
med undertrykt jubel ved sin 
mageløse tåbelighed . 
Provsten selv mistvivlede . Men alligevel 
iagttog han ham nøje og lyttede alvorligt til 
de stumper og Ramser , som den arme Osmund 
gav tilbedste i hyt og vejr , når han blev 
spurgt . Tilslut troede provsten , at han havde 
fundet en tråd , og i dag ville han prøve ; han 

gjorde i en fart en liden overgang fra treenigheden , 
forat kunne anbringe sit forsøg . 
» Du Osmund Asbjørnsen sauamyr , «  begyndte 
han venligt og langsomt , for at give den 
anden tid til at samle sig :  » kan du svare mig 
— gutten min ! — kan du svare mig på det 
spørgsmål : hvilke er da sådanne evangelii 
nådegaver ? « 
Osmund Asbjørnsen sauamyren sad et øjeblik 
ganske stille ; derpå begyndte han — enstonigt , 
men sikkert — og bestandigt stærkere 
syngende , — med en fart , så han næsten 
mistede pusten : 
» Det er Kristi retfærdighed , syndernes 
forladelse , den børnlige udkårelse , guds 
faderlige forsorg , arve-rettigheden , fred med 
gud , sønlig tillid , guds kærligheds søde smag , 
tilgang til gud og dristighed til at bede ; forsikring 
om guds nåde , om bønhørelse og 
hjælp i al nød , særdeles kraftig beskærmelse 
imod alle synlige og usynlige finder , tålmodighed 
med vor svaghed og nådig skånsel 
i vort ganske levned ; det evige livs forsmag , 
glæde i den helligånd ; styrelse , lys , 
drift og kraft af samme ånd ; befrielse fra 

syndens straf og herredømme , fra guds vrede , 
lovens forbandelse og tvang , fra satan , 
helvedes og dødens magt , fra verden og en 
ond samvittighed ; alle tings endog de bitreste 
lidelsers udfald til de troendes bedste , et 
levende håb om saligheden , hvorpå endelig 
følger den uudsigelige evige glæde og herlighed 
i himmelen og så fremdeles ! « 
» Ser man det ! «  råbte provsten sparre 
triumferende og noterede i sin bog ;  » jeg tænkte 
nok , du var ikke så gal endda — du Osmund ! 
— du har kanske ikke så let for at 
skønne spørgsmålene som byguttene ; men 
du kan dog noget — gutten min ! — bliv du 
bare ved med at være flittig og opmærksom , 
skal du se , det går dig nok godt . « 
Latinerne vare skuffede , de havde ventet 
en god latter ; men hele den lange bænk 
bøjede sig fremover og betragtede Osmund med 
den største forbavselse . 
Selv sad han med åben mund og gloede 
på provsten . Aldrig var sligt hændt ham , aldrig 
havde han hørt et ord af Ros eller håb ; 
men heller aldrig havde nogen præst tilforn 


opdaget dette hans store og eneste bravournummer 
om evangelii nådegaver . 
Osmund Asbjørnsen sauamyren havde prøvet 
mange præster og slidt — jeg ved ikke , hvormange 
— forklaringer op . • 
ligefra han begyndte i fjor ten-femten Års 
alderen at tage bogen med sig i heien , hvor 
han gjædede og indtil denne dag havde han 
tumlet forgæves med spørgsmål og svar . 
Kun en eneste gang i en god stund havde 
hans hjerne gjort en kæmpemæssig anstrengelse 
foran dette uhyre spørgsmål om evangelii 
nådegaver . Og med den underlige vilkårlighed , 
som følger udenadslæsning , var denne ene 
ramse helt og holdent uden fejl eller tvivl 
bleven fast derinde ; og så ofte havde han nu 
gentaget den i modløse stunder , at den ikke 
kunne gå istykker , uden at den stakkels osinunds 
skrøbelige forstand gik med det samme . 
Men hvor lidet havde evangelii nådegaver 
hjulpet ham til denne stund ! 
Til spot for alle og til sorg for sine forældre 
var han blevet gående fra år til år 
som håbløs konfirmand — både hjemme i 

landsbygden og nu her , efter at hans far var 
flyttet til byen som stenmand ved fabrikken . 
Intetsteds kunne han komme an . En ukon- 
firmeret gut stod overalt tilbage ; ikke som 
regningsbud , ikke i kontor , krambod eller 
søhus brød man sig om en så dum eller vanartig 
gut , at han ikke var konfirmeret med 
atten år . Hans store krop kom ham lidet 
tilgode ; han var endnu for blød i benene til 
faderens håndtering , og — desuden hvad 
løn gad nogen byde en ukonfirmeret gut ? 
Ikke engang tilsøs ville rederierne tage ham , 
før han var konfirmeret . 
Osmund Asbjørnsen sauamyren agtede sig 
ikke langt frem , stilede hellerikke højt op i 
samfundet ; og det kunne synes , som om der 
måtte stå mange veje åbne for hans meget 
beskedne fordringer . 
Alligevel fandt han alle veje omhyggeligt 
stængte ; for ham førte ingen anden vej ud i livet 
end den , som gik forbi præsten ; og hver gang 
tog Osmund tålmodigt fat med en ny præst , 
forat blive bespottet en stund og tilslut kasseret . 
Nu så han endelig en udgang på sin 
møje ; han blev siddende en lang stund og 

tænkte på , hvad mor ville sige , når han 
kom hjem , og før han vidste et ord deraf , begyndte 
han at græde . 
Der blev almindelig munterhed , da det 
mærkedes , at goliath flæbede ; Abraham lo 
også , da provsten smilte . 
Han var idetheletaget meget glad ved at 
stå sig så godt med provsten sparre ; og han 
gruede nu bare for den morgen , da hans moder 
ville komme ind til ham og tvinge ham til et 
oprigtigt skriftemål . Så mange gange forestillede 
han sig denne scene , at han ligesom 
så hende komme ind ad døren , og hvad 
skulle han svare hende ? 
Selve konfirmationsforberedelsen kunne jo 
ikke på nogen måde stemme ham alvorligt 
— endsige gribe ham dybere ; og han vidste , 
at kun alvor turde han byde sin moder ; det 
mindste forsøg på fusk ville hun straks opdage . 
Imidlertid gik høsten og det var jo langt 
frem til påske . 
Abraham fandt efterhånden , at Broch var 
en god kammerat ; de fik mest omgang med 
det øverste parti i klassen — mesterlektianerne , 
som skulle op til artium næste år ; de røg 

tobak og spillede kort , og om aftenen spaserede 
de med småpigerne . 
Der var noget ved Abraham , som holdt 
ham oppe og gav ham position selv blandt 
ældre kammerater . 
Den tilbagetrængte lyst til opposition , 
som lå i ham , fik en anden udvej gennem 
spot og latterliggørelse . Han kunne sige 
vittigheder både om alvorlige og religiøse 
ting ; og så fredelig og ærbødig som han var 
i skolen og hjemme , kunne han være den 
værste til at spotte og gøre nar , når de sad 
for sig selv på en hybel i den tætteste 
tobaksrøg . 
Broch lå flad af latter , og bifaldet opmuntrede 
Abraham , så han blev værre og 
værre og agtede ingenting mere , som om han 
holdt sig skadesløs for sin tvang ved at være 
rigtig vild og gal , når han turde slippe 
sig løs . 
Han forsøgte sig også i karikaturer ; og 
der circulerede længe en tegning i 4de latinklasse , 
som forestillede helvede , hvor adjunkterne 
Ålbom og Borring gensidig fyrede under 
hinanden , medens konferentsråd Madvig og 

Erik Pontoppidan dansede en vild pas des deux 
i flammerne . 
I skolen gik det ham nu meget godt ; 
Abraham var tilstrækkelig flittig og havde desuden 
tilegnet sig en egen måde til at tage 
lærerne på ; selv Ålbom glemte hin  » Dævel « 
For hans indsmigrende elskværdighed ; og det 
var bare rektor , som bevarede en liden misstemning 
mod ham . 
Professor Løvdahl sluttede sig i denne tid 
nøje til sin søn , gik lange ture med ham om 
søndagen og talte til Abraham næsten , som om 
han kunne være voksen . 
Det var både , fordi professoren af al 
magt ville trække sønnen hen til sig ; men 
det var også , fordi noget trykkede ham , 
så han trængte til at oplives ved guttens 
munterhed . ' 
fortroligheden mellem dem blev så stor , 
at Abraham endog fortalte ting , som han 
ellers bestemt ville have fortiet . 
Således kom han en dag i samtalens 
fart til at fortælle — halvt mod sin vilje — 
en historie fra skolen . 
En rude var bleven knust i øverste klasse , 

og hele klassen  . vidste , at det var Morten 
kruse ; men da rektor spurgte , ville ingen 
svare ; Broch var tilfældigvis syg , såat Løvdahl 
var øverst . 
Nu var der ingenting , som i den grad ophidsede 
rektor , som når han mærkede eller 
troede at mærke stridighed ; og som gammel 
skolemester forstod han straks , at klassen var 
enig om ikke at forråde misdæderen . 
Han var da faret lige hen imod Abraham : 
» Tag dig nu i agt — Løvdahl ! husk på , du 
har engang før været ude med opsætsighed ; 
den gang slap du ; men vogt dig for at komme 
igen . Ved du — eller ved du ikke , hvem der 
har gjort det ? « 
» Dusvarede vel straks ? «  spurgte professoren 
ængstelig . 
» Ja — jeg svarede — «  , — Abraham så 
til siden . 
» Du sagde , det var Morten kruse ? « 
» Ja , for det var ham . « 
» Naturligvis skulle  .du svare ; det ville jo 
været vanvid , om du endnu engang havde 
gjort skandale i skolen — især nu , da du 
går for præsten . Jeg ved nok , en og anden 

kunne komme med noget  .overspændt snak 
om ikke at forråde sin ven — eller lignende ; 
men . det skal du ikke bryde dig det ringeste 
om . Lydighed — ser du — mod sine overordnede 
er ubetinget et ungt menneskes og en 
brav borgers allerførste pligt og højeste dyd ; 
ved at holde samkvem med misdædere bliver 
du tilslut selv en , mens du gavner dig selv og 
retfærdigheden ved at åbenbare det onde og 
strafskyldige . « 
Da de havde gået et stykke , sagde professoren 
henkastet :  » Det er ikke været , du 
fortæller din mor dette ; — det er jo ikke 
noget at tale om . « 
Abraham så ikke op ; de undgik at se 
på hinanden en stund . Det var , som om de 
havde hemmeligheder imod moderen ; og idet 
Abraham slog- sig tilro med sin faders bifald , 
tænkte han ikke videre over , at hans mor nok 
ville set sagen anderledes . 
Men hun var så besynderlig i denne tid . 
Hun var i grunden ikke sig selv ; thi der var 
kommet noget til foruden Mordtmann . — hendes 
nervøse ængstelse var bleven til vished , og 

denne vished fyldte hende med en smerte , 
som hun skammede sig ved og søgte at bekæmpe . 
— Fru Wenche kunne nemlig ikke 
længer være i tvivl om , at hun igen skulle 
føde et barn . 

t 
der var gået nogle dage , uden at Fru 
Wenche så noget til Mordtmann . En middag 
gik han forbi , da han kom fra fabrikken ; men 
hun trak sig bort fra vinduet og skjulte sig . 
Det med Mordtmann var trådt lidt i baggrunden ; 
hun havde nu ikke tanke for andet 
end det , som forestod hende : at hun endnu 
engang skulle blive moder . 
Dengang Abraham var kommen til verden , 
ønskede hun længe , at han skulle få en søster . 
Men eftersom årene gik , opgav hun det håb ; 
og nu vare hendes tanker om børn og børneopdragelse 
blevne sådanne , at hun priste sig 
lykkelig ved kun at have et at svare for . 
Ikke ville hendes mand heller blive glad 
ved at erfare det ; det kunne hun vide på 
forhånd . 

men værst blev det hende — ja ganske 
uudholdelig blev tanken , når den kom ind i 
forholdet til Mordtmann . Hun blev rød af 
skam , hver gang hun tænkte på deres  . sidste 
aften . 
Han havde kysset hende og sagt , at hun 
var hans alene ; — og hun — hvad havde 
hun gjort ? — og hvad skulle hun gøre ? 
Hun kunne jo ikke blive gående alene 
midt i alt dette ; hvad — eller hvem skulle 
hun vælge ? — det , som skulle komme , det 
måtte komme — og hvad så ? 
Hun satte sig en skumringsaften i sofaen , 
efterat have pålagt pigen ikke at slippe nogen 
ind , — ikke hr . Mordtmann heller . Hun havde 
følt sig nær ved fortvivlelsen og fik en pludselig 
skræk for sin forstand . Nu ville hun 
prøve et opgør , for at se , hvor hun stod . 
Men det blev et sørgeligt opgør , og Fru 
Wenche forfærdedes over , hvor hun stod . 
Thi hun stod jo dybt i løgn og uklarhed 
til alle sider . Hun , som så kækt og hensynsløst 
havde slået sig frem i livet uden nogensinde 
at lyve selv og uden at tillade andre at 
lyve , så vidt det stod til hende ; hun , som havde 

troet og påstået , at den , som sanddru vil 
holde sig sand og ærlig , han skal kunne gå 
uden skade gennem livet — så myldrende 
fuldpakket som det er af løgn og feighed . 
Der lå hun nu selv . I hvilket af de forhold , 
som stærkest bandt hende , var hun i 
dette øjeblik fuldtud sand ? — hun tog dem for 
sig et for et og begyndte med Abraham . 
Hvor var hendes søn bleven af ? hun havde 
havt ham så nær indtil sig , at hun havde 
kunnet se hver liden rørelse i hans sjæl , følge 
og forstå hver minste tanke eller tvivl , som 
famlede sig frem i hans unge hoved . 
Hvor var han nu ? — hvad vidste hun nu 
om ham ? 
Det kunne lidet hjælpe , at hun sagde : de 
har taget ham fra mig . Thi det var jo netop 
det , hun skulle have forhindret , — passet på 
ham , holdt ham fast i en klar , ren luft af 
sandhed ; ikke bøjet af , ikke givet slip , ikke 
gået træt i den daglige kamp . 
Det var jo det , hun havde lovet sig selv 
% 
de tusinde gange , når hun bar ham på 
armene , da han var liden ; — og nu — da 
han var bleven så stor , at han trængte til , 

hun mindedes sine løfter , kunne hun nu træde 
frem for ham og sige : her er jeg . Her er jeg 
— din trofaste moder . 
Kunne han have tillid til hende som før ? 
» Nej , «  sagde Fru Wenche højt , og det lød 
så sørgeligt i den tomme stue ;  » nej ! det kan 
han ikke . « 
Både den gang med skolehistorien og 
senere i konfirmationsspørgsmålet havde hun 
givet tabt , opgivet sit princip , sveget sig selv 
og for bestandigt forspildt sin søns tillid . -aldrig 
havde han set hende vakle , før netop i 
disse to ting , som for ham blev de mest 
betydningsfulde . Og hvad var det for grunde , 
som havde overvundet hende ? — herregud ! 
Hvor elendige de nu forekom hende i sammenligning 
med det store : hendes pligt til at holde 
sønnen oppe . 
Nej — det var . noget andet , som havde 
magtstjålet hende , og det var Mordtmann ; for 
hans skyld og optaget af ham havde hun forladt 
— forladt ? — nej forrådt sin søn . 
Og nu tog hun Mordtmann for sig og betragtede 
deres forhold , og det forekom hende 

så urent ; det syntes hende i dette øjeblik så 
lidet været . 
Hun tog sin kærlighed og prøvede dens 
styrke ved at spørge sig selv , om hun var beredt 
til at ofre sit hus , sin stilling , sin mand , 
sin søn , sit gode navn , — og efterhvert som 
hun læssede på , så hun ængstelig hen til sin 
kærlighed ; og det endte med , at hun var for 
gammel . 
Hun var for gammel — mente hun — til 
denne hensynsløse elskov , der frister som en 
salighed og tvinger som en pligt . Hun vidste 
altfor god besked om livet til at forblinde sig 
i nogen illusion ; og hun var alt for retskaffen 
og pligttro til at overse de andres krav . 
Hun holdt meget af Mordtmann , det følte 
hun . Stundevis kunne det helt beruse hende 
at tænke sig som hans , et liv med en mand 
så enig med hende , så . fordomsfri , kæk og 
ædel i enhver forstand . 
Og når hun så gik over til at tænke 
på livet , som det ville blive herefterdags 
med hendes rigtige mand , da gyste hun for al 
den løgn ; og da blev det hende så væmmeligt , 
at det eneste , som kunne redde det vigtigste 

for hende , det var et brud — et brud i al 
dets sunde , sønderrivende sorg , og så et nyt 
liv — det fik da blive som det kunne — med 
Mordtmann . 
Men hun kunne jo ikke gå til Mordtmann , 
således som hun nu var . 
Og hun glemte et øjeblik al sin sorg i 
den bitre medynk med dette barn , hvis moder 
ikke vinkede det frem i længsel og kærlighed , 
og som ingen ville hilse velkommen , når 
det kom . 
Hun var ikke nogen moder , et barn kunne 
være tjent med ; ingen kone for en mand ; 
ingen pålidelig ven , — ingenting for nogen ; 
— var det ikke best , hun gik sin vej ? 
Døden var hende ikke så tung ; hun havde 
mangen gang stillet sig mod den tanke trio 
o o 
villigt at gå bort ; og hun troede , at når 
først beslutningen var taget , skulle modet ikke 
mangle hende . 
Hun havde smilet over den overlegenhed , 
hvormed der ialmindelighed tales om feigheden 
hos den , som vælger at lukke sig selv ud af 
livet ; thi så nær havde tanken været hende , 

at hun vidste , der skal mod til — især mod 
til at vælge . 
Træt af den hvirvel , hvori hendes tanker 
havde jaget hende , sank hun hen i en stille , 
tungsindig grublen over dette : mon ikke netop 
hun gjorde best mod de andre og mod sig 
selv ved at bekende sit livs nederlag og gå 
bort besejret ; i stedet for at leve videre på løgn 
og stumpér med afslag på det , hun havde 
kæmpet for og sveget : fuld , klar sandhed i 
ord og handling . 
Men hun var jo ikke alene . 
Der fulgte hende billedet af et lidet blødt 
barnehoved ; vår det ret at tage et' andet 
væsen med ? slukke lyset , før det blev tændt ? 
Nye tvivl , nye kvaler , nye spørgsmål 
martrede hende ; hvorfor var der dog intet — 
ingen , som hjalp ? 
Der kom han endelig — klokken var over 
otte — , hendes mand , som hun ikke havde 
ventet på ; men som hun vidste måtte komme 
ved denne tid . 
Han gik nu gennem forstuen , satte stokken 
fra sig ; skulle hun tale til ham ? han var hendes 
mand , han ejede halvparten af det lille liv , 

hun havde tænkt på at slukke ; han tog i 
låsen og kom ind . 
» Er her nogen ? «  — spurgte han . 
» Jeg er her , «  svarede hun fra sofaen .* 
» Er du alene ? « 
Der var noget i tonen , som jog hende 
op ; hun svarede ikke et ord ; men skyndte sig 
at tænde hængelampen ; hendes hånd dirrede , 
så glasset klang mod kuppelen . 
» Er der noget i vejen med dig ? — Wenche ! « 
» Er der ikke snarere noget i vejen med 
dig ? «  spurgte hun trodsigt ; thi hendes mand 
gik urolig omkring med et ondt , uhyggeligt 
smil . 
.  » Å jo ! — der er noget i vejen med mig 
— ikke meget , men lidt , som jeg ville snakke 
med dig om . Men — guds død ! — hvorledes 
er det , du ser ud ? Wenche ! « 
Hun fik med en gang den ide at lade , 
somom hun ikke forstod , at han mente hendes 
forgrædte og forgræmmede ansigt , og greb 
* 
anledningen til at få det sagt :  » Ser ud ? — 
jeg tænkte , du vidste det . « 
» Vidste det ? — vidste ? — hvad ? « 

» Du har altså ikke forstået — « 
K 
med ét samlede han sig ; han greb sig om 
hovedet og så nøje på hende med sine 
hvasse doktorøine , vendte sig bort og kom 
igen , mumlede noget . 
» Hvad siger du ? — Carsten ! « 
» Jeg ?—jeg siger bare : se ! se ! « —svarede 
han bleg . 
» Jeg er ræd , ingen af os har ret hjertelag 
for den lille stakkel . « 
» Hvilken stakkel ? « 
» Vort barn — Carsten ! — vort stakkels 
lille barn . « 
» Vort ? «  — svarede han med sit samme 
stygge smil og vendte sig et øjeblik mod 
hende . 
Fru Wenche så et sekund ind i hans fortrukne 
ansigt uden at forstå . Han vendte sig 
mod døren , for at gå ud igen . 
» Carsten ! «  — for hun pludseligt op ,  » Carsten , 
hvad var det , du sagde  ? « 
Han vendte sig i døren ; hele manden var 
forandret ; det grå hår strittede , tænderne 
brød frem , og øjnene vare som et dyrs , der 
pludseligt sønderslår sit bur ; hæst og åndeløst 

sagde han hende lige op i ansigtet :  » Jeg 
tror dig . ikke . « 
Hun styrtede efter ham med et skrig og 
løftede hænder ; men han var alt ude af forstuen , 
og hun opgav det ; hun kunne jo alligevel 
ikke slå ham til jorden , og det var det , hun 
ville . 
Et øjeblik stod hun skælvende ; derpå 
rettede hun sig op og gik ud og gav pigerne 
besked : professoren kom vist ikke hjem tilaftens 
 ; ’ hun gik selv ud og tog gadedørsnøglen 
med sig ; ingen skulle sidde oppe efter 
hende . 
Abraham var i kortparti hos Broch ; hun 
ville nok gerne have set ham ; men det var 
kanske best , hun ikke blev forstyrret . Hun tog 
sin pelsværkskåbe på , slog hætten op og gik 
ud på gaden . 
Fru Wenche gik lige til Mordtmann ; der 
var ikke store afstande i byen ; og mens hun 
gik , tænkte hun ikke videre , end at nu var 
hun løst — ganske løst fra sin mand ; hun gik 
nu til Mordtmann , for at fortælle ham alt ; så 
blev der klarhed — sandhed endelig i hendes 

forhold som før ; lykke ventede hun sig ikke 
meget af . 
Hun havde aldrig været hos Mordtmann ; 
men hun kendte hans vinduer til gaden ; der 
var lys . Huset var som de fleste andre i 
byen : gadedøren åben , ingen lukket entré ; 
hun gik lige til hans dør , bankede på og 
trådte ind . 
Michal Mordtmann stod midt på gulvet 
med hat og overtrak , en nytændt cigar , just 
ifærd med at skrue lampen ned , for at gå i 
klubben . 
I stuen var der en let madlugt efter varm 
aftensmad blandet med den fine Duft fra de 
første drag af en god cigar . 
» Godaften Mordtmann ! «  sagde hun og 
smilede sørgmodigt til ham ;  » her kommer jeg 
til dem . Vent bare lidt , indtil jeg får samlet 
mig . « 
Han stammede og fik ikke sagt noget ; 
lagde cigaren væk og trak frakken af . 
Disse dage havde kølnet hans blod ; professorens 
uhyggelige ansigt havde bragt ham 
på den tanke , at denne historie var alt for 
alvorlig . Fru Wenche var vist også for alvorlig , 

for tung til at kunne bære et forhold , 
således som han tænkte sig det .  , 
hun kom ind i hans stue , satte sig ned i 
hans sofa og sagde : her kommer jeg 1 hvad 
ialverden skulle han gøre ? hvilken tone skulle 
han anslå ? — hvordan satan skulle han klare 
dette  ? 
Smuk var hun ! — hun var dejlig , således 
som hun sad der bleg og lidt forpjusket i hans 
sofa ; men hvad kunne det hjælpe — på 
denne underlige , højtidelige måde . 
Han skænkede et glas vin for hende : 
» Kæreste Fru Wenche ! — hvad er der 
iveien ? — er der hændet noget galt ? « 
» Nej «  — svarede hun og smilede igen op 
til ham ;  » De vil kanske endog finde , at det er 
noget godt , siden det med et slag opfylder 
deres ønske . « 
» Fortæl — fortæl ! «  — råbte han ivrigt i 
en tone , som skulle betyde henrykt . 
Hun mærkede intet , — optaget som hun 
var af det , som hun nu skulle fortælle ham , — 
af dette øjeblik , da hun løste fællesskabet med 
den ene mand , for at knytte et nyt med en 
anden . 

hun begyndte derfor roligt , som ville hun 
bede ham give tål ; det blev en lang og alvorlig 
historie : 
» Ja — kære Mordtmann ! — jeg har skilt 
mig fra min mand og er kommen til dem ; 
men først er der noget andet — « 
» De har — siger de — skilt dem — jeg 
forstår ikke — «  ; han så med en gang hele 
den lille by stå på hovedet : Fru professorinde 
Løvdahl løbet fra sin mand , for at slå 
sig ned for natten i hans ungkarlelejlighed i 
gennem Fru Wenche gik der en liden 
trækning ; hun så hurtigt på ham og sagde 
— ligesom henkastet : 
» Det vil sige , jeg havde en heftig scene 
med min mand ; og derfor gik jeg herhen , for at 
bede dem om et godt råd . « 
» Å — kæreste frue ! — jeg vil gøre alt 
for dem ; fra først af gjorde de mig ganske 
forskrækket ; men det var alligevel temmelig 
uforsigtigt af dem at komme på denne tid , « 
— han satte sig ind til hende i sofaen . 
Men Fru Wenches ansigt blev ganske 
stivt , og rynker , som aldrig var der før , 

strammede sig nedover ved munden . Hun , som 
altid selv talte sandhed , havde fået et lydhørt 
øre for det , som var hult og ikke til at stole 
på ; i dette sekund gennemskuede hun ham 
helt og ubønhørligt . 
Og havde hun ikke gjort det før , så var 
det , fordi hendes egen spirende kærlighed 
havde gjort hende tillidsfuld og blind ; og desuden 
havde der — især ved deres sidste 
møde været så megen virkelig lidenskab 
i ham . 
Men nu , da hun i sin første tvivl lagde 
den lille snare for ham , forrådte han sig straks . 
Der var i hans stemme så megen lettelse ved 
at høre , at det ikke var så alvorligt — bare 
en heftig scene med manden , — at det med 
en gang stod klart for Fru Wenche , at hun 
stod lige på nippet til at kaste sig bort , — 
gå fra feighed og hykleri lige over i armene 
på den falskeste falskhed . 
Hun stod op og så ham ind i øjnene . 
Han rejste sig også , famlede efter ord , fægtede 
så godt han kunne mod disse øjne , der borede 
sig i ham uden at kunne pareres . 

et par sekunder holdt han det ud ; men 
da måtte han se væk . Og da han igen så 
op , blev hans ansigt meget blegt , og han 
holdt hænderne op , som om han var bange , 
noget ville falde over og knuse ham . 
Men da var Fru Wenche færdig med ham . 
Hun rakte hånden frem , som for at gribe det 
glas vin , der stod på bordet ; i dette pinefulde 
øjeblik fik hun en bestemt angst for at 
besvime her — heroppe hos ham ! men hun 
tvang sig med al sin magt , holdt sig oprejst 
og gik . — 
— hun var kommen gennem de stille , 
mennesketomme gader så langt , at der ikke 
1 
længer var gaslygter ; hun mærkede det først , 
da hun snublede og ikke kunne se vejen 
længer . 
Langs med kanten var sat store stene , og 
dybt nede hørte hun det tunge drag af bølgerne , 
som løftede sig opimod fjeldet og raslede ned 
.igjen — sugende og slidende i den seige tåre . 
Fra lysene inde i byen blinkede små 
striber hen over fjorden mod hende ; men hun 
vendte sig bort , satte sig på en sten og så 
udover i mørket . 

» Stakkels lille abbemand — stakkels lille 
abbemand ! «  gentog Fru Wenche halvhøjt . 
Han var den sidste , hun tog afsked med ; han 
var det eneste , som bandt hende . 
Thi hun var færdig , ganske færdig med 
Mordtmann . Hun skammede sig ; hun følte sig 
nedværdiget og besudlet ved at have ladet sig 
narre så langt af dette menneske . Men ikke 
blot hendes kærlighed havde han trukket i 
støvet ; men alle hendes ideer , hendes kæreste 
og modigste tanker havde han gjort modbydelige 
for hende ; hun kunne ikke stole på noget 
eller nogen efter dette , — ikke heller på sig 
selv . 
Og når hun nu gik bort fra sin mand , 
havde hun ikke længer nogen bebrejdelse . Alt 
det hos ham , som i deres samliv havde holdt 
ham oppe i hendes øjne — det var ganske 
udslettet ved den sidste forhånelse ; der var 
brudt frem en råhed — netop det brutalt 
mandfolkeagtige , som hun hadede , og som han 
hidtil med kunst havde vidst at skjule for 
hende . 
Nej — ham ville hun ikke vende tilbage 
till 

og den lille stakkel , hun tog med sig , 
voldte hende heller ingen uro ; thi nu stod det 
så vist og tydeligt for hende , at det var en 
velgerning — den sidste , hun havde anledning 
til — , at slukke lyset , før det blev tændt , at 
forskåne denne lille mulighed for et livs 
tvivlsomme gave . 
* 
og i hendes uhyre ensomhed — yderst 
på randen af et liv , hun følte sig nødt til 
at opgive , blev der for hende et lidet skær af 
moderglæde , — som om hun holdt sit lille grædende 
barn i sine arme og bar det med 
sig ind i den velsignede søvn . 
Men Abraham ! — det barn , hun havde ! 
— var han da så ganske tabt for hende , at 
hun umuligt skulle kunne genvinde ham ? 
Atter og atter gjorde hun dette regnestykke 
 ; og hver gang hun syntes , det kunne 
gå op , kom der noget og forstyrrede det hele 
for hende . 
Nej ! — hun kunne ikke gavne ham mere 
ved at leve , således som hendes liv herefter 
måtte blive , — det var umuligt ! 
Derimod kunne hun tænke sig , at mindet 

om hende kanske en gang i hans senere liv 
kunne blive ham en støtte eller en hjælp' 
til oprejsning , om det nogensinde — og 
det var hendes håb — skulle gå op for 
ham , at hun — hans moder — var den , 
som havde strævet for at holde ham sund 
og sand , og at de andre — de havde forgiftet 
hans ungdom og gjort ham feig og 
upålidelig . 
Fru Wenches hoved var snart ikke i stand 
til mere ; hun var blot absolut klar over en 
ting : beslutningen . Hendes pinefulde opgør 
med livet havde trættet og begyndte at afstumpe 
hendes tanker ; hun mærkede det selv 
og gik hen til den nærmeste gaslygte , for at 
se på sit ur . 
Klokken var bleven tolv . 
Fru Wenche havde hele tiden vidst , hvorledes 
hun ville gøre det , og hun havde tænkt 
på dem , som skulle leve efter hende . 
Hun svøbte sig i sin kåbe og så udover 
fjorden og indover mod lysene i byen ; 
og hun samlede sin ungdom , sin glæde , sin 
lykke , alt det , hendes liv havde kendt af 
16* 

244 
i  “ 
Solskin , lod alt i halvklare omrids drage sig 
forbi og valgte derpå atter mørket , — træt , 
•men fast og uden vaklen . 
Derpå gik hun hurtigt tilbage gennem 
byen og lige hjem . 

professoren vakte forbavselse i klubben 
ved at blive der til over ti og drikke toddy . 
Han var nemlig ellers så sikker som et 
uhrværk : spilleparti på klubben hver fredag 
aften , men alle andre dage hjem klokken ni 
præcis . At se ham som i dag — en tirsdag 
spise sin aftensmad heroppe , og siden spille 
å la guerre med nogle yngre herrer , var et 
stort særsyn . 
Han lo også selv deraf og var meget 
oprømt . 
Men da han kom hjem — klokken hen ad 
r 
elleve , blev han forbavset og ubehagelig til mode 
ved ikke at finde sin kone i sengen . 
Han havde beregnet , at hun skulle sove 
— eller lade som om hun sov , når han kom 
så sent hjem ; og han ville ikke for nogen 

pris have en samtale i aften , mens det endnu 
var så nyt og heftigt . 
Han regnede efter , hvor hun vel kunne 
♦ 
være . Mange veninder havde Fru Wenche 
ikke ; men der var dog altid én tre fire familier , 
med hvilke de levede i så nær omgang , at 
hun kunne gå derhen en aftenstund uden at 
være indbuden og uden at melde sig forud . 
Men klokken halv elleve var en sen tid til at 
komme hjem fra et sådant besøg . 
Det faldt ham fra først af ikke ind . at der 
kunne være noget i vejen . Han så efter , om 
hun havde taget den anden gadedørsnøgle med 
sigi °g da den var borte , tog han sin ud af 
låsen , for at hun kunne slippe ind . 
Hvor hun end var , vidste han , at de i 
huset ville sørge for , at hun blev fulgt hjem ; 
og for øvrigt var byen ikke på nogen måde 
farlig at færdes i selv sent på aftenen for en 
dame så vel kendt som Fru professorinde 
Løvdahl . ( ’ 
han klædte sig da hurtigt af og gik iseng , 
forat han kunne lade , som om han sov , når 
hun kom hjem . Det var ham frem for alt om 

at gøre , at denne samtale , som han vidste 
måtte komme , blev udsat til i morgen . 
Om aftenen var det umuligt ; det førte 
bare videre i heftighed og uvenskab . Men 
om morgenen var alt reduceret og mindre betydeligt , 
de mest brændende stridsspørgsmål 
lod sig behandle lempeligt som småting i den 
kølige morgenluft . 
Professor Løvdahl var sig fuldtvel bevidst , 
at han havde forløbet sig og såret sin kone 
på det dybeste . Som korrekt mand skammede 
han sig ved at have forådt en stemning , han 
havde sat sin ære i at holde skjult . 
Overfor sin kone skammede han sig næsten 
mindre , fordi han selv vidste , at han ikke havde 
ment hine onde ord i alvor , og fordi han jo 
var så ganske vis på , at hun selv med lidt 
eftertanke snart ville indse , at det bare var et 
ord , som var faret ham af munden i den første 
uvilje . 
Thi det var unægteligt en forbandet historie 
med det nye barn . 
Nu havde han i så mange år vænnet 
sig til tanken om denne ene søn . Såvel i 
sin egen fattigpraxis som  , i sine statistiske 
j 

studier havde han set så meget af de sørgelige 
følger af talrigheden blandt børnene ; han 
havde selv talt og skrevet så meget og så 
skarpt derimod . 
Faldt der nu ikke et skær af latterlighed 
over ham , når han efter femten , seksten Års 
forløb — på sine gamle dage skulle begynde 
at praktisere mod sin egen tteori ? 
Alle de vittigheder , han skulle døje : smil , 
hentydninger og gennemsigtig ondskab . 
Og så dertil forstyrrelsen i huset ; al 
den ulejlighed og uhygge , som let lader sig 
bære , mens man er ung og det er nyt ; men 
som bare forstyrrer og sætter huset på ende , 
når man er kommen vel iorden . 
Det var alt dette , som med et var faldet 
over ham , havde forbundet sig med den onde , 
ophidsede stemning , hvori han en tid havde 
gået , havde endt med at tage fodfæstet fra 
den beherskede , fine mand og fremkaldt de 
ord , der på en vis måde forrådte hans 
hemmelighed , skønt han i virkeligheden var 
langt fra at mene , hvad han sagde , således som 
Fru Wenche måtte forstå det . 
Men i morgen kunne det alt sammen tage 

sig bedre ud . Ved selve sagen var der jo 
ingenting at gøre , og Carsten Løvdahl var 
just mand for at tage det uundgåelige med 
al mulig anstand . Han var også beredt til 
at gøre undskyldning og give sin kone enhver 
oprejsning ; men i ro , halvt i spøg , overlegent , 
— i morgen . 
Han slukkede lyset ; det var i grunden 
allerbest at sove rigtig ; men det ville ikke 
lykkes ham ; han kunne ikke falde isøvn . 
Tværtimod blev han overordentlig vågen , 
anspændt , varm og nervøs , — lå og lyttede 
efter den minste lyd ; og det forekom ham , at 
der var fuldt af lyd i den stille nat , hvori 
/ 
byen sov med et forsvindende fodtrin ude 
på gaden . 
Og en angst voksede op i mørket , hurtigere 
og hurtigere med fantastiske omrids , nærmere 
og nærmere indpå ham , tungere og mere 
knugende for hvert femte minut , når han troede , 
der var gået et kvarter og tændte en fyrstikke . 

hvor blev hun af ? — over halv tolv ! nu 
måtte der være noget galt på færde . 
Deres sidste samtale , hendes skrig , da han 

flygtede , fordi han frygtede at fortsætte samtalen 
— alt stod for ham . — og hun , som var 
så heftig og hensynsløs . 
Disse overspændte naturer ! — han kendte 
1 
dem , hvad kunne de ikke falde på . Hvor var 
hun i dette øjeblik ? — det svimlede for ham ; 
— gik hun vildsom ude'i natten ? — eller lå 
hun allerede og flød udfør de bratte fjelde i 
fjorden ? 
Han satte sig overrende i sengen og tændte 
lys . Han talte beroligende til sig selv som 
til en feberpatient ; men det hjalp ikke . 
Endelig hørte han hende i gadedøren . 
Straks slukkede han lyset , lagde sig ned 
og pustede langt og regelmæssigt , som om han 
havde sovet længe . Han følte sig uendeligt 
lettet og smilte over sin frygt . 
Fru Wenche kom ind og tændte lys og 
tog sin kjole af , mens hun opmærksomt iagttog 
sin mand ; han sov trygt og roligt . 
Stille og varmsomt — så ikke en nøgle 
raslede , lagde hun sin hånd over hans nøgleknippe , 
tog lyset med sig og gik ud af soveværelset . 

han mærkede , at hun gik ud igen ; men 

tænkte ikke videre . over det . Nu var hun 
kommen hjem , hans sorg var slukt , i morgen 
skulle det nok klare sig . Og som han nu beroliget 
og træt af sindsbevægelse lå og lod , 
somom han sov , sovnede han virkelig og sov 
trygt og roligt i en to-tre timer . 
Men da han udpå natten vågnede og 
kendte , at hans kones seng var tom og kold , 
for han igen op i angst , fik lyset tændt og 
så sig om . Alt var stille ; klokken var over 
tre ; han så intet spor af sin kone uden 
kjolen , hun havde lagt fra sig . 
Carsten Løvdahl kendte sit hjerteslag 
stanse , og det blev ham klart , at nu var der 
alligevel noget galt på færde . Han tog sig 
sammen og væbnede sig med al den sindsro , 
som lå i hans natur , og som livet og hans 
arbejde havde styrket og udviklet . 
Da han havde fået sig halvt påklædt , 
tog han lyset med , for at gå og lede efter 
hende . 
Gennem stuerne så han en lysstribe fra 
sit kontor , døren stod på klem . Han måtte 
stanse lidt ; men derpå gik han de få skridt 

henimod døren ; han vidste nu , hvad han ville 
få se . 
Alligevel måtte han holde sig fast og 
lysestagen var nær faldet ham af hånden . 
Stivt udstrakt i hans store lænestol lå 
liget af Fru Wenche . Lyset på bordet var 
næsten nedbrændt ; og ud af hendes hånd , 
som hun i sidste øjeblik havde strakt hen over 
bordet , var der trillet en af hans små flasker , 
som han kendte . 
Han satte lyset fra sig og ville kaste sig 
ned over hende . Men en tanke skød pludseligt 
frem i ham og gjorde ham stærk og kold : det 
gjalt at tænke på , hvad der nu måtte gøres , 
hvad der endnu kunne skjules ; det var tid at 
være en mand . 
Og atter dæmpede han alt ned med hele 
sin vanestyrkede beherskelse , holdt et spejl 
frem for hendes mund , skønt han nok kunne 
vide , at døden var fulgt straks , når flasken 
var tom . Han tog den og satte den ind igen 
og lyste på gulvet , for at finde proppen . 
Derpå lukkede han sit medicinskab og 
stak nøgleknippet i lommen . 
Med ansigtet bortvendt bøjede han sig 

253 
t 
over hende , løftede hende op og bar hende 
gennem stuerne ind til hendes seng . 
Da han så havde fået lysene ind i 
soveværelset og  engang set sig omkring , 
gik han ovenpå og vækkede pigerne . 
En løb straks over gaden , for at hente distriktslæge 
Bentzen : — fruen var syg , farligt syg ; 
det gjaldt om liv og død . Men ingen måtte 
vække Abraham . 
Da professoren var bleven alene , hentede 
han endnu noget fra sit medicinskab . 
» Det er alt forbi — kære ven ! — her er 
intet mere at gøre , — et hjærteslag — aldeles 
pludseligt — «  sagde professoren , da han mødte 
Bentzen ude i gangen . 
»  stakkels ven ! «  svarede Bentzen og knugede 
hans hånd ;  » — kom jeg for sent til .at hjælpe 
dig  ? « 
» Ak nej du ! — jeg kom selv på en 
måde for sent . Ser du : jeg lå og sov ; hun 
gik senere i seng end jeg ; og så stille og 
pludseligt er det gået , mens hun klædte sig 
af , at hun allerede var uden bevidsthed og i 
.dødskampen , da jeg vågnede . « 
Professor Løvdahl talte spændt og udførligt 

som en morder , der vil give indtryk af 
frimodighed . 
» Du har givet hende moskus ? «  — spurgte 
doktor Bentzen lidt overrasket , idet han bøjede 
sig over hende . 
» Ja — hvad skulle jeg gøre ? «  — svarede 
professoren og slog ud med hænderne ;  » fortvivlet 
og alene som jeg var — det var straks 
før du kom , greb jeg , hvad jeg havde ved 
hånden . ' men hun var uden tvivl allerede 
død , da jeg hældte det i hendes mund . Jeg 
har altid frygtet for Wenches hjerte ; — men 
at det skulle gå således — « 
Bentzen lagde sin hånd på hans skulder : 
» Vær en mand — Løvdahl ! — vi to har set 
så meget af denne Art , at vi bør vise kraft , 
når det rammer os selv . Jeg ser også , du 
er fattet , og desuden så ved jo du — gud 
ske lov og tak ! — hvor du skal finde den 
beste og varigste trøst . « 
Distriktslæge Bentzen fandt altid nogle 
gudelige vendinger ved sådanne lejligheder , 
skønt hans mund til daglig brug kunne være 
fuld nok af forbandelser og uhumske historier . 
Men da han var gået , gadedøren lukket , 

det værste skjult og stillingen reddet , da brød 
Carsten Løvdahl sammen ; han lukkede sig inde 
med den døde , kastede sig ned ved sengen og 
stønnede . 
Således var det endt — hans ægteskab . 
Det havde været for ham en lang kamp , i 
hvilken han bestandig havde tabt — denne 
gang også . 
Han havde kæmpet for at vinde sin kone 
anderledes end i forelskelse . Hun skulle lære 
fuldt ud at påskønne ham — også på den 
måde , at hun erkendte hans livsanskuelse 
for den rette og bøjede sig . 
Carsten Løvdahls forfængelighed var hans 
karakter ; alt havde bidraget til at styrke den ; 
— alene hans kone ville ikke bøje sig . 
Og eftersom de i samlivet lærte hinanden 
at kende , forstod han , at der blev mindre og 
mindre udsigt til , at hun skulle komme til at 
underkaste sig i beundring , og desto ivrigere 
blev han , for at sejre . 
Det skulle dog tilslut engang vise sig , at 
hun ingen vej kunne komme uden ved ham ; 
og alle hendes overspændte ideer skulle engang 
blive til det , de var : talemåder og store ord . 

men alligevel imponerede hun ham . Denne 
hensynsløse frejdighed , dette faste , sikre blik , 
som han følte hvile på sig , om hun så var i 
den anden ende af selskabet , hver gang han 
behændig og behagelig slog en liden volte med 
sandheden , — alt dette trykkede ham , irriterede 
ham , fordi han aldrig kunne bringe 
hende til at vakle . 
Kun på et punkt havde han sejret , og 
det var i kampen om Abraham . Men samtidigt 
var der kommet noget andet til , som 
var værre end alt og som havde bragt ødelæggelsen . 
Med sig . 
Thi den hemmelighed , han gennem sit 
hele liv havde gjort sig den største umage 
med at holde skjult , var den , at han var skinsyg , 
— stille , indædt skinsyg . Men ligesom 
hans forfængelighed aldrig viste sig i noget , 
som kunne have den fjerneste lighed med 
praleri , således stak hans skinsyge aldrig 
hovedet frem i heftighed og overilelse . 
Han mindedes bestandig et ord fra sin 
ungdomslæsning : en skinsyg mand er altid 
latterlig , men allermest , når han kommer 
løbende med en dolk . 

at blive latterlig var for Carsten Løvdahl 
yderpunktet af menneskelig jammerlighed ; og 
derfor havde han en gang for alle givet sig 
selv det løfte : aldrig at komme løbende med 
dolken . 
Det ville hellerikke ligne ham ; og hvor 
dybt han end kunne føle sig såret , og hvor 
snar han end var til at opfatte den minste 
krænkelse eller tilsidesættelse , så kom der 
aldrig en skygge over ham , som nogen kunne 
bemærket . 
Derfor havde han , lige fra de blev gift , 
valgt den metode at lade , som om han ingenting 
så eller forstod ; elskværdig og imødekommende 
mod de unge mænd , som efterhånden 
nærmede sig hans kone , og i sin 
omtale af dem fuld af lovtaler , såat hun selv 
næsten blev ked deraf . 
Samtidig holdt han sig selv lidt i baggrunden ; 
lod alt det kavallermæssige ved sin 
person komme rigtig frem ; gik til side eller var 
ved hånden så diskret og trofast , at den 
unge frue , hvis fulde kærlighed han dog ikke 
besad , alligevel valgte at vende tilbage til ham , 
når et forhold begyndte at forurolige hende . 

tilslut var han dog den , hun kunne have mest 
tillid til . 
Men hver gang han havde overstået en 
sådan krise , forstod Carsten Løvdahl , at det 
blev vanskeligere næste gang . Dette var også 
en af grundene , hvorfor han havde forladt 
hovedstaden . Her i den mindre by gik det 
bedre . 
Tf 
vistnok gjorde overlærer abet sine stilfærdige 
haneben , og det ærgrede professoren ; 
men i virkeligheden var det dog så uskyldigt . 
Det syntes , som om han endelig skulle få 
fred for sin orm ; — men så kom Mordtmann 
 ! 
. Ligefra hin ulyksalige middag , som professoren 
havde givet , fordi han fandt , det var 
hans pligt , og fordi Fru Wenche hidtil så 
utvetydigt havde vist Mordtmann ligegyldighed , 
— lige fra det blik , hvormed hun takkede 
den unge fremmede for hjælpen i den store 
samtale om skolen , — fra dette øjeblik vidste 
også Carsten Løvdahl , hvorledes det ville 
gå , — det vil sige : han havde ingen anelse 
om , at det ville ende således . 
Men han forudså en ny prøvelse , og 

fremtog sin gamle metode : han tegnede aktier 
i fabrikken  » Fortuna «  , gik ind i direktionen 
og indbød Mordtmann med sit forbindtligste 
i smil . 
| men han mærkede snart selv , at det gik 
i 
7 _ 
i ikke med den gamle lethed . Det blev ham 
i med hver dag vanskeligere at beherske sig ; 
। intet undgik hans øje , han vidste alt , og for- 
i stod alt ; han så forholdet knyttes , vokse og 
i vokse — længe før og langt klarere end Fru 
i Wenche selv så det . 
| og det kogte op i ham ; det var umuligt 
i 
| at spille komedie længer , mens hans hus truede 
i 
' med at styrte sammen for alvor ; den gamle 
| metode kunne ikke hjælpe ; han måtte gribe 
li 
i ind — enten mod den ene eller hos den anden . 
* 
han stødte sin stok mod trappen hin 
aften , da Mordtmann kom ud med hele den 
: lidenskabelige scene skrevet i sit ansigt , så 
i at professoren læste den i et sekund , — han 
b stødte sin stok mod trappen , men følte i 
i samme øjeblik , at det var sidste gang , han for- 
måde det . 
I et par dage var han gået således ; men 
i dag kom han hjem , for at sige det alt sammen 

til sin kone — alt sammen , således som det 
havde sig fra den første dag til i dag . Han 
tænkte ikke længer på ydmygelsen ; han ville 
beklage sig , — det havde han ret til ; han 
ville kalde hende tilbage til den pligt , hun 
som den retskafne kvinde ikke kunne nægte 
eller undslå sig for . 
Men så var det det uheldige — denne 
nyhed , hun mødte ham med — , så ubehagelig , 
så lidet anet . Og da mistede han den 
besindighed , han med så megen møje havde 
holdt på ; han var ganske ude af sig selv , da 
han slyngede hende den sidste fornærmelse i 
ansigtet . 
Han ville sagt hende , — han kom for at 
sige hende , at han ikke troede hende længer , 
at han var begyndt at tvivle ; han ville advare 
hende , bede og han ville tale hårdt til hende , 
alt eftersom samtalen førte dem . 
Men det var langt fra ham at ville på 
den måde fornærme hende . At hendes hjerte 
kunne bøjes fra ham , — det vidste han , og det 
var jo hans skræk ; men det vidste han også , 
at var det sket og valget bevidst truffet , så 
ville hun straks af sig selv komme til ham og 

fortælle det . Utro — på nogen anden måde — , 
det ville han aldrig tro for alvor om hende . 
Og allerminst i dette øjeblik troede han 
det , som han sad hensunken i sine tunge tanker 
og stirrede på hende . 
Hun lå så ren og stille , så overlegen i  , 
sin fuldførte beslutning . • 
han sad der og følte , at hun havde sejret 
en gang til og afgørende . 
Thi det , som havde holdt ham oppe hos 
hende , var netop , at han tiltrods for alt det , 
hun kaldte usandhed og feighed , alligevel bevarede 
noget ridderligt , som tiltalte hende og 
som hun kunne respektere . 
Men nu havde han just i deres sidste møde 
vrængt det værste af sig selv ud , fremvist sig 
selv i det hæsligste billede , og med dette 
billede var hun gået bort . 
Han rejste sig op i den bitreste bitterhed ; 
hans kærlighed til hende havde nærmest været 
en brændende lyst til at tvinge hende ned til 
ærbødig beundring , — først da var også han 
beredt til at beundre hende . 
Nu var han ubønhørligt tilintetgjort ; hun 

havde foragtet ham fuldt ud , havde vendt ham 
ryggen og var gået . 
Al hans sorg og skuffelse , hele den rest 
af kærlighed , som ikke var helt opslugt af 
hans forfængelighed , vendte sig i dette øjeblik 
til had mod Mordtmann ; det skulle nu være 
hans liv : at tvinge ham iknæ , hævne sig og 
sit nederlag ; andet var der ikke for ham . 
Men han havde glemt Abraham — Abraham 
var der jo , hendes søn ; — og ved denne 
' tanke løstes noget af bitterheden . Ham skulle 
han dog tvinge til beundring ; han skulle modtage 
den kærlighed , han bød ham , med tak 
og gjenkærlighed , således som Carsten Løvdahl 
ville elskes . 
Han ville hjælpe Abraham at bære sorgen , 
— han skulle få lov til at sørge ; men dernæst 
ville han danne og udvikle ham i sit 
billede , bringe ham så langt frem , så højt op 
— ligeså højt som han elskede ham ; så 
skulle sønnen i al fald yde ham , hvad han aldrig 
> havde opnået hos moderen . 
Professoren tog lampen , for at vække Abraham 
og så lempeligt som muligt fortælle ham , 
at han havde mistet sin moder . 

pigerne var ikke gåde i seng igen ; de 
ventede med utålmodighed , at det skulle 
blive dag , så de kunne komme ud og løbe 
med nyheden ; imens fyrede de i ovnene og 
kogte kaffe . 
Abraham havde mærket isøvne , at der 
blev lagt i ovnen inde hos ham , og derfor 
havde han et indtryk af , at det snart var skoletid . 
Da han nu blev vækket af sin far , for 
han i vejret og troede , han havde forsovet sig . 
» Er klokken otte ? « 
» Nej — gutten min ! — klokken er ikke 
* 
mere end seks ; men jeg vækker dig , fordi jeg 
har noget sørgeligt at fortælle dig . — du må 
være stærk — Abraham ! — og bede Vorherre 
styrke dig ; for vi har i nat beggeto lidt et stort 
tab . Din moder blev pludseligt syg — « 
» Er mor død ? «  — råbte Abraham fortvivlet 
og greb fat i faderen . 
» Rolig — gutten min ! — du ser , jeg er 
rolig ; du må også bære det som en mand , 
så ung som du er . Ak — ja ! Vorherre har 
pålagt os begge en tung prøvelse ; din moder 
blev i nat pludselig syg , — det var et slagtilfælde , 
som ingen menneskelig magt kunne 

afbøde , og nu — nu har hun det godt , og vi 
to er alene . « 
Abraham var endnu ikke rigtig klar i 
hovedet ; han greb ivrigt efter sine klær i en 
ubestemt trang til at komme op og ind til 
moderen . 
» Nej , nej — Abraham ! — lig du stille ! 
Det er endnu så tidligt på dagen , og du får 
tid nok til at sørge — din stakkel ! « 
» Men far— far ! — er det ganske vist ! « 
Abraham brød ud i en heftig hulken og kastede 
sig ned i puderne . 
Længe sad faderen ved sengen og klappede 
ham på hovedet .  . Men da gråden efterhånden 
stilnede , rejste han sig : 
» Nu kan du ligge , til det bliver lyst — 
Abraham i — eller så længe du vil ; du skal 
ikke gå på skolen i disse dage ; jeg skal 
snart komme ind til dig igen . « 
Det var så underligt , så umuligt at få 
det rigtig ind i hovedet , at moderen var død , 
uigenkaldelig død og borte , —  » død «  — gentog 
han halvhøjt for sig selv . 
Han sad overrende i sengen og stirrede 
mod det røde punkt i ovnsdøren , indtil gråden 

igen kom over ham , og han lagde sig ned og 
hulkede ; han skulle ikke på skolen , det var 
endda godt ; han græd , til han sovnede og sov 
længe . 
Hvergang han holdt på at vågne , stod 
det for ham , at noget uhyre tungt ventede på 
ham ; men han skulle ikke på skolen , og så 
skød han det fra sig . 
Således kom han ikke til at stå op før 
klokken elleve . Der var sat frokost ind til 
ham , mens han sov ; men han kunne ikke spise ; 
han var ligesom halvt bedøvet . 
Abraham gik tilslut ud af sit værelse og 
ville gå over den smale gang til forældrenes ; 
men døren var låset , så han måtte gå 
kjøkkenveien . 
Der blev han først overrasket ved at finde 
den kogekone , de plejede at have i selskaber , 
ifærd med at skrabe kød , og på komfuren 
stod en stor gryde og kogte kødsuppe . 
Abraham gik gennem dagligstuen , for at 
komme til soveværelset . I stuerne opdagede 
han Fru Bentzen og flere damer , han kendte ; 
de vare alle sortklædte og udover borde og 

stole lå meget hvidt tøj ; overalt lugtede der 
af moskus . 
Han sansede ingenting klart , før han stod 
ved sin moders seng . 
Der lå hun , nu så han det . 
» Mor «  — sagde han ganske sagte ; — 
» Mor ! «  — råbte han igen lidt højere . 
Da var det , som om det ville kvæle ham ; 
— han forstod med ét den ubønhørlige død , 
og han kunne ikke græde . 
Faderen kom stille ind , talte venligt med 
ham :  » vi to — Abraham ! får holde sammen ; 
hun har udstridt ; se , hvor fredeligt hun ligger . « 
Derpå førte han ham lempeligt ud af 
soveværelset . 
Der var en kærlig stemning og en stille , 
dæmpet travelhed i huset ; de hvide Gardiner 
skulle hænges for vinduerne jo før jo heller , 
og huset var stort med mange vinduer til to 
gader . 
Kun i professorens kontor måtte ingen 
komme . Derind tyede Abraham . 
Faderen sad og skrev telegrammer , standsede 
af og til og sukkede . Abraham stod og så 

ud i gården , hvor høstregnen silede ned jævnt 
og ørkesløst . 
Professoren blev forstyrret af en bleg , blid 
* 
mand , som Abraham vidste var bedemanden ; 
og imens de snakkede , listede han sig ind i 
sovekammeret igen . 
Der sad han og stirrede på moderen , 
græd næsten ikke , bare stirrede som lamslået 
på de kendte træk , som han ikke kunne få 
til at røre sig . Mon ikke alligevel de andre 
kunne tage fejl ? — tænk om hun nu vendte 
sig til ham og sagde :  » Abbemand ! jeg er 
ikke død . « 
Faderen kom atter og fandt ham her ; talte 
lidt med ham ; men førte ham derpå lempeligt 
ud af kammeret . 
Professoren hviskedee i forbigående et par 
ord til politimesterens smukke , lille frue ; og 
lidt efter bad hun — det skulle lyde så tilfældigt ; 
men Abraham forstod godt — : 
» Å — vil du ikke komme hen og holde 
på trappen — Abraham ! og række mig 
knappenålene efterhvert ? « 
Hun stod oppe på køkkentrappen og 
hæftede Gardiner op . 

Abraham gik hen og hjalp ; damerne 
kappedes om at beskæftige ham og udtømte 
sig i lovtaler over , hvor han var flink og behændig . 
Og således gik dagen til middagstid . 
Da forstod Abraham også kogekonen . 
Thi et langt bord var dækket i storstuen ; alle 
de hjælpsomme damer skulle spise der . 
Abraham fandt sin vante plads ; men da 
han løftede sine øjne og så , at Fru Bentzen 
sad ved siden af ham foran terrinen og øste 
kødsuppe for , da brast han pludselig i høj 
gråd og måtte fra bordet . 
Og da først løstes {sorgen i ham og væltede 
over ham som et hav , — den største og 
bitreste sorg , som der ikke er trøst for i så 
ungt hjerte ; — den heftige barnesorg , om 
hvilken de voksne tror , at den så hurtigt forvindes , 
fordi der så snart gror så meget over . 
Men med en livagtig bitterhed som ingen 
anden lægger denne sorg sig dybt i grunden ; 
og alt , hvad der siden kan vokse i et hjerte , 
det gror op af denne hellige sorg . 
Livet og tiden kan efterhånden bøje og 
forandre ; men et fælles mærke , et fælles smertens 
i 

sted vil der altid forblive for dem , der 
netop havde fået evnen til at forstå og lide , 
for straks at skulle begynde med det allertungeste 
tab — det eneste , som aldrig kan 
erstattes . 

Xiii . 
Vinteren gik stille for Abraham ; han 
sørgede og savnede tungt i førstningen og sad 
mangen aften og græd i ovnskrogen i den 
tomme stue . 
Men faderen tog sig på alle måder af 
ham , talte og spaserede med ham og lod 
ham invitere Broch og andre venner til sig 
så ofte , han havde lyst , 
alle mennesker tog sig forresten af ham ; 
hele byen strømmede over af medlidenhed med 
den stakkels moderløse ; skønt jo de fleste 
mente i sit stille sind og i fortrolige stunder 
at en moder som Fru Wenche var det kanske 
bedre at undvære . 
Hendes pludselige død blev et rystende 
eksempel for menigheden ; og mange , som længe 
ikke havde været i kirken , mødte nu frem , for 

at høre præsterne prædike om de ubodfærdige , 
som indhentedes af døden midt i deres synder 
og genstridighed . 
Professor Løvdahl sad i sin stol og hørte 
på dette med sit smukke , sørgmodige udtryk 
og foldede hænder . Abraham sad der også 
og dukkede sig for alle de øjne , som søgte 
hen til ham . Han vidste ikke , hvad han skulle 
tænke om sin moder . 
Men et indtryk , som oftere kom igen , var 
den tanke , at nu kom hun altså ikke ind til 
ham om morgenen på konfirmationsdagen , 
forat tage ham i forhør . 
Han kunne endnu tydeligt se for sig , hvorledes 
hun ville komme ind ad døren med 
disse uundgåelige øjne , hvad skulle han 
svare  ? 
Nu var den sorg slukt ; han skammede sig 
over , at det var ham en lettelse at tænke 
på ; men det var dog så . 
Professoren , som allerede før var afholdt , 
blev fra nu af ligefrem dyrket . Fra mund til 
mund gik flere udførlige beretninger om hin 
skrækkelige nat , da han vågnede og fandt sin 
kone døende , og alle vare opbyggede ved at 

2/2 
iagttage hans mandige sorg og den smukke 
måde , hvorpå han søgte trøst i religionen . 
Men Fru Wenches sidste aften blev nøje 
gransket ; hvor havde hun været ? 
Fru politimesterinden kunne snart oplyse , 
at hun havde været hos Mordtmann , — rigtignok 
kort tid ; men ti minutter kunne snart 
blive til tyve , når man trak lidt i dem . Og 
desuden : meget lod sig — i al fald aftale i kort 
tid . Mordtmann var samme aften rejst til 
Bergen . 
Spørgsmålet — hovedspørgsmålet var 
nu , hvor havde Fru Wenche været henne fra 
klokken lidt over ni og til klokken over elleve ? 
— se det var det værste ; bergensdampskibet 
afgik først ved midnat . 
Men så måtte både Fru with og p'ru 
Bentzen tilstå , at de vidste — vidste ganske 
sikkert , for de havde begge forhørt sig , at Fru 
Wenche havde tilbragt aftenen hos denne såkaldte 
Fru Gottwald , som hun undertiden besøgte , 
— Fru Wenche holdt sig altid helst til 
folk , som der var noget i vejen med . Dette 
ødelagde Fru politimesterindens kombinationer 
og standsede efterforskningerne . Fru Gottwald 
tf 

havde endog tilføjet , at professorinden havde 
befundet sig meget ilde hele aftenen . 
Sent den samme aften havde Fru Gottwald 
været oppe hos lille Marius på kirkegården ; 
og da hun gik nedover til byen igen , 
så hun ved den sidste gaslygte Fru Wenche 
med et ansigt , hun aldrig kunne glemme . 
Da så rygterne begyndte at løbe den 
næste dag , var der noget i Fru Gottwald , som 
forstod eller anede det hele , og hun satte sin 
lille løgn igang fra sin butik . 
Havde ikke Fru Wenche været den eneste , 
hvis venlighed var ærlig og ikke trykkede 
hende ; og desuden var hun jo moder til Abraham . 

at intet rygte om den sande sammenhæng 
så lyset , kom alene deraf , at det ikke 
faldt nogen ind ; det ville være noget alt for 
uhørt . Og ved professorens og doktor Bentzens , 
pigernes og Fru Gottwalds fuldstændige sikkerhed 
blev der ingen opfordring til tvivl . 
Ellers ville det jo været en jubel for alle 
de fromme hjerter med de rappe og uforfærdede 
tunger at dynge , hvad det skulle 
18 

være på den vantros hoved , — hun som 
holdt med fritænkerne og aldrig gik i kirke . 
Men — gud være lovet ! — der var da 
nok alligevel at sige på hende ; og Fru Wenche 
fik en lang gravskrift , i hvilken intet blev 
glemt . — 
alt dette lå så stærkt i luften , at Abraham 
ikke kunne andet end mærke det mange 
gange . Han blev ængstelig for at nævne sin 
moder , og det forstyrrede ham i hans sorg , — 
især i denne tid , da han gik for præsten og 
hørte religion to gange om ugen foruden 
søndag . 
Nu var han fuldstændig forandret , og selv 
rektor måtte indrømme , at Abraham Løvdahl 
» 
Var en discipel , som skolen i alle måder 
kunne være stolt af . Han nedlagde da ganske 
sin uvilje mod ham ; og alle lærerne havde 
forlængst glemt historien med lille Marius . 
Flittig og underdanig smøg han sig gennem 
skolen ved siden af hans Egede Broch , og 
mange begyndte at anse ham for lige så 
flink . 
Kun blandt de fortroligste venner var han 
den gamle — ja værre end før ; og det varede 

ikke mange uger efter moderens død , før han 
igen var midtpunktet i deres kreds . 
Alle vare fornøjede med ham ; men især 
provsten sparre . Havde han begyndt med en 
liden uvilje mod dette unge menneske , så forandrede 
den sig til den mest udprægede forkærlighed . 

det var netop en gut efter hans sind , 
stille , beskeden og med et belevent væsen ; 
flink i sin kristendomskundskab som få og 
dertil i besiddelse af en sjælden evne til* at 
følge en tankeudvikling . 
» Han må absolut studere tteologi ; det 
er et usædvanligt klart hoved , «  sagde provsten 
ofte til professoren . 
» Ja — det får nu blive som Vorherre vil 
føre det , «  svarede professoren . Han syntes — 
oprigtigt talt — ikke , at tteologien var noget 
for hans søn . 
Men provsten var i den grad indtaget i 
Abraham , at han lånte ham bøger og enddog 
indbød ham tilaftens . 
Det var med helt underlige følelser , at 
Abraham betrådte dette hus , som for mindre 
end to år siden havde omsluttet hans hedeste 

ønskers mål , og til hvis vinduer han havde 
sendt så mange forelskede blikke . 
Der var endnu en hel flok ugifte døtre ; 
hans fordums var den næstældste , og  .for et 
Års tid siden var hun bleven gift med sin 
telegrafist . 
Abraham genså hende brunflammet i ansigtet 
og af en sørgelig façon . 
Hans slot faldt sammen . Den ridderstid 
med den trofaste lille Marius under armen 
blev til at le af og skamme sig over ; og den 
følgende dag lå hans Egede Broch igen flad 
af latter , da Abraham gengav sin aften hos 
provsten med  » Gruppebilleder «  af den fordums 
elskede . 
Imidlertid nærmede sig påsken og konfirmationsdagen ; 
Abraham gruede for selve 
dagen , som noget ubehageligt , der måtte 
gjennemgåes  ; men som gjorde sin nytte bagefter . 

professoren tog det meget alvorligt med 
sin søns konfirmation . 
I det ensomme hus og i de mange tanker 
og erindringer , som plagede ham , fik han 
trang til at skynde sig med at gøre sin søn 

voksen så fort som muligt . Et værelse ovenpå 
med alkove blev møbleret og sat i stand 
for Abraham , og på kirkegulvet ville faderen 
absolut , at han skulle stå i kjole . 
Det var ikke brug længer . Konfirmanderne 
vare nuomstunder så unge og små , at de 
altid gik i trøje eller kort frakke . Abraham 
stred derfor imod i det længste , fordi han 
generede sig . 
Men professoren forestillede ham , at han 
jo var ældre end de almindelige konfirmander 
og desuden så meget mere udviklet og voksen . 
Abraham gav sig da ; i grunden ville han 
jo gerne have kjole ; desuden skulle han få 
Gulduhr med kæde ; og professoren havde 
endog tænkt på snart at give ham lov til at 
ryge tobak hjemme . — 
men om morgenen selve konfirmationsdagen , 
straks før han vågnede , drømte abra-  . 
Ham , at døren gik op og hans moder trådte 
ind , ganske således som han havde forestillet 
sig det så mange gange . 
Han stod op — forknyt og ængstelig . I 
kirken ringede det første gang ; han skulle nu 
derop , stå øverst i hele rækken , så den ganske 

menighed kunne se ham — og aflægge dette 
løfte . Og hans moders øjne , disse øjne , som 
så tversigjennem ham , de fulgte ham , han 
følte dem , hun var kommen , for at høre hans 
oprigtige skriftemål . 
Kunne han gå hen og aflægge dette 
løfte  ? 
Kjolen , som han havde glædet sig til , og 
som lå der så fin og ny med silkefor i 
skøderne , generede ham nu , han lagde den 
tilside . Han kom til at tænke på alt det 
alvor , som der i grunden var lagt på denne 
dag . Hvorledes var det , han havde'gået ? — 
var han ordentligt forberedt — eller stod det 
ikke skrevet på hans pande , at han var en 
uværdig  ? — en hykler og løgner ville moderen 
sagt . 
Provsten havde også formanet dem alle 
så inderligen i går formiddag , da de bragte 
pengene , til alvorligen at prøve sig selv og forberede 
sig for guds åsyn . 
Abraham tog testamentet og satte sig til at 
læse ; han var så klejn til mode , at han hakkede 
tænder . 
Da hørte han faderen komme fra sit 

værelse . Abraham sprang op og trak kjolen 
på . 
Professoren kom ind fuldt påklædt med 
bredt , hvidt halstørklæde og sine tre ordener 
i stort format — han havde de fleste i 
byen : 
» Godmorgen — gutten min ! Vorherre 
velsigne denne dag for dig ! « 
Derpå overrakte han ham et stort etui , 
som Abraham ikke turde åbne . 
» Luk op og tag det på dig ; det er dit 
konfirmationsuhr . « 
Abraham åbnede ; der - lå Gulduhr med 
kæde og medaillen ; han lukkede nu også 
denne op ; men gjorde i det samme en uvilkårlig 
bevægelse . 
Det var de uundgåelige øjne , som fulgte 
ham fra drømmen i morges . 
» Det er fra din salig moder , «  sagde professoren 
rørt og trykkede ham ind til sig . 
Abraham stammede sin tak og hægtede 
uhret fast . Nu tog også -kjolen sig bedre 
ud ; han var bleven høj og slank ; men ansigtet 
var endnu i overgang , næsen for stor og huden 
uren . 

professoren betragtede ham imidlertid med 
stolthed , og da han opdagede testamentet , 
som lå opslået på bordet , klappedé han sin 
søn på skulderen : 
» Det er rigtigt ! — jeg ser , du tager det 
alvorligt — Abraham ! « 
Påsken faldt i den første halvdel af April ; 
og det var i dag den første solskinsdag , som 
var nogenlunde varm . Hele byen  . var på 
benene , kirken fuld , og mange stod udenfor , 
forat se konfirmanderne komme . 
Enkelte modige krambodgutter optrådte 
allerede i hel lysegrå sommerdress med rundbuede 
ærmer og umådeligt vide bukser , som 
kneb sammen ved støvlerne ; men det var alt for 
tidligt , der var endnu isnende koldt i 
skyggen . 
På pladsen foran kirken kom konfirmanderne 
sammen fra alle gader ; først gik 
angjældende selv , dernæst forældrene og et 
par søskende . 
Pigerne vare vandkæmmede med tynde 
gule pisker fastnålede i nakken , lange grå 
eller sorte kastetørklæder med snip helt ned 
til kjolekanten , smalskuldrede og tynde i skørterne , 

somom de vare trukne op af vandet . 
Et par af de finere kom kørende i vogn og 
wienershawl . 
Men var pigerne små og tynde , så var 
dog guttene endnu mindre ; i trøjer og frakker , 
som slog de urimeligste rynker både for og 
bag og store huer , som hang på ørene færdige 
til at falde ned som lyseslukkere . 
Med hænderne foldede over salmebogen 
og øjnene stift hæftede på de nye støvler 
gik de så sagtmodigt og gudhengivent op 
imod kirken , som om det var deres minste 
kunst at forsage djævlen og alle hans gerninger 
og alt hans væsen . 
Men det var sandelig godt , at alt deres 
tøj var gjort til at vokse i , for allerede den 
næste dag var de ganske anderledes karle . 
Og når man ikke netop havde været i kirken 
og hørt provsten forklare , hvilken dyb ’ og alvorlig 
forandring der gennem den  . hellige 
handling var foregået med dem , skulle man 
have vanskeligt for at genkende disse sagtmodige 
og gudhengivne ynglinge i den bande 
af halvdrukne gutter , som dagen efter fyldte 
gaderne , — stolte og triumferende over at 

have passeret nåleøjet og bekræftet sin daåb’es 
pagt . — 
der gik en mumlen gennem mængden 
både udenfor kirken og inde , da professor 
Løvdahl kom med sin søn . Det tog sig også 
ganske anderledes ud end- med de små sagtmodige 
i trøje . Abraham var næsten ligeså 
høj som faderen , og dennes smukke gråsprængte 
hoved og de tre ordener i stort 
format lyste formeligt over menigheden . 
Den hellige handling begyndte . Abraham 
stod øverst nærmest koret ; en enkelt gang så 
han op , men mødte så mange øjne , at han 
straks bøjede sit hoved som de andre . 
De øverste på pigesiden vare ligblege og 
færdige til at falde om af skræk for ikke at 
kune svare på provstens spørgsmål . Den 
ene mumlede det store vandspørgsmål , en 
anden ’ tumlede fortvivlet med den tredje artikel , 
som var gået i vase for hende . 
Nedover begge rækker var der spænding ; 
men en og anden af de gudhengivne ynglinge 
tænkte også : skidt ! nu var han sluppen frem ! 
Abraham var ikke synderligt bange for 

selve overhøringen ; men han var alligevel yderligt 
forknyt . - 
de veg ikke fra ham — øjnene fra drømmen ; 
han stod og skalv , og det var ham ingen 
» 
Trøst at se nedover rækken på de andre . 
Tænk om en stemme — for eksempel en 
stemme som hans moders pludseligt brød 
gennem alt dette spilfægteri , nævnte ordet , 
forrådte komedien , som de alle spillede med 
hverandre ; — eller nævnte ham , han , som stod 
øverst — færdig til at lyve ? 
Var han da den eneste løgner , den eneste 
hykler blandt lutter oprigtige ? 
Han tænkte både på den ene og den 
anden i gutterækken og på mange andre ; den 
værste kunne han ikke være ; men alligevel var 
han i det pinligste oprør og sansede ingenting 
af salmerne , han sang med . 
Men nu nærmede provsten sparre sig langsomt 
fra koret , for at begynde katekisationen . 
Hans ansigt var alvorligt og tankefuldt , medens 
han gående endnu kastede et blik i sin altarbog , 
mellem hvis blade der var fastklæbet 
nogle ark med navne og tal . 
Det var heller ingen let sag at føre overhøringen 

således , at hver fik sit spørgsmål , 
uden at nogen i menigheden eller kapellanen 
i præstestolen mærkede alt for store sprang . 
Men da han stod foran Abraham , opklaredes 
hans åsyn ; her behøvede han i al fald 
ikke at være bange for at spørge om hvadsomhelst , 
og han valgte derfor , hvad der først faldt 
ham ind . 
» På hvilken person i gud tror du — min 
kære Abraham Løvdahl ! ifølge den anden 
artikel  ? « 
» På sønnen — vor herre jesum christum , « 
Svarede Abraham fast . 
Da provsten nærmede sig , rystede han 
over hele legemet , men så snart det første 
spørgsmål kom , rettede han sig straks i vejret . 
Den daglige øvelse i at blive eksamineret betog 
situationen det højtidelige , som et øjeblik 
nær havde overvældet ham . Fra nu af svarede 
han klart og sikkert med øjnene fæstede på 
provsten . ' 
» Ligger der høflig magt på at kende 
kristum ? « 
» Ja , der er slet ikke frelse i nogen anden ; 
thi der er hellerikke et andet navn under 

himmelen givet iblandt menneskene , ved hvilket 
det bør os at vorde frelste . « 
» Har Kristus ikke igjenløst alle mennesker ? « 
» Jo — han gav sig selv til en igjenløsningsbetaling 
for alle . « 
» Men blive da ikke mange fordømte ? » 
» Jo visselig — «  svarede Abraham svagt 
og hans øjne gled nedad provsten sparres lange 
samarie . 
» Men hvad er da årsagen til deres fordømmelse ? « 

» Deres egen ubodfærdighed og vantro . « 
» Meget rigtigt — min ven ! — det er 
deres egen ubodfærdighed og vantro , «  sagde 
provsten tilfreds ; han ville nu forlade lærebogen 
og foretage en af sine tteologiske ekskursioner , 
for ret at glimre med sin beste konfirmand : 
 » fremtræder et menneskes vantro altid 
i onde og ugudelige handlinger ? « 
» Nej — ikke altid — «  svarede Abraham 
uden at se op . 
» Ikke altid — det er sandt , «  gentog provsten 
og lod sine øjne glide ud over menigheden , 
forat glæde sig ved den beundring , hans yndling 
måtte vække . 

men provsten studsede ; der var åndeløst 
stille i kirken , alle strakte Hals og så på 
Abraham ; men det var ikke beundring , det 
var snarere en ond , stikkende nysgerrighed . 
Og med en gang gik det op for provsten , 
at der sad nu hele menigheden og troede , at 
han eksaminerede Abraham om hans moder . 
Provsten så i sin første forskrækkelse hen 
på professoren , dernæst på Abraham : de 
troede det også beggeto . Professor Løvdahl 
holdt sine øjne stift hæftede på provsten og 
Abraham var ligesom faldet sammen , han skjulte 
sit ansigt i lommetørklædet og så ud , som om 
han ville krybe i jorden . 
Provsten sparre blev så forvirret og 
ulykkelig over sin fadaise , at han gik aldeles 
fra koncepterne . Der kunne ikke tænkes noget 
mere uligt ham , noget som kunne være fjærnere 
fra hans hensigt end at ville være ubehagelig 
og nærgående mod sin yndling — tilogmed 
professor Løvdahls søn . 
I sin forvirring vidste han ikke andet 
råd end at lægge sin hånd på Abrahams 
skulder og begynde en lovtale over ham : 
» Det har været mig en fornøjelse — ja 

ret en hjertens glæde , «  sagde han med varme , 
» at forberede dig — min kære Abraham Løvdahl 
til denne dags hellige handling . Sjeldent 
har jeg truffet en yngling så vel begavet med 
hovedets , så skønt udrustet med sjælens og 
hjertets bedste egenskaber . Idet du nu indtræder 
som voksent medlem af menigheden , 
håber og forventer jeg sikkert , at du vil blive 
os ældre til glæde og opbyggelse og for de 
unge et godt og følgeværdigt eksempel . « 
Dette var noget aldeles uhørt ; kapellanen 
— pastor Martens vrinskede lidt bag det grønne 
gardin i præstestolen , og hele menigheden 
9 
blev opmærksom . Men alle de øjne , som rettedes 
mod Abraham , vare dog mildere efter dette . 
Det gjorde dem alle godt at høre af provstens 
mund , at der kunne være håb om at redde 
denne søn af en fortabt moder . 
Selv vidste han ikke , hvor han skulle 
gøre af sig ; skulle han roses frem for de andre ? 
— dette kunne aldrig gå godt . 
Provsten sparre tørrede sin pande og gik 
videre nedover mellem rækkerne . Hans første 
uheld gjorde ham dobbelt agtpågiven , og 

katekisationen gik mere glimrende end nogensinde . 

kapellanen strakte sig fremover og hørte i 
stigende forbavselse de gode svar fra de 
umuligste idioter , som han selv havde opgivet ; 
men han gik næsten bagover i stolen , da Osmund 
Asbjørnsen sauamyren opløftede sit 
syngende bondemål og foredrog sin store 
bravourarie om evangelii nådegaver . 
Det varede uendeligt længe , inden de to 
rækker vare overhørte ; en af de unge damer 
med wienershawl fik ondt og måtte op i 
sakristiet , for at drikke vand . 
Trætheden vandt også efterhånden bugt 
med Abrahams urolige og ængstelige stemning ; 
• han begyndte at føle sig tryggere , de uundgåelige 
øjne så han ikke mere , derimod 
lutter velvillige ansigter ; og da han endelig 
kom til det højtidelige løfte , følte han intetsomhelst 
derved . 
» Giv da gud dit hjerte og mig din hånd ; « 
Sagde provsten alvorligt og mildt til ham , og 
Abraham rakte ham sin hånd ; provstens var 
blød og glat og gav ham et varmt og fortroligt 
tryk . 

endelig var den hellige handling til ende ; 
den havde varet fra klokken ni til hen ad tre , 
så mange konfirmander var der , -og så 
grundigt gjorde provsten det . 
De blegsottige , unge damer i wienershawl 
måtte halvt bæres ud i vognene ; de gulpiskede , 
smalskuldrede pigebørn så fremdeles 
ud , som om de vare trukne op af vandet i 
siste øjeblik ; og de sagtmodige og gudhengivne 
ynglinge stirrede endmere gudhengivent ned 
på sine nye støvler . 
Kogekonen hos professor Løvdahl var 
fortvivlet ; og det var sidste gang — det svor 
hun sin dyre ed på — , at hun gik til et konfirmationsselskab . 
Tre gange havde hun allerede 
kogt poteter forledet ved falske og overilede 
efterretninger fra hendes udstillede vagtposter . 
Gæsterne , hvis invitation ikke lød på 
andet klokkeslet end :  » efter endt kirkegang «  , 
drev om i haven og ude på torvet , eller 
sad inde i stuerne og kedede sig med mange 
fromme ønsker over provsten sparre , som aldrig 
kunne blive færdig . 
Klokken var over halv fire , da man omsider 
kom til bords i storstuen . Abraham for 

bordenden med sin fader til højre og provsten 
til venstre ; forresten bare ældre herrer og hans 
Egede Broch , der var indbuden som Abrahams 
beste ven . 
Der var rektoren og de fleste af Abrahams 
lærere ; amtmanden og byfogden , de 
andre embedsmænd , byens læger , et snes 
udvalgte venner og kollegaer af professoren . 
Abraham kunne i førstningen ikke komme 
tilrette med at være midtpunktet i denne værdige 
forsamling ; men efterhånden som vinen 
opvarmede dem , blev de alle gemytligere . 
Det var det første større selskab , professoren 
gav efter sin 'kones død , og alle vare 
glade ved igen at mødes i det gæstfrie hus . 
Professor Løvdahl var selv en stor ven af selskabelighed 
og livedes hurtigt op . 
Endnu et forøgede stemningen ; og det 
var , at selskabet var godt sammensat ; ingen 
mislyd var mulig , der kunne enddog tales  . 
Politik ; og efter at provsten og rektoren havde 
holdt hver sin tale for Abraham , blev kongens , 
dronningens , kronprindsens , kronprinsessens , 
den . kongelige families , det ganske kongelige 

hus’es , unionens og Sveriges skål udbragt og 
drukket under samstemmig jubel . 
Dér blev muntrere og muntrere , alle drak 
et glas med Abraham , og han og Broch 
vekslede af og til et øjekast over de gamle 
herrers lystighed . Blindtarmen og pindsvinet 
sad og smiskede , til hinanden over en karaffe 
gammel Madeira , de havde fået mellem sig ; 
og efter bordet ved et glas cura^ao trak overlærer 
abet sin unge ven hen i en krog og 
talte om hans herlige moder , indtil han græd 
af rørelse . 
Selskabet skiltes temmeligt tidligt på 
aftenen ; thi da det var en så alvorlig anledning , 
blev der ikke spillet kort . 
Da de vare blevne alene — fader og søn , 
sagde professor Løvdahl : 
» Ja nu — god natl — min kære Abraham ! 
— du kan være træt . Du er altså nu 
trådt ind i livet som voksen mand , og jeg 
kan med sandhed sige , at jeg er tilfreds med 
dig . Hvorledes det skal gå dig herefter i 
verden , står visselig — som provsten sagde 
— i Vorherres hånd ; men det er også for 
en ikke ringe del afhængigt af dig selv . Naturen 

har i enhver henseende udstyret dig godt ; 
du er født på en heldig plads i samfundet ; 
du vil i sin tid erholde en formue — stor nok 
efter vore forhold , og jeg — din fader besidder 
en indflydelse , som vil komme dig til gode , 
hvad vej du så vælger at slå ind på . 
Du er således en af dem , som kan og som 
også bør drive det vidt — drive det meget 
vidt i vort samfund . 
Men — der er kun et punkt , som jeg nu 
berører — jeg håber for allersiste gang mellem 
os ; — der er kun et punkt , som volder mig 
nogen ængstelse . Det er den tendens , som 
for et par år siden ytrede sig hos dig , — du 
ved selv ved hvilken lejlighed . Nuvel ! — det 
gik — gud være lovet ! bedre end det så ud 
o 
til ; du indså dengang din vildfarelse , og du 
har siden , — så vidt jeg har kunnet mærke , 
rettet på den . Men lad mig dog på denne 
for dig så vigtige dag advare dig mod dette , 
som muligens endnu kan ligge skjult i dit 
blod . 
Der er — ser du ! — i ethvert samfund , 
selv i det best ordnede — et misfornøjet element , 
et bundfald , en liden skare sammensat 

293 
af en halvdel sværmere og en halvdel forbrydere , 
— mennesker uden samvittighed , uden 
sand fædrelandskærlighed , uden gud ! — hvor i 
verden du færdes , vil du møde disse folk . De 
kommer — og derfor advarer jeg dig just ! — 
de kommer gerne som de undertryktes beskyttere , 
med smukke ord om de små imod 
de store og sligt noget . 
Ser du — Abraham ! — disse folk er det , 
du — netop du må tage dig ivare for ; thi de 
er samfundets skadedyr , . som fordærve folket 
og bestandig stræbe efter at undergrave samfundet . 
Og jeg — jeg , som er din fader , jeg 
giver dig herved mit ord på , at der bagved 
hvadsomhelst disse mennesker sige og gøre , 
ligger bevidst løgn og ondskab , hovmod og 
magtbegær ! — og vil du lytte til disse , så 
styrter du dig selv i den visse fordærvelse . 
Nu kan du vælge mellem din far og din — 
og de andre . « 
* 
professoren var bleven så heftig , at han 
nær havde forsnakket sig ; men . Abraham rakte 
ham begge sine hænder og sagde :  » jeg vælger 
dig — far ! « 
Ham « 


dette sagde han alvorligt og overbevist . 
Hans urolige stemning fra i morges var nu 
fuldstændigt overvunden . Den offenlige Ros i 
kirken , selskabet og de voksne mænd , som tog 
ham op iblandt sig , og nu tilslut faderens 
tale gjorde ham tryg og sikker ; han så sig 
selv blandt de beste og første og sit liv i 
hæder og glans . 
Da han var gået , så Carsten Løvdahl 
sig fornøjet omkring i stuen . I Abrahams 
øjne havde han læst den kærlighed , den beundring , 
han søgte , og han følte sig glad . 
Endelig havde han sejret så vidt : sønnen 
skulle bringe , hvad moderen havde nægtet 
ham ; og dette formildede noget den pinlige 
bitterhed ved hendes minde . — 
— men Abraham skyndte sig opad trappen ; 
uhrkjæden raslede så smukt , bare han rørte 
sig . Han glædede sig til at se , hvorledes hans 
smukke værelse tog sig ud ved aftenlys og til 
at trække op uret . 
Men da han fik tændt lysene , stod der 
en stor buket af de smukkeste og sjeldneste 
blomster på hans bord . 
Abraham greb fornøjet kortet , som stak 

i blomsterne ; men han slap det igen , som om han 
havde brændt sig på det . Hans ansigt blev 
blussende rødt , og han vendte sig bort som i 
skam . 
På kortet havde Fru Gottwald , skrevet 
med en liden , usikker damehånd : — fra lille 
Marius . 

