L i v s k a l d , 
ja — her var fredeligt . 
Carl Holm strakte sig på den 
hestehårs sofa , og han hørte ændernes 
snadren , mens onklen fodrede dem . Han 
så ud gennem vinduet : onklen havde 
pibe i munden og lo over hele ansigtet 
midt mellem andeflokken . Hvor han 
lignede en sælhund med det skaldede , 
runde hoved . 
Tante kommer forbi med et mælkefad . 
Hele personen er kobberrød . 
» Gud , Johan , «  . siger hun i mejeridøren , 
 » står du dér endnu , og prædikenen , 

Johan , prædikenen  .  .  . Klokken 
er over elleve . « 
» Ja — lille mor — du — men 
hønsene skulle have æde — — . «  præsten 
tømmer skålen ud til kræet , der slås og 
flyver op .  » Nu skal jeg  .  .  . « 
» Hvad er evangeliet , Johan ? «  spørger 
tanten ud fra mejeri vinduet , hvor hun er 
nået ind med sit fad .  » Er det ikke 
ottende efter trinitatis ? « 
» Men vogter eder for de falske profeter , « 
Siger præsten  .  .  .  » Matthæus 7 , 
15—21 . « 
Og tanten , der må råbe for at overdøve 
ænderne , som snadrende følger efter 
præsten henimod stuedøren , siger :  » Å , 
Johan , om det evangelium havde du forleden 
år sådan en smuk prædiken — 
du skulle såmænd tage e den — min ven 
— nu det er blevet så sént , og du véd , 
vi har degnens unge her i aften  .  .  .  « 
» Om de falske profeter ? — ja rigtigt , 
jeg kunne egentlig — men det var i mormontiden , 
min pige----- « 
» Var’et  .  .  . Ja , nu husker jeg , det var 
det nok  .  .  . Men tag du hovedtanken 
— G — 
< 
b' 

alligevel , johan------ulve er der såmænd 
altid nok af------< 
præsten gik ind og lukkede gangdøren 
efter sig , tanten gik bort fra vinduet . 
Alt blev ganske tyst , og gården 
hvilede fredsommelig i middagssolens 
lys . 
Carl havde smilet ad samtalen . Nu 
lå han , strakt ud på ryggen , med cigaren 
lidt dinglende i sin mundvig og nød 
lørdagsfreden , der sank over præstegården . 

nerverne hvilede i dette . Man kom til 
ro . Det var , som fik man lune omslag 
om alle tanker . Dette havde han trængt til . 
Han var taget herud for at komme sig ; 
han var ikke egentlig syg , men han var udslidt , 
snarest måske ækel ved det hele , 
ved selskabslivet og indholdsløsheden og 
sig selv . Han havde en vandet , halvbitter 
smag i munden ved alting . Og så en 
dag havde han , så inderlig kedsommelig 
ved den ganske situation , sagt til konferentsråden , 
at nu tog han herud . 
Og så var han taget ud til præstens . 
Han slæbte en stor toiletæske med 

lugtende vande med sig og forøvrig to' 
kufferter , han var vant til at klæde sig 
om tre gange om dagen . Men nu lå 
han og strakte sig i en gammel bomuldsfrakke 
af onkelens . Det andet passede 
ikke her . Og man gled så umærkelig 
ind i det , man optog alle vaner  .  .  . han 
endte med at holde af pibe . 
Når man sammenlignede dette med 
det , han var vant til---------blot ved at 
tænke på det , fik han den vandede smag 
i sin mund . Han havde altid været sin 
faders søn og det gode hoved . Han 
skrev smukke Vers og blev beundret . 
Da der så var gået nogle år på 
den måde , og han havde afsøgt Evropas 
hovedstæder , gav han sig til at blive 
læge — som faderen . Men han havde 
ikke kunnet tåle at se blod . 
Så var der igen gået nogle år på 
den gamle vis , og han fandt det hele 
så trist , at han knap gad flytte sig mere , 
så led var han ved alting-------- 
og hvad skulle han egentlig blive ? 
Noget måtte han jo  .  .  . Og det hele 
var såmænd ens , alt det , han kendte . 

han pustede cigarrøgen ud og fulgte 
dens ringe  : ikke en lyd — ikke en 
lyd hørte man . 
Hvor mon  »  kusine < var ? Hvor hun 
havde spillet kønt iaftes . Han så hende 
sidde der bøjet over orgelet , i halvmørket , 
i den hvide kjole , med sit lille ansigt 
— mens han sad på kortrinet og stirrede 
på hende  .  .  . Det lød så smukt , og han 
mærkede lindeduften ind gennem den 
åbnede dør  .  .  . Og tanten sad udenfor 
på stævningsstenen med sin strikkestrømpe . 

» Det er smukt , kusine , «  sagde han , 
og hans stemme havde lydt hen gennem 
de skumrende hvælvinger . 
» Ja , det er en smuk Melodi . « 
En gang imellem hørte man børnenes 
jubel nede fra legepladsen og nogle 
toner af en sang af karlene , som stod 
omkring kæret  .  .  . Og kusine blev ved 
at spille , mens det skumrede  .  .  . 
Så kom tanten ind :  » Fader kommer 
nede på vejen fra den syge Birthe . « 
Og de gik alle ud af kirken , onkelen 
imøde . 

» Hvordan det var ? « 
» Nu havde hun det godt . Der var løst 
op for hende . Hun gik så stille hen . « 
Tanten og kusinen folder tavse deres 
hænder . Og lidt efter siger tanten : 
» Gud ske lov — det var det bedste . 
Ja — gud er nådig til sidst . « 
Og de gik hjem ad vejen , hvor høet 
duftede . 
» Fader «  havde truffet forpagter Berthelsen . 
Han var kørende til hvidbjerg . 
» Hvordan var det hos dem ? « 
» Å — han klagede på mælken — 
køerne tog så svært af  .  .  . « 
» Det bliver ikke andet , så længe han 
la’r dem stå ude om natten . « 
De kom hjem og ind i havestuen , 
og tanten havde spillet et par gamle 
melodier , mens  » Kusine «  hentede rødgrøden . 

-----------hvor sådanne dage var lykkelige . 

og nu i morgen  .  .  . Straks om morgenen 
kom degnen efter numrene , og 
tante gav ham et glas portvin at styrke 
sig på . Og når det så ringede sammen , 

kom onkel ud og kaldte på tante , og 
hun hjalp ham præstekjolen på og gav 
ham de piskede æg . Kusine var i sort 
silkekjole , stille venlig , med salmebog i 
hånden . Så når onkel kom ud , 
fulgte de alle bag efter gennem den lille 
låge  .  .  . Og han talte inde i den hvide 
kirke om det , han vidste , til disse folk , 
sådan , at de forstod det------- 
hvor fredsommeligt , hvor fredsælt det 
var . 
Der gik nogen over gården , og Carl 
Holm vendte hovedet : hvem var det ? 
Nå — en fattighuskone , der lister sig 
ind efter mad . De kom hver lørdag fra 
p'attighuset . 
Og han følger den gamle , da hun 
kommer ud igen med sin spand , indtil 
hun forsvinder i porten . 
Alle , som trængte , kom her . Her 
går ingen fattig uden hjælp forbi døren . 
Carl Holm stirrer atter op imod loftet 
.  .  . Han havde aldrig troet , at livet kunne 
være så mildt og blidt . 
Hvor længe har han egentlig været her ? 
Næsten syv uger — men han er også 
— h — 

blevet fuldstændig som hjemme . Det 
daler over en med fred . Se den rolige 
gård , et par høns pusler fredsommeligt 
om , lænkehunden sover foran sit hus . 
Karlene er kommet fra Marken , man kan 
høre dem lé i borgestuen  .  .  . Der farer 
tante afsted med opsmøgede ærmer for 
at tysse på dem . 
Og atter bliver alt så stille . 
Han tænkte det forleden , da de sad i 
lysthuset ved kirkegårdsmuren . Haven 
lå hen i Sollys med Duft af roser . Inde 
på kirkegården blev en mand begravet . 
De hørte dem synge derinde : 
» Lær mig , o skov , at visne glad ! « 
Og kusine og tanten nynnede sagte 
melodien med og lod arbejdet synke ned 
i deres skød-------- 
ja — man var egentlig altid som halvvejs 
i kirke her i huset  .  .  . 
Hvor han ville savne det , når han en 
gang tog bort  .  .  . 
Men han kunne jo dog blive her til ud 
på efteråret .  » Kusine «  sagde det forleden . 
Han skulle blive her høstgildet 
over , og sammen skulle de pynte loen 

med lange kranse , fulde af rønnebær , og 
de skulle sætte lys i tøndebåndene og 
skjule væggen bag det store transparent , 
som stod gemt i vognporten . 
Han havde hørt om høstgildet . Alle 
indsidderne fik en rigsdaler , og når hver 
havde fået sit , bad onkel en bøn og 
takkede for den gode høst  .  .  . En gang , 
da Carl var dreng , havde han også været 
her til gildet . Det år havde været svært . 
Sæden havde svømmet på opblødte marker , 
kærnen var rådnet bort , og strået var 
uden værd . 
For folkene havde høsten været streng , 
de havde aset lange tider , og det sidste 
korn havde de kørt ind en septembernat , 
da månen var oppe . Folk i sognet lod 
deres rådne på Marken , men præsten 
ville have det hjem . 
Det var dog guds gaver , sagde han . 
Og så blev gildet holdt , og transparentet 
strålede , og hanebjælkerne var 
behængt med de brunlige egekranse . Hver 
indsidder fik sin vante rigsdaler , og onkelen 
takkede dem for al deres møje . Og da 
han havde takket dem , foldede han hænderne , 

og han takkede også gud , der 
havde sendt de tider ,  » som bådede 
bedst . « 
» Ti hans veje er urandsagelige  .  .  . « 
Carl havde siddet og grædt i sin krog . 
Ja — at søge ro i den faste tro , at 
lægge alt , alt over på en anden og så 
få hvile . Livet blev lykkeligt da . 
Carl Holmer lagde hænderne under 
hovedet . Han ville forsøge at sove , men 
fluerne , der summede ud og ind af vinduerne , 
som stod åbne , forstyrrede uafladelig . 
De surrede ned med et plask på 
hans kind , svirrede op igen og brummede 
videre  .  .  . 
Hans moder var også kommet fra et 
hjem som dette . Hvor hun var smuk 
.  .  . Når hun om aftenen knælede ned 
ved hans seng og tog hans hænder mellem 
sine — de var så bløde og så ganske 
hvide — og bad sagte med ham — å 
så mildt og sagte  .  .  . Hvordan var det 
dog , at bønnen lød ?  .  .  . Ikke  » Fadervor «  , 
bare fire linjer  .  .  . et lille Vers  .  .  . 
Å — men — hvordan var det nu ? 
Hvordan var det , det begyndte . 

livskald . 
Carl vendte sig på sofaen , pressede 
hånden mod panden , kunne ikke komme 
på det , skønt verset forfulgte ham  .  .  . 
Ja , det lå ham på tungen  .  .  . 
Og så når de havde bedt , så bøjede 
» Moder «  sig ned over ham og kyssede 
ham , og hun lagde tæppet fast om ham 
og sagde endnu en gang : 
ja — gud bevare min egen dreng . 
Hvis hun blot ikke var død , hvis hun 
havde levet endnu — hun var den eneste , 
der kunne styre hans sind , den eneste , 
der kunne lægge sine milde hænder på 
hans luner  .  .  . 
Carl Holm betragtede den stille gård , 
og han hørte præstens trin inde i studerestuen 
op og ned , op og ned . Det var 
den eneste lyd . 
Hvor let man dog glemte . Det var 
på hans konfirmationsdag . Hans fader 
gav ham om morgenen en pakke : bag 
papiret fandt han sin moders billede — 
det sørgmodige , dejlige billede . — han 
gav sig til at græde , da han så billedet 
sin konfirmationsdags morgen ; og da han 


læste , hvad der stod bag på det med 
moderens fine og sarte skrift : 
» Til min elskede Carl fra den , der 
elskede dig højest , med alle , alle ønsker 
på din dåbspagts dag . « 
Da svor han sig selv et hidsigt drengeløfte : 
at han ville holde , hvad han i dag 
lovede , og hun , som var død , hun skulle 
være hans jomfru Maria , som bad for 
ham  .  .  . 
Det var længe siden , meget længe 
siden . 
Han havde en gang billedet med til 
Paris og glemte det i pensionen — å , at 
han heller ikke skrev efter det  .  .  . men 
tiden var gået  .  .  . 
Carl Holm lå helt stille . Skyggerne 
fra længen voksede over gården , høstvognene 
var kørt bort , og  » Kusine «  med 
sin lille kurv var gået til en syg  .  .  . 
Onkel var faldet til ro  ; inde i spisestuen 
klirrede de med dækketøjet . 
Det vækkede Carl , og han satte sig 
overende i sofaen , og han lagde hænderne 
ned om sit knæ : 
» Ja , «  sagde han .  » Jeg bliver her . « 

han gik to gange op og ned ad 
gulvet , standsede nu og da : 
» Nej , det var ikke for sént  .  .  . « 
Og han gik igen : 
» Det var til denne fred , han var født . « 
Han stod ved vinduet og så på det 
lille kastanietræ . Så sagde han pludselig , 
uden at han vidste , hvorfra ordene kom : 
jeg er træt og går til ro . 
Lukker mine øjne to — 
fader , sé med kærlighed 
til mit lille leje ned . 
Han hørte selv efter ordene og gen 
tog dem sagte . 
» Ja , «  sagde han .  » Jeg vil blive i dette 
liv . « 
Han vendte sig og gik over til onkelens 
dør , bankede og gik ind . Onkelen sad 
og sov foran den opslagne alterbog . 
Ved støjen vågnede han , skød brillerne 
op og sagde : 
» Nå , er det dig , min dreng ? « 
Carl standsede foran ham , vidste ikke 
rigtig , hvad han skulle sige  .  .  . 
» Skal vi spise ? «  spurgte så onkelen . 

» Nej , «  og Carl tog lidt usikkert om 
stoleryggen ,  » det er  .  .  . det er : jeg har 
fattet en beslutning . «  påny holdt han 
inde . Han tog på igen og ville have sagt : 
» Jeg vil være præst , « 
Men så stoppede han , og underligt dumpende 
kom det : 
»  jeg vil —jeg ønsker at studere teologi .  « 
Onkelen skød brillerne op igen . Hans 
hænder faldt foldede ned over maven 
.  .  .  » Ja , «  sagde han ,  » det giver jo altid 
gode lærerpladser . « 
De tav lidt ; og lavt sagde Carl : 
» Ja — men det er for at  .  .  . jeg ville 
være præst . « 
Der blev igen en pause . Lidt trykket 
gned onkel håndfladerne mod hinanden . 
» Hvem havde anet det , «  sagde han . 
Men så påkom ham en pludselig rørelse , 
og han rejste sig :  » Carl-----min dreng , « 
Sagde han  .  .  .  » Ja , det er gud Herren , 
som vækker kaldet . « 
Og han omfavnede ham . 
. ----------- 

ve den , 
fra hvem forargelsen kommer , 
præsten løftede sit ansigt , og han 
så , det var dag . 
Solstrømme faldt over haven . 
Dorsk stirrede han på en guldregns 
pragt nær sit vindue , og han så på 
bedet med højstammede roser og sagde : 
ja — de trænger til vand . Men hans 
søvnløse øjne sved ved dagens skær og 
vakte ham .  » Det var dag . «  og ludende 
følte han over sig al livets byrde . 
Men pludselig harmedes han ; og han 
hævede vredt et par knyttede hænder til 
trusel mod lyset : han truede dagen og 

solen  .  .  . Han rejste sig og rev persiennen 
ned ; hver stribe sol lukkede hans 
rystende hænder ude med omhu . Så 
lagde han sig hen på sofaen i krogen , 
sammenkrøben og rugende i mørket . 
I krympende fortvivlelse havde han 
vredet sine hænder , elendig som den 
byldslagne job havde han stønnet til gud . 
Sine hår havde han udrevet under 
Herrens svøber , og han havde kaldt ham 
Jehova og den almægtige eneste . Klynkende 
havde han bedt for Jesu dybe vunder ; 
ynkeligen havde han slæbt sig for 
korsets fod til sin frelser . Og alle 
bønner , de var bedt , og hvert syndepint 
angstråb var sendt mod himlen i denne 
nat . 
Men da dagen kom , da pønsede han 
på hævn . Han lå sammenkrøben , og 
han bed i sine spændte knor , mens han 
pønsede på hævn . 
Blod steg op i hans tanker , og han 
længtes efter at føle en varm strube mellem 
sine fingre ; og der var ikke den 
grumhed , uden at hans hævn jo svælgede 
deri . Afmægtig og forbandende sig selv . 

og snart logrede hans hævn for gud som 
en smigersyg hund , og snart fornægtede 
den . 
Nej — nej — så var der ingen gud . 
Sådan ville ingen barmhjærtighed straffe , 
sådan i det eneste eneste , — nej , der var 
ingen barmhjærtighed . 
Og atter så han det syn , som jog hans 
tanker  .  .  . Hvor hun bøjede sig , hvor hun 
smilede lykkelig , og hans unge fætter stjal 
Kys på Kys fra hans hustrus Hals  .  .  . 
Nej — nej — så var der ingen gud  ! 
Ikke retfærdighed , ikke det evige liv , 
intet , der lignede gud  .  .  . 
En løgn , en løgn . 
Præsten fornægtede gud . Han trampede 
på hvert et helligt navn , han vrængede 
ad hvert et ord , han selv havde talt  ; 
han forbandede sin forkyndelse . Og smærten 
blev som hede jærn , der brændte så 
stingei}de hans sjæl . 
Men hævn — hævn . 
Han havde elsket så varmt , elsket den 
eneste gang , elsket i tugt , sådan som 
det sømmer sig at elske for gud faderens 
øjne — 

Jesus — å — Jesus  ! 
Og han hører i sin mund det gamle 
navn , og han spytter det ud som en 
væmmelig tudse fra sin tunge . 
Præsten hånede gud . Han gav ham 
hvert nedrigt navn , hvert skældsord , han 
fandt . Og for det havde han ofret sit liv . 
Han faldt hen i en stol , og hovedet 
sank ned på hans bryst . Han så det 
bittert glide frem , sit liv , dag efter dag 
fra sin første barndomstid . Han havde 
levet med sin moder , de to , efter faderens 
død , og de havde delt alt sammen , de 
små sorger og de små glæder , og barndom 
var blevet ungdom , og han var begyndt 
at gå den samme vej som sin 
fader  .  .  . Han havde aldrig tænkt at 
blive andet end præst  .  .  . 
Så ramte ham hans første sorg : hans 
moder døde . Hun var død med Jesu navn 
på sine læber  .  .  . 
Og præstens hoved sank tungere , og 
tårer løsnede sig fra hans øjne . Og 
uden at han vidste det , mumlede hans 
mund igen de gamle navne  .  .  . Fra hans 
hele liv strømmede disse bønner ham 

imøde , han bad , han måtte bede , og 
han græd — hvor han græd  .  .  . 
Men hvordan — hvordan ? Nu , da 
han og hans hustru måtte skilles . 
Så vågnede smerten på ny , men 
mildere , uden energi  ; og rokkende , i sagte 
klynken , bad han og slæbte sig hen til 
sin gud . Men skilles , skilles måtte de 
— han og hans hustru . Ikke en dag , 
ikke en time kunne hun blive her . 
Å — Jesus — Jesus . 
Han bad , og han vidste ikke råd  ; 
han sagde de samme ord , og de bragte 
ikke trøst . 
Ingen , intet til at gribe nu . 
Bibelen — bibelen — kunne den binde 
hans tanke ! Og han læste , vendte blad 
for blad — fattede ikke deres ord . 
Hvad for vånde , hvad for vånde 
dog ! Så skulle hun bort . Og hvorfor ? 
Man ville fritte og fritte , og man ville 
spørge og finde — — herfra skulle 
uroen komme . Ufreden i alle sjæle , fra 
ham — fra hyrden . 
Krampagtig vendte han bladet , læste 
mekanisk , læste det samme igen . 

han slog gardinet bort , læste i det 
klare lys , mens sveden sprang frem — 
— han syntes , han sank så bundløst i 
ord , og intet , som lindrede , intet ; — kun 
altid dette samme .------- 
og det skulle vare i de mange år . 
Nej — så sprang han op — nej , han 
var en ærekær mand .--------- 
han gik og gik , følte sig træt , tog atter 
sløv den store bog og læste . 
Hvad om det alt sammen gik — og han 
tav — og han led . Befriet fra k'orargelsen 
og led . 
Han følte sig svimmel , som om alting 
gled — hans øjne brændte . Igen valfartede 
præsten  ; stod i stuen , statustiv med 
de oprakte hænder . 
Og sidste gang styrtede han sig ned 
over bibelen — som et dyr , der hungrer . 
Han søgte , slog op i Matthæus , og 
hurtig , gang efter gang læste han disse 
ord : 
» Ve den , fra hvem forargelsen kommer 
 ; det var ham bedre , om der var hængt 
en møllesten om hans Hals , og han var 

sænket i havet , end at han skulle give 
forargelse til en af disse små . « 
Og åndende vanskelig , mens han blev 
ved at læse , sank pastor Hoick frem over 
bogen , indtil hans øjelåg faldt til , og 
han blundede midt i solen . 


genstridige sind . 
Karen Peers holdt inde med sin forklaring 
og snøftede stærkt bag de 
mange tørklæder . 
Præsten havde hørt til med øjnene 
fæstede på bordet . Nu så han op og 
lod blikket hvile på konen . Og han har 
selv sendt jer , Karen , spurgte han . 
Karen Peers flyttede lidt på de blåstrømpede 
fødder . Jeg har jo gjort , som 
pastoren har budt , sagde hun og lod det 
sammenlagte lommetørklæde glide mellem 
sine hænder , at holde ham til Herren med 
mange spørgsmål . Ellers har han jo 

vridt sig ved det — gud nåde — og vendt 
sig i sengen , når jeg spurgte ham — men 
så i Morges , da det var så svært dårligt , 
og jeg havde sunget ved sengen , og 
jeg spurgte igen om at hente dem med 
nådens midler — så nikkede han , og 
siden har han ligget helt stille  .  .  . 
— godt — ja Herren slipper ikke . 
Han åbnede skabet og tog kalken ud , 
og han talte et par hellige brød op på 
det gyldne låg og gød nogle dråber 
af vinen i kalken . Karen så til , sky for 
de hellige redskaber og méd foldede 
hænder . 
Lidt efter var han beredt . 
De gik over vejen ind over markerne . 
Høsten hvilede i middagsstunden  ; rundtom 
stod de tomme vogne , hist og her i skyggen 
af hæssene lå karlene og sov , udstrakte , 
med hatten over øjnene , svedende 
i augustdagens hede ; pigerne hvilede i 
en klynge bag en halvlæsset vogn , med 
løsnede klæder og glorøde ansigter under 
høstklæderne . 
Der hørtes ingen lyd over markerne . 
Præsten blev ved at gå med hovedet 

bøjet og kalken ind mod sit bryst . Middagssolen 
hang i ornatfolderne som bly . 
En gang imellem vendte han sig mod 
Karen Peers , der vandt langsomt op ad 
bakken mod solen , og han skyndte på 
hende . 
Ti præsten fik mere og mere hast . 
Ja — Herren var den stærke og den 
eneste . Han bøjede som siv de genstridige 
hjærter . Hans var evindelig 
sejren  .  .  . Og en urolig og hed glæde 
steg op i præstens sind  ; ti dette var en 
dél af hans liv , år efter år var han 
pint af denne ranke , hvidhårede trods 
— år efter år — siden hin dag  .  .  . 
Og mange bønner var bedt og mange 
brændende ord sendt ud imod det hvide 
ansigt , når han så det stift og ubevægelig 
mod kirkepillen på de store offerdage , 
når hans Rasmus bragte sit offer 
.  .  . Bønner og ord — forgæves bedt og 
sendt . 
Og præsten betragtede de middagsblundende 
marker og gik langsommere . 
Det var en dag som denne , da de kom 
bærende hjem fra Marken til præstegården 

med sønnen , Rasmus Hansens lig . Præsten 
stod på en høj i haven og så sine 
høstfolk komme slæbende tungt i heden 
med en byrde imellem sig . Og han blev 
angst og løb ned imod dem , og med få 
ord lagde mændene deres byrde ned foran 
hans fødder : det var liget af Rasmus 
Hansen . 
Han havde stået på det øverste af 
læsset , og så med et — drejede han to 
gange rundt som en hurtig top , løftede 
armene og faldt uden en lyd  .  .  . ligesom 
vædderen hos Anders Nielsen , der 
faldt i fjor for solstik  .  .  . Så tog de ham 
op og bar ham hjem . 
Le stod rundt om præsten , liget lå 
på dækkenet på den bare jord  .  .  . 
Da kastede præsten sig ned på vejen , 
følte hjerte og puls og rystede meningsløst 
i den døde . Sådan blev det længe 
ved , indtil den ene af karlene sagde : 
» Vi må bære ham hjem , hr . Pastor . 
Vi spærre alfarvej «  . 
Da rejste præsten sig op , tavs , med 
ludende hoved gik han bagefter liget . 
Han klædte sig i ornat for at gå og 

melde forældrene døden . Rasmus Hansen 
var deres eneste søn , kommen sent 
i et forresten barnløst ægteskab . 
Den dag havde vejen været tung op 
over denne bakke . De sov i huset , han 
løftede klinken og gik ind . Fluerne summede 
om hans Rasmus , der var faldet i 
søvn i heden og lå med armene ud over 
bordet og hovedet mod bordkanten . — 
Karen blundede i en stol . 
De vågnede begge ved støjen , og det 
gav et sæt i dem ved at sé præsten i 
ornatet . 
Da begyndte præsten at tale om sorgerne , 
der kommer som tyve om natten , 
og Herrens time , der er som lynet . Men 
begge de gamle sad bare forbavset , Karen 
tog på så småt at græde , hun vidste 
ikke hvorfor . 
Og præsten talte om Herrens veje , 
der fører vidunderligt — og om det eneste 
lam  .  .  . og om verdens synd  .  .  . så 
sveden sprang frem på hans pande — og 
om enkens søn og om gud  .  .  . der berøver 
til sin tid  .  .  . 
Men de gamle forstod ikke , og uden 

flere ord , forpint sagde hau :  » Gud har 
sendt det over jer — Rasmus er død . 
Han havde ventet et skrig , et råb  .  .  . 
Men der kom intet , de blev begge siddende 
tavse , Karens hænder faldt udspilede ned 
i hendes skød . Så gik præsten hen og 
tog hendes kolde hænder ; og han begyndte 
at tale til hende mildt og trøstende . 
Han talte længe , og mens han trøstede , 
lagde han sig ned påa knæ .  » Ja — 
græd , «  sagde han ,  » græd kun — tårerne 
gør godt . « 
Og han begyndte at bede stille med 
den hulkende Karens hænder i sine . 
Pludselig følte han en hånd hårdt 
på sin skulder , og han så hans rasmus’ 
ansigt tæt ved sig . Det var fortrukket 
og blegt . Præsten holdt armene op mod 
et slag . 
Hans Rasmus slap ham ikke . Han blev 
ved at holde det fortrukne ansigt ind mod 
præsten : øjnene stod som to flammer 
under brynene . 
» Du lyver , «  sagde han ,  » Du lyver . 
Gå . «  præsten ville rive sig løs , men 
kunne ikke .  » Gå , «  sagde han endnu en 

gang ,  » Du lyver . «  og han slap ham på 
tærskelen . 
Præsten vendte sig og ville tale , men 
han tav ved de første ord , slog døren op 
og gik uden at se sig tilbage . Hjem over 
bakken , ind i gården , hvor liget lå 
endnu , dér lukkede han sig inde og så 
ingen i mange dage . 
Sytten år — sytten år siden — og 
sådan huskede han det endnu . 
Hin aften , da hans Rasmus kom op 
til præstegården og bestilte begravelsen . 
Der var den samme ild i hans øjne .  » Det 
skargå af uden sang og ord , «  sagde 
han .  » Put ham i jorden — og lad os 
være fri . « 
Præsten søgte at tage hans hånd , men 
hans Rasmus holdt den bort .  » Hans Rasmus , « 
Sagde præsten .  » Forhærd ikke jert 
hjærte . Hører i — det er gud Herren , 
som har lagt dette på eder . « 
Men da så hans Rasmus op på præsten 
og sagde hæst med det samme blik 
som sidst :  » Ti , præst , der er ingen gud . 
Du var bange for din rug  . e  . så skulle 
de høste i middagsstunden «   .  .  . 

præsten blev bleg . Hans rasmus---------hvad 
er det , du siger ? Hans rasmus------ 
så havde hans Rasmus lagt de fire 
daler på bordet og var gået . 
Og siden den dag kavde han forhærdet 
sig i sin trods . Midt i menigheden , der 
var fyldt af kristo under præstens brændende 
forkyndelse , levede han , forstenet 
og fornægtende . Alle vidste det , og mange 
af de hellige var bekymrede . En aften 
efter en bibellæsning i skolen følte Maren 
Anders sig opildnet af ånden , hun spurgte 
præsten , om hun skulle gå til hans 
Rasmus . 
— hun følte ånden i sig . 
Præsten lod hende gå . Og selv fulgte 
han i vinteraftnen urolig efter Maren og 
ventede på vejen . 
Og da hun ikke kom ud og blev ved at 
tøve , da dreves han af uroen , kunne ikke 
udholde at vente , men gik ned til huset 
og så ind ad den oplyste rude . 
Maren stod ved bordet — og der 
foran lyset sad hans Rasmus . Hans hvide 
ansigt var blegt og stift , han støttede 
hovedet på hænderne og rørte sig ikke 

.  .  .  . Karen bare sad og rokkede i 
krogen . 
Præsten satte ansigtet tættere mod 
ruden , mens han stirrede . Maren Anders 
blev ved at tale , tog biblen op og læste 
.  .  . Hans Rasmus rørte sig ikke  .  .  . 
Maren læste uafladelig , bad og læste 
igen--------præsten hørte det ud som en 
brudt mumlen  .  .  . Hun læste ivrig , hæsblæsende 
---rasmus stirrede med det 
samme blik  .  .  . 
Så vendte præsten sig , og han gav 
sig til at gå rundt om huset uden hvile . 
Og da han atter kom til vinduet , så han 
i stuen det samme syn , forlod huset og 
gik hjem . 
Maren talte ikke til ham om besøget , 
og han spurgte ikke . 
Når han mødte hans Rasmus på 
vejen , hilste han . Bonden så på ham 
og gik videre uden at tage hatten af . 
Præsten turde ikke tale til ham . Næste 
gang de mødtes , gav han ham samme 
hilsen , som ikke besvaredes . 
Tre gange om året kom hans Rasmus 
i guds hus . Han bragte højtids-offer . 

hver gang håbede præsten : han er 
der ikke . Han kommer ikke , og hver 
gang når han efter bønnen på prædikestolen 
løftede hovedet , så han det hvide 
ansigt foran pillen på den vante pladt . 
At han dog altid skulle sé det — at 
det skulle lamme hans tunge — stække 
hans fortolkning , dræbe evangeliets glæde 
i hans mund  .  .  .  . 
Præsten standsede atter på sin vej , og 
han tørrede sveden af sin pande :  » Ja — 
men Herren hævner , «  sagde han . 
Men det havde biet , det havde varet . 
Højtid efter højtid — fest efter fest . 
Han havde talt , og han havde bedt , alle 
sine bedste ord , alt , hvad han blot vidste 
af bøn — alt havde han bedt , sendt det 
så hedt mod dette ene ansigt . 
Han havde følt sig som Jakob , der 
kæmper med gud — og han havde tabt . 
Han havde stridt mod fornægteren som 
savlus mod gud , og hans ord var faldet 
som avnerne . 
Og der var intet sprog , han ikke havde 
forsøgt , og ingen tugtelsens vej —ahan 
havde jo prøvet den . Og der v’aringen 

anråbelse , han havde sendt den til gud 
for at råbe til denne sjæl . 
Og der var de dage , hvor han syntes , 
at dette hårde ansigt var hans egen tvivl , 
der lurende stirrede på ham . Og stærkere 
talte han og mere hedt , og hver lignelse 
brugte han , og al Israels torden lød over 
de trodsende — 
men når toget af de ofrende begyndte 
om alteret , mens han knælede , lyttede han 
febrilsk efter skridtene , og hans bønner 
forvirredes  .  . Han kendte disse skridt 
iblandt dem alle  .  .  . og altid vendte han 
halvt sit hoved for i grusom nysgærrighed 
at sé på bondens ansigt , når hans blodpenge 
faldt — judaspengene ,  .på alteret 
tæt ved ham . 
Men hans Rasmus så ham ikke  .  .  .  . 
Præsten drog ånden dybt  .  .  . Ja — 
det var varmt  .  .  . De skyer , som kommer 
op , vil bringe torden . 
Han kom ned ad bakken , hvor huset 
lå , og han standsede for at vente . Karen 
løftede klinken . 
» Sig ham , jeg er her «  — sagde præsten . 

hun gik ind og kom ud igen .  » Han ligger 
helt stille , «  sagde hun . Præsten fattede 
fast om kalken og fulgte med . 
Hans Rasmus lå i sengen , hélt hvid 
midt i puderne . Blikket var sløret , alle 
træk skåret af døden . Han vendte 
ansigtet ved støjen , så på præsten og 
smilede . Hovedet rokkede frem og tilbage 
på lagenet . 
Præsten gik nærmere .  » Så ses vi , « 
Sagde han .  » I Jesu navn . « 
Den døende blev ved at smile og rokke 
med hovedet . Præsten satte sig , stillede 
kalken på bordet og holdt alterbogen i 
sine hænder . Han begyndte at tale om 
det , som nu skulle være glemt , talte takkende 
om Herren , der nådig havde blødgjort 
hans sind , før det skulle komme , 
som nu stundede til . 
Den syge blev ved at smile . 
Fluerne summede om præsten , der talte 
bøjet over den døende . Han så ham stift 
ind i ansigtet , og pludselig ængstet spurgte 
han :  » Hans Rasmus — det er mig — 
præsten — i kender mig jo--------------og 
lidt efter spurgte han igen , plaget af det 

samme blik .  » Hans Rasmus — kender 
i mig ? « 
Hans Rasmus fæstede blikket på 
kalken , der skinnede i solen , og han 
løftede svagt armene imod den . 
—  » Ja «  — sagde præsten ,  » det haster «  . 
Han rejste sig og åbnede bogen , bag 
sig hørte han Karen , der græd stille . Han 
begyndte at læse formlen højt med tone 
på hvert ord , medens den syge ikke tog 
øjnene fra kalken . 
Og på ny forfærdet over dette ængstelige 
og begærlige blik , der hvilede uafladelig 
på bægeret , spurgte præsten :  » Kender 
i mig ? «  sveden sprang frem på hans 
pande .  » Hans Rasmus , det er mig . « 
Da løftede den døende atter hånden 
og strakte den ud mod kalken midt i solstrålerne 
 .  .  . Og mumlende de hellige 
ord lagde præsten skælvende hostien mellem 
hans læber . 
.  .  . Den syge rørte sig ikke , det hellige 
brød faldt ud af hans mund . 
.  . Da rakte præsten kalken ned mod 
hans mund , og med en pludselig kraft 

fattede den døende begærlig om bægeret 
og tømte det  .  .  . 
Han sank tilbage , og øjnene faldt til . 
Præsten knælede ned og bad længe . 
Gennem de hviskedee bønner hørte han 
fluernes summen og Karens klynkende 
gråd . 
Hans hoved blev tungt , og han bad 
sløvere med panden ned mod sengekanten 
de vante bønner  .  .  . Mens fluerne 
summede . 
------------og pludselig vågnede Karen 
med et skrig i sin stol , og hun så 
præsten slide sig løs fra den døende , der 
sad over ende , med armene krampagtig 
om hans nakke . . . . . . . . .de kæmpede og 
i vildt raseri , øsende al sin kraft ud i et 
sidste tag , om præstens Hals skreg den 
døde højt . 
Da kom præsten løs , og som en gal , 
uden hat , skælvende og med mærker af 
den døendes fingre som brændende ildsår 
i sin nakke , flygtede han hen over 
markerne  .  .  .  . Karen for efter ham , stakåndet , 
i den brændende sol , jaget af 
rædsel — til de rystende ben ikke mere 

kunne bære hende , og hun faldt tæt ved 
grøften . 
Men den døende blev siddende med 
fægtende arme , mens han bevægede læberne 
til uhørlige ord  .  .  . 
Solen faldt ind gennem den åbnede 
dør — et par høns kom ind og søgte 
æde på stengulvet  .  .  . 
Den dødes hoved faldt langsomt ned 
på hans bryst . 

er hyrde . 
Når pastor Schmidt kom op på 
prædikestolen , løftede han nogle 
øjeblikke ansigtet op mod loftet med 
et forklaret udtryk . Damerne om stolen 
— det var en fast kreds , der havde stade 
tæt om forkynderen — sænkede psalmebøgerne 
og betragtede hans ansigt , som 
det lyste . Og det kunne hændes — helst 
på de store festdage — at ordets forkynder 
i sin brændende andagt hævede 
begge sine arme imod himlen i bønnens 
ekstase . 
Det var en sådan dag , frøken Alma 

Berg havde fået krampe og måtte bæres 
ud . Men hun havde også blegsot . 
På næstsidste salmeverslinje sank pastor 
Schmidt ned på skammelen og begravede 
ansigtet i et lommetørklæde på 
bedepulten . Hænderne ligger foldet foran 
panden . Man sér godt , hvor han knuger 
fingrene . 
Fru Bornemann , der har sin faste plads 
lige til venstre for  » Stolen «  og som aldrig 
tager sine vandblå og fugtige øjne bort 
fra præsten siden den dag , han udenfor 
kirkedøren greb hendes hånd , da han 
gik hende forbi , og beholdt hånden længe 
i sin med et mildt tryk og sagde — 
» Ja — de , frue , er mig til megen opbyggelse . 
Man henter nidkærhed i et 
blik som deres  .  .  . « 
— — Fru Bornemann stødte forrige 
søndag til Fru Holmer og sagde : 
> , sé — hvor han strider med gud for 
vore sjæle . « 
Og Fru Holmer gentog ordene til 
mange , siden , udenfor kirken . 
Når salmen er ude , hæver pastor 
Schmidt langsomt hovedet . Ofte har han 

grædt . Men på hans ansigt hviler en 
stille og tilkæmpet ro . Han har fattet 
sig . Et let strøg over panden med lommetørklædet , 
som han han har taget op , varsomt , 
så den lille blå lap bliver liggende 
på pulten-------- 
det var en konfirmantinde , som havde 
sét denne blå lap — fra pulpituren . Den 
lå indeni lommetørklædet , og når det 
blev bredt ud , faldt den ud på pulten  .  .  . 
Hun havde set det ganske tydeligt , og 
næste tirsdag fortalte hun til alle i kommuneskolen , 
at  » han «  brugte også  » Snydeseddel 
 . 
For hun selv havde altid skriftstederne 
på neglene . Hun var rødhåret og fra 
et  » højst sørgeligt hjem — som der desværre 
i vore dage - ( pastor Schmidt sagde 
det med let løftede øjne )  » findes så 
mange af — — « 
Et let strøg over panden med lommetørklædet 
og pastor Schmidt begynder . 
Han bevæger læberne uden at få 
ordene frem , han fører hånden op til 
brystet , og endelig taler han mildt . 
Da kirken skulle have en altertavle , 

og damekomitéen var sammentrådt , var 
det , Fru Stein ville have givet Johannes , 
apostlen , just dette ansigt  .  .  . 
» Når han begynder , «  havde hun sagt , 
—  » just når han begynder . Det er så 
mildt . Jeg græder altid , når han begynder 
 .  .  . « 
Han taler så blødt . En fløjelsbaryton . 
Og han vælger altid sådan så dæmpede 
ord . 
» Å , «  sagde en gang frøken pind i 
et strikkeselskab ( det er mange strikkeselskaber 
i menigheden , og på månedsmøderne 
kommer pastor Schmidt undertiden 
for at klappe de unge piger på 
håret , holde damernes hænder mellem 
sine og læse et par digte op , monotont , 
lidt vuggende med sin dejlige baryton ) , 
» det er som lunkne vande , når han taler 
— hver sorg må løse sig op  .  .  . « 
Og pastor Schmidt er en præst for 
de sørgende . 
Han er smukkest ved et dødsleje . 
» Jeg forsikrer dem «  , siger Fru Berg , 
når hun taler om sin søsters . Død ,  » han 
ligefrem ledte hende ved hånden ind i 

døden — det var en opbyggelse . Som 
han sad ved sengen og så og så på 
hende , og hun holdt bare så fast ved 
hans arm og sagde : 
» Bliv — de bliver jo  .  .  . « 
» Det var et dødsleje ,kære , jeg glemmer 
det aldrig , «  siger Fru Stein . 
Pastor Schmidt har en egen , lydløs 
måde i dødsværelset . Han taler til den 
døende som til et barn .  » Skal man vel ikke 
linde vejen for synderen  ? «  siger han .  » Blot 
så mildt føre dem til gud og frelseren . « 
Og sådan taler han også nu på 
prædikestolen . Han tager sjælene ved 
hånden , når han taler . 
Om den milde guds søns kærlighed . 
» Kommer til ham , alle i , som er besværede 
— jeg vil give eder fred . 
Sukker i tungt — står for eders tårefyldte 
blik en frisk grav , hvori i efterlod 
det kæreste — lad ham tage sorgen op . 
Han magter at bære . Han rækker imod 
os sin nåde , og vor sorg smelter som 
de frosne vande , der løses . 
Tro mig , jeg taler som den , der véd . 
Jeg véd det , menneskeligt véd jeg det . 

i stille timer har også dette menneske , 
mine venner , lidt og kæmpet , og kummeren 
har siddet ved mit hjertes dør , og 
tungsindets tusmørke har sænket sig 
over mig — men han er mild og kærlig 
gået mig forbi på sin evige barmhjærtighedsvej 
til alle dem , der beder , og han 
har rørt ved min Kummer med sin hånd , 
og den er smeltet , og tusmørket blev 
lys------- « 
Da stråler pastor Schmidts ansigt , og 
hans blik sænker sig næsten så ømt i de 
opadvendte kvindeøjue , og han gentager 
det : 
» Ja — således løser han vor sorg  .  .  . « 
—  » Gå til ham , «  siger også enkefru 
Amalie Hansen hver gang en af hendes 
veninder mister manden —  » gå til ham . 
Jeg ville aldrig «  ( og hun knuser en tåre ) 
» være kommet over det med Adolf — 
hvis han ikke havde været . Det er hans 
konsultation fra fem til syv . « 
-------- » Og vor sorg føre os til gud , til 
gud p'ader , til gud , vor frelser . « 
Pastor Schmidt holder inde . Han 

holder inde tre gange , pudser næsen og 
bøjer hovedet ned over pulten . 
» Det er hans ydmyghed , «  siger frøken 
pind .  » Han beder om kraft — altid på 
ny om kraft . « 
De sørgende damer pudser næsen og 
samler sig . De sørgeklædte er hans trofaste . 
Så mange sorger , som går ud 
og ind ad pastor Schmidts venteværelse . 
Døren bliver lukket op så sagte , og 
pastor Schmidt kommer ud i ventestuen : 
» Er det dem , «  siger han og tager hånden . 
Ja — og hans tone var så mild ,  » jeg 
havde ventet dem . « 
Og han fører den sørgeklædte ind i 
sit arbejdsværelse , hvor man ikke hører 
skridtene på et blødt tæppe , og hans 
dæmpede stemme bliver endnu mere 
hviskende så mange portierer , der er 
overalt . 
Så sætter han sig ved lampen ligefor 
Correggios  » Bodfærdige «  — pastor Schmidt 
holder af kunst — og han byder damen 
at sætte sig i en lænestol tæt ved----- 
» Ligger der en muffe  ? «  sagde han . 
» Å — den er glemt  .  .  . Ja — det var 

Fru Koch — hun har fristet en tung sorg 
— tung  .  .  . så har hun glemt den i sindsbevægelsen 
 .  .  . Gi’er de mig den  .  .  . « 
Pastor Schmidt rykker nærmere : 
» Og nu de ? «  siger han .  » Hjemmet 
er tomt — jeg véd det nok  .  .  . « 
Og så taler han . Pastor Schmidt har 
en egen evne  : han kan få kvinder til 
at græde . 
Det hænder , at han mildt lægger et 
hoved op til sin skulder , tyssende på 
en højrøstet sorg som på et barn  .  .  . Og 
han kærtegner ofte en ung sørgende , som 
var det hans datter . Indtil den stumme 
sorg bliver til tårer , der flyder stille . 
Pastor Schmidt ser tit skønne skikkelser , 
der knæler ved hans fødder . Men han 
hader ekstase . Det træffer sig ,” at’ han 
efter samtale med en nedbrudt og alt for 
heftigt sørgende , siger til sin husholderske , 
en tør bønnestage af et fruentimmer med 
skrappe øjne : 
» Svendsen — lille Svendsen — «  og 
der kommer en antydning af et smil over 
pastorens ansigt , ti han er altid noget 
ligesom kammeratlig med frøken Svendsen , 

der dog aldrig går i kirke —  » Fru 
Hoff er  .  .  . lidt eksalteret — jeg tror 
ikke , jeg ville kunne bringe hende ret 
trøst i dette øjeblik  .  .  . Jeg er ikke 
hjemme , tror jeg , hvis hun kommer igen . « 
Svendsen nikker og bliver siddende 
ved sit strikketøj . 
»  .  .  . Nej ! Således , mine venner — 
vil vi da ikke undlade at sørge . Ti sorg 
over , hvad vi elskede , den er hellig . Men 
derom beder vi , at håbets og troens 
liljer , de må fremvokse på gravene . 
Amen . « 
Pastor Schmidt læser slutningsbønnen . 
Damehovederne vugger som i sagte takt . 
En stille følsomhed hviler over hele 
kirken . 
Det var just i dette øjeblik for tre 
år siden — at en dame i silkekåbe , 
med slør for ansigtet havde rejst sig op 
og havde skreget op mod prædikestolen : 
» Tro ham ikke , tro ham ikke — han 
vil jer ingenting — det er løvens hule — « 
Der blev stor tummel , og pastor 
Schmidt var lige ved at få ondt på 

prædikestolen . Men så blev den sindssyge 
ført ud  .  .  . 
Hun havde lige mistet to børn af 
skarlagensfeber og havde været nogle 
gange hos pastoren —  » hun var meget 
eksalteret «   .  .  . 
.  .  . Pastor Schmidt går ned fra prædikestolen 
op i koret . Mens de synger 
den første psalme , nyder han et glas 
portvin og en engelsk biskuit . 

kvindefigurer . 
Elna . 
Célimène . 
Danaë . 
» Frøkenen «  . 



Elna . 
Hun havde altid klædt sig i bløde 
mellemfarver , gråt og brunt af matte 
silkestoffer , og dette douce over hendes 
dragt , der skænkede hende en egen elegance , 
det passede også så helt til 
hendes hoved , som løftede sig frem så 
rankt over den høje pibe , med sin nakkeknude 
og ansigtet , som en skåren 
kamée . 
Således var hun , og sådan , med denne 
ranke , lidt ubevægelige" Ro , havde hun 
altid levet sit rige liv som millionærens 
datter . 

hun havde ingen alder . Hendes smil , 
der var smukt og viste en rad af dejlige 
tænder , var hverken ungt eller ældet , det 
var kun et høfligt konversationssmil uden 
år og måske lidt ligegyldigt på bunden . 
Elna Holmer bragte med sig al den 
aflagrede rigdoms tryghed , parret med 
en fornem stilfærdighed , der mindede om 
lydløs gang på bløde smyrnatæpper . 
Livet var også gået stilfærdigt for hende . 
Stilfærdigt midt i dets fester . Ti hende 
var det en vane at sidde silkeklædt ved 
rige borde og at kede sig under tændte 
kroner på rout’ernes uendelighed . Alt 
det kom med årstiderne  ; når de forlod 
deres landsted og tog hjem til deres 
store gård på Amagertorv , og sæsonen 
åbnedes . Da gled Elna Holmer douce 
og rank atter hen gennem velgørenhedsfesterne 
og selskaberne og alt det , som 
lunet og moden bød . Hun hørte til deri . 
På baller gik hun dog ikke mere . 
Ingen vidste , når hun var holdt op at 
danse . Det var vel kommet af sig selv ; 
hun ønskede hellere at sidde over , at 
tale med en og anden herre , fint behersket , 

som hun forstod at tale . Og så 
til sidst gik hun ikke mere på bal . 
Efterhånden var Elnas navn også 
begyndt at figurere på de store velgørenhedslister , 
hvor det stod ved siden 
af de gifte damers , helt sideordnet , blot 
navnet : Elna Holmer . Det var nok . Man 
satte intet frøken . De gifte koner glemte 
i det hele lidt , at hun ikke var gift , og 
de talte til hende , som om hun hørte til 
lauget . 
Og det ville hun jo også komme til , 
så snart hun havde lyst — naturligvis , 
siden man ikke finder millionerne på 
gaden . Der ville altid være friere nok . 
Ikke at man egentlig vidste navne , 
kunne sige bestemt , at den eller den 
havde sværmet eller havde friet , det 
kunne man ikke , for Elna havde en egen 
evne til at holde folk i afstand og distancere 
nysgerrigheden , hun havde heller 
aldrig haft veninder . Derfor var det 
lidt vanskeligt at holde regnskab over , 
hvor mange kurve hun havde delt ud i 
legationerne og andetsteds . 
Elna Holmer havde ingen historie — 

derom var alle enige . Og når herrerne 
— ved kaffen , i rygeværelset med benene 
spilede ud foran sig , hyllet ind i havannarøg , 
drøftede tingene og snusede op ad 
de gode partier , gled man oftest hende 
forbi . Kun en enkelt gang kunne det 
dumpe ud af en og anden : 
» Men Elna Holmer ? « 
Da var man vis på , det var altid  » en 
ny «  , der spurgte , og han fik ikke andet 
end et skuldertræk til svar . 
Men da en gang den lange Gyldenkrone , 
der altid strakte sine storkeben 
så langt fra sig , at man faldt over dem , 
og som altid kom på tværs og sagde 
dumheder , med sin sædvanlige snøvlen 
sagde  : 
» Men for satan , børn , er der da  » Noget « 
---- « 
Brød alle herrerne ud i energiske 
» Nej «  , og Gyldenkrone følte , at nu havde 
han sagt en dumhed igen . 
Og så en dag får man kort fra Elna 
Holmer . Kortet med de to navne , der 
er det røde klæde for sladderen . 

og da etatsråd Holmers tjener åbnede 
vogndøren for Elna Holmer og hendes 
forlovede , kendte ingen af hendes 
venner hende igen . Det var , som var 
der kommet noget ligesom kvidren over 
hvert ord , hun sagde , som om hun sang 
det ud ; og hun talte uafbrudt , og hendes 
tanker fløj rundt som glade småfugle 
kredsende alle — kun om ham . 
Det havde man ikke ventet og mindst 
af Elna Holmer  : alle talte om det . Hvordan 
hun hængte sig op ad hans arm  ; og 
minutter kunne hun glemme sig selv og 
med hovedet i hænderne kunne hun 
stirre ind i hans øjne , indtil hendes blev 
fulde af tårer , og hun bøjede sig ind 
imod ham , og hun hviskedee ham ind i 
øret for tusinde gang : 
» Holger — hvor jeg elsker dig . « 
Og det midt ved bordet , under middagen , 
hvor alle så det  .  .  . Der blev 
hvisket en del , og mange fandt , at det 
var næsten en utrolig mangel på selvbeherskelse . 
Netop hos Elna . 
Hun , som havde været så douce , så 
dæmpet i alt . 

nej , det var afgjort , hun var ikke til 
at kende igen . 
Selv hendes dragt var forandret . Hun 
klædte sig lyst , hendes toilette næsten 
pralede . Hun elskede de lange og knitrende 
slæb , dækket med rosers mangfoldighed 
 ; hun bar endogså diamanter . 
Hun slyngede dem næsten til overflod om 
en vidunderlig Hals , blottet , så matblankt 
strålende , at man blev helt blændet derved . 
Før havde altid høje piber dækket 
så godt over alt , at herrerne , de stod 
nu og vidste slet ikke , hvor de havde 
havt deres øjne  .  .  . 
Det måtte være de lyse stoffer , glansen 
af roberne , der gjorde figuren så 
smidig blød , alle linjerne med ét så 
runde . — hun havde jo før været stiv , 
lidt kantet , Elna Holmer . 
Og alt det for fætteren , som hun 
kunne have taget for ti år siden — å 
såmænd gerne for tolv år  .  .  . For nu 
begyndte man at regne , og man fandt ud , 
at Elna Holmer var mildest talt om det 
første hjørne . 

det blev en vittighed om  » Ildebrand 
i gamle huse «  . 
De  .  .  . sneg sig ind i kabinettet , tyssende 
på hinanden som to børn på forbuden 
vej , og de lukkede sagte døren 
til altanen op . Inde fra spisestuen hørte 
de et par afbrudte ord af skålen for 
damerne , der havde forjaget dem . Så 
sluttede de stille balkondøren til bag sig . 
Aftenen var kølig og klar . Langs 
ørstedsparkens jord flettede skygger af 
buskenes bladløse grene et flakkende 
væv ; vandet spejlede blankt gadelygternes 
skær , som evindelige , flimrende stjerneskud . 
Et enkelt fodtrin kom og døde hen . 
Elna klyngede sig op til Holger .  » Hvor 
det gør godt at være ene . « 
De vendte sig . Lygternes lyse skin 
krummede sig og forsvandt . Dér løftede 
møllen sig , tung mod den skinnende sky , 
der lå som et genskin ud over Vesterbro . 

» Holger , «  sagde hun ,  » hvor det er vidunderligt 
at være lykkelig . « 
Hun lagde sit hoved på hans skulder , 

og uden at sige andet , mens han hele 
tiden lod sine læber strejfe hendes krusede 
hår , blev han ved at hviske hendes 
navn helt sagte  .  .  . Ga—ng på ga—ng , 
ga—ng på ga—ng . 
Der rullede en vogn forbi . Elna 
gyste af kulden . 
» Elna , for guds skyld — her er alt for 
koldt . « 
Men hun holdt ham tilbage med begge 
sine hænder om hans Hals . 
» Et øjeblik — kun et øjeblik  .  .  . « 
» Véd du , Holger , hvorfor jeg elsker 
at stjæle sådant et minut ? Å — det 
er dumt at fortælle det  .  .  . Men at være 
midt i lykken , ene med dig og så stille 
kunne tænke på den tid — da det ikke 
var som nu  .  .  .  « 
Hun løfter ansigtet , og deres øjne 
hviler i hinanden . Og igen rækker hun 
sine læber frem til Kys — — 
Elna havde især en egen lyst . Når 
de skulle ud , og han kom for at hente 
hende , klædte hun sig tidligt på , og så 
sad de , hun i sin lyse dragt med dens 

Duft af blomster , inden vognen kørte 
frem , sammen i  » Fortrolighedens krog «  . 
Der kunne Elna sidde timevis , tavs 
ved siden af den , hun elskede : og hun 
ville blot føle sig ham nær , langsomt 
kunne klappe hans hånd og lade sine 
øjne hvile på hans ansigt . 
Og pludselig , efter en lang stilhed , 
kunne hun sige med et lykkeligt smil : 
» Holger , at dette blev muligt  .  .  . « 
Når tjeneren meldte , at vognen var 
kørt frem , holdt Elna Holger tilbage : 
» Lad dem vente , «  sagde hun .  » Se ind 
i ilden , Holger , og ti ganske stille . Du 
må tænke på din tale----------- «  og hun 
lo —  » du begynder at gentage dig selv . « 
Og et øjeblik stirrede de på de knitrende 
brændestykker , og de smilede begge .j 
» Kom , Elna ! «  sagde så Holger ; og 
en dag , da hun slet ikke ville gå , tog 
han hende med hånden om hovedet . 
» Du er alt for grådig , Elna , «  sagde 
han og lo . 
Elna stod og rettede lidt på sit hår , 
og alvorligere , mens hun vendte sig imod 
ham , sagde hun : 

» Ja — du har ret — jeg er bleven 
grådig efter lykken  .  .  . Men min ven , 
den biede så længe  .  .  .  » Krogen «  véd , 
at den har biet længe . « 
» Krogen «  vidste det . Den var arnestedet 
for deres kærlighed . . Den havde 
altid været Elna Holmers yndlingsplet , 
skærmet af den persiske skærm og 
de høje palmegrupper . Dér havde de 
allerede siddet den gang , da han kom til 
byen for første gang som helt ung student . 
De var lige gamle ; hun rigmandsdatteren , 
allerede træneret i ballerne og 
» Kurens «  skole , lidt blaseret , meget 
overlegen ; han kom fra vestkysten med 
fjedersko og blå strømper , der kiggede 
en smule for meget frem under benklæderne 
 .  .  . 
Han viede den rige , dameagtige kusine 
sin første forelskelse , en blind beundring 
for hendes væsen og hendes dragt , en 
hel berusning af hendes finhed , lige stærk 
af hendes toiletters silke og hendes ord , 
og hendes stemmes klang , der var så 
dæmpet og altid entonig klar . 
Elna morede sig ; hun følte sig som 

den ældre , hun viste ham ud i livet  .  .  . 
Når de var på bal , vogtede hun på 
ham fra en krog , om han opførte sig ret , 
om han var rigtig glad . Hun præsenterede 
ham for sine veninder — og der måtte 
være noget ved Holger , for de blev alle sammen 
halvvejs lidt forelskede i ham  .  .  . 
Så sad Elna , når de talte om ham , og 
smilede og vippede lidt med foden i den 
atlaskessko . Det fornøjede hende . 
Den næste dag morede det hende at 
skænde . At sige , at det havde han gjort 
galt og det og så rette på ham . 
Men med ét , når hun kom til at sé 
på ham , og så de troskyldige drengeøjne , 
der blev helt forknytte , blev hun 
vred på sig selv , og hun glattede på 
hans hår , som hun plejede , og sagde : 
» Å — du er dog god , som du er  .  .  . « 
Så var tårerne hurtig borte af hans 
øjne . 
Således var det mellem Holger og 
Elna den første tid  .  .  . Hun beskæftigede 
sig altid med ham , han lod sig lede af 
hende  .  .  . 
Lidt efter lidt vågnede mere og mere 

det erotiske hos Holger , og det søgte til 
andre . Følelsen for Elna , den blev som 
før en varm beundring , den lignede sig selv , 
som den fra den første dag havde været , 
lidt i slægt med de hede skolevenskaber . 
Sådant kønsløst og kammeratligt , med 
den fuldeste fortrolighed var Holgers forhold 
til kusinen . 
Elna sad stilfærdigt og lyttede til . 
Hun så i  » Fortrolighedens krog «  forelskelser 
fødes og forelskelser dø . Hymnerne 
var altid de samme , men navnene 
vekslede . Det gik hele raden af veninder 
rundt . Og da det var forbi med 
veninderne , kom der også en tid , hvor 
han talte mindre åbent , han smilede kun , 
og han holdt af , når han sad , at kærtegne 
sine ben , der var smukke og kraftige , og 
sætte dem i stillinger , så han ret så 
deres muskler . Han blev i den periode 
en hel del bleg , og de troskyldige øjne 
fik svulne kanter . 
Også Elna havde det mindre godt . 
To-tre år i træk påbød lægen baderejser . 
Hun fik en tør hoste , — måske 
var den dog kun nervøs . 

efterhånden skiltes de to søskendebørn 
en smule . Holgers eksamen kom 
imellem foruden — det andet . Den gang 
var de begge fem og tyve år . 
Siden gik et par år , hvor de helt 
skiltes . Holger tog en plads som fuldmægtig 
hos en herredsfoged i Jylland — 
ude på landet ; i en ensom egn . Han 
var der , som sagt , hen ved to år ; så 
kom han noget pludselig hjem og var blevet 
noget forandret . Han havde fået 
fuldt skæg og var bleven stor og bredskuldret . 
Han talte også anderledes , 
— når han talte , ti han var særdeles 
ordknap siden sin hjemkomst . 
Elna hverken søgte eller flyede han . 
De traf hinanden og vekslede nogle sætninger , 
ligegyldige og i ny og næ . Men 
så hen på efteråret blev de begge 
bedt til et børnebal , en af Elnas gifte veninder 
gav  ; ud på aftenen begyndte de 
voksne at danse med , og der var muntert 
og megen latter , når de i farten var 
nær ved at rive de små over ende i 
valsen  .  .  . 

Holger kom hen til Elna . Hun havde 
ikke danset . 
» Skal vi ikke danse en gang igen ? « 
Sagde han .  » Bilde os ind , vi er børn 
igen .  « 
En rød strøm gled hen over Elnas 
hele ansigt , medens hun gav ham armen 
uden at tale . 
Dansen vakte gamle minder hos Holger . 
Han spurgte hvert øjeblik  :  » Kan du 
huske «  —  » Kan du huske , «  og da musiken 
holdt op , og han førte hende tilbage 
til hendes plads , sagde han : 
» Ja — vi var lykkelige den gang . « 
•han lagde slet ikke mærke til , at Elna 
intet havde sagt under dansen . 
Den følgende dag kom han i mørkningen . 
De sad igen på deres vante 
plads , og de begyndte at tale om vind 
og vejr . Men samtalen døde langsomt 
hen , og Holger sad kun med hånden 
under hovedet , underlig sammensunken og 
stirrede på ilden . Han sukkede nu og 
da , som ville han vælte en byrde fra sig . 
Elna forstyrrede ham ikke  ; hun sad 
alvorlig og stille ved siden af ham . 
— 6g — 

endelig vågnede Holger op og sagde  : 
» Undskyld , jeg falder i staver , kusine ; « 
Og lidt efter sad han atter som før . 
Han kom igen næsten hver aften , og 
det samme gentog sig hver gang . Der 
var noget trist sammenknuget over ham . 
Det eneste , der adspredte ham , var cigaretrøgen 
 : han fulgte dens blå ringe i skæret 
fra kakkelovnen . 
Hver aften , når de havde siddet lidt , 
spurgte Holger  : 
» Tør jeg ryge , kusine ? «  og så begyndte 
legen med røgringene . 
Elna syntes altid , det var en lettelse . 
Hun var angst over denne rugen over det 
skete , som egentlig lå Holger så fjern . 
Og en aften , da hun syntes , at hans ansigt 
var endnu blegere end ellers , lagde 
hun sagte sin hånd på hans skulder og 
sagde  : 
» Holger , hvorfor vil du ikke tale derom  ? « 
Som om han havde ventet spørgsmålet , 
rystede Holger stille på hovedet . 
» Det nytter ikke , Elna , «  sagde han . 
» Det kan man ikke tale om . « 
Men da begyndte hun læmpelig , medens 

hendes hånd blev ved at hvile på hans 
skulder , at tale til ham , og inden han 
vidste det , talte de om hans skuffede 
kærligheds historie . 
Hun gættede dér , hvor han ikke talte , 
og hun gled let over det , der endnu kunne 
give smerte . Hendes milde ord tøede 
det frosne vand . 
Da han var kommet til ro , da han 
for første gang havde talt sig ud , og de 
igen sad tavse , sagde Holger pludselig 
ganske sagte : 
» Men , Elna , hvor vidste du ? « 
» Jeg gættede det , «  sagde hun . 
Aften efter aften sad de sammen , og 
han talte til hende om det , som var forbi . 
Det var altid det samme billede , de 
samme ord . 
» Og jeg — jeg troede det så vist , « 
Sagde han .  » Så vist  .  .  . Hvor man dog 
kan være blind . « 
Elna talte ikke meget , men der var 
som køling overvunder i hvert af hendes 
ord . 
» Du forstår mig , «  sagde han .  » Du er 
den eneste , der forstår mig . « 

» Tror du ? «  og Elna smilede sørgmodigt 
og stille . 
Således talte de om Holgers døde 
kærlighed . 
De brugte om en tredje alle kærlighedens 
ord , alle elskovens navne . Der 
var så rigeligt med længsler , så rigt 
med sukmættet attrå . Og de talte så 
frit , og de brugte så ufortrødent alle ord , 
svøbte sig så lunt i alle følelsernes net 
— ti det var jo en tredje , det galdt . 
Hun sad der jo kun som den forstående , 
den , der gættede hans tanke , 
den , der dog altid havde levet med ham 
.  .  . Og hun gemte over sin urolige hjærtebanken . 

men der kom en dag , hvor Holger 
sagde til sig selv : 
» Hvorfor er det dog ikke hende , jeg 
elsker . Vi , som forstår hinanden så 
godt .  « 
Således voksede ud af den døde kærligheds 
sørgetale den ny følelse , og en 
smuk stund vidste de det begge . Men 
længe talte de kun forblommet , de blev 
ved at vugge den ny glæde i de døde 

længslers ord , og hvert gammelt suk 
smagte deres læber sødt . 
De greb hinanden i at sidde hånd i 
hånd , de dreves imod hinanden i mange 
kærtegn  .  .  . Men det forbigangnes spindelvæv 
brød de ikke . 
Sådan stjal den ny lykke sin fryd 
fra skyggen af den gamle sorg , og sådan 
gik det længe . 
Det var en tid med halve ord og rig 
på tilståelsens skælvende længsel , og 
de ventede begge , og begge flyede . 
Men en dag var alt sagt , og de vågnede 
tæt op til hinanden under en regn 
af hede kærtegn  .  .  . 
Det var Elnas og Holgers kærligheds 
historie . 
» Nej , nej — flere lys , vi vil have 
kandelabrer over alle dørerne  .  .  !  «  Elna 
og Holger sad i krogen og talte om det 
store bal hos Holmers . 
» Og mange blomster — sig hammer 
det , han tømmer drivhusene . Salen må 
være som en have  .  .  . Men nu må jeg 
ind at klæde mig på  .  .  . « 

» Ja  .  .  . du har ikke klædt dig om endnu . « 
» Nej , jeg var lidt træt  .  .  . å  . . .  « 
Elna standsede  »  .  .  . det dumme sting  .  .  . « 
» Har du sting — «  han tog hendes 
hånd  » — og du brænder  .  .  . For guds 
skyld  .  .  . du har forkølet dig iaftes på 
balkonen . Lad os blive hjemme  .  .  . « 
» Vist ej---------lidt sting , som jeg har 
så lidt  .  .  . Nu klæder jeg mig på . « 
Det smertede hende meget at løfte 
armene ,- medens hun gjorde toilette . 
Knæerne rystede under hende , og hun 
måtte sætte sig flere gange . 
» Hvor frøkenen er bleg , «  sagde pigen 
til hende . 
Elna så sig i spejlet :  » Det er af 
sult , «  sagde hun .  » Jeg har intet spist til 
frokost . « 
Hun fik den lyserøde kjole på , og 
pigen fæstede rosenknopperne på slæbet . 
» Sér du , «  sagde Elna .  » Nu er jeg ikke 
mere bleg . «  hendes kinder fik en blank 
rødme . 
Pigen rejste sig fra gulvet og så i 
spejlet frøkenen vakle , som skulle hun 
falde  : 

» Bliv — og sig det ikke , «  sagde hun ; 
helt gråbleg faldt hun tilbage i stolen . 
Da hun kom til sig selv igen , sagde 
hun : 
» Tak , at du ikke kaldte  .  .  . Det ville 
forskrække ham  .  .  .  « 
» Jeg vil pudre mig , «  sagde hun , hun 
førte pudderkvasten to , tre gange hen 
over sit ansigt . 
» Så — nu er det godt  .  .  . « 
Under et påskud støttede hun sig til 
pigen , og de gik ned ad trappen . 
» Det varede længe , «  sagde Holger . 
» Ja — min ven — du véd , jeg vil så 
gerne være smuk  .  .  .  « 
Om aftenen dansede Elna og var 
helt vel . 
» Jeg tror , jeg vil ligge til frokost , « 
Sagde hun om morgenen . Hun var meget 
mat og følte en tør smerte i sit bryst . 
» Gå kun og lad mig sove . « 
Hun lukkede øjnene og blundede igen . 
Klokken halv tolv ringede Elna og 
ville stå op . 
Da hun ville løfte sig i sengen , faldt 

hun tilbage med et lille skrig .  » Hvor jeg 
er blevet træt , «  sagde hun . Hun forsøgte 
igen at rejse sig og fik en peignoir om 
sig . Hun rystede af kulde , så tænderne 
klaprede i munden på hende , men hendes 
hænder brændte som ild . 
» Gå , «  sagde hun og satte sig igen på 
sengen ,  » gå og sig , jeg kommer straks . « 
Da pigen var ude af stuen , forsøgte 
hun at gå , men hendes knæ vaklede , 
så hun faldt foran døren .  .  .  . Hun kom 
op igen og vandt ned i spisestuen til frokosten . 

moderen blev urolig ved at sé hende  : 
» Sér du , «  sagde hun ,  » du kan ikke tåle 
at farte således om . I dag bliver vi 
hjemme . « 
» Nej , mama , netop ikke , vi vil tage ud 
at køre . Den friske luft vil gøre godt  .  .  . « 
Da Holger kom , blev vognen forspændt , 
og de kørte ud . Det var de sidste 
dage i April . Forårshimlen brød sig vej 
ad alle sidegader , og himlen var strålende 
lys . Der lå i glansen et brunligt skær 
over grønningens træer , og buskene 
langs kastelsgraven stod i knop . 

Elna havde fået rødme i kinderne : 
» Sé , «  sagde hun ,  » hvor sundet er violblåt . 
 « 
De kørte langs med stranden . Buskene 
bag havernes rækværk grønnedes under 
den glindsende sol  ; inde på plænerne 
spirede det fine græs pletvis i den muldede 
jord , hvor rundt om Krokus blomstrede 
med skinnende farver . De ville 
ribs hang med rødmende klaser . 
Elna talte ikke meget . Hun lod sit 
blik langsomt glide fra sundet til haverne 
og atter mod sundet og den lyseblå 
himmel . 
» Holger , «  sagde hun , og hendes hånd 
der hvilede på hans arm , greb fastere . 
» Hvor livet dog er smukt  .  .  . vidunderlig 
smukt .  « 
Og hendes øjne blev fugtige , og tårerne 
begyndte at rulle ned ad hendes 
kinder . 
» Elna , «  sagde han ,  » du er syg , hvorfor 
græder du . « 
Hun løftede armen , og medens hun 
strakte den ud imod sundet , sagde hun : 
» Er her da ikke smukt ? « 

hun sad atter lidt med blikket fæstet 
på vandet  .  .  . Og uden at tage øjnene 
bort fra himlen og det blå sund , sagde 
hun  : 
» At tænke sig den lykke at blive 
gamle med hinanden . 
En dreng kom ud af en have med en 
kurv violer i små bundter . Elna lod 
holde .  » Hvad koster dine violer ? «  spurgte 
hun . 
» Ti øre bundtet . « 
» Giv mig dem alle ! « 
Hun tog ned i' kurven med begge 
hænder og førte violerne op mod sit 
ansigt .  » Hvor de dufter , «  sagde hun , 
» hvor de dufter frisk . «  så spredte hun 
dem på sit skød og hun tog dem atter 
op — én for én og lod solen kærtegne 
deres kalk . 
Lidt efter fik hun en pludselig kuldegysning . 
Hendes tænder faldt klaprende 
sammen . 
» Lad os nu køre hjem . «  da vognen 
vendte , drejede hun hovedet . Langt ude 
om pynten skinnede Tårbæks huse og 
hvidøres tårn over det blå sund  .  .  . 

så sad hun på hele hjemvejen med 
lukkede øjne . Under vipperne arbejdede 
sig nu og da en tåre frem . Langsomt 
gled den ned over hendes kind . 
De talte om at sende bud efter lægen , 
men Elna ville ikke høre noget derom . 
Hun ville kun sove lidt , indtil hun skulle 
klædes om  .  .  . 
Hun havde ladet tænde kronen og 
lampetterne foran sit spejl , og hun kunne 
ikke få nok af de mørkerøde valmuer 
på sit slæb . Hun gik et par gange frem 
og tilbage foran spejlet men havde ikke 
kræfter og måtte sætte sig , mens pigen 
knappede de lange handsker  .  .  . 
» Du kan ikke knappe , «  sagde hun . 
» Lad mig selv . « 
Hendes arme rystede , så knapperne 
gled ud . 
Med ét skød hun pigen fra sig :  » Nej , 
hold op — jeg kan ikke  .  .  . Jeg kan ikke 
tage derhen  .  .  . « 
Hun lod sig lægge på chaiselonguen , 
lysene blev slukket . 
» Det har anstrengt mig en smule , « 

sagde hun til Holger ,  » det er køreturen 
— jeg vil heller blive hjemme . « 
Hun bad de andre så længe , til de 
tog i selskabet alene  .  .  . 
Elna følte heftige smerter i sit bryst , 
og feberen tog til , så sofaen rystede 
under hende  .  .  . 
Et par timer efter lod hun sig bringe 
i seng . 
» Send bud efter lægen , «  sagde hun . 
Det var en gammel konferentsråd , 
deres huslæge . Hun var knap ved sin 
bevidsthed , da han kom , men hun åbnede 
øjnene , og ganske sagte sagde hun : 
» Ikke sandt — det er slemt . « 
Konferentsråden talte forbitret og højt 
inde i dagligstuen ; lod straks vognen 
køre efter forældrene og Holger . 
Hele huset begyndte at komme i oprør ; 
tjenestefolkene forforbi hinanden på 
trapperne med forskrækkede ansigter ; 
gartneren , der var ved at dekorere , begyndte 
at slæbe sine lavrbærtrær bort 
fra afsatserne — komferentsrådens amanuensis 
kom og tog plads i sygeværelset 
ved sengen  . . . I dagligstuen hørte man 

den gamle læges skridt fra døren til 
vinduet , og fra vinduet igen til døren  .  .  . 
Ude på gangen lød den stadige hamren 
og slæben af gartneren , der brød op . 
Stuepigen faldt i forfjamsket skynding 
på trappen med bakken med grødomslagene . 
Konferentsråden åbnede døren 
og skændte ud . 
Så blev der ganske stille , og der lagde 
sig en forskræmt tavshed over hele huset . 
Engang imellem viste konferentsråden 
sig ved sengen . 
» Nu  ? « 
Amanuensis tog ikke øjnene bort fra 
Elnas ansigt :  » Fremskridende , «  sagde 
han . Og konferentsråden vendte tilbage 
til dagligstuen . 
Porten sloges ilfærdigt op og i : vognen 
med Holmers og Holger . De kommende 
vekslede op ad trappen hurtige ord med 
tjenestefolkene  .  .  . Pigerne græd , og 
fruen hulkede , da hun kom ind i stuen . 
Ingen af dem talte . Etatsråden tog 
lægens hånd uden at spørge , Holger 
sank ørkesløs sammen på en stol . Og 

efter en halv times forløb havde ingen 
vekslet et ord . 
Fru Holmer sad gemt i en krog ; Holger 
dækkede ansigtet med sine hænder , og 
gennem de udspilede fingre , stirrede han 
dorsk efter konferentsråden , der blev 
ved at gå op og ned . Hvert femte minut 
dukkede han bag portièren ind i sygeværelset 
spurgte og vendte tilbage med 
samme ubevægelige ansigt for at fortsætte 
sin vej . 
Med ét , da portieren på ny faldt til 
bag lægen , vågnede livet i Holger som 
en eneste lyst til at sé hende . Han rejste 
sig og gik hen over gulvet . 
Sygeværelset var allerede tungt og 
lummert . Han så begge lægerne ved 
sengen i lampelyset  .  .  . Den unge hviskedee . 
Ud over puden lå Elnas hår 
— mere så han ikke . 
Konferentsråden vendte sig . 
» Gå , «  sagde han .  » Hun sover . « 
Holger vendte tilbage til dagligstuen . 
De to gamle havde flyttet sig sammen  ; 
de sad i sofaen , tæt op til hinanden , ubevægelige 
og blege . 

man hørte en enkelt vogn der rullede 
blødt hen over Barken , som var spredt 
på gaden  .  .  . Uret på kaminen lod sin 
stemme lyde  .  .  . 
Konferentsråden talte til de to gamle 
og gik ud af stuen . 
Holger fulgte ham med blikket , til 
døren lukkedes  ; den gamle Holmer sagde  : 
» Ja — han er gået . «  det var de første 
ord , de talte , og de blev atter ved at 
sidde hen i samme hjælpeløse , tunge 
tavshed . 
Klokken tolv kom amanuensis ud : 
» Hun er vågen , «  sagde han . 
De vågnede af deres sløvhed og stirrede 
på ham , men rejste sig ikke . 
Og noget sagtere sagde den unge 
mand  : 
» De kunne måske ønske at se hende . « 
De gik alle hen over gulvet med hinanden , 
og lægen løftede portièren . 
Elna lå med hovedet om imod dem : 
» Er i allerede kommet hjem , «  sagde hun . 
Hun tog dem i hånden , klappede dem , 
og Holger rakte hun munden til Kys . 

så vendte hun sig bort , som var hun 
træt . 
De blev i sygeværelset og satte sig i 
en krog . Hver gang Elna for op i feberen , 
skælvede de  ; de tog ikke blikket 
bort fra sengen . Lægens skygge tegnede 
sig ind over lagenet . 
Lidt efter kom konferentsråden tilbage . 

han sendte dem ud , og greben af 
trøstesløshed , græd de alle tre stille , siddende 
ved siden af hinanden . Stuepigen 
stod rystende henne ved døren og skjulte 
ansigtet i sit forklæde . 
Ingen af lægerne kom mere ud . 
De hørte de dæmpede fodtrin derinde 
fra , og Holger fik pludselig øje på konferentsrådens 
Pels . Den var af et sjældent 
skind . Og han rejste sig for at føle på 
dette skind . 
Så kom den unge læge frem i døren 
og vinkede . 
Fru Holmer hulkede højt og greb om 
sin mands arm . Holger følte sig , som blev 
han lam . 
.  .  . Elna havde slået øjnene op . 

hendes blik gik rundt i stuen , som om 
hun søgte . Da så hun Holger  .  .  . 
Han gik hende ganske nær og tog 
hendes hånd . Den var klam af kold 
sved . 
» Elna , «  sagde han ,  » Elna , hvor kan 
det ske ! « 
Hun blev ved at smile :  » Holger , «  hviskedee 
hun ,  » du gjorde mig alt for lykkelig . « 
Hun talte ikke mere  .  .  . Lidt efter 
var dødskampen begyndt  .  .  . 
Hun døde ved det første daggry . 

„ C é l i M è n^e” , 
de har ret , kære ven , samtalen i 
søndags var virkelig interessant  : 
den berørte mange ting , og enhver havde 
mod til at nævne alt med sit rette navn . 
Dét alene gav den farve . Ti jeg tror 
ikke , nogen af os kan smigre sig med , at 
han var åndfuldere , end folk er flest — 
men vi var alle mere oprigtige . Og usminket 
oprigtighed er den frugtbareste basis for 
enhver meningsudveksling  : den skyder trivialiteterne 
til side på samme tid , som 
den flyr paradokset . 
Siden i søndags har altså også de 

tænkt på den samtale , og de skriver mig 
nu til , at jeg overdrev alt for meget . Hvad 
var det da , jeg sagde ? Vi talte om literaturen , 
og vi talte om kvinden . Jeg 
påstod , at de honnette kvinders dybeste 
følelse erden samfundsdisciplin , der 
besjæler dem ; at hvad der skiller dem fra 
» de andre «  er en raceforskel , som intet 
formår at uddybe  .  .  . Denne samfundsdisciplin 
er honnethedens våben , og 
våbnet er dyrekøbt . Vore mødre har 
disciplineret sig , de har væbnet sig mod 
al uorden , mod al overtrædelse , så loven 
til sidst er bleven som en del af dem selv . 
Men udenfor loven frister ofte nydelsen , 
lykken , i al fald berusningen . Når de da 
forbliver under loven , sker det af respekt 
for dem selv , respekt for samfundet og 
respekt for pligten — alt det , som  » de 
andre «  kalder intet , og for hvilket de honnette 
ofrer alt . Er det mon så for stor 
en løn at skænke disse disciplinerede 
kvinder , om vi mener , at kun de er 
værdige til at være mødre ?  » De andre 
kan vi elske , ofre livet , vi kan ødelægge 
os for dem , beruses af dem  : forelske 

os i dem , leve med dem , — kun 
hine kan vi agte . De andre kan vi til 
nød ofre vor tilværelse , vi kan aldrig 
skænke dem vor respekt . 
Men , skriver de nu , man kan vel synge 
lovsange til den , den sejrer , uden at dømme 
den , som fejler . « 
Sikkert er ingen mere enig med dem 
heri end jeg . — men sig mig på den 
anden side , om de tør gå synderlig strengt 
i rette med mig , hvis jeg , da jeg i søndags 
roste vore mødre , har stillet deres resignation 
i belysning af  » de andres « 
Nydelsestrang og tilfredsstillelse ? De véd 
så godt som jeg , at mændenes blandede 
følelser for alle de kvinder , som har 
leflet med dem , lægger de største sten til 
det alter , de rejser for den kvinde , som 
en skøn dag lærer dem , at kærlighed og 
respekt for sig selv er mere end ord . 
Nægt det ikke . Men det er  » de andres « 
Straf , at de bliver fodstykke for den statue 
af den honnette kvinde , vor dybe 
agtelse til given tid altid rejser — måske 
den bitreste straf , der kan ramme 
dem , fordi de fleste dog har fejlet , fordi 

de elsker , og intet er så tungt som at 
agtes ringe af den , man elsker . 
» Desuden , «  skriver de videre ,  » overdriver 
de ligesom alle de andre moderne 
folk i højeste grad  » disse andres «  magt . 
I vort samfund er de honnette legionen , 
de malhonnette kun den forsvindende 
minoritet . Men de og deres lige befolker 
deres bøgers skinliv med kvinder , 
der drikker liv , som vampyrerne blod , 
og de gør vort gode borgerlige samfund 
til en arena , hvor messalina råder over 
død og liv og furierne holder fest med 
bakkanterne  .  .  . Men alt dette er import 
og deres historie eventyr . « 
Til dette vil jeg svare , at jeg overdriver 
ikke . Også i vort samfund er 
» de andres «  magt stor og ødelæggende . 
Men Tingen er , at vi ikke ret har forstået 
hinanden i dette ord  » de andre «  . 
Ti , kære ven ,  » den anden «  er i vort samfund 
ikke  » Kvinden , der drikker liv , som 
vampyrerne blod «  , ikke messalina . Hun 
har en kort tid været det i literaturen , 
som importerede herskerinden i sit venusbjerg 
fra et andet himmelstrøg og et land 

med anden sæd og skik ; hun har aldrig 
været det og vil aldrig blive det i livet . 
» Den anden «  er hos os ingen kleopatra , 
hun er en célimène . Men célimèner eksisterer 
der hos os , og mod dem har jeg 
raset , — hvis jeg da i søndags rasede . 
Ti — jeg tilstår det — célimène har 
jeg ondt ved at tilgive . Det er let at tilgive 
den , som har glemt sig selv ; det er 
lettere at undskylde den , som har sat sig 
ud over alt . Ingen af dem bliver lykkelig . 
Ti disse love , som de har brudt , 
traditionerne , som de har krænket — 
det er love og traditioner , som er en 
del af deres eget liv og af deres egne 
begreber . Derfor udebliver angeren ikke , 
de bærer den hos dem selv i dét , man 
kalder fordomme , før man har sat over 
dem , som man kalder pligter , når man 
har handlet imod dem . Men den som 
sætter sig ud over alt , tager i det mindste 
alle følgerne . Den kvinde , som forlader 
sit hus og hjem med den , hun elsker , 
hun ofrer noget for sin lidenskab . De 
stakler , som således sætter over samfundets 
skranker , har i det mindste mod . 

et mod , der ligner selvmorderens . De 
tilhyller deres hoved og kaster sig ud i 
det lidenskabernes oprørte hav , der larmer 
i deres liv . De sér ikke mere . På samme 
tid , jagede mod havet og opfyldte af 
rædsel , kaster de sig deri for at opskylles 
som lig . Disse stakler beklager jeg . 
Men sådanne kvinder er sjeldnere 
under vort himmelstrøg . Céliméne kaster 
sig ikke i havet . Hun bader sig i lidenskaben 
som i et lunt bad , tempereret og 
behageligt , — i en badekasse . Og disse 
badekasse-heltinder fortjener ingen beklagelse 
og ingen skånsel . Heldigvis redder 
de da til syvende og sidst heller aldrig 
den respekt , de tror at kunne gøre fordring 
på , fordi de stiller en skranke som 
en spindelvæv ikke mellem sig og nydelsen , 
men mellem sig og den fuldstændige 
hengivelses fare . 
Disse nippe-drikkersker , der måler 
vinhøjden i glasset , er en ejendommelig 
frugt af vort samfunds temperament og 
forhold , og vor  » trediveårige kvinde « 
Fortjente snart en skildrer . Ikke en , som 
henkastede nogle flygtige træk i et brev , 

men en , der skre\r hendes roman sanddru 
og skånselløst . 
Af temperament er hun kølig . Hun har 
mere hjerne end hjerte , og hun attrår 
snarere opildnelse af hjernen end revolution 
i hjertet . Måske er hun en gang 
bleven skuffet , og hin skuffelse hviler som 
en bitter smag i alle hendes nydelser . 
Under alle omstændigheder er hendes 
liv blevet tomt , den tarvelige ild , det en 
gang husede , er slukket , og hun må 
varme sig ved andres . Så vækker hun 
denne ild ved koketteriets farlige pindebrænde 
og sidder selv deri krogen ved 
lidenskabernes kakkelovn og sér på de 
brændende kul og — varmer sine hænder . 
En kærlighedsforståelse med denne 
kvinde er næsten altid den samme . Han 
er ung , hun ældre . Hun fanger ham ved 
koketteri , hun drager ham læmpelig indtil 
det øjeblik , hvor hans forelskelse ser 
ud som kærlighed . Hun giver ham små 
friheder , små løfter for at inddrage frihederne 
og bryde løfterne . Kort sagt , 
hun trænerer ham , mens hun begår den 
moderne forbrydelse at kokettere . 

indtil da er hun ikke ophidset . Det 
er kun kampens begyndelse . Men en 
smuk dag —• forløber han sig . Célimène 
har nået sit mål . Hun proklamerer 
den kærlighed , hun så længe har haft 
under kyndige hænder , og hun sætter 
ham i hyttefad . 
Véd de , kære ven , hvad et hyttefad 
vil sige ? Et hyttefad , hvor man får nok 
at spise til at eksistere , hvor man sulter 
på rationer og altid støder på vægge . 
De fleste unge mennesker i vort samfund 
kunne skrive et sådant hyttefads historie . 
Forholdet er etableret . Han elsker 
hende . Dette store ord må siges . Nu 
kan hun i skumringen glatte på hans 
hår , mens hun taler om hans kærlighed , 
som snart vil gå over , men som 
netop hendes ord binder den lænke om 
foden , som gør , at et helt liv kan fortabes . 

fra nu af er alting ord . Hun spinder 
med "ord et net om ham , og kærligheden 
— dette store , der ligesom indernes gudenavne 
aldrig tør nævnes — sygner under 
dette ordvæld . Denne store , ubeskrivelige 

følelse trevles op , og gennem samtalens 
labyrinter slæber hans længsler 
sig syge og uformuende , indtil de dør i 
sløvhed . Alting pakkes i ord som i 
bomuld , — og hans kærlighed bliver 
svagelig som hin kong Karl . 
Intet er så gråt , så trøstesløst som 
dette snefog af ord over den skælvende 
lidenskab , man kalder den første kærlighed . 
Intet er så ubarmhjertigt som 
den kvinde , der rolig tæller hjerteslagene 
i det bryst , hun således føler lænet til sit . 
Men rolig tæller hun det vel ikke . Ti 
hun ophidses efterhånden selv . Og den 
dag , hun halvt lader ham forstå , at også 
hun elsker , lyver hun også for sig selv . 
Hun har nået sit sidste mål : hun ville 
interesseres , og hun bliver det i den grad , 
at hun selv spiller med i det skuespil , 
der spilles for hendes øjne . Hendes hjerne 
påvirkes og lader hende halvvejs blive 
medspillende . 
Forholdet får et nyt indhold . Hun 
proklamerer resignationen og pligten , og 
samtidig med , at hun proklamerer den , 
rejser hun den uoverstigelige skranke 

mellem sig og den honnette kvinde . Den 
honnette kvinde kan kokettere , hun kan 
lege med ild , indtil hun brænder sig — 
men fra det øjeblik , hvor der er talt af 
ham eller hende , er alt forbi . Her er alt 
modsat . Den pligt , hvormed vor célimène 
rykker i Marken , er ikke en pligt , der 
fravrister ham det bæger , han ikke bør 
tømme , — det er en resignation , som akkorderer , 
og som deler en sætning om 
forsagelse med indskudte Kys . Et sådant 
forhold er en evig støden panden 
mod mure . En riven i et ubrydeligt net . 
En tantalus-griben efter flygtende druer . 
Ord og Kys kaldes for kærlighed . Tvungen 
sløvhed hos ham kaldes respekt . 
Frygt for det latterlige eller kulde hos 
hende kaldes for dyd . Noget sådant er 
kærligheden i levende begravelse . Det 
hele er en tør og tørstig ophidselse . 
Forstår de nu , kære ven , når jeg 
siger , at  » de andres «  magt er stor — og 
ødelæggende ? Ti selve det , hun kalder 
respekten for sig selv , er en ulykke og 
en forbrydelse til . 
En smuk respekt , som skænker ham 

alt uden befrielsen , som jager hans attrå 
gennem en strøm af ord , som skærper 
hans savn ved at hidse ham uden mål , 
som føler på den puls , hun har tvunget 
i febertakt ,  .  .  . som giver alt uden det 
farlige , som ofrer alt uden det latterlige , 
som har ord for alt , og som kalder sin 
mangel på kærlighed for resignation . 
Så en smuk dag er hun træt . Det 
resultatløse har gjort ham sløv , og 
hun er ked af denne søvnige ved sin side . 
Hun har vendt og drejet æblet i sin 
hånd længe nok , — hun kaster det bort . 
Hun har kastet alle sine følelser , alle 
sine længsler ind på denne ild — i 
hendes liv . Nu kan han gå men — 
man må tilstå dette — heller ikke hans 
følelser har nogen livskraft . Kraft er 
ikke vor tids kendemærke . Krampagtighed 
er vor form for lidenskab , alt for 
mange tårer udvander og slapper vore 
begæringer . 
Sér de , således er hos os den Venus , 
som sidder i det venusbjerg , hvor enhver 
af os dog engang kommer ind for at drikke 
af feberdrikken og få en brændende 

pande kærtegnet af en hånd lige så 
kold som gudindens hjerte . 
Held den , som er kommen ud , før ordene 
har dræbt hans energi , før de givne 
kærtegn , der stod i modstrid med ordene , 
har depraveret hans hjerte . Ti o 
de har en underlig forstyrrende magt  « 
— erindringerne fra venusbjerget , — og 
de lægger så ofte tåger over vore begreber . 

---------altså , kære ven , jeg har ikke 
stenet de faldne  .  .  .jeg har blot fordømt 
célimène , hvis hun ødelægger alceste . 

danaë . 
Hvad er det ? Et skrig gennem kursalen . 

å — blot en , der har fået ondt . 
Aftenen er så lummer . 
Men , der var noget som knivsklang i 
skriget , og foran orketret stimlede man 
sammen . 
Som når sten bliver kastet i vand , 
spreder sig uro over mængden . Og næppe 
er uroen steget og har døvet den strausziske 
Vals , førend den fryser og dør , stivner 
i en pludselig skræk . 
Nede ved orkestret er det sket . 

de stimier sammen derhenne , stadig 
tættere sammen , 
hvorfor får man intet at vide ? Stimlen 
bliver tæt som en mur  .  .  . Bring 
hende ud , har hun krampe . 
Og pludselig stanser orkestet . Som 
taktstokken gled ham af hånden , s'anser 
dirigenten i en takt , og tonerne , der 
lammes , dør ud i et disharmonisk skrig 
af violiner som et ængsteligt ekko af 
valsen . 
Hvad er det ? — — hvad er det dog ? 
Dør hun ? 
Det er læger , der gennemborer stimlen , 
og hun er den blonde léonide . 
Léonide fra renaissance  .  .  . Men dør 
hun ? Ham dér med den oprevne vest — 
det er Georges , Georges Pascal . Hvor 
han græder . 
Så flygter man angstfuld for svaret . 
Som om man var flygtet gennem væggen , 
lydløs og flyende hinanden . — —- 
som en storm havde fejet orkestret , 
ligger insrumenterne spredt mellem de opslagne 
noder . 
Kellnerne færdes forskræmte yderst ude 

i salen , stiller varsomt stolene sammen , 
bøjer af i en ængstelig kreds om gruppen 
ude på gulvet . 
Der ligger den døende udstrakt . Lægerne 
rejser hende op . Så slynger hun 
armene om Georges og trykker det blågrønne 
ansigt ned mod den knælendes 
skulder . 
Georges hår er klæbet i tjavser . 
Nu løfter léonide sig under rallen , 
slipper hans Hals med et suk , vælter 
voldsomt tilbage mod lægen . Og som 
et dødt legeme , der mister sin støtte , 
falder Georges tungt og næsegrus ned 
over sin elskerindes fødder . 
Den døende synes at få ro . Hængende 
mellem lægernes skuldre , hæver 
hun hovedet halvt og nærmer det langsomt 
til hans øre ; og med et smil som 
et barn hvisker hun : 
» Giv mor bonboniéeren . « 
Hovedet synker ned på hendes bryst , 
læberne åbnes og lukkes under stødvise 
suk . Øjnene hænger store og slukte under 
de tunge låg . 
Lægerne hæver hende højere . Så 

løfter hun ansigtet lidt , ser Georges 
ved sine fødder . Og mens hun smiler en 
sidste gang , hvisker hun et henåndet 
» Stakkel ! «  skyder læberne frem som til 
Kys , hæver brystet og dør . 
Lægerne lægger den døde udstrakt 
på gulvet . Hendes ansigt bliver dækket 
med et lommetørklæde . 
Lægen kalder på Georges , rører først 
ved hans skulder , men mennesket ligger 
ubevægelig . Så tager han med et rusk 
i hans arm . Georges rejser sig sløvt og 
stirrer ned på léonide . 
» Lad os så gå hjem , «  siger han og 
sætter sig dorsk på en stol .  » Nu går 
vi hjem . « 
De har lagt hende på sengen og stillet 
to vokslys på kufferten ved fodenden . 
Men Georges har kastet sig frem over 
lejet og væltet vievandskarret ned fra 
sit provisoriske alter , så det indviede 
vand tørrer hen i små pytter rundt om 

på gulvet ved siden af et par krængede 
silkestrømper og et korset . 
Georges hviler tungt med nakken mod 
fodenden og hænderne daskende ned 
på gulvet . En gang imellem rokker han 
svagt med hovedet som i en mild skt . 
Veitsdans , idiotisk . 
Tårerne fra før har furet dybe veje 
i hans kinder , men nu er alle trækkene 
tørre i forstenet slaphed . Tanker og 
sanser er i denne hjerne gået til ro , bedøvede 
under det samme slag . 
Skæret fra lysene falder fra hans ansigt 
ind over det tilhyllede noget på 
sengen og glider strejfende frem og tilbage 
mellem folderne i det hvide kniplingssjal , 
man fra det opløste hår har 
lagt ned over ansigtet . 
Således er kvarter gået efter kvarter . 
Men pludselig bevæger Georges næseborene 
og drager ånden dybt . Og mens 
han ånder langsomt , åbner han øjnene 
halvt og inddrikker med tørstige læber 
al den krydrede Duft , der hviler fugtig i 
rummet . 
Det er de blandede parfumer fra krystalskålerne , 

hun i skyndingen har glemt at 
lukke , og den milde vellugt af verveine 
fra vaskefadet og duften fra alle de 
glemte og henkastede klædningsstykker , 
halvkrøllede skjorter og silkepeignoirs og 
bunker af kniplinger og strimler , som 
driver rundt i værelset fra léonides sidste 
toilette . 
Og mens Georges føler og inddrikker 
al den bløde vellugt i dette rum , der 
altid har ægget ham til kærlighedens 
blide fornemmelser , forandres hans ansigstræk 
umærkelig . Munden lukker sig 
om nogle korte suk , og øjnene falder 
helt sammen . Så synker hovedet ned 
på hans bryst , og Georges sover ved sin 
døde elskerindes fødder . 
Hovedet falder længere og længere 
ned , ansigtet er støttet mod ligets 
fødder . Georges drømmer , at leonide 
og han spiser frokost hjemme i 
hendes lille boudoir i Paris på hendes 
navnedag . Alle de besøgende var gået , 
og kammerpigen Marion havde stablet 
de store buketter op bag chaiselonguen , 
et kæmpebjerg af violer og hyazinter og 

Koser . Så lå léonide på chaiselonguen 
og rev buketterne i stykker og bombarderede 
Georges med de afrevne roser 
eller gemte sit ansigt i violerne og slog 
champagnen hen på de gule blomster , 
hvor vinen perlede som skinnende dug . 
Hun blev kådere og kådere . 
Tilsidst lod hun Marion bringe juvelskrinet 
hen ved siden af sig og rodede 
med blottede arme rundt i dets strålende 
indhold ; løftede så begge hænder , og 
mens colliers og armbånd og ringe faldt 
som en strålende regn over hendes hoved 
og Hals og over den atlaskesrobe , 
råbte hun : 
» Se mig , George , nu er jeg danaë , 
— danaë ! « 
Men pludselig strøg hun den funklende 
stenregn af sig , så diamanterne faldt som 
ilsomme strømme hen ad tæppet ; hun 
bøjede hovedet og kyssede et armbånd , 
hun bar på sin arm , så rødmede hun , 
lagde ansigtet ind imod hans kind og 
hviskedee ganske sagte  : 
» Men du , Georges , du er Zeus . « 
Georges vågnede . Halvt i drømme 

åndede han dybt , løftede hovedet en 
smule op og så sig om . Han smilede 
ved at se léonides tøfler stå ved den 
lille stol , korsettet var kastet på gulvet , 
og han lod sine hænder glide hen over 
sengen , så de følte atlasket . 
» Léonide , «  hviskedee han ,  » Léonide , 
sover du endnu ? « 
Men pludselig skreg han . Han huskede . 
Først lod han hovedet ludende falde tilbage 
mod sengen  ; han tænkte , han kunne 
sove igen . Men så spærrede han øjnene 
vidt op , stønnede , og med et skrig som 
et dyrs sank han ned over liget . 
1 lans hænder famlede over hendes 
legeme og kærtegnede hendes blottede 
arme . Han rev peignoiren bort fra hendes 
bryst og lagde sit hoved ind mod 
hendes Hals . 
Og i en frygtelig hallucination syntes 
han atter , han hørte dette elskovssyge 
hjerte slå . Da rev han kniplingssjalet 
tilside , tog hendes hoved mellem begge 
sine hænder og nærmede sine læber til 
hendes åbnede mund  .  .  . 

der stod et hvidt skum ud imellem 
léonides blå læber . 
Et nu sad han i navnløs rædsel med 
det døde hoved mellem sine hænder . Så 
slap han det , og ligets ansigt faldt forover , 
mens han skrækslagen flygtede fra 
sengen ------ 
han slog en rude ud med sin knyttede 
hånd , hele vinduet for klirrende op . 
Det var , som aftenluften bedøvede 
ham , og det ludende hoved faldt langt 
frem over gesimsen . 
Men gennem bedøvelsen hørte han en 
sang fra havet , og han gav sig til at lytte . 
Han så en båd med lamper og hørte 
sangen komme nærmere  .  .  . Det var 
» Helenes «  sang . 
Skønne drømme , Paris , skønne drømme — 
elskovsdrømme — — — 
sangen døde bort . Men Georges 
sprang op i vindueskarmen og svingede 
med sit lommetørklæde , mens han brølede 
nogle vanvittige bravoer ud over dæm- 
ningen . 

„ Frøkenen “ . 
Det var det mindste hus i hele 
gaden : tre fag og den grønne 
gadedør med en tre trins trappe og 
gelænderet , hvor det er så dejligt at 
rutsche ned . Og under vinduerne ligger 
kælderhalsen ud på fortoget — en gammel 
skrøbelig kælderhals , hvor alle byens 
gadedrenge tramper op , når de skal i 
skole , og piber i fingrene , mens de lader 
sig glide ned . For  » Frøkenens «  kælderhals 
er den sidste i hele byen . 
Byfogeden har ført krig både med 
den og med lindetræerne . Thi det lignede 

ikke noget at have sådan tre træer 
stående midt i en ordenlig gade og 
skygge for gasblusset med deres rebelske 
grene . Men til sidst måtte byfogeden 
dog lade lindene stå , og nu sender 
han kun en gang imellem betjenten hen 
for at efterse , hvordan lygten og grenene 
forliges . Så kommer som oftest gartneren 
den næste dag og han stiller sin 
stige op på gaden og skal klippe  » efter 
højere ordre «  , for frøkenen nænner det 
sjældent selv ; og hun tænker altid , hun 
kan narre betjenten med en kringle og 
en stor snaps solbærrom . 
Tunge dage er det så for frøkenen , 
når gartneren klipper og klipper , og 
alle de dejlige grene falder ned og ligger 
side om side på kælderhalsen . Og for 
hvert klip er det , som om det gjorde 
ondt inden i hende , og hun beder og 
beder for hver gren , at den kan han dog 
gerne lade blive siddende . 
Nej — så er det noget andet inde i 
haven . Der råder hun , og der bliver 
ikke klippet . D e r vokser alting som det 
vil : vinranken op ad den høje gavl til 

naboen og roserne langs baghuset og 
alle liljerne i det store bed . Der er kun 
det ene med en gang om , som er ganske 
smal , så hvis man vil forbi , bliver man 
hvid på ærmet af kalk fra naboens væg ; 
men stort er beddet , og mange blomster 
skal der være  ; hvad der nu ikke er let at 
se , for de store hvide liljer , de har som 
sagt . fået lov til at vokse , som de ville , 
og de er groet op til en hel skov , fuld 
af hvide kroner . 
Men der må både være roser og 
klokker i beddet , for der er altid roser 
i frøkenens kranse . Sommetider nogle 
små blege nogle , liljerne tager jo solen , 
men roser er der . Og det er mange 
kranse , frøkenen binder hele sommeren 
både til kendte og ukendte . Hører 
frøkenen , at en er død på f'attiggården , 
en stakkel , som hverken havde ven eller 
slægt , og der har måske ikke engang 
været en venlig hånd til at lukke hans 
øjne , så plyndrer hun straks sit store bed 
og binder kranse ved bordet under den 
gamle hyld . 

hun siger , det er alt for tungt at se en 
kiste uden blomster . 
Men oppe under hylden i krogen kan 
der også være lystighed — når der kommer 
fremmede til kaffe , og frøkenen vimser 
ud og ind med sølvkanden og kringlerne 
på et fad . Frøkenen selv har ikke megen 
ro , hun går fra køkken til have , henter 
fløde i flueskabet og de nedsukrede 
jordbær ovre i baghuset , og hun er bange 
for , at de ikke alle skal få smagt på 
hyldesaften . Men de unge piger , hendes 
gæster , de ler og ler , fordi de sidder 
så knebent , at de næppe kan røre armene . 
Og den , der sidder yderst , bliver hele 
tiden puffet ned — over i liljerne . Frøkenen 
har altid så mange som må med , 
og hun siger , der bliver nok plads . Vi 
hjælper os , siger hun , og de unge piger 
synes just , det er morsomt . 
Men flest er der dog på den tid , 
hvor  » Træet bliver modent «  . Det er 
kirsebærtræet , lige ud til gården og ud 
over smedens stakit . Der ved stammen 
er havens hædersplads , hvor hundene 
bliver begravet ; det er en hel kirkegård 

med både navne og årstal  : Ami og 
den ny Ami og Pollux . Ami blev så 
gammel , at den var blind og altid måtte 
ligge på puder ; den ny Ami blev kørt 
over . Frøkenen plejede den og plejede 
den , men til sidst måtte dyrlægen slå 
den ihjel . Det var svære dage for frøkenen , 
for hun kan ikke tåle at se noget 
levende lide , og om vinteren tager hun 
alle de forfrosne spurve , hun kan få fat 
i , ind i stuen og varmer dem op og giver 
dem brød . 
Når træet er modent , er der flest 
fremmede . Alle skal smage bærrene — 
dejlige spanske bær , som frøkenen tæller 
på hver gren . Hver får jo ikke ret 
mange , når der er så stor en flok , som 
skal dele , men det ville dog aldrig være 
rigtig kirsebærtid for byens unge piger , 
når de ikke havde været omme hos frøkenen 
og fået deres lille bundt kirsebær , omvundet 
med det røde bånd . Aldrig i 
verden rigtig kirsebærtid  .  .  . 
Siden hen på året bærer vinranken , 
og frøkenen plukker ned og sylter hen . 
Vindruerne får man i sukker , når vinteren 

kommer med sin slud , og spurvene 
indstallerer sig i de tomme stærkasser ; 
og der ligger sne i gården , så man 
knap kan nå over til baghuset , og hele 
haven er hvid , både gang og bed . 
Så holder man sig i stuen . 
Der er ganske mørkt derinde og varmt 
fra tørveilden , og hele stuen dufter af 
lavendler og gammelt potpourri . Det 
laver frøkenen om sommeren . Så samler 
hun dynger af roser og spreder bladene 
ud på aviser og tørrer dem både på 
sengen og på dagligstuebordet . Og 
når så vinteren kommer , ligger de tørrede 
roser på den gammeldags kakkelovnsplads 
og dufter som den skønneste 
sommer  .  .  . 
Frøkenen har læst . Men så er det 
blevet for mørkt , og hun har lagt andagtsbogen 
ned i sit skød og har lænet hovedet 
tilbage . Nu er hun faldet i blund 
og sover med foldede hænder . Og henne 
i sofaen spinder kattene sagte , i kakkelovnen 
snurrer vandet til té  .  .  . Der er 
mørkning i huset . 
Men så kommer lygtetænderen ude 

på gaden , og han sætter til og tænder , 
og lige på én gang bliver der ganske 
lyst hen over alle de gamle billeder på 
væggen og de hvide stykker på stolene 
og gulvtæppet , der er delt i mange stumper 
rundt omkring . 
Men når der bliver tændt , vågner 
frøkenen på forhøjningen , og hun griber 
efter brillerne og bogen , og lægger bogmærket 
ind , førend hun lukker den . 
Så åbner hun køkkendøren og kalder . 
» Han tænder , Karen «  , siger hun . Den 
gamle pige har ventet i køkkenet , men 
nu kommer hun ind med lyserøde bånd 
i huen og sætter sig på stolen ved døren , 
ganske stille . 
Der sidder så de to gamle piger i 
lygteskinnet , hver med sine tanker og 
taler ikke meget . Men hver dag , når 
lygten tændes , siger frøkenen højt ud 
af døren :  » Nu tænder han , Karen «  , og 
hver dag kommer Karen ind , og hun 
sætter sig stille på den samme stol ved 
døren . Og har de siddet der noget sammen , 
og det snart kan blive tid til téen . 
Rejser hun sig med et  » Tak , frøken «  , og 

går ganske lydløst , som hun kom . Og 
således har det været i mange år . 
Ti Karen er gammel i huset . Hun har 
tjent i præstegården , og da præsten døde , 
fulgte hun med  » Jomfruen «  . Da var de 
temmelig unge , både hun og  » Jomfruen «  , 
og Karen var forlovet . Men så gik det 
galt , og kæresten rendte væk til Amerika . 
Kort efter begyndte nabolaget at tale om , 
at det var slemt fat med Karen , og smedens 
kone kom ind en aften til frøkenen : 
for hun , som var stillet så ene , måtte 
vide , hvem hun havde om sig , og måtte 
vogte sit rygte  .  .  . 
Men frøkenen svarede , at det skulle 
hun vel vide , hen des rygte plettede det 
ikke at gøre , hvad pligt var . Og hun beholdt 
Karen , og hun plejede hende selv , 
og så længe det levede , havde barnet 
to mødre i stedet for én . Men så døde 
det lille væsen , og frøkenen og Karen 
var igen alene , og nu har de kun graven 
deroppe i kirkegårdskrogen  .  .  . 
Den gamle pige  » laver til «  til té . 
Hun sætter tællelyset midt på bordet , 
og hun glatter dugen . 
— in — 

» Jeg tænker vel , Line kommer «  , siger 
frøkenen . 
Line er kommen hver aften i ti år . 
Præcis klokken syv banker det , og Line 
kommer ind , stiv og gammel , og frøkenen 
forsøger at råbe sin veninde op , men 
hun kan ikke , og når hun bringer hendes 
tøj ind , siger hun i sovekammeret til 
Karen  :  » Jeg synes virkelig , Karen , det 
bliver værre og værre — Line kan snart 
slet ikke høre mere . «  og Karen ryster 
på hovedet :  » Gud ske lov for den , som 
har sine sanser , «  siger hun . 
Det har de nu sagt i ti år om frøken 
Line . 
Så sidder de to frøkener og nyder 
deres té i tavshed , og en gang imellem 
nikker de mildt til hinanden , siden de ikke 
kan tale . Bag efter lægger de kabale og 
spiller whist en deux . 
Klokken ti følger Karen frøken Line 
hjem . Så pusler frøkenen alene , roder 
i en gammel skuffe eller læser breve . 
Det er gamle gulnede papirer , bundet i 
store pakker med røde silkebånd  .  .  .  . 
Hele dokumenter fra den tid , hvor det 

var dyrt at skrive , og man ville have 
meget for pengene , når man skrev . 
Dem studerer hun med deres udviskede 
skrifttræk . 
Når så Karen kommer hjem , lister 
hun stille i seng , og frøkenen er alene . 
Hun sidder stadig bøjet over de gamle 
breve , og når hun løfter hovedet og pudser 
tællelyset , har hun ofte tårer i øjnene . 
For de er døde , hendes gamle venner , 
og det er alt så længe , længe siden det , 
hun læser fra den gang , hun var ung . 
En gang imellem går hun også ind i 
det lille kabinet , hvor det dufter af violrod 
og æbler , og hun lukker chatollet 
op og tager den lille skuffe ud . 
Så finder hun et par gamle blomster , 
tørrede og klistrede på papir , et stambogsvers 
med alt for mange fødder og 
inden i en sølvkapsel en lille silhuet  .  .  . 
Hun går rundt i huset , dækker til og 
lukker . Ser til fuglene , som sover i deres 
Bure , og giver hunden vand . Og det er 
sent på natten , inden frøkenen sover 
med katten ovenpå dynen . 



en miniature 
en miniature . 
Efter ballet . 
Kærlighed . 
25 0 r . 



en miniature . 
Han pustede dovent cigarskyer op i 
luften og gyste lidt af kulde , når 
det rigtig ruskede i kaminrøret . Hun 
havde taget en bog . 
Så så hun op . 
» Hvorfor si'er du ikke no’et ? « 
( sideblik ) .  » Hva skal  jeg si’e ? « 
» Å — no’et ? « 
Hun blader rundt , sér hist og her i sin 
bog , sukker . 
» Vejret er ikke det rareste . « 
» Nej  .  .  . « 
» Hvorfor flytter du ikke nærmere til 
kakkelovnen ?  .  .  . Mig generer du ikke  .  .  . « 

» Å — når man sidder  .  .  . 
Han bliver ved at puste røg ud , hun 
tager sine fingerringe af og på . 
» Hvor mange grader mon det er ? « 
.seks  .  .  . «  pause . Han rejser sig og 
siger  : 
» Vi må også have skodderne for 
dørene  .  .  . « 
» Ja—a  .  .  . Det fryser vist om natten . « 
» Vist fryser det om natten . « 
Han driver op og ned , og hun ser 
på ham . 
» Hvad ser du på ? «  siger han . 
» På dig . « 
» Hør «  — og hun ler —  » Finder du 
dette morsomt ? « 
Han stanser :  » Næ—æ . « 
» Nå — jeg troede det . « 
» Men — ka’ du si’e mig noget morsommere ? » 

» Å , jeg véd ikke  .  .  . «  hun tier , og 
lidt efter lidt smiler hun , mens hun ser 
ind i lampen og gynger det ene ben 
let over det andet .  » Måske  .  .  . « 
Han bliver ved at gå fra møbel til 
møbel . Ved klaveret stanser han . 

» Det er længe siden , du har spillet . 
Man kan skrive navne her i støvet  .  .  .< 
» Ja — det er længe siden  .  .  . « 
Han går bort og falder igen ned i 
stolen :  » Du kunne ligeså gerne spille 
lidt .  .  .  . « 
Hun sidder lidt ; rejser sig så :  » Ja — 
osse det . « 
Hun tjatter begyndelsen af et salonstykke , 
vender sig så : 
» Morer det dig — — « 
» Å — ikke sådan . « 
» Det er forresten underligt .  .  .  . Ja — mig 
heller ikke . «  hun holdt op  . . .  » Gode gud — 
mine sko — nu er spændet gået op igen . « 
Hun drejede sig på taburetten :  » Å 
— hægt det . « 
Han rejste sig — — så ned på 
foden , hun stak frem — 
nej , kære , «  sagde hun ,  » du må lægge 
dig ned . « 
Han knælede  : det er også skrækkelig 
upraktisk , «  sagde han ,  » med de spænder . « 
Han tog foden mellem sine hænder og 
han holdt et øjeblik om ankelen . Den 
var varm bag en sort silkestrømpe . 

og et øjeblik , mens han endnu beholdt 
foden mellem sine hænder , så de 
på hinanden . 
» Så — » 
Han rejste sig ikke straks op . 
» Man bliver stiv i knæene ,  .  .  . « 
Sagde han . Han gik hen og satte sig . 
Hun bladede i noderne , så lidt på 
Mozart på væggen og nynnede . 
Så slog hun an , og mens hun holdt 
ansigtet i skygge , sang hun : 
Roselille og hendes moder , de sad over bord , 
de talte så mangt et skæmtens ord . 
Ha , ha , ha , så , så , så , 
de talte så mangt et skæmtens ord . 
» Før hvert træ skal i haven bære blomster 
af guld , 
før jeg skal vorde nogen ungersvend huld . « 
Hr . Peder stod før solen op og aksled sit skind , 
så tren han siden for Roselil ind . 
Og der de kom ned udi urtegårdens læ , 
så hang der en guldring på hvert et træ . 
Ha , ha , ha , så , så , så , 
så hang der en guldring på hvert et træ . 

han bevægede sin gyngestol lidt under 
sangen . 
Men da hun var færdig , og hun havde 
ladet efterspillet dø hen , mens hun blev 
ved at vende ryggen til , sagde han  : 
» Hvorfor sang du iforgårs den for 
Henning Ibsen ? « 
Der fløj i skyggen en bleghed over 
hendes ansigt . Og lidt efter sagde hun 
og tog en akkord i diskanten : 
» Ja—så — har han sagt dig det  . . . » 
Hun rejste sig , og med blikket på 
ham sagde hun  : 
« fordi det morede mig . « 
Hun gik hen for at sætte sig . 
» Nå — så han skal altså være min 
eftermand . « 
Hun svarede ikke , så op i lampen 
og gyngede det ene ben over det andet . 
» Du generer dig ikke , «  sagde han . 
Hun så på ham igen . 
» Hør , «  sagde hun ,  » finder du det morsomt 
at skændes ? « 
Hun tog fat på sin bog , og han skar 
sine negle med en lille kniv . 
• —s—%—— 

efter ballet- 
han kom hjem fra bal . Rosen og 
liliekonvallerne dinglede i knaphullet , 
skjortebrystet var krøllet , hovedet 
lidt tungt af melodier og vin  .  .  . 
Der var tændt i stuen , lampen brændte 
roligt , rummet hvilede i væv af lys og 
skygger . Hyacinter og konvaller duftede 
i brogede majolika skåler . Han kastede 
sig i lænestolen og strakte benene frem 
for sig . Cigaret fik han tændt og lod 
den hænge løst mellem læberne . Og i 
mangel af tanker , mættet af stuens velvære , 
begyndte han at følge med sit blik 

de fine ringe af blålig røg , som han 
dorsk blæste ud . 
Ganke vist  .  .  . hun dansede vidunderlig . 
Denne blide bøjning af 
hendes lænd ind i hans arm . Og 
hendes kjole — vinrød — hvilken forbandet 
burgunder og i simple glas — 
hendes kjole faldt om hende , så man 
så hver form  .  .  . 
Når var det , de havde sét hinanden 
første gang ? På landet en sommerdag 
til middag hos hendes forældre . De 
boede den gang i hotte  .  .  . Så drev 
han efter bordet ned i haven . Husker 
godt , jeg ville fange stuepigen , som serverede 
kaffen i lysthuset , blondine med 
dejlige , små øren — og da han kom 
op på højen traf han hende . De satte 
sig på bænken under en busk — han 
mærkede endnu syrénduften , som han nu 
sad og tænkte derpå — og de begyndte 
at tale helt ligegyldig som vildfremmede 
.  .  . Men så  .  .  . så var det så varmt , 
og hun sad og kølede sig dovent med 
viften , og han så den rødmende hud 
bag silkehansken og  . . . de hørte op at 

tale , og et øjeblik nød de tavsheden , og 
hun følte helt bestemt , at han så på 
hendes arm  .  .  . og med et blev de begge 
forlegne , og de rejste sig . Men mere 
erindrede ingen af dem end en Duft 
af syrener og en lang tavshed . 
Men da de gik ned ad højen tæt ved 
hinanden , ti stien var ganske smal , var de 
ikke mere fremmede for hinanden . 
Han pustede røgen ud . Se , hvor 
ringene løses og lægger sig som et kælent 
slør over Leda med svanen på det lille 
bord  .  .  . Det smukkeste ved hende er 
måden , hvorpå hovedet sidder på 
hendes Hals og den hele hilsen . Da hun 
iaften hilste ham , det var som et vårbrud , 
når solen stråler gennem skyer  .  .  . 
Ved bordet løftede hun en gang 
glasset og drak med ham . Hvad var det 
mon for ?  .  .  . 
Egenlig forstod han det ikke — hvis 
det da ikke var ordene i sangene  : elskov 
kan længes , kærlighed kan bie  .  .  . 
Når hun smilede , viste hun en perlerad 
af tænder uden lyde . Hun sad lidt 
med det stille smil og krusede læber , 

når han talte . Og så hvor mærkelig 
hun bøjede sit hoved bort , og så godt 
man dog så , hvor nøje hun hørte  .  .  . 
Da han sagde midt i kottillonshvirvelen  : 
» Synes de nu ikke , at dette er at 
gøre nar af sig selv ? « 
Og hun løftede blikket og spurgte 
strålende  : 
» Hvilket  ? « 
Da fortrød han og for at undgå at 
svare sagde han : 
» At gøre et spørgsmål som mit . « 
Men siden , da de sad i krogen ved 
springvandet , sagde hun med e t helt 
bedrøvet . 
» Jeg véd det godt , de er ikke lykkelig 
 . .  . men hvorfor finder de dog livet 
så tungt ?  .  .  . « 
» Hvorfor ? Måske — fordi jeg er et 
ensomt menneske  .  .  . « 
Men hun så stille hen for sig :  » Og 
hvorfor vil de være det ? «  sagde hun og 
hun rødmede og blev tavs . 

han strakte sig i stolen , og mens han 
spyttede cigaretstumpen ud , sagde han : 
» Var det snart på tiden at sige hende , 
at jeg ikke er fri ? « 
Hans hoved faldt ned på hans bryst , 
hans pande var en smule tung af melodier 
og vin . 

kærlighed . 
Måske er denne historie alt for ubetydelig , 
og den handler om intet . 
Her er hverken kælne smil eller kærlighedskys 
eller længsler udsat for rytmiske ord , 
med hvilke digterne har fundet på at efterligne 
musik og toner . Den har til personer 
kun to søskende , og den indeslutter 
intet drama . Dog handler den om en 
heltinde , thi der gives også heltinder i 
det ubetydelige liv , der hver dag leves , 
— langt større end romanernes gudinder 
og kærlighedshymnernes lovpriste  .  .  . 
Og denne unge kvinde hørte til dem . 

de to søskende elskede hinanden ubeskrivelig 
højt . Hver leg i deres barndom 
havde de haft fælles , hver dags 
små begivenheder havde de oplevet 
sammen . Når de legede cirkus på det 
store loft , var hun miss Flora i de graciøse 
stillinger på den store gyngehest  ; 
når de legede skib var hun både kok 
og Matros . Hun var rigtignok meget 
bange for at hænge således i det ene 
ben i trapez , og hun havde også nok 
havt lyst til at stå med hvidt tørklæde 
bag disken , når de legede konditori , 
istedetfor altid at vaske af omme bagved 
skærmbrædtet . Men hun måtte jo både 
hænge i benet og vaske kopper . Drengene 
i gården klappede så meget , når Henrik 
gjorde kunster med hende i trapezen , og 
når de legede konditori , kunne Henrik 
dog virkelig ikke vaske kopper af . 
Mår Henrik var tryllekunstner , sad 
hun med tallerkenen , hvor de andre børn 
lagde skillingerne , og hun trak tæppet 
fra og for . Hun gjorde altid det ringeste 
arbejde ; og en gang , da de spillede komedie 
og hun havde spillet så smukt , at 

alle forældrenes gæster råbte hende 
frem og kun hende — kom hun trækkende 
ud med Henrik i hånden , og med gråden 
i halsen og højrød i kinderne råbte 
hun ud til dem : 
» Men det er jo ham , som har skrevet det . « 
Om søndagen ved deserten tog hun 
ikke øjnene fra kagen , mens den blev 
skåret for , og når hun havde mærket sig 
det største stykke , pegede hun på det 
og hviskedee til broderen  : 
» Det skal du tage e . « 
Da Henrik var oppe til eksamen og 
skulle være student , vågede hun om 
natten . — og når hun så , hans hoved 
begyndte at nikke og falde ned mod bogen , 
betvang hun sin egen søvn , og hun 
gav sig til at høre ham , og hun lo og fortalte 
historier . 
Således elskede Ingeborg sin Broder . 
Men nu var hun syg , døende . Gigtfeberens 
forfærdelige smerter nagede 
hende , og gigten havde nærmet sig 
hjærtet . Der var ingen lindring for 
smerterne . Med hovedet på siden , bleg , 
lå hun hen gispende som en lille fugl . 

det var kun øjnene , som levede i dette 
ansigt . De var tunge , feberbrændende af 
lidelser , og når smerterne som tusind 
borende dolke syntes at ville stanse 
hjærtets slag i en utrolig kval , sitrede 
hendes læber . 
Men hun skreg kun sjældent . Da 
pressedes smertensskriget frem fra hendes 
læber , hvor sveden sprang ud , og hun 
hviskedee ganske sagte  : 
» Vær ikke vred — vel ? — men det gør 
så ondt . « 
Og når moderen bøjede sig over 
hende , spurgte hun svagt : 
» Henrik er jo ude ? « 
For hun ville ikke skrige , når han 
var der . 
Han kom ind ved sengen , angst , og 
så på hendes ansigt , døden havde 
mærket , og skønt hvert ord , hun talte , 
smertede hende , sagde hun dog  : 
» Å , jeg har det godt . « 
» Det bliver nok bedre  .  .  . « 
Så blev det den sidste nat . 
Lægen gav ikke mere noget håb . Det 
ville være forbi i løbet af nogle få timer . 

og over hele huset hvilede den tunge 
tavshed , der lægger sig knugende over 
alt i det hjem , hvor døden ventes . 
Ude i stuen ved siden af sad de andre . 
Moderen var den eneste , som vågede ved 
sengen . Gennem alle Stuer hørte man 
urenes uophørlige dikken , og hver lyd 
blev skræmmeude og ængstelig . 
Ingeborg var sunken sammen . Under 
deres låg lå øjnene brustne som to 
kloder , der er slukte , og hun så ikke 
mere . Men undertiden rystede dødskampen 
hendes pinte lemmer , og hun skreg højt . 
Således gik timerne , mens livet 
flygtede . 
Henimod morgenen rejste hun sig 
pludselig med et sæt i sengen , og med 
et forfærdeligt hvin for hun med hånden 
til hjertet — så faldt hun tilbage . 
Henrik løb ind . Han troede , det var 
forbi . Men da han stod ved fodenden af 
sengen og skælvede , som var han selv 
berørt af døden , der gik forbi ham , slog 
Ingeborg øjnene op og kendte ham . 
Først smilede hun : hun kendte ham . 
Men så sagde hun  : 

» Kr du her ? Hvorfor er du ikke i seng ? 
Gå , du må ikke sé mig . « 
Og da Henrik var gået , bøjede hun 
sig op mod moderens bryst og sagde : 
» Hvorfor sagde du ikke ," han var her ? 
Det gør ham så ondt , når jeg skriger . « 
» Gå ind og sig , nu har jeg det meget 
bedre . « 
Krampen tog til . Den rystede hende 
forfærdelig . Men med øjnene fæstede på 
døren lå hun rolig hen uden at skrige . 
Og dødens kval fralokkede hende ikke 
et eneste suk  .  .  . 
Det ville have smertet ham . 
Tilsidst bad hun om at sé ham . Han 
kom ind , kunne ikke tale ; hun løftede 
med en sidste kraftopbyden sine krummede 
arme og slog dem om hans Hals . 
» Græd ikke , jeg har det godt . « 
Så sank hun .sammen . 
Hun lå død med hovedet på siden , 
som en blomst , man har knækket ; hun 
var død under hans sidste kærtegn . 

hvorfor ved digterne dog altid så 
lidt at fortælle om disse små eksistenser , 
som er så store — hvorfor taler de 
altid om lidenskaber og aldrig om forsagelsen 
 ? 
Forsagelsen lever dog og vil aldrig dø 
— ti den er den sande kærligheds barn . 

25° r . 
I sachsisk sweitz . 23 . 7 . 81 . 
Det er blevet meget varmt , bedste 
frue , og skabningen sukker . 25 
grader reaumur er en hedegrad , hvor 
man ophører at leve , for foreløbig at indskrænke 
sig til at eksistere — et steds 
på en sofa , og under hvilken alle villaens 
nationaliteter slumrer hen i det samme 
blund . 
Sé til haven ! Fra kroquetpladsen er 
man flygtet , og de sprækkende kugler 
flyder mellem Buer og køller . Græsrabatterne 
svides af og producerer hø , bænkene 

på terrasserne er gloende . Gitre skinner 
omkap med statuer og statuer med stentrapper . 
Floden koger , så der står 
damp af den , og højderne bages , så de 
sprækker . 
Folk døser bag nedrullede Gardiner . 
Denne hede dræber al handling : man 
tager en bog frem , man vil læse . Men 
efter fem minutters forløb er man slap i 
håndledet , og bogen dasker ned . Man 
lægger et ark papir til rette , man vil 
skrive : efter et par sekunders tid klæber 
penneskaftet til fingrene , hånden til 
papiret , tankerne til hjernen — man opgiver 
at skrive . 
Man indskrænker sig atter til at vifte 
sig , døse hen og kigge over til naboen 
— 
kun et eneste florerer : koketteriet . 
Koketteriet er  » vidtløftigt «  , kusine til 
atråen , et letsindigt og flygtigt lille 
væsen , en ren frou-frou , der lover uden 
at holde , holder uden at have lovet — 
------koketteriet florerer , og den strenge 
moral har det lidt hårdt under fem og 
tyve grader reaumur i skyggen . 

forstå mig vel — det hele er ingen 
ting . Det er forelskelser , hvis eneste 
blomst er et blik , sommerfugle , som dør , 
når det bliver et par grader køligere i 
vejret . 
Og dog ville jeg ikke være glad , når 
jeg var hr . B . 
Fru b . er kaffesladderens fornemste 
ttema . Intet navn bliver nævnet så 
ofte nede i loggiaen efter tabte d’hôte , 
når klyngerne flytter sammen ved kaffebordene , 
og bagtalelsen fødes af stofløsheden . 
Damerne kritiserer hendes kjoler , 
herrerne har lagt mærke til hendes strømper , 
der i parenttes sagt altid er af samme 
farve som hendes slæb , har vel også beundret 
hendes fod og — ganske lidt af 
ankelen . 
Og således har det været lige fra den 
første dag , da Fru b . kom ind i tabte 
d’hôte-salen i en rød silkerobe ved sin 
stifsøns arm . Manden går altid bag efter 
og kærtegner sit mægtige skæg , et skæg , 
der begynder at blive stærkt gråsprængt , 
men som for resten er det skønneste 
skæg , man kan sé . 

man må nu lægge mærke til fruen . 
Hun har en egen lad måde at støtte sig 
til sin stifsøn på , mens hun holder 
hovedet lidt bøjet til siden — et koketteri 
måske , ti hendes profil er meget smuk . 
Om et par år vil hun være bleven 
for fyldig . 
Familien b . taler aldrig til nogen . Den 
første dag var der reserveret pladser til 
dem i et hjørne , og de sidder , som om 
de midt ved tabte d’hôte nød en diner 
à part . Manden drikker en plaske rød 
vin , stifsønnen en halv champagne , fruen 
lader sig ved stegen skænke et glas , som 
hun farver med lidt rødvin og nipper af 
ved desserten . 
Men mere end alt dette interesserer dog 
hendes buket . Fru b . har altid en buket i 
hånden . En buket af gule roser , i hvis kølighed 
hun nu og da begraver sit ansigt .  .  . 
Buketten er altid ens , og hun plukker 
hver dag en af roserne ud for at fæste 
den ved sin Hals . 
Om blomsterne er en hyldest fra hendes 
mand  ? fra hendes stifsøn  ? Bedste veninde , 
om de vidste , hvor mange hypotteser 

250 r . 
Nysgerrigheden har opstillet — næsten 
lige så mange som bagtalelsen ! 
Således har vi nu set familien b . i 
otte dage , og ingen i hele salen koketterer 
så lidt som  » Damen med roserne «  . 
Hun spiser meget , sidder ellers lænet tilbage 
i sin stol , med armene over kors , 
lugter nu og da til sine blomster og åbner 
neppe øjnene for at se på os dødelige . 
Men just derfor ville jeg være lidt 
urolig , hvis jeg var hr . B . 
Tænk dem for resten noget som glinsende 
snogeskind , og de har fruens øjne . 
Og med de øjne kan hun undertiden 
kokettere . B .’s har den midterste balkon 
— til højre etagen over dem bor vi — 
til venstre en herre , som synger baryton . 
Han synger meget kønt , og jeg har 
tidt glædet mig over at høre ham , når 
han kvæder om aftenen . Kun var det 
kedeligt , at han altid kurrede sådan nogle 
serenadelignende sange , som i længden 
bliver så trættende og altid tyder på en 
udvandet smag hos sangeren . 
Men en aften — det var blevet lidt 
senere , sangeren sad på sin balkon , 

månen var oppe bag højderne — hørte 
jeg pludselig en dør , som åbnedes sagte 
— på b’s . Balkon  : det var Fru b . i mørkrød 
slåbrok . Fruen må elske mørkrødt , 
og det klæder jo også alle orientalere 
î-------- 
hun lænede sig til balkongitret og hostede 
let---------- 
jeg tilgav manden : det var øjensynligt , 
at serenaderne havde deres adresse , og 
mens jeg stod gemt bag min markise , blev 
sangen mere og mere dæmpet , og jeg 
syntes rigtignok , den gled over til en 
hvisken  .  .  . 
Men det kan også godt have været 
floden og bladene i haven eller måske 
nogle vindpust-------- 
alligevel interesserer jeg mig nu meget 
for de to balkoner . Fru b . har fået den 
vane at læse derude om formiddagen . 
Det er nogle fidtede bøger med lejebibliotheks-numre 
på ryggen — men 
for resten læser hun ikke meget , sidder 
mest med bogen i skødet og stirrer . 
Barytonen læser også på sin balkon , og 

somme tider skulle man tro , gyngestolene 
gik i takt . 
Det er morsomt at se på . 
Hr . B . sidder inde i stuen , kellneren 
siger ved et glas Kognak og isvand . 
Undertiden taler han ud til konen , og 
når hun svarer , kan det hænde , stolene 
kommer ud af takten----------- 
men de hilser aldrig på hinanden ved 
tabte d’hôte , og hun sér aldrig til hans 
side . 
Jeg har også kun en eneste gang sét 
dem tale med hinanden  .  .  . Det var forleden 
aften , manden og stifsønnen var 
tagne til Dresden for at se  » Cyprienne «  , 
som fruen vel ikke har fundet noget videre 
for damer---------- 
så talte de temmelig længe sammen 
nede på vejen ved floden , hvor fruen 
den aften måtte gå alene .------- 
det er det hele , og det er ikke noget 
at tage forargelse af----- 
og hvis der virkelig skulle findes en 
og anden , som finder det mindre uskyldigt 
at veksle et blik eller et svagt betonet 
ord med en fremmed — må jeg så 

spørge dem , Fru , hvorfor er det da så 
varmt ? Så varmt at man hverken kan 
læse eller skrive og ikke en gang spille 
kroquet , selv om man flytter buerne ind 
i skyggen ? 
26 . 7 . 81 . 
Man bør ikke lade portieren arrangere 
sine ture . Han har fem—seks  » Partier «  , 
sender en ud om morgenen klokken seks 
for at jage en rundt fra udsigt til udsigt 
lige til om aftenen , og hans mildest talt 
noget tvivlsomme smag sender os den 
første dag til bastei . 
På disse ture får man intet at se , 
og hvad man ser , hører ikke til det , 
jeg i det mindste kalder det smukkeste . 
Ti porten går bestandig til de imponerende 
punkter ; og  » Partierne «  måler 
en udsigts skønhed efter klippens højde . 
Men i og for sig høj ner klipperne ikke 
meget , og imponere kan Sachsen ikke . 
Jeg skænker dem gerne både Hochstein , 
Hohenstein og brand , når jeg blot 
må beholde polenzthal og edmundsgrund . 
Og dog kan man også modtage uforglemmelige 

indtryk på portier’ens ture . 
Således i går . Vi var på Hohenstein , 
måske det skønneste klippeparti , i al fald 
det ensomste i denne egn . Lige står 
klipperanden som mægtige kæmpesten , 
viftende birke knytter sig til de smalleste 
revner . Snart går væggene sammen , 
så man næsten må kravle gennem stenvejen , 
ordenlig tage fat både med hænder 
og fødder , og man er formelig stolt , 
når man når op  ; snart viger de ud fra 
hinanden , og stien bliver bredere  ; snart 
går vejen hugget som en trappe i klippen , 
snart er den magelig som en landevej 
— 
vi kom gennem en kløft . Mosklædt og 
snæver stod stenmassen på begge sider ; 
oppe så man en rift af himlen . Og 
over kløften lå splintret gran ved gran . 
Det var forleden ved uvejret . Himlen 
havde åbnet sine sluser , så at alle 
Dales bække blev til strømme , og stormen 
havde kuldkastet trær og rystet 
klippeblokke  .  . Nu lå granerne der 
som vajende faner ud over kløften , hvor 
vi gik . 

så nåde vi Hohenstein . 
Det er et hav af klipper , man sér . 
Dybe kløfter og stene , ranke som tårne , 
birke på ensomme tinder , en bølgende 
skråning dækket af graner . 
Og over det hele denne evige vekslen 
af lys og skygge fra klipperne . 
Skyggen lægger sig i bølger , går ud og 
ind . Her strækker den sig langt ud over 
solbagte højder ; der dækker skyggen en 
skråning , så det halve bliver mørkt som 
en kløft . 
Og mellem de sønderbrudte sten 
slynger sig bugtede veje — — 
som en by i ruiner ligger fjeldmarken . 
Sønderslagne templer , mægtige 
porte i grus , paladser , tiden har fortæret . 
Kyklopiske mure , væltede ud i 
blokke af en kæmpes hånd------------- 
man kunne tro sig ved hammerhus  : 
her mangler kun havet . 
Man møder klipper og kløfter som 
rifter i stenen------langt borte øj ner 
man snebjærgene . 
Det havde været godt vejr hele dagen . 
Solskin og varmt . Men nu kom der nogle 

hvide skyer , små lyse pletter frem der 
ude i horisonten . Henkastede strudsfjer 
lignede disse skyer . 
Men de hastede frem . Og pludselig 
var det , som om en dis , tung og grålig , 
lagde sig over den hele himmel , som om 
det alt for pludselig blev aften . 
Så vældede skyerne kaskadeagtig 
frem ude fra horisonten , og birkene for 
ængstelig hid og did på deres toppe , 
næsten som anskudte fugle , der flagrer 
urolig . Og skråningernes graner begyndte 
at bølge som et oprørt hav under 
de kolde vindstød . 
Stødene kom uregelmæssig og stødvis . 
Alt mere og mere af himlen blev bedækket . 
Skyerne lå som et tungt lagen 
over hele horisonten . Det var også 
blevet meget koldt . 
Kusken skyndte på os . Uvejret ville 
nå os om en time . 
Vi måtte pakke os godt ind på 
vognen , der var næsten vinterkulde på 
højden . 
Yderst ude var himlen ganske sort . 
Et svagt skær — genskin af fjerne lyn . 

men pludselig , da vi bøjede ind i kirnitschdalen , 
slog en bølge af kvælende 
hede imod os . Den var mættet med 
svovllugt og ubeskrivelig tung . 
Der var noget uhyggeligt ved denne 
kvalmhede i den mørke Dal . Ti det var 
blevet mørkt som om natten . 
Og så med et luede alle toppe . 
Damerne i vognen skreg . Et eneste 
nu så alle kirnitschdalens klipper ud 
som fantastiske ansigter i et flammende  ------— så kom skraldet med en 
smeldende lyd . 
Igen mørke . Og denne hede . 
Et nyt lyn — se , hvor bækken lyser  ! 
Styrtesøer af regn . 
Det regnede ind til os i den lukkede 
hele natten varede uvejret . Højderne 
stod som silhuetter mod den flammende 
himmel . Skraldene lød som hule drøn i 
hele villaen strømmede sammen i 
jagtsalonen . Det var en forvirring og 
en angst ; og den , som ikke frygtede 
uvejret , kunne undre sig over besynderlige 

toiletter og opløste hårtjavser , hvor 
der om dagen prangede rige flætninger . 
Kun hr . B . var  » korrekt «  — som altid . 
Kelneren fortalte i morges , at Fru b . 
Blev liggende i sengen og lod stifsønnen 
læse højt for sig . 
Lev vel  ! 

