Prolog : 
portræt af helten i ugift tilstand . 
Peter Plagesen var manufakturist med en 
god gage hos et stort firma . Han holdt 
nok af en passiar om etablissementet , chefen , 
de rejsendes flotte diæter og alle herhen 
hørende forhold . Når forretningen udsendte 
et af sine illustrerede , voluminøse prospektes , 
som var konkurrenterne en torn i øjet , var 
han i flere dage ungefæhr ligeså begejstret 
som det smukke køn for de bekendte „ Rester “ 
Ved det årlige udsalg . Stiklede en eller 
anden stormagt på den gennem avertissement 
etc . , var indignationen så noget nær 
ved at gøre ende på hans unge liv . 
En noget pertentlig og sippet fyr var 
han — i sin fejreste , årige ungdomskraft — 
som altid gik med mavebælte og ægte wennerstrømske 

brystlapper samt vinter og sommer 
lå med et 3½ alen langt halstørklæde om 
natten : for ikke at forkøle sig . 
Forhåbentlig tvivler ingen om , at han 
lignede en ulykkelig adelsmand med et lispund 
melankoli i kroppen . En sød overbevisning 
herom fyldte i alt fald ham selv . 
„ Grev X . ser altid efter mig , når han møder 
mig på ruten , “ sagde han med selvfølelse . 
Le ikke ad denne hans udtalelse ! Hans yderst 
soignerede ydre og blege , markerede ansigt 
med de dybt liggende , godmodige øjne og 
den dominerende ørnenæse , ved hvilken han 
var såre glad , for han havde hørt , at store 
mænd har store næser , gav ham i forbindelse 
med et stateligt napoleonsskæg absolut et distingveret 
præg . 
Dette skæg voldte ham tantaluskvaler ! 
Fippen på den spidse , indadgående hage 
spaltede stadig og voksede skævt . Hans barber , 
der daglig måtte rette på den , havde 
derfor en guldgrube i den . Og den blev ikke 
bedre , i tidernes løb ; thi hårkunstneren var 
en fiffig knægt , ligeså dreven overfor fippen 
som en urmager overfor et ur . Den 
ene dag fyldte han Plagesen med det lysegrønneste 
håb , den næste med kulsort fortvivlelse . 
Og så sagde han hver gang , han 

havde behandlet den , med et lunt smil til 
sine svende : „ Stakkels hr . Plagesen  ! “ 
Det tungsindige overskæg ville uagtet 
al anvendt møje og bjærge af pomade ikke 
beholde det tilfredsstillende , fikse sving opad . 
En medlidende dame i forretningen — langt 
ude beslægtet med Plagesen , og hvis skønne 
barm gemte en faible for formelen : facio , 
ut des — havde derfor indgået den kontrakt 
med ham , at hun skulle have en napoleonskage 
for hver gang , hun underrettede ham 
om , at skæget gjorde skrue . 
Meget ofte — selv i kunders nærværelse 
— lød det da fra den yndige , kagelystne 
kontrahentindes læber : „ Plagesen , det hænger 
til venstre “ ( værste side ) ! Mindre ofte , men 
visselig ofte nok for den stakkels Plagesens 
skræmte øren  : „ Plagesen , det hænger til 
højre ! “ Denne snedige formular var funden 
af frøkenen for at vildlede fremmede , der 
ved udbruddet kikkede op ad væggene respektive 
til venstre og højre , medens Plagesen 
skyndsomt snoede den svækkede ende . 
En af de andre damer i forretningen , 
hvis planer krydsedes på det føleligste af 
nævnte fortrolige forhold mellem de pårørende , 
påstod for resten , at den lykkelige 
medbejlerinde , når hun kunne se sit snit 

dertil , selv plejede knevelsbarten med sine 
parfumerede rosenfingre , medens hendes brune 
øjne samtidig lod alt deres skyts spille . 
Overskæget var for sin så . hensynløst 
omtalte plejerske en sand kagegrube . 
„ Stakkels Plagesen ! “ hviskedee indbyrdss 
det øvrige medynksfulde personale . 
Disse pikante ejendommeligheder hos 
Plagesen fik forøget relief ved en magerhed , 
som i al magelighed kunne måle sig med 
doktor Tanners efter de 40 dages faste . Ogden 
forbavsede mere , thi Tanner , som kun 
stjal sig til en smule bouillon , nydt under 
sindsbevægelse , måtte naturlig blive mager . 
Men enhver erkender det højst unaturlige ved 
de pharaoske magre kør og dito aks , som 
uagtet deres slugvorenhed blev lige slunkne . 
Og aldeles på samme måde forholdt det sig 
med vor helt , som spiste for tre . Men han 
høstede udbytte heraf i anden retning : hans 
kæveparti var ved den megen brug i ligeså 
rask udvikling som mangen amerikansk by . 
Med denne hans interessante ydre habitus 
harmonerede godt hans efter eget sigende 
bomstærke karakter , som , gud bevares , ikke 
havde nogen som helst større skavank . Han 
gjorde såmænd ikke en kat fortræd , skønt 
katte , der for så mange gamle jomfruer er 

det kæreste her på jorden , var ham en 
pestilens . Ja , han var i grunden en rigtig 
skikkelig fyr ,'der elskede og understøttede 
sin gamle , nervesvage moder ovre i provinsbyen 
og ofte sendte sine søstre , der in corpore 
havde blegsot , tøj til en kjole . En gift 
fætter med en hoben børn — Plagesens 
rædsel grundet på deres pludren og støjen 
— skænkede han højmodig sin aflagde garderobe . 
Den slette verden havde gjort ham en 
kende misantropisk-pessimistisk : „ Jeg kender 
ikke et menneske , som ville give mig en 
krone , hvis jeg var i nød , “ sagde han ofte 
i en udpræget menneskefjendsk , bitter tone . 
Af venner „ sande venner “ mente han ikke 
at have en eneste . Af bekendte kun en lille 
beholdning . 
Derimod havde han et kolossalt lager af 
beklædningsgenstande , fine fornemmelser og 
forfængelighed . Han var en slave af alle 
moder og alle spejle . Havde han købt en 
hat af allernyeste facon , for han om til sine 
bekendte og spurgte atter og atter med passende 
mellemrum om , hvorledes den klædte 
ham . Selv troede han , at disse forespørgsler 
fremkom fint , en passant , så at ingen anede 
hans svage side , medens i virkeligheden alle 

lo ad ham . — fik han sig en elegant paraplyeller 
solskærm , spankulerede han frem og tilbage 
foran sit store spejl — snart slående 
den op , snart benyttende den som spadserestok , 
så svingede den på forskellige kokette 
måder , så ladende den hvile nonchalant 
gyngende på den lille finger , så tagende 
den mere adstadig under armen . En times tid 
kunne han magelig drive sådan sport — 
den eneste han kendte til — og fik derved 
sig ubevidst en smule gymnastisk øvelse , som 
hans stive , uelastiske legeme havde godt af . 
Nå , var han en smule svag i det kapitel , 
var han det til gengæld ikke i et par 
andre  : hans sjæl husede altid en enorm stærk 
kærlighed — naturligvis ulykkelig og i ærbødig 
afstand — så til denne så til hin 
grumme skønhed . Og han var ligefrem en 
donkraft på nervøsitetens vidder . 
Som hos mange sådanne mennesker førte 
første klasses surmuleri desværre overkommandoen 
i hans sind . Kun engang imellem 
tog det orlov og afløstes af et anfald af godt 
humør eller rettere overstadig lystighed . 
Tog han f . Eks . en sjælden gang på 
Frederiksberg sammen med er par bekendte , 
kunne han , . efter længe at have været tvær , 
en kort tid uden skellig grumi blive kankanerende 

lystig . Men pludselig for den 
gamle , Adam i ham igen , og han sagde ikke 
et ord . Hvis bn af kammeraterne da i gemytlighed 
slog ham på skuldren’ : „ Nå , 
Plagesen , skal vi så gå lidt på „ Daudi “ i 
tivoli ? “ hvæsede han som en gammel , arrig 
pebermø : „ Lad vær’ og plag mig , man kan 
ikke altid være oplagt . “ Undertiden hævede 
han endog i rasende mod stokken notabene 
uden at slå — dertil var han for dannet , 
sagde han -- eller skilte sig fra dem og gik 
mut og utilfreds hjem . 
„ Stakkels Plagesen ! “ sagde de forladte 
under homerisk latter . 
Den centrale handling : 
heltens uhørte plager som lejer i 
omtalte , mageløse tilstand . 
En og anden af Plagesens bekendte har 
insinueret , at hans fataliteter som lejer har 
givet ham navnet : Plagesen . Men denne fule 
usandlied bliver slået til jorden på • en 
eklatant måde af hans dåbattest . 
Derimod er det hævet over al tvivl , at 
de fra først af og særlig har givet ham attributet : 
stakkels . 

hvoraf følger med ubønhørlig konsekvens , 
at det nu , efter at han er præsenteret for elskværdige 
læserinder og læsere , må være i 
højeste grad passende for en tid at skænke 
disse hans trængsler , der har haft så skæbnesvangre 
følger , den ære at danne fodstykket , 
hvorpå figuren hæver sig , omgivet af martyriets 
glorie . 
* 
»  -x— 
— han kom hertil ved nytårstide 
anno 1870 og averterede straks om et smukt 
værelse med tor kost for 45 kroner . En 
uendelighed af billetter — kostelige varieteter 
med hensyn til sprog og ortografi , rigt 
udstyrede med „ ville skud “ — var frugten . 
Han brugte en uge til studiet af dem . En 
skomagers fandt nåde for hans øjne .  --------ja , de skal se , hr . Plagesen , det 
skal gå udmærket , “ forsikrede denne . Og 
det gik udmærket , men stadig på Plagesens 
mange par støvler , som skomageren også 
tillod sig at bruge for desto hurtigere at 
komme til at forsåle dem . Gik det ikke 
hurtig nok på den måde , rev og sled han i 
dem i den grad , at Plagesen var overtydet 
om , at der måtte være rotter i værelset . 
Hans nervøse anfald tiltog derfor i en foruroligende 

grad . Men rotterne var det ham 
ikke mulig at få kig på . 
En forårsaften opklaredes hemmeligheden . 
Plagesen var gået ud at spasere i 
sin ny sommerpaletot . I skumringens ejendommelige 
clair-obscur , i hvilket fantasien 
lettere får travlt og spiller én et puds , så 
han lidt foran sig på Vimmelskaftet sin vinterfrakke 
og elegante , stribede bukser , som 
han troede godt gemte i skabet hjemme , figurere 
på et parti velproportionerede lemmer . 
I første nu svimlede det for ham : tanken 
om dobbeltgængeri gennembævede hans sarte , 
nervøse konstitution . En sved af 20 graders 
kulde — horribile dictu — piblede frem på 
hans pande og kinder . Men han beroligedes 
temmelig hurtig ved en mere nøgtern betragtning : 
han havde jo dog aldrig haft så kraftige 
lemmer som den gådefulde foran . Og 
et gespenst måtte — som hørende til åndeverdenen 
— dog vist have en mere luftig , 
ætterisk skikkelse . 
Et nyt tankelyn tændte fosforen i hans 
hjærne i lys lue : han begreb , at det måtte 
være hans perfide vært . Forbitrelsen lod ham 
glemme décorum , som han ellers mener at 
holde strengt over . Et heftigt , ubesindigt 
halløj , jsom skaffede 2 foran gående damer 

af med nogle prægtige hvin , for ham ud af 
munden . Det skulle have stanset den uforskammede 
skomager , der velbehagelig vuggede 
sig dobbelt så meget i hofterne som ellers , 
men i stedet gav det ham vinger — den 
engel  ! Han fløj afsted , alt hvad remmer og 
og det „ lånte “ Tøj , der sad fordømt stramt , 
kunne holde , men eftersat af Plagesen , hvis 
paradigmatiske springgalop og manddraberiske 
harme , der stod malet med kraftige træk i 
hans åsyn , til begge sider frembragte spalier 
af opspilede øjne og åbne munde , hvis vige 
fortrak sig i brede grin . Over stok og sten , 
gennem tykt og tyndt gik den ville , mindeværdige 
parforcejagt . Veråbene og forbandelserne 
af de ved det akmatiske løb pårendte 
eller over ende rendte var øre og 
hjærte sønderrivende . At antallet af disse 
ulykkelige ikke var til at kimse ad , fremgår 
til evidens af den kendsgerning , at et dusin 
voksne og et uoverkommeligt antal børn fik 
mer eller mindre betydelige konfusioner . 
Dog , hvad siger det  : når enden er god , 
er jo al ting godt ! Og forfølgelsen kronedes 
med et glimrende resultat : i Tordenskjoldsgade 
blev det forfulgte , ædle vildt grebet , 
ligesom det skulle smutte ind ad døren til 
lejligheden . Plagesen lagde sin udmagrede 

hånd tungt på synderens skulder , så ham 
med et frygteligt blik ind i ansigtet , udrallede 
halv kvalt noget , som nok skulle være 
„ Usling “ og sagde op med rystende knæ , under 
endeløs pusten . 
* * * 
han flyttede hen til en smedeenke i 
Ravnsborggade . 
For flytningen af en stor rejsekuffert 
og et bogskab med — vidunderlig at sige 
Øhlenschlægers , Blichers og shakspeares 
værker betalte han 18 kr . Han havde ikke 
akkorderet med flyttefolkene , og sådanne 
har som bekendt et skarpt blik for - deres 
bytte . Han betalte uden at mukke , men 
skældte ud bagefter til fætteren — en robust , 
djærvttalende skolelærer med et uglspilansigt 
— som trak på skuldrene og trøstede ham 
med , at han var et godt fæ . 
Samme fætter har iøvrigt indlagt sig 
udødelig fortjeneste ved — til dels af kærlighed 
til sig selv — at indblæse Plagesens 
modtagelige ånd interessen for bøger . Det 
var ham nok ellers en hård dyst ; men i vor 
helts lyst til at få et bogskab med bøger 
i pragtbind fik han en mægtig bundsforvandt , 
som bragte ham sejren i hænde . 

Plagesens aldrende værtinde var ligesom 
sin lejer fra de brave jyders land og ville 
som mange gamle gerne have sig en „ Pråt “ 
Om hjemstavnens herligheder . Fik han ikke 
døren hurtig smækket om aftenen , når han 
kom hjem , var han vis på at måtte pråte 
et par timer . Nå , det fik gå . Men værre 
fjender fik han længere hen på foråret . 
En aften kom han skrækslagen til fætteren 
 : 
„ Å , se på disse mærker , dir — her på 
min arm ! hvad er det ? — jeg har lidt frygtelig 
i nat ! “ 
Fætteren betragtede pletterne med et 
irriterende koldblodigt kenderblik : 
„ Væggetøj ! min ven ! — tør jeg næsten 
bande på , skønt biddene er lidt for gamle , 
til at jeg bestemt kan se det . Se at få nogle 
friske og vis mig dem . “ 
Den arme Plagesen var på et hængende 
hår ved at besvime . 
„ Fat dig , min ven ! “ sagde fætteren , „ og 
tag du en økse med i seng i aften og knus 
de uhyrer . “ 
„ Ja , men sig mig : hvis jeg falder i søvn , 
går de da ikke ind i svælget ? jeg ligger så 
tit med åben mund . “ 
„ Jo , hvor vil du hen ! jeg er vågnet en 

morgen med munden fuld . Og det værste er , 
du , at man bliver så forfærdet , at man sluger 
dem i befippelsen i stedet for at spytte dem 
ud - en ubehagelig historie  ! for sådanne 
10 kavaliere indeholder mindst en kop blod 
----å undskyld — — jeg mente : „ det , du 
ved nok . “ ( i følge overenskomst blev blod 
altid i den sensible Plagesens påhør af fætteren 
kaldet : „ det , du ved nok “ . ) 
„ Å , sludder ! mumlede Plagesen , der så 
ud som én , der har taget et brækmiddel . 
Han vaklede i stærk ophidselse hjem på 
sit værelse . Her tog han bagklædningen af 
flere gamle olietryk og sprættede sine matrasser 
op . Pludselig så han noget sort på 
sin krave . Et ængsteligt skrig . Gud være 
lovet : det var kun en flue . Men omsider 
fandt han i skråpuden et par smukke , vævre 
eksemplarer . Han smed den . Han rystede 
længe . Endelig besinnede han sig . „ Det er 
den 14de , maj i dag ! “ hviskedee hans blege 
læber . Han for ind og sagde op med en 
heftighed , som også bragte den gamle smedefrue , 
der sad og slubrede en kop kaffe i sig , 
til at ryste . Med usigelig besvær fattede 
hun grunden til opsigelsen , slog da hænderne 
sammen og vendte øjnene med virtuositet i 
hovedet . Forstår sig : hun — der havde 

boet der nogle år — havde ikke den allersvageste 
anelse om , at værelset var befængt 
med disse blodtørstige væsener . 
Hun rokkede med derind og udbrød med 
hurtig opfattelse , af situationens vederstyggelighed 
 : 
„ Jøsses kors dog ! hvor her er rumpeneret 
— jøsses ! Jøsses ! “ 
Så lettede en række sagtere , kun halvt 
artikulerede lyd , ledsagede af heftig hovedvirren , 
det gamle , bespændte bryst . 
Og så kom der fuld fart på igen , da 
hun tog de enkelte ting i nøjere eftersyn : 
„ Ih , du forbarmende , bette børn ! sikke 
han har rumpeneret den maleri der — og den 
der — og min dejlig sengs klæ’er — og han 
er dog ellers sådan en dejlig mennesk’ ! “ 
„ Den dejlig mennesk’ “ måtte betale 
klækkelig for den anrettede ødelæggelse . 
Resten af måneden lå han på et hotel , 
da fætteren ingen plads havde . Det var 
fælt dyrt . 
* * * 
efter denne afstikker havnede han hos en 
jordemoder , hvis mand var noget ved Nørrebros 
sporvogns stald . 
Dagen efter , at han var flyttet ind , traf 

det sig så uheldig , at tre gadedrenge gik 
forbi vinduet , som han læne ,de sig ud ad for 
at se lidt på de ny omgivelser . 
.„ Hør krisjaii  ! det var en fandens fin 
jordemodermand , men det er jo også en god 
stilling , den ! “ sagde den ene , pibende i 
fingrene og henledende de andres opmærksomhed 
på den ulyksalige . 
At Plagesen fik sig- et solidt nerveanfald 
ovenpå den forskrækkelse , er en selvfølge . 
„ Men hvad skal jeg også sidde og hænge 
ud ad vinduet for ? “ tænkte han kort efter , 
tagende sin gode forstand til hjælp . 
Løvrig var han kommen til moderne 
Ægyptens kødgryder . Han levede svært 
godt hos de folk . Æg , sardiner og hummer 
hørte til uagens orden . Og så var den 
værtinde så sød , så fidel , så elskværdig og 
hyggede sådan om ham . Intet under , at 
han 8 dage efter indflytningen på hendes 
anmodning gik ind på at leje på 3 måneder 
ad gangen . — i de 2 første måneder 
hamdte intet , som kunne særlig afficere hans 
bekendte nerver . Dog var han noget tungsindigere 
end vanlig : hans rummelige hjerte 
havde fået plads til en ulykkelig kærlighed 
til hans unge , skønne , hyppig dekolleterede 
jordemoder . Hans mimoseagtige natur og 

så naturligvis lians faste grundsætninger forbød 
ham at konkurrere med staldmcnnesket , 
hans tilbedtes retmætsige gemal . Han sukkede 
og led tålmodig . Hvorover hans ideal 
syntes meget utålmodig . 
Disse brandfarlige forhold afbrødes brat . 
Fru Jokumsen blev syg og måtte ligge en 
8 dages tid . Under rekonvalescensen kom 
hun en dag bleg og hulkende : 
------hr . Plagesen - — husholdningen 
7/0 o 
— hører op — fra i dag--------• “ 
„ Hva-ad vil det sige ? “ stammede Plagesen . 
, ,gu-nd — hvor jeg — er ulykkelig — 
hr . Plagesen ! — kreditorerne falder over 
os :-----i morgen bliver alt taget fra os — 
også det herinde ; — vi har det på lejekontrakt 
— og vi har ikke — kunnet betale 
de sidste afdrag — - ( her ødelagde gråden 
i en passende tid hendes stemme ) „ ----— 
o , gud  ! — og vi har dog været så sparsommelige 
 ! “ 
Hun havde talt med løjet . Hoved . Nu 
hawede hun det tårevædede ansigt . Men 
da hun ikke opdagede den portion om medlidenhed 
i Plagesens ansigt , hun havde gjort 
regning på , skyndte hun sig ud . 
Nej , en retfærdig Hanne havde overtaget 
hos ham . Den spirende kærlighed blev til 

had . Ingen alad for sine penge i 3 uger ! 
Og så havde Fru Jokumsen fået 9 kr . til 
rodemesteren . (  dem havde hun naturligvis 
disponeret over til eget brug . 
Han gik ud i køkkenet efter et glas 
vand for at se lejlighed til at få yderligere 
kommentar af tjenestepigen , en kvik , københavnsk 
type , af hvem han også på stående 
fod fik følgende dosis : 
„ Ja , er det ikke skrækkelig , hr . Plagesen ! 
Sikke mennesker der er til ! Fruen spiller 
nu komedie og besvimer hver gang , der 
kommer en rykker . Og så siger folk her 
i gården om hende , at hun har kærester , og 
ved gud ! jeg vil godt tro det . Manden ligger 
på gulvet om natten , kan do tænke dem , 
for fruen kan ikke udholde den staldparfume , 
der er ved ham — ha ha ha ! Gud , hr . Plagesen , 
at en sædelig pige skal komme hos sådanne 
folk ! “ 
Ved en prisværdig anstrengelse lykkedes 
det hende at slå sine spillende øjne ned ; 
men —- naturam expellas furca , tarnen usque 
recurret — et sekund efter lånte hun ham 
et så potenseret sædeligt øjekast , at han 
havde en fornemmelse , som fik han et lille 
stød for brystet . Blufærdig rødmende gjorde 

lian omkring og gik hurtig hen til sin mentorfætter 
for at fortælle ham det passerede . 
Nær havde han glemt sit ærinde over et 
par ny støvler , han havde fået samme dag . 
„ Hvad synes du om mine ny støvler ? “ 
Sagde han , efter at han som noget uundgåelig 
havde vikset sit skæg foran spejlet . „ Kan 
du lide , at de knirker lidt ? jeg synes , at det 
lyder aristokratisk ! er hælene høje nok ? “ 
Han trak bukserne op for rigtig at lade 
fætteren nyde synet af dem og fælde skøn 
over dem . 
„ Å , elegante ! “ sagde denne leende , „ og 
hvilken dejlig vrist , rigtig skikket til at bedåre 
din værtinde . “ 
Plagesens ansigt formørkedes , og han lod 
bukserne falde . 
„ Å , det er sandt , du ! hvilken skandale ! 
Eru Jokumsen har alt pantsat og har underrettet 
mig om , at husholdningen hører op------ “ 
Fætteren lo himmelhøjt . 
„ Å , det er til at blive tosset over og 
ikke til at le ad ! “ vedblev Plagesen stødt . 
„ Å , man kunne næsten græde blod ! “ — da 
det frygtelige ord blod i grænseløs letsindighed 
var sluppen over hans læber , blæste han , 
idet han trippede urolig omkring , i nervøs 

ophidselse på sine fingerspidser og klagede 
over en kraftig mathed i knæene . 
„ Du , græde'blod ! javel ! hvis du havde 
noget at miste , du anæmiske vidunder ! Nej , 
gå du nu hjem , smæk dine døre , barrikader 
dem og frasig dig al opvartning . Indbrud 
gør de dog vel næppe . “ 
Plagesen summede sig lidt og sagde da 
kraftig , øjensynlig i den tro , at han var et 
opfindsomt hoved  : 
„ Synes du ikke , jeg skulle smække af 
uden videre og ikke have niere med dem at 
gøre ? “ 
„ Jo , det var jo det , jeg sagde ! “ 
„ Næ — den ide havde jeg , før jeg gik 
over til dig . “ 
„ Nej , ved du hvad : det er en uforskammet 
anneksion af min geniale tanke . “ 
„ Å , sludder ! “ sagde Plagesen vrippent . 
Et øjeblik efter føjede han til med indædt 
arrigskab og djævelsk ondskab : 
„ Hør , medens jeg husker det , giv mig 
mine bøger med over , jeg vil ikke have dem 
liggende og drive her altid . “ 
Så gik han sporenstregs hjem , smykket 
med disse sejrens tropæer . 
Med heroiske anstrengelser omdannede 
han sit værelse til et piewna og holdt tappert 
pladsen måneden ud . Og det , skønt 

fjenden var mægtig : de lejede møbler havde 
Fru Jokumsen senere solgt og atter lejet af 
køberen . De 2 udlejere var flinke til — 
at give møde ved fruens dør . Hun måtte 
selv lukke op , når klokken ringede ; for 
pigen havde båret sig ad som rotterne overfor 
en plimsolsk ligkiste . Når hun da så 
sig sørgelig skuffet i sit glade håb om „ Patienter “ , 
blev hun øjeblikkelig selv patient 
og fik et tilfælde . Men de folk havde hverken 
hjærte eller dannelse  : de skældte ud , 
truede med politiet og dundrede af og til 
på døren ind til Plagesen , der tvang sig til 
at bevare en hårdnakket tavshed . 
En aften ville den grusomme skæbne , 
at de kom samtidig . De kom hurtig under 
vejr med sagens sammenhæng . Og straks 
var Eris på spil uden at betænke , at hun 
burde være fornøjet med at have den trojanske 
krig , spliden i vor rigsdag p . p . på sin 
samvittighed . 
Hver især mente at have størst ret til 
møblerne . Skænderiet derinde , som vækkede 
Plagesen op af en dyb sørgmodighed , udartede 
til håndgribeligheder . De pryglede 
hinanden , medens fruen , som henne på sin 
chaiselongue vågnede op af en besvimelse , 
akkompagnerede med gråd og skrig . 

under de bohle kæmperes turnering var 
Plagesen med sin ømfindtlighed for indtryk 
urolig og snavs tilpas . Men da han umiddelbart 
derefter gik til fætteren og fortalte ham 
den tragikomiske scene , fik han sig et så 
voldsomt , endeløst latteranfald , at denne 
tænkte på at hente en læge . 
Den med kriminel tiltale truede frue 
rejste i yderste øjeblik nogle penge og fik 
tingene mindelig ordnede ved hjælp af en 
overbetjent , hun kendte særdeles godt . Men 
hendes rygte var ødelagt . Hun har derfor 
forlagt sin praksis ud på landet . — — 
* * * 
Plagesen var bleven fuldstændig til skind 
og ben ved al denne medfart . Men efter en 
hård overgang fik han det bedre om end 
kun for en stakket tid . 
Han lejede sig ind hos en jægermesterinde 
på dosseringen , „ for han ville ikke 
mere bo hos fattige og simple folk “ . 
Da han kom derud for at leje en aftenstund 
i August , blev han af husets styrende 
ånd , jægermesterindens årige datter , 
vist ind i det ret hyggelige værelse , Fru 
jasgermesterinden ville leje ud . Hun førte 
ham snart hen til det åbne vindue , slog fornemt 

ud med hånden og deklamerede med 
sjæl i sin desværre rustne stemme  : 
„ Er lier ikke mageløst charmant og romantisk ? 
—• minder søens let krusede , dunkle 
og hemmelighedsfulde vande ikke om Venetias 
laguner ? Ak ! at vi må savne gondolerne 
og gondolierernes så smægtende barkaroler 
— men også uden dem er her pikant ! 
— se blot , hvor Luna titter skælmsk 
frem bag skyens lette draperi ! — se , hvor 
den kaster sølverskær over de blide vover ! 
— hør , hvor de lune vinde hvisker kælent i 
træernes løvhvælv ! -- ak , gud ! hvor her 
er dejlig ! — o , er her ikke guddommelig ? “ 
Plagesen udgryntede et enttusiastisk  : 
„ Jo—o ! “ 
Så kastede hun sig flot hen i lænestolen 
og udbredte sig over , at de levede 
særdeles godt ; men de ville dog gerne vide , 
hvad han var vant til at få på sit smørrebrød , 
og hvor mange stykker han ønskede . 
„ Å — sådan — ganske almindelig , “ 
Stammede Plagesen , „ lidt pølse og ost . — og 
— jeg er vant til at få — ( i rundtenommer 
til frokost og ti til aften . “ 
„ Se—eks rundtenommer ! ? “ gispede frøkenen 
forfærdet . 
Efter en lang parlemcnteren om prisen , 

som definitivt sattes til 55 kr . grundet på 
det store kvantum smørrebrød , blev lejemålet 
sluttet , og Plagesen tog den 1ste september 
det da lidt forandrede værelse — lænestolen 
og en del nips var flyttet ud — i brug . 
De første 2 uger fik han lybsk pølse og 
ost . Stadig lybsk pølse og ost . Frygt for 
trikiner sneg sig ind i hans unge sind . Han 
led af bugvrid og heftige hysteriske tilfælde . 
Den vevre zephyr tilførte ham dog af og 
til en smule balsam gennem ile åbentstående 
vinduer : 
„ ---------- gud ! er her ikke henrivende ? 
Er det ikke en himmelsk aften , dyrebare 
moder — — “ 
— under et glubsk anfald kom heldigvis 
fætteren en aften for at låne nogle 
bøger , han havde fået ham til at købe . 
„ Hvordan fanden er det , du ser ud , 
petermand ? du ligner jo en gammel , rynket 
sitren ! “ 
„ Å vrøvl ! “ 
„ Du har jo grædt ! “ 
„ Nej , vel har jeg ej ! “ udstødte Plagesen 
hårdt . 
Den så energisk tilbageviste gik hen og 
rodede i bogskabet . Plagesen stillede sig 
ganske tilfældig hen ved vinduet foran et 

der hængende spejl , i hvilket han med rynkede 
bryn og ængstelig nøjagtighed , af og 
til skottende til fætterens ryg , undersøgte 
sine træk foi- mulig at finde ligheden med 
sitronen . — 
en halv time senere betroede han af 
egen drift den frygtelige sammenhæng til 
fætteren , som tordnede : 
„ Ja , det har du godt af ! Hvorfor f . sidder 
du altid hjemme og måber  ? derved bliver 
du hysterisk . Vask dig om morgenen med 
en stor svamp , skrup dig dygtig og kil så 
3 gange rundt om søen og ligeså , om middagen 
og om aftenen . På den måde slår 
du din blegsot ihjel . Og gift dig så jo før 
jo hellere , som jeg så . tit har rådet dig til . 
Skab dig et hyggeligt hjem , så bliver du 
dine nuværende sorger kvit . “ 
„ Nej , jeg vil aldrig gifte mig ! Aldrig ! 
Ikke for nogen pris ! det er jo et rent lotterispil . 
Og så muligvis blive pint ihjel af en 
flok unger-------- “ 
— så tvang fætteren ham til at gå 
ind og klage . 
„ Ih , men gud , hr . Plagesen ! “ svarede 
frøkenen , „ De sagde jo selv , at de ville 
have pølse og ost . “ 

„ Ja—a------------ja—a men —  .jeg er bange 
for trikiner . “ 
„ Gud ! ja , de£ er en anden sag , så skal 
de rigtignok heller ikke have lybsk pølse . “ 
Så blev det godt : han fik hver dag — 
morgen og aften -rullepølse og ost . Rullepølsen 
var god og ikke for fed , forsikrede 
han . En mild og rolig tilfredshed var over 
ham i nogen tid . 
Men det varede ikke længe — første 
gang var nok lige efter juledagene , i hvilke 
frøkenen med udsøgt artighed havde serveret 
den sædvanlige Ambrosia : rullepølse og ost 
— inden han lod sig forlyde med . at traktementet 
blev ham noget ensformig og — for 
dyrt : thi rundtenommerne var efterhånden 
bleven så tynde som gaze , hvorfor han daglig 
måtte spise et par bøffer ekstra . 
Og en skøn dag gjorde dette ham da helt 
utilfreds , bragte ham til at avertere igen og 
— lod ham gå ind til ny og så eksempelløse 
lidelser , at pennen ligefrem vægrer sig 
ved at beskrive dem . 
„ Stakkels Plagesen ! “ mumler læseren 
sønderknust . 

epilog : 
heltens redning . 
Plagesens stadige pinsler , lians fætters 
ufortrødne formaninger , lians hjertes trang 
til kærlighed , hans kvindelige slægtnings 
ihærdige ømhed , knevelsbartspleje og glødende 
blikke overvandt i et særlig psychologisk øjeblik 
hans antipatti for hymen og gjorde 
ham til det lykkeligste menneske . Vel at 
forstå : for en kort tid . 
Da han i nævnte moment fremstammede  : 
„ — 0 , Amalie — vil du være min ? “ og fra 
hendes side efter en kort , men beregnet grusom 
tøven modtog et undseligt , sagte , vibrerende 
„ Ja “ og så formelig blev brystet i 
hendes smukke favn , idet hun i denne første 
henrykkelsesrus lallede : „ O , min Plagesen ! 
Vi er 2 lykkelige sjæle , som kun døden kan 
adskille “ — ja da var han lykkelig . 
Og i 3 måneder derefter vedblev han at 
være lyksalig : ved at ride ranke — han med 
hende og hun med ham -r- ved hendes kærtegn , 
ved hendes aldrig svigtende kærlighed 
for ham og barten . 
Så . stod brylluppet . De unge folk havde 
jo intet at vente efter . 
Hin misundelige dame mente endog , 
at de af tvingende grunde gjorde bedst i at 

skynde dem , hvilken infame insinuation 
næsten alle yderst gerne fæstede lid til . 
„ Hurra ! stakkels plagese u skal giftes i al 
stilhed ! “ var omkvædet hos den store forretnings 
personale , hin betydningsfulde dag . 
Plagesen førte sin unge blomst ind i et 
hyggeligt , med brysselertæpper foret hjem . 
En måned gik med amerikansk jernbanefart . 
I ren , ublandet lykke . 
Men så forlangte fin Plagesens livlige 
naturel mere afveksling , end den hjemlige 
idyl i forbindelse med gåen i tteatret og 
på konsorter hver anden dag kunde' give . 
„ Vi må virkelig se et par mennesker hos os 
nogle gange om ugen , lille Plagesen . Man 
bliver jo gammel før tiden ved sådan at 
gå alene hjemme så lang tid ad gangen . “ 
Så blev den uundvaniige fætter med kone 
samt flere af deres andre bekendte indbudne 
et . Par gange om ugen . 
Alen hvor led den arme Plagesen ! Vennerne 
syntes godt om hans kvikke halvdel 
med de brune , forheksende øjne . De kurtiserede 
hende af hjærtens lyst , og hun gav sig 
med liv hen i samtalen og glæden . 
Var hun erotisk berørt ved nogens kur ? 
Ja , det er et spørgsmål ( som enhver kan 
se ) ! Alen at hendes forfængelighed kildredes 

på den behageligste måde , er en kendsgerning . 
Vor helt formelig hudflettedes af jalusiens 
utålelige svøbe . Han var i så henseende 
au niveau med hr . Strøm i „ De lystige 
koner i Windsor “ . Ofte måtte han liste af 
fra selskabet og søge husvalelse i gråden » 
Arme . 
Og så disse takkevisitter , de undertiden 
fandt på at aflægge bagefter , når han var i 
forretningen . Hvilket eftersmæk næsten var 
det værste : thi hans fantasi udmalede sig i 
spillevende farver overvættes forlibte blikke 
— — o den fantasi  ! som ofte gjorde en ren 
skær fantasi til nagende virkelighed : thi 
når han f . Eks . om mandagen piskede sig 
med skorpioner , havde kurmagerne tit slet 
ikke været dei' , men kom om tirsdagen . 
Et særligt objekt for hans skinsyge var 
deres genbo , en ung student i en flot slobrok . 
Han voldte ham helvedespinsler , mod hvilke 
Dan tes mest udsøgte der dybest nede , hvor 
lucifer gasser sig ved at gnaske på Judas , 
Brutus og Cassius — er det bare vand , om 
end bundfrossent . 
Undertiden for tanken om denne uforskammede , 
der morede sig med at stille sig 
ved sit vindue og lorgnetere hans kone , når 

hun viste sig lige overfor , med en så dæmonisk 
fortærende ild gennem ham oppe i forretningen , 
rev og sled således i alle hans 
fibrer , at han i huj og hast ilede hjem . Og 
ofte gød han da kun olie i ilden , når han f .eks . 
Traf hende vandende blomsterne i det fatale 
vindu og den impertinent smilende musasøn 
ligeoverfor med brændende blikke og dito 
havan eser . 
Hendes så rolig blide  : „ Hvorfor kommer 
du hjem , lille , søde Plagesen  ? “ irriterede ham 
endnu mere . „ Lad mig blive fri for dit „ lille , 
søde Plagesen “ . Hvorfor står du altid og 
ødelægger planterne med ilet meget vand ? 
Lav mig en kop kaffe ~ jeg har stærk 
mavepi nej ! jeg mente hovedpine . “ 
„ Min egen lille mand ! “ dæggede hun og 
tog ham underfundig kælen om hovedet . 
Hun trak ham hen i sofaen og lod ham hvile 
det syge hoved ved sit bryst . Den op- og 
nedgående . Bevægelse her beroligede ham . 
O , hun var en udmærket diagnostiker ! 
Ilendes fine , kvindelige instinkt lod hende 
straks kende sygdommens væsen . Og hvem 
skulle tro det : hendes hjerte frydedes formelig 
herved -----* 
* * 

en anden grund til misstemning hos vor 
plagede ven var hans frues stadig voksende 
hang til kager og slikkerier . 
„ Lille , søde Plagesen  ! lad os gå ind på 
det konditori der ! “ — „ Å , køb mig lidt 
kager med hjem , lille mand “ •— var parolen . 
Plagesen blev snart gnaven ved disse anmodninger . 
„ Du ødelægger os jo i kager ! “ 
For det af og til ud af ham . Alen en lille , 
yndig Alund , rakt frem til Kys , stillede ham 
tilfreds . 
Desuden var hans del af verden hurtig 
i velsignede omstændigheder , og ved disse er 
der den forbandede omstændighed , at den 
lidende må have ethvert ønske fuldt ud opfyldt . 
Fru Plagesen kendte en dame , hvis barn 
var født med en klase ribs i nakken , ene 
og alene fordi hendes til galgen tjenlige 
mand ikke ville skaffe hende ribs ved juletider . 
Den historie fik Plagesen evig og altid , 
særlig nåi’ han knyede eller viste sig i 
mindste måde uvillig til at købe dit eller 
dat . - en dag , han ikke hurtig nok ville 
hente en napoleonskage , brast den så hårdt 
behandlede i gråd og forsikrede dyrt og 
hellig , at hans kød og blod ville blive født 

med en sådan på sit lille , uskyldige legeme , 
allersnarest på et særlig iøjnefaldende sted . 
Nå , vor helt var hærdet gennem hårde 
skæbner , han bar desårsag denne tortur 
med ophøjet mandsmod . Fætteren støttede 
ham også godt med fyndige ord : „ Å , 
fanden ! jeg kender så godt den rummel . 
Når sådanne nykker farer i din kone , går 
dn dig straks en tur og bliver ude en nat . 
Det hjælper probat . “ 
Ved første passende lejlighed fulgte han 
dette vennøråd  : han gik vred bort en eftermiddag 
kl . 5 , men hans gode hjerte drev 
ham rigtignok hjem lidt over kl . 12 . Og 
for denne villighed belønnedes han med et 
2 timers foredrag , kun engang imellem afbrudt 
af hulken , om hans så skammelig 
brudte pligter overfor hans stakkels , nedbøjede 
kone . 
Hans nervøsitet tiltog : han tålte nu 
ligeså lidt at høre tale om ribs som om 
blod . Ofte for han op af sin søvn efter at 
have drømt sig kvalt under formidable dynger 
af ribs eller napoleonskager . Tanken om , at 
barnet mulig blev prydet med en sådan , 
plagede ham idelig , var næsten bleven en fiks 
ide hos ham-------fruens 
ultra-urimelige periode fik da og- 

så engang sin naturlige afslutning ved hendes 
nedkomst med tvillinger . Plagesen var 
lige ved at dåne , da han fik denne jobspost . 
Men fætteren , der var hos ham efter bøger 
og et pynteligt udvalg aflagte mansketter , 
satte mod i ham : „ Å , fanden ! ved du hvad , 
da der mærkelig nok er kommet 2 , kunne 
der 'mænd også nydelig være kommet 3 . 
Vær glad , du utaknemlige , ved at være sluppen 
for så godt køb ! “ 
Først da vor ven havde betænkt sig en 
rum tid , fik han kraft til at gå ind og se 
sine poder , som hans halvdel , der havde det 
tålelig godt ,  . med stolthed viste frem . 
„ — — men se her , min kære ven ! hvad 
sagde jeg ! her har du napoleonskagen ! “ og 
hun vendte den ene lille verdensborger og 
blottede en plamase på hans popo . „ Og er 
det nu ikke et guds held , at den kom der , 
den kunne ved gud ligeså godt være kommen 
i panden eller have lukket det ene øje 
på det uskyldige , lille nor . “ 
Som kuriosum  fortælles , at fætteren , 
der også synede pletten , fandt , at den meget 
mere lignede et firben end en napoleonskage . 
Men en moders øje ser som bekendt skarpest 
af alle . 
„ Napoleonskagen “ på det lille , røde , buttede 

legeme , der mindede om blod , gjorde 
naturligvis at begynde med Plagesen nervøs 
og dårlig . Men** det fortog sig , da han fik 
øje på 2 værdige aflæggere af sin kæmpenæse 
hos begge glutterne . En ukendt henrykkelse 
bemestrede sig ham , og han hviskedee 
ved sig selv : „ I det mindste en af dem bliver 
nok en stor Aland . “ 
Fætteren udtalte sig herom til sin kone 
i diametral-modsat retning :  , ,— — nå , min 
snut ! dem kan man minsæl tage ved næsen , 
kan du tro . Sikke 2 abekatte ! “ ( i parenttes 
bemærket : hans egne børn var berygtede for 
grimhed . ) „ Blot de ikke bliver ligeså gale 
som faderen — “ 
»   «  • » 
Denne epilogs epilog være helliget denne 
smukke ægteskabsbygnings , dette ideale samlivs 
glanspunkt : Plagesens hartad ubegribelige 
kvalifikationer som barnepige . 
Hvilken ubeskrivelig opofrelse og tålmod ! 
Selv tillagde han sig også i sit „ stille 
sind “ , denne tumleplads for så mangt og 
meget , disse henrivende egenskaber . Og med 
rette  ! 
Hør blot : Fru Plagesen siger blidt : „ Du 
skulle være sød , lille Plagesen , hvis du vil 

bringe denne ble ud i køkkenet og hente 
mig en anden “ . Han bliver ilter , gnaven , 
tænker på at gøre både det og det , men : i 
stedet for at stille sig på bagbenene , benytter 
han dem flinkt . Sirlig og behændig 
griber han mellem tvende fingre en snip af 
bleen ( undskyld , ærede læser , at helten berører 
smudsige ting , men sandheden må 
frem ) og iler som en raket ud med den og 
tilbage med en mere proper . 
Eller tys  : fruen hvisker ømt til sin letsovende 
mage i nattens stille time : „ Du 
skulle være rigtig rar , min egen ven , hvis 
du vil finde Oles sut og stikke den i munden 
på ham , for jeg kan hverken hitte den eller 
reservesutten .p ( den pur unge fredsforstyrrer 
ligger i vugge mellem ægteparrets senge , 
medens kæledæggen Peter hviler hos mama . ) 
Plagesen bander inderst inde denne forstyrrelse 
og tænker et øjeblik på at lægge sig 
hen på et hotel for at finde ro ; men han 
bider i en håndevending sin galde og denne 
upassende tanke i sig , står op , finder efter 
en lang nomadevandring begge trøsterne , stikker 
den ene hen mellem læberne på skrighalsen 
og vugger ham . Undertiden skriger 
fyren lige godt , papa må da gå op og ned 
ad gulvet , blot iført unævnelige , og visselulle 

ham på armen . Endelig tier han , og 
den ømme fader lægger ham i sin søvndrukne 
tilstand forkert i vuggen — med hovedet i 
fodenden ! Snart tager den håbefulde spire 
atter på vej , og hans ophav stikker da gesvint 
reservesutten hen mellem tæerne på 
ham til liden både for alle parter . Gutten 
giver Hals højere og højere . - papa strækker 
hånden ud igen , føler og føler og udbryder 
dødelig forskrækket : 
„ Å , Amalie ! — jeg kan ikke finde hovedet ! “ 
„ Hvis hoved ? ! “ farer hun op . 
„ Oles ! Oles ! “ 
Begge de små kavalerer skriger nu om 
kap , medens Herren og fruen , prægtig alarmerede 
 , springer omkring i circa paradiskostume . 
— så opdages sammenhængen . O , 
du store pomerans ! Hun — det ellers så 
hensynsfulde væsen ! — udbryder med brutal 
munterhed : „ Ja , der er nok én , der har tabt 
hovedet , lille Plagesen ! “ hvilket hos ham 
frembringer lænkehundens murren og knurren 
( tænder viser han dog ikke : det ny gebis 
er til reparation ! ) som han dog snart lader 
gå over til et ustyrligt latteranfald .--nå , 
havde vor prøvede ven så ikke den 
ubestrideligste ret til at tillægge sig en rørende 

resignation lige overfor sit hjertes primadonna 
og sit velsignede afkom ? 
Men alligevel havde han valgt den bedre 
del ; thi i sammenligning med hans uudholdelige 
kvaler som ungkarl havde han det virkelig 
nu misundelsesværdig . Såmeget mere , 
som han havde fået skik på sin fip ved 
efter sin kones råd at anlægge den bredere . 
Den ærede læser er derfor nok så venlig 
smukt at tage sit „ Stakkels Plagesen ! “ 
Tilbage . 

s'gu . 



jeg er en rigtig solid , det vil sige , tyk 
landmand , godt kvalificeret til en bantingskur . 
Men jeg kan for min død ikke lide 
ordet diæt — undtagen i pluralis , forstår 
sig , så er det noget ganz etwas anders . 
Derfor har jeg skam også engang forsøgt 
at blive min egns rigsdagsmand ; men eksperimentet 
mislykkedes totalt 
da jeg ikke skjuler denne min skam , kan 
jeg vel nok have lov til at underrette om , 
at der er en smule akademisk sving over 
mig : jeg har skam taget artium for — ja 
gud ved hvormange år siden . 
Det kan da heller ikke være til nogen 
skade at erindre om , at folk skylder mig 
for at være en gemytlig knægt , hvilket nok 
er sandt ; thi der er da ingensomhelst grund 
til ikke at tro sin kære næste . 
Et endnu må jeg tillade mig at fremføre 
om min personage : jeg er altid fuld af 

historier , og jeg bliver altid plaget for at 
fortælle dem . 
Men i dag er der ulykkeligvis ingen af 
mine gode venner hos mig , og det er fatalt , 
for jeg er netop i hjørnet til at fortælle . 
Jeg må skam have luft og ryster da en 
lille en ud af ærmet her på papiret . — 
man kan jo så lade en af vennerne stjæle 
den . Eller jeg kan lade en slægtning offentliggøre 
den efter min død . Skønt , vel betænkt , 
hvorfor skulle jeg ulejlige nogen med 
så lidt . Jeg sender den skam selv ud i 
verden . 
Ser de , højstærede læser : — min bedste 
ven , Mikkelsen , har til ' alle tider været en 
prægtig fyr — til at bande . Hvilken hale 
kunne han ikke som skoledreng sætte efter 
fanden  ! Men måske har han ment , at denne 
sorte herre , som i følge Reuter er abekattenes 
stamfader , trængte til en ordentlig Svans 
i denne sin egenskab . I forbigående sagt : 
det er naturligvis en bindegal historie af 
Reuter ; thi vi , der i følge Darwin nedstammer 
fra aberne , ville derved få . vort direkte 
udspring fra bemeldte , uhyggelige person- 
lighed . 

nå , min ven var som sagt meget med 
på de bekendte : „ Fanden gale , lyne mig 
o . s . V .” , men frbmkom også med det gode 
hoveds opfindsomhed af og til med ny , bisarre 
former . Hans yndlingsed var „ F . rundhugge 
mig  !” formentlig fordi han med sit 
corpus qvadratum , der stadig gav anledning 
til stiklerier , ønskede sig en anden form . 
Ved siden af disse større ornamenter i 
hans tale var der en mindre , men til gengæld 
frodigere : en vidunderlig indskydning 
af det uskyldige , næsvise , så almindelig bekendte 
og brugte ord „ s’gu “ på alle mulige 
og umulige steder . 
Ved afskeden fra skolen tog hans rektor , 
der ligesom alle andre holdt meget af den 
ellers bundskikkelige fyr , ham som så mange 
gange tilforn til en side og bad ham indstændig 
om at lade af med den banden . 
Nå , han bandede sig skam alligevel gennem 
ynglingsalderen ind i mandsalderen , 
bandede sig til en smuk , elskværdig kone , 
som han holdt grumme meget af , samt efterhånden 
til en klat børn , der ikke bandede 
— at sige at begynde med . Om de vedblev 
at spille nedarvningens lov , som der nu 
tales om evig og altid , dette puds — ja det 

bør være en hemmelighed foreløbig for at 
spænde nysgerrigheden , højstærede de . 
Ser de , for nogle år siden fik jeg i sinde 
at gøre et svip til kongens København dels 
for forretnings dels for morskabs skyld . Naturligvis 
søgte jeg uopholdelig min ven , som jeg 
altid har sat over alle andre , måske , når 
jeg skal være ærlig , for en del fordi han er 
så umanerlig tyk og firkantet . Thi , ser de , 
har man en lyde , er det så rart at se en 
anden trække endnu lidt større læs , hvilket 
han i bogstavelig forstand gjorde . Under 
stønnen klavrede jeg så en søndag op på 
en 4de sal ( min ven er grosserer sådan i 
det små , bor derfor lidt tilvejrs ) hvortil jeg 
nåde med en så forsvindende rest vejr i 
mig , at jeg kom til dybt at beklage , rigtignok 
lidt sent , de arme fluer , jeg som uvorn skoledreng 
fandt fornøjelse i at sætte ind under 
klokken , som luftpompen lænsede for den 
uvurderlige luft . 
Døren til entreen stod — ved et tjenestepige-tilfælde 
antager jeg — på klem . Jeg 
drev udenvidere ind og lavede mig til ugenert 
at kige ind gennem en smule glas , der 
var anbragt i døren ind til det første værelse . 
Men rejsaus med ugenertheden ! min lave statur 
generede mig betydelig , jeg måtte skam stå 

på tæerne , og disse er lyksaliggjorte med 
ligtorne . Vanskelighederne æggede imidlertid 
min villiekraftige natur , det lykkedes mig at 
holde balansen . Og jeg havde skam fornøjelse 
heraf , om den end til sidst blev lidt 
blandet . 
Derinde sad min ven og klukkede : en 
nydelig , væver lille tøs på et par år , rigtig 
en lysalf , hvis udseende og bevægelser 
var prægede af denne umiddelbare , magiske 
ynde , som vi voksne aldrig nogensinde har 
( vi er for selvbevidste , højstærede de ! ) og 
som gør hjertet så godt , var ivrig beskæftiget 
med at børste fars støvler . 
„ Værdo ( skulle nok være  : værs’go ) værdo , 
far ! “ fløjtede hun , idet hun .tog fat med sin 
lille , buttede hånd og børstede ivrig og omhyggelig 
med den anden , der var væbnet med 
en uforskammet stor klædebørste . Og så 
sang hun med det poliskeste ansigt , man vel 
kunne forlange : „ Nu dår det , nu dår det , 
nu dår det dødt iden ! “ 
„ Du er s’gu en sød unge ! “ sagde den firkantede 
fyr , „ ja f . rundhugge mig er du . “ 
Stumpen glemte straks børstningen og 
råbte  : „ Far sagde  „ s’u”  ! ” 
og nu rykkede , som var der givet hornsignal , 
frem fra værelset ved siden af , hvortil 

døren stod åben , en skøn reserve : 3 firkantede 
småfolk , som skreg i munden på 
hverandre : „ Far , du sagde  „ s’gu “ , vi skal ha’ 5 
øre ! “ 
Min ven forsvarede sig tappert ; „ Nej , jeg 
gjorde s’gu ikke ! Jeg sagde s’gu ikke „ s’gu “ . 
I skal s’gu blive mig fra livet , i satans 
unger . “ 
Kanonaden brændte atter løs , projektilerne 
hvislede gennem luften : „ Å , nu sagde  du igen 
s’gu , far ! ( 4 gange ! føjede den største til ) 
far gen „ su “ ! Far gen „ su “ !------------ “ Den 
lille var den værste til at hænge i . 
Han truede ad hende : „ Nu skal jeg s’gu 
komme ! “ men fik straks til svar , idet hendes 
lille , friske ansigt gjorde en tiltrækkende 
grimasse : „ Nu dal jeg su tomme , nu dal jeg 
su tomme ! “ 
„ Og nu begyndte hele koret forfra igen : 
„ Far ! du sagde  „ s’gu “ ! 
Han rejste sig , men smed sig straks i 
komisk fortvivlelse i lænestolen , som jamrede 
sig ynkelig under ham . 
I dette for ham og måske stolen kritiske 
moment kom en dens eks machina ham til 
hjælp : jeg drattede med respekt at sige ind 
ad døren så lang eller rettere så kort , jeg 
var . Den fordomte mave , jeg løber — nej , 

om forladelse ! går helt sindig omkring 
med , må ved en af beelzebubs kunster under 
det stille grin , jeg tog mig derude , og anstrengelsen 
for at holde mig på tæerne , 
have foretaget en evolution , som medførte 
nævnte resultat , hvoraf atter resulterede en 
mandrilnæse . som var mig til spot og spe i 
samfulde 8 dage . 
Min ven sprang op , og han og børnene 
udstødte rædsommo skrig , som snart hos ham 
forvandlede sig til latterdrøn . Hans maves 
gyngende bevægelse under latteren , som han 
af anstændighedshensyn dog søgte at tvinge , 
og min stilling : klinet , som jeg var , til gulvet , 
sprættende ud med Anne og ben , gjorde 
det lidt omstændelig at få mig på skankerne 
igen . 
Da dette herkulesarbejde var fuldført ved 
forenede bestræbelser ( børnene , der var kommen 
til hægterne igen , assisterede også ; 
trykkede han mig konvulsivisk til sin vennemave : 
jeg tror skam lige så meget for at 
skjule sin skammelige tendens til munterhed 
som af glødende taknemlighedsfølelse over 
at være bleven friet tid af en så fortvivlet 
situation lige overfor børnene . 
Så satte han mig lempelig ml fra sig for 
rigtig at studere de ham så kære træk , 

men brast atter i en . højst uanstændig fnisen 
ved synet af min ophovnede næse . 
„ Men jeg kan , f . slå mig på næsen , 
ikke begribe , hvorledes du kunne komme sådan 
afsted , kære , gamle ven . Det var s’gu en 
fæl ----— historie , du  ! “ gylpede han . 
Jeg fortalte ham affæren i hele dens 
sandhed , han lo endnu mere . — så fik jeg 
koldt vand , blev børstet af , og så blev 
gentlemanen taget under armen og ført ind 
i spisestuen . 
Her kom hans elskværdige hustru mig 
smilende — måske til dels ad næsen — i 
møde . Sikken en kone : rank som den italienske 
poppel , yndefuldt bygget som ørkenens 
gazelle , med øjne — funklende , dybe , blå 
og en kind , så blomstrende som kun hos 
få  ! 
Nu præsenterede han : 
„ Min allerbedste ven , Henriksen ! som jeg 
s’gu så tit har talt til dig om , Hermine . “ 
„ Min hustru ! F . rundhugge mig , den 
værste kone inden landets grænser ! “ 
Vi rakte hinanden hånden . 
„ Fy , skam dig , Mikkelsen ! slemme mand ! 
Som jeg gør alt for at forbedre , “ smilede 
hun så . 
„ Ja forbedre ! Har du kendt mage , Henriksen , 

hun vil s’gu have mig vænnet af med 
at bande . Og mærkelig nok er hun særlig 
på nakken af de stakkels s’guer , for hun 
mener , at lægger jeg dem af , falder det andet 
nok væk af sig selv . Men det hele er s’gu 
en ravgal ide af hende . Husk på , du , at 
jeg har bandet evig og altid . Det er s’gu en 
arv efter min fader , dei' som mange søkaptajner 
udøvede bandekunsten i videste omfang . 
Hun , den vanartede , har imidlertid 
nu pudset børnene på deres hæderlige fader . 
Og jeg dumme bæst er s’gu gået ind 
på at betale 5 øre , foi' hver gang jeg siger 
s’gu . Og du kan s’gu tro , at gutterne fører 
skarp kontrol . Ja , læser jeg f . Eks . op for 
min kone engang imellem , og der står „ s’gu “ 
Etsteds , som jeg , f . rundhugge mig , da er nødt 
til at læse med , er de der s’gu straks . Det er 
s’gu for galt . “ 
„ Far sagde  „ su “ ! “ pippede det bag moderen . 
„ Ja , et ord er et ord , og det hjælper 
slet ikke , at du vil skyde skylden på din 
fader , søkaptajnen , “ sagde den prægtige hustru 
og tog ham i hans pelikanpose , som 
man tager en uartig dreng i skole . — 
* * * 
nå , jeg blev da indlogeret hos min ven 

på en 14 dages tid og var daglig vidne 
til mange skærmydsler og udbetalinger af 
bøder , men meget lidt hjalp det på dromedaren . 
Løvrigt var jeg , som jeg var hjemme , 
følgelig en flink fyr og på en fortrolig fod 
med alle mine omgivelser . 
Da jeg en dag sad inde i spisestuen og 
passiarede med min vens hustru om hans 
ubehagelige vane , medens vi ventede på , at 
han skulle komme fra kontoret , forefaldt en 
grinagtig scene : 
den ßårige lærerinde , Mikela , kommer 
ind uden at lægge mærke til os med sin bårige 
elev , Peter , om hvem kan bemærkes , at han 
altid , når man spurgte , hvad han hed , svarede  : 
„ Jeg hedder Peter , og jeg er en kærnePeter 
af 1ste sort ! “ — de sætter dem ved et lille 
bord henne ved et vindue . Lærerinden sidder 
alvorlig , strunk , med vigtig mine og sammenknebne 
læber ; eleven har en højst jovial , 
åben mund . - vi sidder stille som mus . 
Først skal skrives ettal . Det går vel . 
Så total . Kærnepeter vender op og ned på 
dem . 
„ Det er jo rent galt  ! “ siger frøkenen . 
„ Å , det tossede griffel kan s’gu slet ikke 
skrive „ Totaller “  ! råber Peter og smider det . 
Lærerinden tilkæmper sig Bo og begynder 

i bogen : „ D—y—r— hvad siger det , 
Peter ? “ 
Intet svar : hun åbnes munden endnu 
lidt mere . 
„ Nå , din dumme dreng ! kan du nu ikke 
huske det ! “ 
„ Jeg vil s’gu ikke læse med dig , du er 
s’gu så vigtig , “ siger kærnepeter fornærmet . 
„ Det siger : dyr ! “ forklarer lærerinden 
endnu temmelig rolig . ( der stikker vist et 
pædagogisk æmne i ungen ! ) — „ U—n—g— 
hvad siger det ? “ 
„ Jeg ved det s’gu ikke . Du må sige 
mig det — blot denne gang . “ 
„ Næ — du ved det jo godt , lille Peter ! 
Sig mig det nu , så er du en rar dreng , “ 
Siger hun blidt . Den arme er i knibe : hun 
har selv glemt det . Hun bliver rød af anstrengelse 
for at komme på det , hun sidder 
helt urolig på stolen , ilet lille skidt . 
„ Ung ! “ brøler Peter pludselig hoverende . 
Å , hvor det letter ! Skyen på den unge 
frøkens pande forsvinder . Hendes ære er 
reddet . Hun går hurtig videre : 
„ J—e—g— hvad siger det ? “ 
„ Pind ! “ skriger Peter . 
„ Nej , dit vrøvl ! “ farer hun opbragt op 

og rykker ham dygtig i øret , „ du skal s’gu 
stave ordentlig . “ 
„ Jeg skal s’gu sige til mor , at du siger 
s’gu , “ skråler Peter . 
„ Det gør du jo selv , og det gør desuden 
far også . — sikken en flæbeprins ! jo du 
er en rar kærnepeter —æ—bæ ! “ 
Et øjeblik efter tørrer prinsen resolut 
gluggerne og piler ind i dagligstuen . Lærerinden 
lægger materiellet til side og går sindig 
----uagtet 
det komiske ved denne scene var 
vi skam begge bleven alvorlige , hun næsten 
grædefærdig . Jeg søgte at slå det hen . Men , 
ser de , hun var som sagt stærkt afficeret og 
hjemsøgt af skrupler over at have ladet børnene 
rette på faderen , hvorved de mulig 
havde stiftet intimere bekendtskab med det 
famøse s’gu , end ellers ville været tilfældet 
-----med sin smukke , alvorlige stemme talte 
hun om , hvor sørgelig det var for en moder 
at høre sligt , og hvor vanskelig , ja umulig 
det ville være at få det pillet ud af børnene , 
sålænge Mikkelsen ikke kunne vænnes af med 
at bande . — var det noget under , at disse 
tårefyldte øjne fik mig til at lægge mit 
hoved i blød ? Nej , minsæl var det ej ! Men 
mærkeligere var det , at jeg som ved en indskydelse 

fra oven fik en lys idé , hvis udførelse 
kurerede min ven fuldstændig , og for 
hvilken hans hustru og han med er mig evig 
taknemlige . — 1 
ja , her er skam „ Falken”  ! En ganske 
fin Duft af det spændende ! — 
dog , jeg vil ikke spænde dem på pinebænken , 
men straks skride over rubico . 
Jo , ser de : jeg rådede hende til at bande 
med . 
„ Hvorledes ! “ udbrød hun indigneret , med 
lynende øjne , som klædte hende svært godt . 
„ Å , ganske som deres mand  ! “ sagde jeg 
så tørt som mulig naturligvis . „ De begynder 
først med lidt s’guer og går så frejdig men 
forsigtig fremad den brede vej , som sortkjolerne 
siger , i passende progression . Og 
så passer de så vidt mulig på , at børnene 
ikke hører det . “ 
„ Ah , nu forstår jeg , hvor de vil hen  ! og 
hendes friske læber krusede sig til et henrivende 
evasmil , som skam kunne fået adskillige 
tænder til at løbe i vand foruden mine . 
„ Ja , åbn de kun nu felttoget , når han 
kommer , lille frue , “ fortsatte jeg og strøg med 
selvfølelse mit skæg , „ jeg lover mig et godt 
resultat af dette hersens . “ 
„ Jeg med ! “ sagde hun tillidsfuldt . 

et øjeblik senere hørte vi prusten og 
snøften , madposen vraltede ind . 
„ Nå , lille mor ! hvad f . skal vi så delikateres 
med til aften ? “ buldrede han straks . 
„ Å , glæd dig , lille far ! vi skal s’gu have 
din livret , helleflynder ,11 lød svaret . Hun 
blev lidt bleg ved sin uvante dristighed og 
gik hurtig ud . 
Mikkelsens ansigt blev et øjeblik forskønnet : 
det antog oval form , som jo skal 
være den smukkeste . 
„ Hørte du det ? “ sagde han i en spag 
tone . 
„ Ja , hvilken fryd ! “ svarede jeg i min 
troskyldighed , „ jeg svimler af henrykkelse 
ved at skulle sætte tænder i den . “ 
„ Nej , du  ! jeg mente , at Hermine sagde 
» s’gu11 , det skurrer i ørene , når det kommer 
fra hendes mund . “ 
„ Så .—å ! gjorde hun det ? ja , hvad ! hvor 
kan du vente andet , end at dit smukke , daglige 
eksempel omsider må . smitte ? — nå , 
så det skurrer — ha ha ! Synes du da , det 
er musik , når det kommer fra dig ? — den 
bliver for resten lystelig , når hun først begynder 
rigtig at bande , og det kommer snart . 
Nu hun er begyndt . Så . bander hele familien , 

for børnene har jeg hørt muntre dem i 
dag . “ 
Han svarede mig ikke , men satte sig , øjensynlig 
i dårligt humør , til bords . — under 
måltidet faldt der atter et par liflige , velmente 
s’guer fra hans kones læber , hvorved 
det gav nogle små , kuriøse ryk i min vens 
gudsforgående krop . — jeg håber , at hans 
fordøjelse er bleven en smule forstyrret herved . 
— 
da denne tirajllørild var fortsat en ugestid , 
blev det grove skyts kørt frem . En aften , 
da han kom ret fornøjet hjem , den stakkel , 
med billetter til teatret , sagde hans 
blide Hermine : „ Ja mange tak , kære Mikkelsen ! 
Men jeg får ikke stor glæde heraf , 
for jeg har , fanden gale mig , en voldsom 
hovedpine . “ 
Min ven sagde intet ; men hans ansigt  ! — 
nå , jeg siger ingen ting : det undergik en 
totalforandring , som bragte mig , der i min 
grønne ungdom ivrig studerede Baggesen , til 
at tænke på ephrajms og konsorters formentlige 
åsynsmetamorphose , da Jeppe fik 
dem regaleret med 100 stokkeprygl i stedet 
for ‘/s kongerige . 
Nu gik det lystig med ederne hver dag . 
Hver gang han bandede , bandede hun også . — 

han har senere fortalt mig — men den 
kender vi nok  ! — at han straks lugtede lunten ; 
men at han af erfaring vidste , at hans 
kone ville føre sagen igennem . Og at han . 
Hvem jo banden i hendes mund lød vederstyggelig , 
derfor nærede stor frygt for , at det 
skulle blive en indgroet vane , som hun ikke 
kunne lægge af igen . Hvorledes dette nu end 
er : kuren virkede skam ypperlig . Da jeg 
rejste , var han i rigtig god bedring .--------to 
måneder efter fik jeg i følge aftale 
et brev fra hans hustru , hvori hun i overstrømmende 
glæde underrettede mig om , at 
den pinte Mikkelsen en dag under tårer 
( det gad jeg set ! ) besvor hende at holde op 
med at bande . Ja , det ville blive overmåde 
vanskelig , havde den listige svaret , men når 
han holdt op med det , lykkedes det vel også 
hende . 
I fjor besøgte jeg dem igen og fandt 
ikke noget fragment af banden og sværgen 
hos nogen af familien , ja hos min ven ikke 
så meget som en hvislelyd hen ad det berygtede 
s’gu . Han var bleven en fuldstændig 
renlivet personlighed og gik hyppig i kirke . 
Hans bekendte begyndte skam så småt at 
kalde ham „ Hellig-mikkelsen “ — ja de gjorde 
skam så . 

en borger på retur 
eller 
hvorfor han drikker . 



mange gange havde jeg lagt mærke til 
ham , men han er også en mærkelig fremtoning . 
Altid iført ens mundering : en grå , 
fedtet , uopslidelig paletot ; en forhistorisk , 
mangebulet hat — flot på snur ! stumpede 
pludderbukser og mangekantede , revnede sko . 
Hertil et teglstensfarvet , forsorent ansigt , 
der giver hele verden en god dag og er omkrandset 
af et tæt , gråt , struttende vildmandsskæg . 
Han har altid en gnist på og 
går altid med hænderne dybt nede i de antike 
lommer . 
På gaden samler han hyppig opløb ved 
sine humoristiske idrætter . En dag , han 
går og snakker med sig selv ( en vane , han 
har ) løber han næsen mod en lygtepæl . 
„ For satan ! ka’ han ikke gå af vejen for en 
gammel borger ! “ brøler han , og straks har 
han et opmærksomt auditorium , som med 
stor fornøjelse ser ham bearbejde sin urokkelige 

modstander med mund , hænder og fødder . 
— en anden gang ser man ham kæmpe 
med sin skygge , han sparker efter den , løber 
som en kattekilling efter sin halespids og 
råber uafbrudt : „ Nå da ! ka’ han ikke la’ en 
ordentlig én gå i ro på gaden — hvad  han ! “ 
- til andre tider finder han på , som han 
går med sit fredsommeligste ansigt , at give 
et indianerhyl fra sig , ligesom han er på 
siden af et intet anende , nervøst individ . 
Dette er lige ved at dratte af forskrækkelse , 
men vor borger går rolig videre , idet han 
mumler : „ Skulle måskesens en gammel borger 
inte ha’ lov til at more sig lidt ! “ 
Som sagt , jeg havde bidt mærke i den 
gamle fyr og hans pudserligheder og var 
bleven opfyldt af en hed længsel efter at 
stifte nærmere bekendtskab med ham . En 
uforglemmelig morgenstund opfyldte himlen 
mit brændende ønske . Som jeg står i min 
butik og venter på kunder — hvem kommer ? 
Ingen anden end genstanden for min 
attrå . Mit hjerte bankede ! 
Lidt vaklende går han hen til disken , 
lægger hatten pænt forsigtig fra sig og siger 
helt fortrolig i en gemytlig , langtrukken , sej 
jargon  : 

„ Hør de , ka’ jeg ikke tå en ende til 
fire ? “ ( o : skråtobak for 4 øre ) . 
„ Jo , med hjærtens fryd og glæde . “ 
Medens jeg pakkede skrån ind , kom 
jeg til at tænke på schopenhauers udtalelse : 
„ Ansigtet udtrykker en naturens tanke , derfor 
fortjener enhver , at man skal betragte 
ham opmærksomt . “ Ergo studerede jeg med 
velbehag hans kostelige træk nøjere . Og de 
var det værd : under den furede , knortede 
pande figurerede den bevægelige , violetmarmorerede 
næse med en frygtelig , konstant 
tryksekten — formodentlig frembragt ved 
sammenstødene med lygtepælene ! — og syntes 
ligesom at lege vejrhane mellem de rullende , 
stærkt posede , svinepoliske øjne , hvis 
grågrønlige pupiller løb uafbrudt kapløb : 
det ene sekund sad de i den ene øjekrog helt 
inde under panden , så at jeg lige kunne 
skimte dem , og som jeg undrede mig herover , 
vai’ de hurtig ovre i den anden og fortsatte 
med små pusterum ufortrødent denne tagfat . 
Nogle dybe , immeiglade træk fra næsen 
ned til den brede mund passede godt ind i 
ensemblet . 
Pludselig siger ejeren af disse seværdigheder 
 : 
„ Ja , bliv ikke vred på en gammel borger  ! 

jæ har en ganske lille storm på , ser de . Jæ 
er en rigtig kareuser ! “ 
Så lægger han hovedet kælent ned på 
den ene skulder og vedbliver , idet han lader 
pupillerne foretage nogle nette løb : 
„ Ka’ de se , jeg er hoven her ned ad kinden ? 
Ser de , jeg tog mig jo „ en lille én “ for 
at dulme smerterne og kramperne , og det 
gjorde godt , se derfor tog jeg igen en lille én 
og nok én og nok én , og se så blev det en 
stor én . Men de ser altså , at det er tændernes 
skyld . “ 
„ Nej , den tror jeg ikke på , “ lo jeg . „ De 
går jo altid med en pisk , og tænderne kan 
da næppe altid smerte . “ 
„ Nå , så de kender mig , ja så skal  de 
nu få en anden grund , hvorfor jeg drikkerjæ 
er misfornøjet med verden , skal  jeg si’e 
vos . Sér de , jeg hjalp godt til engang ved 
en ildebrand og blev lovet en god dusør — 
kun fantasi ! Og jeg en gammel borger og 
våbenbro’er , ha’de en gang „ lagt “ syg og 
bad våbenbrødrene om hjælp — kun fantasi ! 
Nåa , er der så ikke grund nok til at bli’e 
gnavven i ansigtet og til at drikke ? — og så 
er dei' disse bønderkarle af betjente  ! disse gadedrenge ! 
De går jo og brækker dem i krogene  ! 
Og hvor satan sku’ de ku’ leve af den løn ! 

hvem ved , om de ikke også går og stjæler 
om natten ; de ka’ s’gu godt gå og gøre 
mange ulykker , som vi andre slets ikke aner . 
Og aldrig ka’ de la’ en gammel borger gå i 
fred . “ ( her blev pupillerne helt løbske , så 
at man kun så det hvide af øjnene . ) „ Jæ 
var jo nu inde hos garder-petersen forleden 
nat , nå så kommer jeg jo op kl . 12 på 
gaden , og der står jo sådan 2 drabanter , 
nå jeg vendte s’gu front til dem , og så forrettede 
jæ et lille ærende i rendestenen . 
„ Hvad bestiller de der ? Er de krasbørstig ? 
Vil de arresteres ? “ si’er den ene lømmel af 
en bondekarl til mig , en gammel borger . 
Nå , jeg er jo stiv af mig , og jeg sætter 
jo næsen op i fjæset af ham , og så si’er jeg : 
„ Ja , hvorfor ikke ? Er det så gefærlig ? Det 
er jeg jo vant til . “ 
Og så trak disse bønderkarle , som ikke 
har andet at bestille end at la’ det ene ben 
sparke til det andet , mig på stationen . Nå , 
se der sku’ de jo aflægge tienne hersens rappårt 
til overbetjenten , som er en pen mand . 
Nå , den ene vred ballerne og den anden vred 
ballerne , men si’e no’et ordentlig , det ku’ de 
s’gu ikke . Så måtte jeg natyrlig hjælpe på 
rappårten . Overbetjenten , som er en rigtig 
pen Aland , kendte mig jo en smule , og han 

si’er : „ Nå , Svendsen ! hvad er der så i 
vejen ? “ 
Nå , se så tænkte jeg : „ Nu lidt gemytlig , 
ferrinand ! “ og så gjorde jeg i al anstændighed 
lidt grin med overbetjenten . De kender 
jo nok dette hersens ordsprog : „ om natten “ : 
når en si’er til mig : „ Gi’er du 2 bajrer , 
ferrinand ? “ hedder det : „ Ja , om natten ! “ 
Jæ si’er altså til overbetjenten , som er en 
rigtig pen mand : 
„ Ja , ser de , hr . Overbetjent ! jeg er jo 
en gammel borger , og jeg var jo lidt på 
svir — om natten , nå og jeg var gået ned 
til garder-petersen — om natten , og jeg forrettede 
et lille , nødvendig ærende — om 
natten . “ 
Ja , se så var jo overbetjenten , som er 
en rigtig pen mand , fæ’rig : han rev rappårten 
i stykker . “ ( her kom det immerglade 
træk om munden frem i al sin bedste kraft  ! ) 
„ Men så sagde  disse bønderkarle , da jeg kom 
ud på gaden : „ Vi hader dem og vi skal  
nok styrte dem . “ — styrte mig , en gammel 
borger ! nå den er jo go’ nok “ . 
„ Men de ka’ da forstå , min go’e , at jeg 
ærgrer mig over sådan no’et , og se derfor 
drikker jeg . “ 

„ Nej , den grund er  .såmænd ikke bedre 
end historien om tænderne , “ bemærkede jeg . 
„ De bliver jo netop ført på stationen , fordi 
de drikker . Ka'l i de ikke blive så fornuftig , 
at de holder op hermed ? “ 
„ Fornuftig ! ja . se det var jeg , da jeg ha’de 
mit blæksmederi ( blikkenslagerværksted ) hos 
min gamle mor . Ja se det var den gang , min 
søster Laura tjente hos etatsrod Paulsen , det 
fornemme . Rak , men hun lå nu hjemme om 
natten . Sikke dejlig steg og go’e sager , hun  agte med hjem , ja : blev et stykke af en kok 
den gang . Somme tider kom hun også med 
en seddel , som etatsroden ha’de stukket hende 
ud , han holdt jo lidt møjet af hende  ! Hun var 
for resten immer bange for at komme for 
sent om mørningen , og hun sku’ immer pudses 
og pyntes . Nå , vi spyttede hende natyrlig 
op ad ryggen og børstede og pudsede og sagde  , 
at nu ku’ enhver være bekendt at se på hende . 
Nå , sikken en komedie , inden hun kom afsted ! 
De fruentimmer har immer så møjet 
pjank og kommerser , det er ikke som en af 
os mandfolk , når vi skal  klar vos ---nå 
se den gang kom jeg jo nok af og til , 
men det ka’ jo hændes enhver , hjem med en 
dunnert . Nå , jas plejede jo immer at gå 
ned og lufte mig her ved søen , det hjalp immer 

svært . Men tøsen sagde  dog : „ Nå , ferrinand ! 
Kommer du nu igen fuld hjem ? “ Hun 
var nu immer spydig , skal  jeg si vos . Men 
jæ sagde  : „ Søe Laura ! — op i høet ! “ og .så 
kravlede jeg op i kareten . — 
se den gang var jeg en stadskarl , som 
kun drak til husbehov . Men se så kreperte 
mo’r , det gamle skrog . Af sorg herover drak 
jæ mere end før , det er jo natyrlig . — og så 
blev Laura desuden gift med en Slagter , en 
stor mand , brændegrosserer i . Ordrup til sidst . 
Nu sidder hun enke med voksne døtre , som 
spille )' på fortepiano og gi’e )' timer , som 
betaler sig svært godt . Jæ kommer derad 
engang imellem og får mig en kop kaffe og 
en bid brød . - undertiden si’er jeg :  . 
„ Laura  ! ka’ du låne din bro’er en krone ? “ 
„ Å gu’ , ferrinandl “ sukker hun , „ jeg 
sidde )' jo enke — jeg har ved gu’ ingen 
penge . “ 
Jo jeg kender rumlen ! Men er det nu 
inte harmelig , når jeg husker på , at jeg altid 
hang på hende , da hun va )- ung , og da var 
der s’gu ikke no’et i vejen . Ja det er da til 
at bli’e gnavven i ansigtet over og se derfor 
drikker jeg . Men se nu skal  de til slut høre 
den allerpeneste grund , hvorfor jeg pimper . 
Ser de , efter Motters død drak jeg jo nok en 

kende mere end før , men dog kun til ordentlighed , 
for jeg passede mit værksted , skal  jeg 
si’e vos og ha’de en til at hjælpe mig , men 
så kom grisen eller krisen , som de kalder 
det . Jæ ha’de mange penge tilgo’e . Her i 
gaden skyldte gud og hver mand mig no’et , 
men tror de , jeg fik no’et — kun fantasi ! 
Jæ blev ruineret , blev jeg , og siden har jeg 
været fordrukken , og det vil jeg s’gu bli’e ved 
at være , for så ser man immer tingene lysere , 
og det ka’ jeg , en gammel borger , jo 
nok trænge til . Ja , 
se nu tror jap at jeg har klaret for 
mig og gi’et dem mange pene grunde , hvorfor 
jæ drikker . “ 
„ Ja , men sig mig , bestiller de da aldrig 
amtet end at drikke ? “ 
„ Jo natyrlig ! jeg arbejder natyrlig fra 
torsdag til lørdag , og så rives s’gu mestrene 
om mig allirenveller . Og så for resten , 
ska’ jeg si’e vos , er jeg sådan en slags basar , 
jæ ka’ allehånde , jeg taler 7 sprog , når det 
kniver og spiller alle instrumenter , så de 
ka’ da begrive , at jeg sagtens ka’ leve . Jæ 
forstår jo også immervæk at dangdere den . 
Se her har jeg nu en lille genstand ! “ ( han 
tog en appelsin op af lommen ) „ Med sådan 
en lille tingest ka’ man immer dangdere den : 

den hjælper immer på bededagsansigtet hjemme 
— jeg skylde )- , ska' jeg si’e vos , for logis 
i 4 uger — men se så smiler glutten ’allirenveller 
med sine 60 år og ingen tænder i 
munden .------under 
denne lange svada havde den 
lystige næse og galop-øjnene kappedes om at 
give ansigtet et grundkomisk præg . Nu satte 
han den ærværdige hat på lokkerne og 
skred lidt usikkert , men dog som „ en voldsom 
sikker herre “ ud ad døren . 

en pigejæger . 



når Charles Møller , der bar sine 60 år 
med anstand , gik på gaden med én , stod 
han altid stille , når han så et skørt , klemte 
lorgnetten fastere til øjet og sagde : „ Hm , 
bette de ! hun er vist let på tråden , nu 
venter vi lidt , bette de : hvis hun vender sig 
om og ser efter os , ved vi besked — hm ! “ — 
han havde i sin tid bestyret sin gamle 
faders gods så godt , at denne faldt på af 
dø af den årsag . Moderen var heldigvis 
gået forud . Herregården blev solgt , kreditorerne 
lige dækkede . Charles og 2 søstre — 
den ene embedsmandsenke med en søn , den 
anden ugift - fik intet . Og dog købte Charles 
et halvt år efter en kaserne , i Borgergade 
i kongens København og betalte det meste 
af købesummen - Pokker forstå det ! 
Nu havde han i mange år været hovedstadsløve 
om end ikke af første rang : han 
var jo en smule til Års og holdt på skillingerne . 

han hørte til Østergades og kasinomaskeradernes 
faste stok . 
Nævnte kaserne forrentede sig godt og 
gav liam mynt til hans et og alt : hans ekscesser 
in ven er og en legio af skønhedsmidler , 
hvilke var hans eneste ekstraudgifter . Dog 
nej  : sin ugifte søster , der levede kummerlig 
af nogle legater , sendte han hvert nytår 5 
kroner . 
Kasernen havde dog sine skyggesider . 
Lejerne voldte ham så . usigelige bryderier . 
Især enkelte krasse madammer med hænderne 
simpelt anbragte i siderne . De hylede og 
hylede over det og det . Så . var en dør i 
stykker , så gabede vinduerne . Så tra .k 
kakkelovnen enten slet ikke eller meget for 
meget . Og så kunne de ofte ikke betale , de 
plageånder . Den forpinte Møller så sig 
derfor desværre hyppig nødt til at kaste familier 
på gaden af fogden . Hans hjerte 
formelig krympede sig derved , sagde han . 
Folk i nabolaget anså dette for en umulighed , 
idet de fremførte den paradoks , at , han 
slet intet hjerte havde . Et står fast : han 
var en mand med selvbeherskelse , hans ydre 
røbede intet øjeblik den slags kvalfulde , indre 
storme . 
Enkelte gange , når der blev sendt en 

voksen datter ind at trygle ham , blev han 
helt øm om hjertet og lod sig bevæge til at 
give henstand med lejen en månedstid eller 
2 . Og så flyttede husfaderen en skøn nat 
givende ham en næse . Men datteren havde 
af og til betalt med tabet af sin . Ære . 
* 
* * 
en septemberaften gik 2 unge mænd 
arm i arm hen at besøge Charles Møller . 
Den ene var hans nevø , Emil Frandsen , 
som lå på Regensen og studerede medisin . 
Velbygget , med et sorgløst grinebideransigt 
og en mikroskopisk knevelsbart . Vennen var 
den nybagte doktor , Aksel knuttosen , en lille 
fyr , undtagen i armene , der var foruroligende 
lange , og som han altid gik og daskede sig 
selv og andre med . Han konkurrerede mod 
sin eksamen i magerhed . I hans satiriske 
gesicht spillede et par små , flakkende , lidt 
stikkende øjne . Trækkene om munden røbede 
vid , og skiltet løj just ikke , for der var 
virkelig en smule vittighedsdjævel i ham . 
Når han lo , hilste man på et par usædvanlig 
store hjørnetænder . — en lille kapital , 
hans afdøde forældre havde efterladt ham , 
forsødede livet for ham . En kusine , som 

ofte var så elskværdig at anmode ham om 
små lån , bidrog ærlig sit . 
Frandsen havde „ for grins skyld “ foreslået 
sin ven , som han et par måneder 
tidligere havde stiftet bekendtskab med ved 
et sold i studenterforeningen , en visit hos 
„ Onkel Charles “ den aften . 
De søgte ham i nævnte rede . Ouverturen 
var lovende . Han var gået et svip ned i 
gården . De kunne studere interiøret . 
I stadsstuen var lutter antike møbler : et 
afstivet chatol , en mølædt sofa , et udlevet 
bord , 3 faldefærdige stole , et par defekte 
piber og nogle i dobbelt forstand smudsige 
olietryk . 
Sovegemakket var et Eden  : til højre noget , 
som skulle ligne en servante samt en uredt 
seng , hvorpå et uhyre af en nathue ; omtrent 
midt på gulvet i malerisk harmoni 
flere ypperlige . H . C . Andersenske eventyrgenstande : 
en støvleknægt , 1 par strømper , 
2 par støvler og det lille , interessante møbel , 
som ingen magt på jorden af hensyn til 
damernes blufærdighed får mig til at nævne ; 
til venstre et skabet skab med alskens skramlerier 
på og en reol med et utal af sminker , 
pomader , parfumer , olier og hårfarver , nok 
til at åbne et mindre udsalg . . 

knuttesen stak sin næse i disse herligheder 
og kom til det smukke resultat , at det 
meste var harsk . 
Køkkenet gjorde indtryk ved sine små 
pander , der mindede om de etruriske spejle 
på Thorvaldsens Musæum . Men spisekammeret 
vandt prisen ved 2 flasker ægte fynsk 
banko . 
Efter denne Rønde slog de 2 venner sig 
til ro i mølsofaen , fra . hvilket stade knuttesens 
skarpe blik hurtig opdagede en fordægtig 
flig af et lille brev , som lumskelig ville 
unddrage sig al opmærksomhed ved at forstikke 
sig under et ældgammelt blækhus . 
Men doktoren kurerede det hurtig for slige 
nykker , med dristig hånd trak han triumferende 
den lille uforseglede billet d’amour 
frem . 
„ Å , slægtninge bør ikke have hemmeligheder 
for hinanden “ , bemærkede nevøen ; 
„ vi kan s’gu godt læse den “ . 
„ Knap nok “ , sagde kuuttesen , som udenvidere 
beredte sig til at læse den op , idet 
han slog teatralsk ud med den ene arm , 
hvorved han grumlet på dens uberegnelige 
lamgde gav Frandsen et dask på næsen . 
„ Sikke tæer , du ! Men — per aspera ad astra ! “ 
Idet han uafbrudt sirklede med den ene 

arm , hakkede han sig med vibrerende lattermuskler 
og sit uforlignelig skærende organ 
gennem de forforende ord , der var skrevne 
på bedårende , med girl ander og legende 
amoriner kantet papir . 
De gengives her i al deres originale 
simpelhed  : 
Borgergade ilte september 
til 
kasserersken hos hr . N . N . 
Højtelskede frøken ! 
Da jeg er meget indtaget i frøkenen og 
jeg er så egoistisk at håbe at jeg heller ikke 
er frøkenen ligegyldig så vover jeg herved , 
at bede frøkenen bevise mig den gunstbevisning , 
at tilstøde mig en samtale i kongens 
have ved hesten og løven på søndag 
formiddag kl . 1 . De vendtes der med stor 
længsel . Jeg har betalt frøkenen penge 
flere gange , når jog har været i botikken og 
købt gammel ost . 
Med særdeles agtelse 
deres højtelskede . Charles Møller . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Da jeg ikke har den løkke , at kende 

frøkenens ærede navn kan jeg kuns tilskrive 
dem under den tilskrevne adresse . 
Efter oplæsningen satte knuttesen hænderne 
i siderne og udstødte en ejendommelig 
latter , som ville været gefundenes fressen 
for en dyrker af geloskopien . Frandsen 
holdt sig med begge sine på maven og stemmede 
lystig i med . De kunne gjort figur i 
Leo Hermanns maleri „ En morsom historie . “ 
„ Og ved du , hvem denne så misundelsesvan'dige 
Donna er , som denne gamle nar — 
ja undskyld ! — mener allerede elsker ham 
så højt . Det er såmænd min kusine , som 
efter sine formodentlig strabadserende vidtløftigheds 
felttog med vanlig kaprice og 
lyst til forandring har søgt et slags otium 
som kassererske i hr . A’s store . Forretning . 
Mulig har hun „ reelle hensigter “ overfor ham 
hun har nok forøvrig fået pladsen ved 
h jælp af sit pikante ansigt , sin Pokkers chic 
og sin smidige tunge . Men selv her kan den 
arme jo ikke van-e i fred for de stygge 
mandfolks efterstræbelser , lader det til . — 
ja , hun er som sagt rigtig et forfløjent jern , 
du , og vist nu , da hun om en halv snes år 
når den klimakteriske alder , opfyldt af en 
fortærende lyst til at gøre- en rig mand tyk- 

kelig ved at skænke liam sin lille hånd og 
store hjerte . 
„ Ja , da kan hun s’gu skyde en hvid pind 
efter den gamle vellystniug , der har den ære 
at være min onkel . Han priser ungkarlelivets 
høje glæder . En kæreste til hver dag 
eller så er hans liv og lyst . Den pigelil 
lever ej , som skal kunne bøje hans stolte 
nakke under det ægteskabelige åg----------- “ 
Trin på gangen plus et hosteanfald 
virkede dæmmende på talens strøm , og billetten 
krøb hurtig i sit . Skjul igen . 
Den gamle pigejæger trådte ind , kæmpende 
med ekspektorationen . Hans svære 
skikkelse var iført en kort dandyfrakke , den 
høje hat sad højt og kækt på hovedet , 
næseklemmerue og et pynteligt udvalg berlokker 
ved den massive urkæde af fransk 
guld gjorde ham sikkert i egne øjne uimodståelig 
bestikkende for det svage køn . Lange , 
i virkeligheden rødliggrå , men kulsort sværtede 
whiskers var heller ikke at foragte i 
den retning . De gav ham virkelig en vis 
air . Næsen , der havde noget rhinoplastisk 
ved sig , og de øvrige store , slappe , nervøse 
træk var langtfra så bedårende . Imellem 
de tykke læber stak en stump sigar han 
havde for skik at købe en ilavaneser hver 

søndag , tænde den , straks slukke den og lade 
den gøre statisttjeneste hele ugen . Forbavselsen , 
blandet med ærgrelse , der malede sig 
i hans ansigt ved* synet af de smilende , unge 
mænd , var imponerende stor . Hans øjne , der 
altid var røde og lig unge pigers der lider af 
basedows . Sygdom , så bogstavelig ud . som 
skulle , de . trille ud af hovedet . 
Nevøen skyndte sig . som det sømmede 
sig en så nær slægtning , at omslynge ham 
så fast og inderlig , som en kvælerslange sit 
bytte , hvorved Hosten kraftig inciteredes , 
samt hatten røg af og — o , i guder  ! — gav 
en plade falskt hår , som omhyggelig dækkede* 
forhovedet , et sådant grundstød , at 
skrøbelighedernes mangfoldighed blev røbet . 
Efter denne sin bedrift , som gav onkelen 
en del at tagt* vare , udbrød han med henrivende 
ømhed  : 
„ Det gør mig dog frygtelig ondt , at jeg 
skulle bære mig så klodset ad . Men sig mig , 
hvorledes har du det egentlig , kære onkel ! 
Man bliver jo helt urolig for dig , når man 
hører den hoste . “ 
„ Hin , bette du !1 svarede denne , noget 
mut , i sin lidt jyske mundart , snurrende på 
r—erne , „ jeg har for nogle* måneder siden 
havt lungebetændelse , jeg har det snavs , bette 

du , alle vegne , men den hoste er mit hovedonde 
— hm ! “ 
„ De mener : brystonde  ! “ skrattede knuttesen . 
„ Død og pine , onkel ! må jeg forestille 
dig min gode ven , doktor knuttesen , ældre 
og mere forfaren end jeg , han skal nok give 
dig et godt råd mod Hosten . Nå . for resten 
har jeg et ved hånden , som ikke er at 
foragte : du drikker en halv flaske ægte 
fynsk banko hver dag og begynder straks af 
hensyn til dine gæster , som i de sidste ti 
minuter har længtes stærkt efter denne , ædle 
drik . “ 
„ Ja—a , bette du ! jeg har jo nok lidt 
banko stående , men den skulle anvendes i 
morgen — hin ! “ 
„ Ja , men ser du . bette onkel ! det kommer 
an på at finde den smukkeste anvendelse 
for enhver ting . Og jeg er , ved du , 
den elskværdigste , det vil sige , den billigste 
af alle nevøer , du har den glæde kun at se 
mig engang om året eller så . Hertil kommer , 
at jeg i morgen tager en tur hjem og 
bliver borte til efter jul , følgelig bør du give 
et afskedsbæger . “ 
„ Ja ja ! bette , du ! jeg må vel så traktere 
med et lille glas — hin . “ 

han gik nølende ud efter bankoen , og 
snart sad de ved den liflige , fynske drik . En 
lampe , livis kuppel var sammenklistret med 
frimærkepapir , fod sit lys skinne efter ringe 
evne . Knnttesen trakterede med fine sigarer . 
Onkel Charles blev hurtig meddelsom . 
Først optrådte han som historiker , som beundrer 
af den stærke August af Sachsen  :  ---------hin hm , bette i ! det var en Karl ! 
Han kunne hugge hovedet af en okse med et 
hug , og han har haft flere uægte børn end 
nogen anden . Sådan en Karl bør man beflitte 
sig på at være — hm ! “ 
„ En eller anden må have proppet ham 
med denne vist hans eneste historiske viden , “ 
Sagde nevøens ansigt . 
„ Qvod licet jovi , non lieet bovi ! “ sagde 
knuttesen . 
„ Hin , hvad siger de , bette de ? “ 
„ Å , det var en smule hebrajsk , som betyder , 
at den kurfyrste var en fyrste i henseende 
til at gøre kur . “ 
„ Hm ! hahaha !1 “ 
Møller kom mere og mere i gemytlig ånde 
og serverede en masse lascive kærlighedshistorier 
for dem . Senere , da den tjenstvillige 
nevø udenvidere havde hentet den anden 

flaske banko , slog oprømtheden over i 
melankoli . 
„  — — hm hin  ! de satans fruentimmer ! 
De vil altid , jeg skal gifte mig med 
dem . Jeg havde i lang tid stået i forbindelse 
med en enke , som jeg havde lovet 
at agte — hin ! Men jeg vil af prinsip aldrig 
gifte mig . Hnn ejede ellers en gård i st . 
Pederstræde — hin ! Men bette i — prinsippet , 
prinsippet ! og så var jeg bange for , at hun 
skulle gøre , mig til hanrej , hun var så . lidenskabelig 
—- hin ! Omsider brød jeg med hende 
— hin ! Hun hulkede , rev sig i håret- og 
timede med at tage sig af dage . Hin , bette 
i ! hvem kunne nu tro på det ? Men nu har 
hun dog hængt sig for 3 uger siden — det 
satans fruentimmer ! Hun må have elsket 
mig meget højt . Og det var et dejligt fruentimmer 
— hm hm ! — men hvad skal jeg nu 
gøre , bette i ? jeg har ikke kunnet sove siden , 
jeg ser hende hver nat med sorteblåt , fordrejet 
ansigt . Hun truer og forbander mig . Uh  ! 
Det løber mig koldt ned ad ryggen . Hvad 
skal j'eg dog gøre , bette i — hin ! “ 
„ Ja , det er en farlig historie . ! “ sagde 
nevøen , „ mange mener endog , at folk , der 
har det som du , er besatte af djævelen . “ 
„ Nej  ! den moderne videnskab forkaster 

denne anskuelse , “ sagde knuttesen overlegent , 
idet han lænede sig tilbage med tommelfingrene 
i sin vests ærmegab . „ Nogle dosis 
kloralhydrat eller bromkalium vil hjælpe . 
Alen der er den hage ved disse somnifera , 
de eneste , som imidlertid kan anvendes i så 
betænkelig en sygdom som deres , at patienten 
i de 5 af lo tilfælde bliver helt borte med 
det samme . “ 
„ Så ål “ sagde den gamle libertiner 
med skad vende røst . Han var alt bleven betydelig 
nervøs ved at mindes og fortælle om 
sine mareridt . Og hans gæsters ord forbedrede 
ikke tilstanden . Trækkene om munden 
dirrede , og han rystede let . Han tog sin 
tilflugt til et stort glas banko . Det hjalp 
en kende . 
Alen ak ! så kommer en parttisk pil : 
den fortvivlede skælm , æolns , slipper i samme 
øjeblik et par vinde , som rusker ondskabsfuldt 
i de gamle vinduer og sekonderes af et 
mægtigt tordenbrag . 
En totalafholdenhedsmand nærer kun 
halv så megen gru foi- en toddy , som Møller 
udviste for tordenvejr . 
Han blev ligbleg og fremstammede med 
klaprende tænder  : 
„ Hø—øm ! sikken et tor—den- vejr ! “ 

han vaklede lien og rullede gardinet 
op for at se , om vinduerne var rigtig lukkede . 
Et fladelyn , som oplyste hele gaden og blev 
umiddelbart efterfulgt af et skrattende , vedholdende 
brag , røvede liam besindelsen . Gardinet 
faldt ned . Stangen gav ham et slag i 
hovedet . Han styrtede med et dyrisk brøl ind 
i det lille Eden og nåde uden uheld paradiset : 
sengen , hvor han begravede sig under 
dynen . 
„ Per Bakko ! han er kønt blisset , og sikken 
en gammel kælling han er , “ bemærkede 
knnttesen . 
„ Javel du ! Men han kan i grunden ikke 
gøre for det , stakkels onkel ! “ sagde den 
skikkelige nevø . „ Ser du . min ven ! du ved , 
at sjælen ikke møder her som en grønskolling , 
som en tabula rasa , men tattoveret af , 
gud ved hvor mange , foregående generationer . 
Og jeg kan fortælle dig , at hans oldefader 
efter hvert tordenvejr lå skindød hen mindst 
et par dage . Bedstefaderen slog nok af til 
en afmagt på en halv snes timer , og faderen 
nøjedes med en respektabel krampe . Er 
det så noget under , at denne løvehjærtode 
slægts ætling har en snude rem af huden ? “ 
„ Nej død og pine ! Tværtimod ! Jeg tinder , 
at der er forbavsende lidt tilbage af al 

fortidens herlighed . Ak ja ! ak ja ! sic transit 
gloria mundi ! “ 
Skoggerleende gav de sig til efter bedste 
evne at nappe den gæve tordenhelt på de 
tilgængeligste steder og forsøgte , men forgæves , 
at vriste dynen helt fra ham . 
En hallucination , der gav sig til at spille 
langbold med liam , kom dem til hjælp . 
Han så pludselig op over dynen og 
delirerede  : 
, ,— — å å ! å , jeg ser hende ! — hun 
dræber mig — bette de ! bette de ! - hun er 
sorteblå — uh  ! 
Hans stirrende , næstem spøge] seagtige 
visionsblik traf nevøen . 
, ,— —- å jo ! — jeg kender hende — 
der — der — pas på hende — hun vil kvæle 
mig --uh ! — “ 
Med et sæt rejste han sig helt op i sengen , 
hans øjne , der var bleven blodrøde , 
hvilede med deres nervepotenserede udtryk 
stadig på nevøen 
denne følte sig afficeret og udførte skyndsomt 
en ingenlunde ryesk retirade , idet han 
væltede hint unævnelige , lille utyske . 
Doktoren gik koldblodig hen og lagde 
patienten ned , gav ham koldt vand at drikke 
og badede hans hoved . 

— så . forsvandt de 2 venner lidt brat 
ud i mørket , livor regnen styrtede ned i 
strømme og ile så hurtig som mulig ned ad 
gaden , hvor scylla og charybdis en miniature 
lurede på dem ved hvert af deres gratiøse 
hop -----* 
" * 
den unge videnskabsmand , doktor knuttesen , 
med en endnu kun spæd praksis , beboede 
en komfortabel ungkarlelejlighed på 
Købmagergade . 
Fire måneder efter nysnævnte tragiske 
tildragelse hos Charles Møller lå doktoren 
henslængt i en amerikansk gyngestol i sit 
studereværelse og bladede i galls og spurzhejms 
hjærnelære . 
Henrivende , medisinske attributer omgav 
ham ! Et øjenforlystende menneskeskelet , 
draperet med hat og en tærnet plaid , var 
virkningsfuldt opstillet i et hjørne af stuen . 
På bordet ved siden af ham paraderede : 
reagensglas , kolber og fioler i forskellige 
størrelser , 2 nette stettoskoper af celluloid , 
et termometer i læderfutteral , et kranium 
o . s . v . I et par elegante bogskabe var anbragt 
en syndflod af værker udi lægevidenskaben 
og kemien . 

en abekat boldt ham ved selskab . Denne 
kavaler , iler var iført rod trøje og bukser , 
havde plaseret sig på et lille skrivebord 
henne ved vindtæt og var med en intelligent , 
dybsindig mine og yderst fiffige øjne i færd 
med at stoppe en merskums shagpibe med 
tobak . 
Formodentlig forfaldt doktoren , der havde 
lagt bogen fra sig for at tænde sig en sigar , 
ved dette syn til darvinistiske betragtninger , 
som hans monologiske sædvaner gav udtryk : 
, , — — ja , det er klart , aldeles klart ! “ 
( gråvejret udenfor følte sig smigret og 
nikkede fornøjet  ! ) „ — fosteret ens ! — altså 
begyndelse og ende ens ! hm ja ! der er jo 
nok den smule hale - ha ha ! — ak ja ! ak 
ja : du sublime au ridicule il n’y-a qu’un 
pas — og hvor er han klog og opmærksom . 
Min ærede . Ven , joko ! — — “ 
I dette moment sprang aben , der ingen 
tændstikker fandt i det tomme stativ på 
bordet , ned på gulvet hen på hans skød 
og snappede lynsnart sigaren for at tænde 
ved hjælp af den ; men uheldigvis brændte 
den sig , smed rasende begge dele i hovedet 
på sin herre og dansede hylende omkring , 
idet den skar latterlige grimasser . 

doktoren børstede koldsindig ild og Aske 
af sig og snakkede fort : 
„ Ja , er det ikke mageløst — den må 
have set mig eller en anden tænde pibe på 
den måde eller har endog måske selv hittet 
på det — hvem ved ! — men nu tale ! nej 
det kan knægten s’gu ikke . — den Darvin 
var alligevel en nar , en ren abekat — hahaha ! 
— hvad siger jeg ! — en ren abekat ! ja gid 
han havde været , så havde hans teorier 
minsæl haft det allersolideste grundlag . — 
nå ! når alt kommer til alt , er det 
måske slet ikke så umulig , at rigtig ihærdig 
øvelse kunne bibringe joko en smule veltalenhed , 
og hvis ikke — nå , ja så har 
han den fordel aldrig at komme til at forsnakke 
sig — ha ha ! — og nu skønhedssans ! 
Ja , det har han i guds velsignelse  : kysser og 
kæler han ikke for Emilie , hver gang hun 
er her ; slynger han ikke uden videre sin lådne 
arm om hendes Hals — den abekat  ! — gid 
Pokker for resten havde hende med hendes 
letsindighedei- , evige eksplojtering af min 
pengepung og utidige spottelyst . Ja , hun 
har grundig dræbt de følelser , jeg nærede 
for hende at begynde med . Nå , gud ske 
lov , hun er nu — —  “ 

en kimen på klokken afbrød sætningen . 
Det var Frandsen ! 
Da gensynets henrykkelsesrus var forbi , 
spurgte knuttehen med sin ejendommelige 
latter : 
„ Nå , har du så været hos din onkel , 
siden du er kommen ?11 
„ Å , jeg giver den gamle gnier døden 
og djævelen ! “ 
„ Fy fy  ! nej forund ham noget bedre , du  : 
f . Eks . vort behagelige selskab i en times tid , 
så får vi en splendid frokost , det er netop 
på denne tid , han spiser . “ 
„ O , knuttesen ! du fabler jo , vi får 
s’gu ikke så meget som bag på min hånd . “ 
„ Tjen mig i , Frandsen , ligesom andre , at 
kalde mig a . Knuttesen . Og kom så blot 
med , så skal du se løjer . Han bor her i 
stedet ved siden af , naturligvis i beletagen . 
„ Nej , ved du hvad , min ven , den kan 
du bilde børn ind . Skam dig--------- “ 
Ja tak ! men det har jeg ingen lyst til . 
Vil du så med , for nu går jeg . “ 
„ Nå , lad gå da ! Jeg gad vide , hvad 
det er for en mystifikation , du har i sinde 
med mig . “ 

G anske riGtiG  ! I huset ved siden af på1ste 
sal hos hr . Partikulier Møller skal man 
til at spise frokost . 
I det med udskårne egetræsmøbler monterede 
værelse sidder tordeuhelten og nyder 
kærlighedens høje glæder , idet han lader sit 
ømme øjepar i stum og talende beruselse 
hvile på en høj dame , hvis kostbare kjoles 
udfordrende snit i bryst og ærmer tillader 
hendes yppig svulmende former stadig at 
holde hans brændende følelser oppe ved kogepunktet . 
Hendes lidt slappe ansigtstræk med den 
let gullige lød , som sminken ikke ganske 
formår at skjule , tyder på , at hun har 
„ levet . “ Hendes dristige , skinnende øjne , i 
hvilke det hvide er kraftig fremtrædende , peger 
på sanselighed ; den fyldige lidt udstående 
underlæbe ligeså . En skødesløs 
flothed er udbredt over hende . Hendes prægtige 
legemes smidig vuggende bevægelser 
besnærer og ægger . Hun er en bella-donna ! 
I øjeblikket ryger hun som vanlig sin 
sigaret og skænker just ikke sin elegant 
klædte ridder synderlig opmærksomhed , derimod 
frokostbordet så megen mere , hvilket 
dets sybaritiske anretning også fortjener . 

„ Skal vi så spise ? “ siger hun henkastet , 
da hun er færdig med sigaretten . 
„ Ja , lad os det , bette , søde , du . “ Han 
går hen og kysser hende på halsen og „ de 
skilte vover “-------det 
ringer . 
Knuttesen og Frandsen træder ind . Den 
første siger straks , idet han viser sine hjørnetænder 
og arme i heilste lys : 
„ Nå , Frandsen ! må jeg så præsentere 
dig for min kusine , nu din tante . “ 
„ Hva- ad behager ! “ siger denne og bliver 
yndig rød og hvid , idet han stirrer på 
damen , som også synes lidt afficeret . 
„ Ja , ( let er rigtig , nok , bette du — hin ! “ 
Snotter onkel Charles . 
„ Vil herrerne gøre os den ære at spise 
med ! “ fløjter den smukke , som hurtig kommer 
til konsepterne igen . 
---------man plaserer sig ved bordet . Fruen 
og Frandsen i sofaen . 
„ — — men gud , Charles , der er jo ingen 
sardiner ! “ 
„ Nej , ser du , bette , søde du — “ 
„ Nej , jeg ser ingen og lad så dog være 
med dette kedelige „ bette du “ : jeg er da ved 
gud ikke så bette - vel mine herrer ?' , 
og hun låner den leende Frandsen et koket 

øjekast . Hun ringer og giver den indtrædende 
pige ordre på 2 kuverter og sardiner 
— — 
under måltidet sørger hun som elskværdig 
værtinde for sine gæsters tarv . Hun 
kredenser hyppig de lækre sager og portvinen , 
hvorved det ligefrem ikke kan undgås , 
at hendes blottede arm stadig strejfer 
Frandsen , hvis blik hæfter sig udi fortryllelse 
på dens smukke former og alabasterhvidhed , 
som et gnistrende armbånd 
yderlig fremhæver . 
Onkel Charles synes mut , i alt fald indskrænker 
han sin deltagelse i konversationen 
til nogle hømmer . 
Efter smausen tager han nevøen til en 
side : „ Hin , bette du !  .jeg håber da , at du 
ikke gør kur til din tante , det må du love 
mig . bette du — hin . “ 
Først hen på eftermiddagen tager de 
unge mænd afsked . — — 
såsnart de var vel ude af døren , udbrød 
nevøen : 
„ Det var som syv satan ! du er jo en 
ren heksemester . Hvorledes har du kunnet 
få den gamle ræv til at gå i en sådan 
fælde , for din kusine med al sin rutine 
har næppe kunne besørge det alene . “ 

„ Jo , ser du , man bør jo ikke lade sine 
psychologiske evner ligge brak , men stadig 
udnytte dem . Jeg gav min lille igle af en 
slægtning et indblik i din onkels åndelige 
habitus , på viste a la Bonaparte ved toulon 
nøglen til fæstningen , idet jeg illustrerede 
skarpt med historien om enken , der hængte 
sig og efter døden tillod sig at optræde i en 
mindre behagelig skikkelse som en svøbe 
for den troløse . Og på basis heraf i forbindelse 
med en udstilling af sine yndigheder 
opererede den skønne så fint og sikkert , 
at hun var gift med ham ti uger efter 
hint første , ømme møde ved hesten og løven 
i kongens have . Og nu ja nu lever de 
jo godt ! — men apropos ! du syntes mig en 
kende , mere betuttet , end situationen krævede , 
ved at traiffe min kusine som din tante . “ 
„ Å , det skal du ikke bryde dig om . Man 
fortæller ikke sine venner alle sine hemmeligheder . “ 
„ Nej vel ! men jeg er også tilfreds med 
denne ene . “ 
„ Nå ja , jeg har kendt din kusine temmelig 
nøje for et par år siden , men hun 
blev borte for mig efter en ferierejse . “ 
„ Hm , vil man bare se ! det er ellers særdeles 
behagelig at stå som velgører overfor 

dig . Nu har du jo rig lejlighed til at fortsætte 
bekendtskabet . “ Ordene ledsagedes af 
hans egne , denne gang noget tvungne latter . 
Fra den dag trak han sig tilbage fra 
Frandsen og Møllers . 
* 
x- Xi 
det næste årstid besøgte Frandsen 
meget ofte sin kære onkel og elskværdige 
tante , som levede højt . Ikke at de holdt 
store selskaber , men de levede bon og fruens 
tojletter og 'luner kostede meget . 
Af og til lukkede hun sig inde i sit boudoir 
og ville ikke lade sin smægtende gemal 
komme ind . Først når han havde tigget 
længe :  , , - —• å , mit bette , søde lam ! luk 
nu op , så skal du få en silkekjole eller , 
bette , søde , du ! et guldsmykke — — hører 
du , bette , søde du — “ slap han ind . 
Hun havde aldeles forkoglet ham ! 
Om det så var et far rideheste , havde 
han måttet købe dem , for at herskabet kunne 
give partiet på ridebanen , hun i ekstravagante 
kostumer . 
Kasernen var solgt . Det gik med rivende 
fart ned ad skråplauet -- -da 
hun mærkede , at hendes hr . Gemal 
var så omtrent udsuget , solgte hun en dag 

hestene og alt andet overkommelig og lod 
sig bortføre af nevøen til Sverriges land . 
Da pengene var sluppen op for dem , løb hun 
fra ham og lyksaliggjorde en friherre , som 
nu til forandring blev slave . 
Møller var ruineret og tog bort fra København . 
Han forsvandt helt . Nogle sagde , at 
han var bleven sindssvag og bildte sig ind , 
at han var bestyrer på et stort ( lods . Andre , 
at han i desperation øve )' tabet af sin formue 
resigneret havde lagt strikken om sin 
Hals for at samles med sin ad samme vej 
forudgangne „ Enke fra st . Peder stræde “ . 



en indenbys robinsonade . 



1 .  o ! Aha —oho—o ! — — — “ 
Det varden håbefnlde , 1 hårigestudent , 
Holger Feddersen , der en årie morgenstund 
lod disse velbehagelige dyd slippe ud over 
tændernes gåde til tegn på den vanvittige 
henrykkelse , der havde bemestret sig ham . 
Den høje , lidt slattede fyr havde et 
.kønt , åbent ansigt , mørkt , krøllet hår , næsvis 
næse , en ironisk , lidt spodsk mund . En 
lille , kruset , sort knevelsbart , som havde 
været hans stolthed i et år , havde han 
havt karakterstyrke nok til at tage af , fordi 
han var kommen på den ide , at den gav 
lians ansigt noget mephistoagtig . 
Han lå gratiøst på knæ — foran et 
nøglehul , gennem hvilket han i stuen ved 
siden af så „ Elefanten “ ur : hans fader , den 
hæderlige skoleinspektør1 . Feddersen ; foretage 
halsbrækkende øvelser efter schrebers „ Sundhedsgymnastik 

i hjemmet for begge Kon og 
for enhver alder . “ 
Dette „ foi- enhver alder “ havde forledt 
den brave skolemand , der var nær de tres , 
til at . kaste sin vante værdighed over bord 
og agere gymnastiker i skjorteærmer i det 
salige håb at blive underlivsbesværlighoder 
og hæmorrhoïder kvit . Men da han stadig 
glemte pålaiget : „ Enhver bevægelse må 
være rolig og jævn “ var foreløbig væltede 
stole og itnslået nips øvelsernes resultat 
ja og ikke at forglemme en oveiflødighed af 
disse sagte , fnisende aha —oho o er inde i 
sideværelset . 
Lige i øjeblikket gør han ingen ulykker . 
Han ligger efter en af forskrifterne i nævnte 
bog på en Matras og vælter sit svære legeme 
om fra den ene side til den anden . Undertiden 
bliver det kun en halv vending , så 
han kommer til at ligge på ryggen og 
kikke op i loftet . Men så bliver don ellers 
gode mand vred , sætter kraft på og går nu 
lidt vel meget om , så at lians lugteorgan 
borer sig ubehagelig hårdt ned i matrassen . 
Så ! nu er han ked af denne øvelse . 
Han springe )- op med ungdommelig livlighed 
og foretager straks bensvingninger uden at 
søge støttepunkt med hånden . Bums  ! 

plump ! plask ! han taber nemlig balausen , 
slår saltomortale hen over matrassen , griber 
i bordet og vadter det med blomsteropsats , 
bøger , Va ndiçi rafle o . s . v . 
„ Aha oho o ! Aha -oho -o ! “ lo Holger 
og ilede med lattertårer ned ad kinderne 
hen til sin ældre Broder , Stefan , som lå og 
sloges med et anfald asttma : „ Aha , du ! 
Elefanten liar væltet hele suppedasen , han 
ligger nu og leger hvalfisk i alt vandet derinde 
-  aha- oho- o !'1 
Stefan , der også er lang og leddeløs , men 
mere mager og blegnæbet , har just ikke 
smukke , men intelligente træk . 
Uagtet han lå på sofaen og snappede 
efter vejret , kunne han ikke bare sig for at 
smile , men greb sig i det : „ Ja , men se , om 
han ikke er kommen til skade , du . “ 
Broderen farer til nøglehullet igen , men 
vender straks tilbage : „ Aha , du ! Hansen 
( o : husjomfruen' ) er ved at gøre i orden derinde , 
og den gamle trækker i slohrok og 
stråhat , han skal naturligvis ud med et par 
urtepotter i haven . Sikken en energi , der 
er kommen over barn , det er sagtens , fordi 
han i går anbefalede os at stå tidlig op og 
nu vil foregå os med et smukt eksempel . 
Ellers ligger han og snuer til hen ad kl . S , 

og i dag er den næppe 6 . Og allerede liar 
lian overkommet at få ødelagt , gud ved for 
hvormange kroner og fortsætter vel nu i 
haven . Det er ellers et held , du , at vi 
har været ude i nat og først kom hjem lige 
nu . Nu hænger vi i filosofien , når han 
kommer for at vække os -- aha ! —- og 
„ Marie Grubbe “ ! hun må vask , ned i skuffen , 
ellers får vi en større præken . Derimod vil 
det være til ( favn , om Øhlenschlægers udvalgte 
ligger fremme ; vi har f . Eks . læst 
Helge eller Yrsa , så bliver han obligat fornøjet . “ 
„ Ja , men det er jo et bedrag “ , lo Stefan . 
_å , det falder med lethed ind under 
Kierkegårds teleologiske suspension af det 
ettiske , den gamle er jo stiv i Kierkegård , 
han måtte endog kunne bringes til at bifalde 
det  aha ! “ 
Da det fornødne var arrangeret , satte de 
sig leende hen ved vinduerne og trak jalusierne 
for .  det 
er et stort , lyst værelse , de bebor , 
med et hyggeligt tapet og jævne møbler . 
En behagelig skødesløshed råder alle vegne , 
uagtet gamle Hansen gør sit bedste for at 
holde orden hos dem . Næsten ethvert stykke 
bohave har fået et puf , hvorved den oprindelige 

stilling er forrykket ; småtingene 
driver for alle vinde . Bordet midt i rummet 
bugner under bøge )' , nips , et par studenterhuer , 
sigarstumper , askebaigere og en stor , 
tyrkisk vandp'ibe , hvis slanger og mundbid 
ser betydelig medtagne ud . En fjerdedel af 
den 3 fags stue er optaget af en alkove , 
dækket af en mørk portiere , der just nu oplives 
af et par ligesom henkastede småstykker 
af en regnbue , frembragte ved solstrålernes 
gang gennem en prismatisk brevpresser 
af glas , der hal' forvildet sig hen i det ene 
vindu . En stradi varius - ja gamle Feddersen 
påstår , det er en sådan - hænger højt 
oppe på lien ene væg , seende ned på et 
pibebrædt med piberuiner ; den er Holgers 
lyst . 
Dette deres paulun ligger ud til en lille 
have , der vender frit mod øst og nu præsenterer 
sig for dèm , overgydt af Sollys . Det 
er først i maj . Buske og træer er nu i 
færd med abc — en af deres årlige kursus . 
Det sarte grønne på en lille række 
elmetræer kontrasterer ypperlig med de sorte 
Bulle , på hvilke man flere steder , når man 
går nær til , kan se de ganske fine løvspirer 
titte koket og livlig rødt frem . Det for 14 
dage siden såede græs på et par små 

plæner i baggrunden kan lige skimtes . Nogle 
spurve og et par mejser tjener lier til en 
Art figurine-staffage i billedet . Ligeså en 
mis , der ligger og slikker sin pote lidt fra 
disse dens befjodrode medskabninger , indtil 
synet af dem forstyrrer dens dolce far niente . 
Så . sniger den sig lydløst frem mod lurende , 
sagte fjed , trykket helt ned mod jorden . 
Ak , en stakket fryd ! vips er det formentlige 
bytte borte . Kis skeler gnaven efter det . 
De unge studiosi bag de skær monde 
jalusier spejder i øjeblikket kun efter faderen . 
Aha , der kommer ban fra , den ene ende 
af villaen , hvor døren til haven findes . I 
hver hånd en urtepotte , som han nu ivrig 
graver ned i et af bedene , således at det 
øverste af dem er i niveau med  .jorden . 
Flere gange tager han sig til det ene lår , 
der værker efter gymnastikken og faldet . 
Hvilket får sønnerne til at lame sig tilbage 
på stolene , under hjertelige grim stille ! 
Nu går han tilbage henimod , den af vedbend 
overgroede bygning , idet han skotter til . 
Sønnernes vindue .]’ . De trækker sig hurtig 
tilbage og læser på kraft . 
Faderen kommer lidt efter og åbner 
sagte . Døren ind til dem . Det er en høj , 
svær mand , lidt ludende . Øjet strengt , noget 

gnavent . Mundens linier tyder derimod på 
godmodighed og et stænk lune . En slet 
skjult forbavselse betager ham , da han ser 
dem ved arbejdet . Den går over til glæde . 
„ Nå , det må jeg lide , drenge , at i har taget 
jer mine ord ad notam og straks er begyndt 
at stå tidlig op . Morgenstund har guld . i 
mund , ved i nok . - ja , det glæder mig 
rigtig , at i viser energi , i skal jo nu også 
snart op til filosofikum . — jeg vil straks 
give jer en lille påskønnelse , se her har 1 
io kroner til at more jer for , drenge , men 
brug dem fornuftig , og lad mig så se , at i 
bliver sådan ved som i dag . “ Dermed gik 
han . 
„ Aha , oho—o ! “ trallede Holger . 
„ Ja , det er i grunden en ganske flink 
fyr , den gamle “ , sagde Stefan , „ når han blot 
ikke . stadig gik og gnavede og ikke var så 
utålelig tyrannisk . Men han behandler os 
jo som rene drenge er det nu en maner , 
at vi skal være hjemme til kl . lo hver aften ? 
Og hvad vin ler han derved ? derfor og netop 
derfor tvinger han os jo til at gå ud ad 
vinduerne om natten . - og nu forleden ! 
Giver han ikke der Hansen ordre til slet ikke 
at købe fløde til vor kaffe og te , fordi der 
før er blevet brugt for 30 øre daglig . Det 

skal indvindes . Men det . ser fordømt egoistisk 
ud , da han selv ikke bruger fløde . “ 
„ Ja , han er en ren despot ! “ forsikrede 
Holger velvillig . Han har såmænd ikke begreb 
om sine pligter lige overfor os . Han er 
som sagt stiv i Kierkegård , men fatter dog 
ikke , at vor geniale lediggang er en modgift 
mod den uendelige kedsommelighed , der 
overfalder os herhjemme aha . ! Og er det 
noget under , at vi keder os ihjel ! se hvor 
han f . Eks . sidder og hænger ved middagsbordet , 
tit uden at made et ord . han er en 
ren bos . — men blot han nu for resten ikke 
snart bitter på igen at se vor garderobe og 
bogbeholdning efter , du . Adskillige dele er 
jo spaseret til onkel , du ved . Eller han 
måske bejser op til vor manuduktør igen , 
du husker , at vi brugte de penge , han skulle 
have haft , og det er 3die gang , vi er gået 
på den vildmand . Den bliver derfor ikke 
rigtig hyggelig . “ 
„ Nej , det bliver et af hans store opgør , 
som han elsker så meget . “ 
„ Ja , naturligvis ! jeg gad for resten vidst , 
du , om han ikke skulle have dem som en 
nedarv fra sin salig papa . Hans gode ven , 
gamle rask , mattematikeren , du ved , kom til 
at forsludre sig i forgår «  , jeg mødte ham , 

det har jeg rent glemt at fortælle dig . Han 
klappede mig på skuldren og sagde : „ Nå , 
nå ! Far er ikke rigtig- tilfreds med jer , i 
lange lømler , men det giver sig nok , han 
har  .jo selv en gang været ung og slået 
dygtig ud med bag her betænkte han 
sig og glemte at føje „ Benene “ til , men den 
ulejlighed kan jeg med al min dovenskab 
selv påtage mig . 
2 . 
Skoleinspektøren gik i en oprømt stemning 
ud til Hansen og bad hende lade morgendrikken 
blive bragt , ind til drengene , „ at 
de kunne forstyrres så lidt som mulig . “ 
Måske var det dog en væsentlig medvirkende 
grund , at han herved undgik at høre dem 
knase tvebakker , hvorved han altid blev nervøs 
og gnaven . 
Selv spiste han så sammen med den 
gamle , tro tjenerinde , hvis tanker altid 
drejede sig enten om husholdningen , de kære 
drenge eller mans kristelige betragtninger . 
Han havde , desværre for sig og sine sønner , 
mistet sin hustru , der i sin tid havde bragt 
ham en klækkelig medgift . Hun var død af 
brystsyge et par år efter Holgers fødsel . — 
bidt før kl 8 gik han til skolen , som 

lå i villakvarteret ikke langt fra hans 
bolig . 
Da hans „ Drenge , “ dei’ havde holdt udkig , 
så ham gå bort gennem haven , fløj 
et par aha —oho—raketter straks i vejret . 
De værdigede ikke filosofien en tanke , mere , 
men begav sig ind på litteraturens enemærker . 
Stefan havde under et nom de guerre 
forsøgt sig i at skrive skitser til vore illustrerede 
blade og havde omsider efter gentagne 
returneringer fået enkelte antagne . Holger 
havde vel begyndt på adskillige og virkelig 
fået en helt færdig , men da denne blev kasseret 
grundet på dens brede , var han også 
helt færdig . Han var , som han udtrykte sig , 
foreløbig for indolent til at omarbejde den 
og så måske dog ikke få den optaget end 
sige godt betalt . 
Nej , så var det . meget bedre at studere 
fransk dramaturgi , mente han , for senere at 
skrive et stykke til et af teatrene . Det betalte 
sig dog ganske anderledes . Han havde 
vundet Stefan for denne plan . De havde 
tænkt dem at skrive et i kompagni . Hidtil 
var det dog blevet ved tanken . 
Faderen vidste intet om denne litterære 
virksomhed : thi dens realistiske frugter ville 

ikke have smagt liam . De skjulte den derfor 
omhyggelig foi’ ham . 
Bemeldte morgenstund havde de med en 
pibe i mumlen og de prægtig lange ben på 
et par stole kun tanke for „ Marie Grubbe “ 
Og „ Sange ved havet . “ 
Stefan citerede begejstret det betagende 
drachmannske digt  . .forår i de euganejske 
bjærge . “ som han iøvrig kunne på sine fingre , 
medens Holger under ahaer bandte på , at 
Jakobsens prosa var en solidere kost og godt 
kunne rivalisere i skønhed med det , „ så megen 
kolorit og velklang var der over dem “ 
Et pik på ruden forstyrrede dem i deres 
betragtninger . 
„ Det må vane gode og Mogensen , “ udbred 
Holger , „ du skal se , at Mogensen har en 
stump novelle med . Og Gede måske lidt 
af sin store , sociologiske  .roman . Aha ! det 
bliver nydelse . De arme asner ! di* aner 
ikke , at du portræt erer dem i den novelle , 
du nu arbejder på , -- men hvor panden bliver 
de af ? “ 
„ Å , de abekatte ligger naturligvis under 
vinduerne “ , mente Stefan , „ men der skal vi 
snart få dem fra . “ 
Hurtig henter han fra alkoven en kande 

vand , river et vindue op , og en af de arme 
lurendrejere får gratis  .styrtebad , “ 
Den anden , Mogensen , der nylig uden 
anstrengelse er dumpet til artium og nu går 
tyst omkring med- den ypperlige ide at blive 
skuespiller , ligger under det andet , hvor Holger 
nu kommer frem oprigtig glædende sig over 
den venskabelige afkøling , dei’ er bleven gode 
til del . 
Denne meget lille og meget spinkle , tæt 
tilknappede herre i åndens rige udmærker 
sig fordelagtig ved en uhyre elegant stok og 
en kæinpedusk af sort , glat hår , som falder 
ned over hans pincenez og uafbrudt kysser 
hans med rende og lidt opadvendte næsebor 
forsynede buldoggesnude . 
Han spytter og spytter og børster og 
bjæffer til Stefan : „ Hvad er det for gadedrengemaner 
— klæderne bliver jo helt spolerede 
— og så kan jeg meget let blive syg 
af det —  .jeg er i forvejen så ødelagt — 
jeg horer hvisken om natten jeg er så 
nervøs — det er foråret , siger min læge . “ 
„ Næ , det er geniet i dem . min kære ! 
Geniet er en nervesygdom , ved de nok , 
franskmændene siger nu om dage . Og kolde 
vaskninger skal de såmænd ikke være bange 
for , min putte , ile er netop ypperlige , men 

de vil måske hellere have halvt vand og 
halvt vin , som de fornemme romere under 
de første kejsere brugte det . Nå ja ! det 
skal de også få , men jeg holder på den 
indvendige brug deraf . Kom nu ind , så 
skal vi have et bakkanal . Den gamle har 
været spendabel . “ 
Dette lod de dem ikke sige to gange . 
Skyndsomt krøb de hver gennem et vindue , 
ja den lille gode blev egentlig på en noget 
ugentlemanlike måde taget ved hovedet af 
Stefan og halet ind . Og det for et øjeblik 
efter , da de var bleven enige om , at øl var 
at foretrække' , at blive fin et ud ad  « amme 
vej med penge til et regiment bajrer og et 
dusin sigarer . 
Stolt marscherede den lille fyr af med 
en vadsæk til varerne og stolt gik han , da 
han kom tilbage , uden hjælp gennem vinduet . 
Bakkanalet begyndte  ! 
„ — nå , Mogensen ! “ sagde Holger , 
„ hvordan går det med din skønne veninde 
fra forrige uge , som jeg desværre ikke troede 
var à prendre , men som du dog kaprede . 
Tror du endnu på hendes dyd ? “ 
„ Ja , jeg gør ! “ svarede denne bistert . „ Og 
jeg vil sige dig , at det er ganske sandt , at 
hendes kærlighed til mig opstod hurtig som 

et  men , du , jeg bliver rasende på dig , 
hvis du derfor tvivler om hendes moral . “ 
„ Aha oho . . . . . . . . o ! du taler aus der tiefe des 
sittlichen bewusstseins .” 
her faldt gode ind : „ Ja , det er meget 
rigtig , som Mogensen siger , kærligheden kan 
meget godt opstå som et lyn . Min sidste 
kæreste fik det også en , to , tre , og hun 
elskede mig til raseri , gjorde hun , hun trykkede 
mig til sig , den søde , den kvindebløde , 
den mælkehvide . Og andre er ligeså hurtig 
bleven’ gale efter mig . Men jeg har ingen 
fornøjelse af den lykke , jeg gør , for jeg 
fordrer høj dannelse , moral , respektabilitet , 
og ingen af delene finder man . Jeg er desuden 
for objektiv , for iagttagende , for meget 
af en petsjorin . Ali ! jeg foragter i grunden 
kønnet , jeg gider ikke set det mere . “ 
„ Aha ! lad dog vane , Gede , lad endelig 
af dermed ! Se de hellere at blive som hin 
Bonde i Keba , Niels Kim omtaler , joktan 
den store , fader til 30 børn , min kære , 
hvorfor han betragtedes som sin tids helt . “ 
„ Død og pine ! “ udbrød Stefan , der var 
gået hen til vinduet , „ der går jo Gine Petersen . 
Det ; er en dejlig pigo ! “ 
„ Hvor ? hvor ? “ hæsblæste kvindehaderen , 
som forud for de andre styrtede hen til vinduet , 

aldeles højrød i kammen og med halsen 
strakt frem som en hund , der vejrer . 
„ Å , det var det bare løgn , “ skoggerlo 
Stefan , bistået af Holger og Mogensen , hvis 
å-er og a ha-er ingen ende ville tage . 
„ Ja , lad det nu va :re nok , lad os nu ikke 
gøre ham mere flad , “ vedblev Stefan , „ men 
gå over til en anden dagsorden . — hør , 
Gede ! De har vel nu skrevet en del på 
deres store , sociologiske roman , de har talt 
om i år og dag . Har de ikke lidt med af 
den  ? De har lovet at læse noget for os . “ 
„ Nej , jeg har den endnu kun i skelet , 
men den skal blive god , kan de tro . Jeg 
behandler en masse forhold i den . Tror de 
f . Eks . ikke , at mangen en kvinde , som elsker 
dybt , kan fornemme , når den elskede kysser 
en anden pige ? “ 
„ Jo , når hun ser det , er jeg enig med 
dem i , at der meget let kan opstå ubehagelige 
fornemmelser hos hende . “ 
„ Nej , jeg mener , at hun kan mærke det , 
selv om det sker langt borte fra hende , i en 
anden by f . Eks . 
Vedholdende aha- oho—o—er fra Holger . 
„ Nej , det er for grovt , Gede ! “ svarede 
Stefan . „ Jeg stiller mig absolut skeptisk over 
for en sådan hypottese . Det er jo det rene 

fantasteri , min kære , og vil de endelig være 
fantast , så vær i alt fald hæmorrhoidalfantast , 
det ligger sikkert bedst for dem . “ 
„ De er ikke psycholog , Stefan , nej , de er 
ikke psycholog ! “ risposterede denne med 
rystende alvor i von—oben—herab--tone . 
„ Det er , skulle jeg mene , jo kun en analogi 
til de forudanelser , som mangen en f . 
Eks . jeg selv føler , når en .eller anden ulykke 
skal ramme mig eller en , jeg elsker . “ 
„ Aha- oho—o  ! “ for Holger op med fynd . 
„ Gede taler superfint . Han har drukket en 
tår for meget — jeg mener naturligvis af 
mimers brønd , hvor skulle , han ellers kunne 
tale- så underfulde visdomsord ! Jeg proponerer 
en skål for ham , den vældige psycholog , 
Gedes , skål . “ 
Han tager ham om .halsen og valser lystig 
omkring med ham , hylende af glæde . 
„ Og lad os så . “ tog han fat igen , da 
de havde drukket , „ alle som en bønfalde 
Mogensen , om at læse lidt op af sin novelle . 
Det er naturligvis den , der stikker op . af 
hans lomme . “ 
Mogensen følte sig for smigret til at 
kunne modstå . Resolut trak han aktstykket 
op og gik , animeret af øllet , med sin dybeste 
stemme og følelse uforfærdet løs på sit 

©pus „ Kærlighedslykke “ . I dette berettedes 
med bevægende ord om : hvorlunde en 
ung skuespiller en uforglemmelig aftenstund 
møder en dejlighed på gaden , datter af et 
ægtepar , der — misundelsesværdige lod !  ,— 
lever af at servere folk middagsmad—— hvorledes 
ile unge gensidig elektriseres ved deres 
gensidige flammeblik , og han i ubegribelig 
dristighed , ligesom ved inspiration , byder 
hende sin arm , som hun blufærdig modtager 
— hvorledes deres sjade lynsnart smelter 
sammen til et udeleligt hele , idet de mødes i 
den dybeste , inderligste forståelse og deres 
alunde i uhørt salig , men dog behersket 
lyst-------- hvorledes det platonisk rørende 
forhold mellem de elskende består uforgængelig 
— - hvorlunde hendes renhed og 
ægte kyskhed efterhånden formår ligesom 
at lutre hans af vita an te acta noget medtagne 
valsen og lidt efter lidt at gøre ham 
velskikket til ægtemand -- - ialt naturligvis 
givet subtilt og psyehologisk fint ! ; 
„ Desværre “ , hed det videre , „ manglede han 
de pekuniære midler til at føre sin sjæls 
hulde , elskelige veninde ind i hymens tempel 
— og ak  ! dette blev disse sjældne , trofaste 
elskendes ulykke ; thi for at skaffe det usle , 

men nødvendige mannnon forledtes han af sin 
overmægtige følelse til et indbrudstyveri — “ 
På dette interessante punkt , livor autor 
vil til at gøre rede for dette indbruds 
psychologiske letforståelighed , dets udførelse 
i sine spændende detailler og dets følger : 
heltens pågribelse samt hans og hans elskedes 
selvmord , blev oplæsningen desværre 
stoppet . Thi de velvedligeholdte aha-er , som 
havde glædet forfatteren over al måde , da 
han opfattede dem som ty ,lelige tegn på 
bifald , brod her hos Stefan og Holger ud i 
en skraldende latter — — 
men hvor nær ligger den lette lystighed 
ikke ved det tunge alvor , hvor nær „ Bakkanalet “ 
Ved „ Opgøret “ ! 
På dørtrinet stod den fortørnede fader , 
som tilfældig kom hjem 3 timer for den 
sønlige beregning . 
Lyn glimtede i . hans øjne og tordenen 
rullede fra hans læber : 
„ Døgenigte ! nå det er den fornuftige 
anvendelse af de penge , jeg gav jer . I laver 
straks en orgie , drikker jer fulde fra morgenstunden . 
I bortødsler jeres tid på denne 
infame måde med ligeså uvorne drenge , 
som i selv er . “ 
„ Uvorne drenge ! “ gentog den kække 

gode og antog en helts holdning og uforsagte 
mine . 
„ Må jeg bede dem , hr . Gede ! “ sagde 
gamle Feddersen , uden at tage spor afnotits 
heraf , „ og dem , hr . Mogensen , om at forlade 
mit hus , og må jeg bede dem om ikke nogensinde 
oftere at sætte deres fødder indenfor 
mine døre . Når alt kommer til alt , er det 
ganske vist dom , dei’ bar fordærvet og forført 
mig mine drenge . “ 
Gode , hvis heltemod vel var formindsket , 
men ej helt forduftet , gjorde atter et noget 
svagere forsøg på at protestere ; men endnu 
et blik på Feddersens massive skikkelse og 
truende øjne gjorde ham helt myg . 
Begge forførerne gik stiltiende deres 
vej . — ft 
stort (  >pgør fandt nu sted . Sønnerne 
måtte ud med sproget i alle retninger-------faderen 
kørte straks , uden at mæle synderlig 
undervejs , omkring med dem i drosche 
og indløste deres tøj samt betalte deres 
manuduktør og forskellige regninger hist og 
her . 
Det ville været en lidt kedelig tur for 
sønnerne , når hesten ikke til al lykke 
havde været en rosinante , der led af kuller . 
Den sørgede for , at de her og der fik dem 

en lille st . Vejtsdans , en improviseret kurusseltur , 
ligesom den tillod sig sådanne småting 
som altid med djævelens vold og magt 
at ville til venstre , når de skulle til højre , 
eller blive stående , når de skulle frem og 
omvendt . Faderen skældte gentagne ( fange 
kusken ud , som hver gang ufortrødent bemærkede 
i en sagtmodig tone :  , , .ta ja ! den 
rø’e har nu alle tider voren en lille , stridig 
satan , men hun er en dygtig traver , når 
hun barestens vil . “ 
På hjemturen faldt krikken . En betjent 
kom anstigende med vrede- i sit pluskæbede 
ansigt , lagde værdig hænderne på 
ryggen og så til , mens nogle søgte at rejse 
dyret op , hvilket 1ste gang mislykkedes . 
Herved fik hans Hanne overhånd . „ Hvorfor 
satan holder de ikke også deres hest 
an ? “ , tiltordnede han kusken , „ er de en 
kusk ? De kører jo som en gammel kælling , 
gør de . “ 
„ Ja , jeg ka’ s’gu , ikke holde bagbenene 
oppe på hende , en anden . Sag er det 
med fortøjet , “ indvendte den sagtmodige 
lidt bidsk . 
Feddersen var rasende , betalte og kommanderede 
drengene til hurtig Marsch . 
Da de kom hjem fra denne gemytlige 

udflugt , jog han dem ud af deres Eden , det 
lyse værelse til haven og gav dem i stedet 
2 små kamre til gården , som forbandtes 
ved en dør , for hvilken der blev sat hængelås . 
Denne fandtes på Holgers side , som 
vod synet af den delvis sagde : uha ! og aha ! 
Se hør skulle de nu i en måneds tid 
læse på kraft til filosofikum . 
3 . 
Så oprandt hin mindeværdige 26de juni , 
da „ Drengene “ var oppe til eksamen . Den 
tarvelige villa lå ubekymret leende med sit 
lille , frodige rosenflor . Skoleinspektøren og 
Hansen sad derimod med grundig alvor i 
ansigterne inde i spisestuen , hvor middagsbordet 
var festlig anrettet med kransekage , 
vin og slebne pokaler . 
Hansen trippede foi- tyvende gang ud 
gennem haven for at se efter de kasre drenge . 
„ Å , gud ske døv ! der kommer de endelig , 
men kl . er  .jo også snart 5 . Hvor de ser 
glade ud , de kære drenge ! “ Det gamle skhid 
rystede , af glæde ved at høre dem råbe „ Hurra” . 
„ De kære drenge ! “ mumlede hun . 
Nu er de hos hende . Holger , hvis ansigt 
blusser , snurrer hende rundt som en top , 
så hun er nær ved at tabe vejret , men hun 

stønner : „ Gud ske lov , i er så glade , i 
kiere , kære drenge ! det er vel gået rigtig 
godt ? “ 
„ Ja , brilliant  ! jeg er dumpet med glans , 
som man kunne vente , men Stefan har fået 
3die karakter — hurra !” 
den gamle jomfru brast i gråd : „ Sikken 
en sorg -- sikken en sorg ! - hvor kunne 
i dog nænne det overfor jeres gamle far og 
mig ? “ 
„ Å , vær nu fornuftig , Hansen ! “ sagde 
Holger . „ Når uheld være skal , man til 
eksamen dumpe kan . Alt heldet blev hos 
Stefan . Men sig os , den gamle er vel som 
sædvanlig ude at spasere på denne tid ? “ 
„ Å nej - - - å nej  ! “ hun gik grædende ind . 
De tænkte stærkt på at forsvinde , men 
faderens bydende røst kaldte på dem gennem 
vinduet . 
Det gjorde dem , der i de sidste timer 
havde drukket absintt med Gede og Mogensen , 
nogenlunde ædru . 
---------„ Jeg ved besked , “ sagde han , hvis 
ellers rødmussede ansigt var blegt . „ Var i 
ikke mit kød og blod , kunne jeg fristes til 
at forbande den dag , i kom til verden . Dm 
Stefan , har dog en smule undskyldning i din 
asttma , og du er , som jeg horer , dog i alt 

fabl bestå ! . , men du , Holger , fortjente at 
blive jaget ud af huset “ . 
„ Hør , far !” brød det løs fra Holgers arbejdende 
brystj „ tro ikke , at det , jeg nu vil 
sige , fremkommer , for at jeg kan få lejlighed 
til at optræde melodramatisk — nej ! 
Det er fuldt min mening :  .jeg gider ikke læse 
og vil ikke have med det at gøre mere . Vil 
du derimod skaffe mig en plads på et handelskontor 
her eller give mig penge til Amerika 
og noget til at stå imod med derovre i 
den første tid . så skal du have tak . “ Han 
havde rettet sig og tvang sig til med sammenbidte 
tænder at se faderen lige i øjnene . 
Farven kom og gik i dennes ansigt , men 
han svarede forholdsvis rolig : „ Ilet var en 
smuk udtalelse , men du har jo altid været 
vanartet . — du ved måske ikke , at jeg ikke 
behøver at give en søn , der er over 18 år , 
nogetsomhelst , med mindre han er gal .” 
„ Ja , det er ikke umulig , jeg har en smule 
anlæg til galskab .” 
„ Flauser !” svarede faderen bittert . „ Give 
du havde vist spor af anlæg til noget som helst 
godt og dygtig . Men hør nu mit sidste 
ord i denne sag : vil du ikke studere videre , 
vil jeg ikke beholde dig herovre . Derimod 
vil jeg ekvipere dig og give dig en 3die 

klasses billet til Amerika , men ellers ikke 
en øre ,” ' 
„ Tak for tilbudet , men det er for tyndt , 
så foretrækker jeg selv at • se at skaffe mig 
noget lier på pladsen . “ 
„ Ja , sejl du kun din egen so  ! “ sagde 
.faderen hårdt . 
Holger gik hen og trykkede Stefans 
hånd . Denne så halvt beundrende efter 
ham , da han gik rask gennem haven . 
4 . 
Holger stod , da han var kommen vel 
udenfor havelågen , på , egne ben , som man 
siger og det gode , stærke ben , som sagtens 
kunne bære ham omkring i verden . 
Han følte sig dog ingenlunde stolt og 
glad ved sin nuværende stilling , som var aldeles 
uden aha-er . Snarere lidt usikker , men 
herregud ! den var jo kommen så hovedkulds , 
han havde også kun 8 kroner i i jommen og 
ikke engang sommeroverfrakke på ; thi det 
havde været , en uforskammet varm dag i alle 
retninger . 
Se derfor kom reaktionen allerede : han 
var i øjeblikket ligeså forfjamsket ved den 
forandrede situation , som Jeppe ved sin , da 

han vågnede på møddingen efter al herligheden . 
Det var da ikke så underlig , at han fik 
k riblende fornejnmelser i de stærke hen efter 
at vende om og i alt fald få sig forsynet 
med subsistensmidler i form af diverse 
klaidningsstykker o . s . v . på sit værelse . 
Men hans stolthed stred imod , og han kom 
desuden til af tænke på , at den gamle sikkert 
havde et vågent øje på hver finger , derfor 
mumlede han med Jeppe : „ fort ben ! “ 
Med lange skridt gik det først til Gede , 
som boede hos sine forældre , men deroppe 
var hele huset i oprør , fordi sønnen var 
bleven rasende og skulle bringes til sengs . 
Så til Mogensen , som han forøvrig ikke ventede 
at træffe , da denne i følge bestemmelsen 
samme dag skulle rejse et svip på landet 
en 14 dages tid , og fuglen var ganske rigtig 
fløjen . Andre bekendte ville han ikke 
ty til , da han af erfaring vidste , at ingen af 
dem havde en styver tilovers . 
Rosolut marscherede han da til en urtekræmmer 
og fik fat i adresseavisen ; thi han 
kunne , mente han , ligesågodt først som sidst 
leje sig et hummer . 
Et sådant fik han da efter nogen vragen 
hos et gammelt ægtepar i Smedegade , som 

gerne ville liave en stille , honnet mandsperson 
til lejer . Båsen rummede et bord , 
en stol med amerikansk træsæde , en seng 
og et koloreret karikaturbillede af Napoleon 
den store . Over disse herligheder , der 
kostede 2 kroner ugentlig , kommanderede 
han uindskrænket . 
„ Aha ! her er man dog sin egen herre og 
behøver ikke at hore vrøvl ’ fra morgen til 
aften , “ udbrød han kadet . 
Men fremtiden med dens kulsorte horisont 
påtrængte sig liam . Der måtte handles . 
Skrive til broderen anså han for unyttig , 
da den gamle sikkert ville passe alle 
breve op . Derimod skrev han til Mogensen , 
hvis adresse på- landet han kendte og bad 
ham komme til sig , så snart han kom hjem . 
Restlageret af handlekraft forbrugte han til 
indkøb og fortæring af et bjærg vinerbrød 
og nogle bajrer , som gled kønt ned inden 
aften . Han gik tidlig i seng og sov ind 
uden tårei1 . 
Næste dag stod han først op kl . 12 „ for 
at spare frokosten “ . Det var første gang i 
sit liv , han lå til middag — af økonomiske 
hensyn . 
Efter at have spekuleret et par timer 
med hånd under kind tog han sig sammen 

og gik , da han ikke kunne være økonom mere 
end et par timer ad gangen , hen og spiste 
sig en flot middag . Derpå afsøgtes de 
kaféer , hvor Stefan og han søgte , men til 
ingen nytte . Han vendte slukøret hjem og 
tog atter sin tilflugt til en købmand . Berlingske , 
dagstelegrafén og adresseavisen var 
ham en kilde til trøst og mod : han lagde 
efter dem billet ind på en hel del — ja af 
vanvare endog på et avertissement , hvori 
en skrædder søgte en lærling . 
Så gik ( i dage hen , uden at han var 
så heldig at træffe Stefan , uagtet han dristede 
sig til at snuse omkring i nabolaget af 
den lille villa , hvor hans rygstykker jo nok 
af og til var bleven varmede , men hvor der 
også var et dejligt spisekammer . Ikke heller 
kom der svar på nogen af hans billetter 
undtagen fra skrædderen , overfor hvis fristende 
tilbud han tappert holdt stand . 
Det eneste , han kunne sætte ud , vesten 
og uret , var alt bortskyllet af nødens grådige 
bølge . )’ . Hungeren begyndte at slå sine 
tænder og klør i hans hermed uvante tarme . 
„ Nordens mørke mø , melankolia “ bredte sig 
i højsædet , men sangvinitas hviskedee heldigvis 
til sin „ tungsindige , blege søste )’ “  : „ Bort 
skygge ! og lad solen skinne ! “ 
J oo o 

det hjalp  ! Vor Robinson tog energien 
frem og gik til tiere redaktører , hvem han 
tilbød sin pen , men ingen skønnede på hans 
mulig store , slumrende talenter : alle vegne 
blev han på høflig eller uhøflig måde vist 
vintervejen midt udi sommeren . 
Mod langsomme fjed styrede han kursen 
hjem igen , atter med den uhyggelige 
melankolia indenfor vesten — nej , hvad siger 
jeg ! han havde jo ingen — og så sig i spejlet . 
Han var mager , huløjet og , da han ikke 
havde haft råd til at barbere sig , i bøj 
grad „ mephistoagtig “ . Han fyldtes af dyb 
medlidenhed med sig selv . Hvor ville han 
været glad ved en „ Fredag “ til at lette denne 
sin svare nød ! 
Nå , frelsen var nær ! Den næste dag , 
robinsonadens 9de . en solvarm fredag , havde 
han med skam at melde hen ad aften ikke 
fået andet den dag end det bare vand , der 
jo var noget tørt . Som rimelig var , blei' han 
da gram i hu og inderlig ked af den herskesyge 
melankolia ; han  .jog hende på porten 
igen , tog listelig sangvinitas under armen og 
bankede på hos .en af vore unge forfattere , 
med hvem han en gang havde været sammen 
i selskab , hvor han tillige med Stefan i al 
stilhed havde gjort dygtig nar af ham . Nu 

klappede denne ham til gengæld deltagende 
på skuldren og var glad ved at skænkf* ham 
en hoben skolebøger , som lå og fyldte op , 
hvilke Robinson solgte særdeles fordelagtig for 
7 kroner . Et stormende „ Aha “ fløj ham over 
læberne . 
Og som en ulykke jo siges sjælden at 
komme alene , således ikke heller Fortunas 
smil . Et lille overflødighedshorn blev med 
et rystet ud over ham i hans så sørgelige , anakoretiske 
tilstand . 
I dagstelegrafén fandt han en lille notits : 
kære h ! Opgiv din adresse i et poste restante 
brev . Jeg er spærret inde . Din Broder 
s . 
Og på hans bord henlå 2 breve . Et 
fra Mogensen , som underrettede ham om , at 
han tog hjem et par dage før bestemmelsen 
for hans skyld og nok skulle skaffe ham et 
billigt værelse og middagsmad hos sine eventuelle 
svigerforældre . Det andet var et svar 
på en af hans indlagte billetter , hvori han 
anmodedes om at indfinde sig kl . 2 hos en 
frøken b . „ Hvis hans pretentioner ikke var 
store , ville hun gerne have ham til at gennemse 
og . renskrive nogle noveller , hun agtede 
at udgive samt mulig i et og andet stå 
hende bi med et lille vink . “ 

„ Aha ! “ sagde han , „ endelig kan man 
tjene nogle penge . Det går nok . Jeg skal 
vise den gamle , at jeg kan stå på egne 
ben . “ 
Kl . 2 ringede han på hos sin blåstrømpe , 
som han alt kaldte hende og blev lukket ind 
af den af muserne begunstigede kvinde i 
egen person . Den lille , gammelagtige dame 
med store , blå briller og ilet stereotype smil 
om alunden forekom liam straks et kosteligt 
objekt for iagttagelse . Han kom ind i et 
hyggeligt værelse , smagfuldt prydet med blomstej’ , 
malerier o , s . v . Hun vimsede ud og kom 
ind med brandy and water . „ Aha ! “ tænkte 
han , „ hun er behagelig realistisk “ . Desværre 
ikke helt igennem ! hun bod ham 1 ,35 øre om 
ugen for at komme en time daglig . Nej , det 
kunne han dog ikke bekvemme sig til . Han 
fik det skruet op til 2 kroner . „ Alen så må 
de også love mig bestemt at sige , når der 
er noget i mine arbejder , de ikke synes om . “ 
Så begyndte korrekturlæsningen . 
Dagen efter lå brødrene i hinandens 
arme  !  ! Stefan så sig nysgerrig om , slog krøller 
på næsen og glemte at gratulere til lejligheden . 
-- så begyndte Holger at spørge : 
„ Nå , hvorledes tager elefanten det ? Og Hansen ? 
Jeg fik jo ikke engang sagt farvel til 

det gamle puds . Og hvad er det for en vældig 
pakke , du der har lagt fra dig ? “ 
„ Steg , æg og kager fra Hansen : boger , 
sigarex- og bajrex- fra mig . “ 
„ Ste -eg ! aha- oho—o ! “ 1 en håndevending 
var pakken åbnet , og Holger sad 
med mumlen fuld af de gode sager , medens 
Stefans latter akkompagnerede . 
„ Hvad den gamle angår , “ fortsatte sidstnævnte , 
„ er han gal , spilgal ! din bortgang 
bragte ham helt ud af folderne . Mig forbod 
han straks at gå ud , men i dag fik jeg dog 
en lille udgangsbillet , da han var bange for , 
at min asttma skulle blive værre . løvrig 
siger han ikke et muk til nogen om dagen , 
og om natten spaserer han nervøst op og ned 
ad gulvet i flere timen han fortiydei' det . 
Intet er ham tilpas . End ikke hans kære 
gymnastik . Han springer nu ikke mere undtagen 
i flint , når stakkkels Hansen gør 
noget galt . — men det er sandt , du , nu skal 
jeg fortælle dig noget morsomt : unkel og 
tante med deres håbefulde sønneke , voi’ 
egen lille fættex- , Jonas , har været ude at 
korse sig . De græd , de stakler , over din 
syndige opførsel og var enige om , at du altid 
havde haft specifike laster . Fader burde 

egenlig være glad ved , at du var vel ude af 
huset . Stort grædende tableau vivant ! “ 
„ Aha—0i10--0 ! “ gumlede  .den af mad og 
latter halvt kvalte Holger . 
„ Apropos ! “ vedblev Stefan , „ har du fået 
noget at bestille ? “ 
„ Næ , det er fint , du , skønt  .jeg er løbet 
fra Herodes til Pilatus . Gennemgå lektier 
med nogle unger eller undervise i en skole 
er mig modbydelig , ved du , ellers kunne jeg 
måske have fået noget i den gyde . Men 
jeg har nu fingret noget alligevel og det 
noget ganske ekstra , du , rigtignok ikke i 
retning af betaling ; for 33 øre timen kan 
ikke kaldes glimrende , men i anden henseende . 
Jeg begyndte i går , kan du tænke , 
at korrigere og afskrive nogle noveller , som 
en gammel blåstrømpe vil fryde sin samtid 
med . Hun liar allerede pseudonymt udgivet 
et lille bind . jeg skal dog se at få fat på 
det . Aha . du kan tro , hendes stil er høj , 
yndig , rigtig med flugt . Du skal . med det 
samme få en lækkerbisken , jeg liai' gemt 
til dig . “ 
Han stod op , skyllede munden med lidt 
bajr og citerede sin kilde med kærlighed og 
tilbørlig pattos :  hr . von kås kom 
ind åndeløs og dybt bevæget — styrtede sig 

for hendes fødder så op til hende med 
denne hemmelighedsfulde , melankolske glød i 
sine mørke , funklende , uudgrundelige øjne 
— disse øjne , som ingen kvinde jorden 
rundt kunne modstå . — (  >g da han så 
tolkede hende sine på en gang inderlig 
ømme og vild ! heftigt* følelser , der truede 
med at sprænge hans mandige bryst , med en 
henrivende veltalenhed , der lød for hendes 
øren som mildt gribende musik — - som bækkens 
søde rislen som natvindens sagte 
susen som skovduens kælne , lokkende kurren 
— så sank hun , ubeskrivelig forvirret , dybt 
rødmende og med højt bølgende gorge i hans 
beskærmende favn . — de var hensunkne i 
den ufatteligste henrykkelse . “ 
„ Ja , det må s’gu være en nydelse ! “ lo 
Stefan . 
„ Ja , en ren fryd , du , særlig da jeg får 
brav Kognak til . Hun har levemåde , må 
du vide , hun har rejst meget . Skade du ! at 
hun ikke arbejder sammen med Mogensen . 
Hvilket resultat kunne ikke nås ! Han 
har for resten skrevet mig til og - — — 
men der er han s’gu vist på trappen , for 
her plejer ellers ingen at komme op , jeg har 
ikke gidet underrette nogen af vore andre 

bekendte om , hvor jeg har mit tilflugtssted . “ 
Stefan rev døren op , og Holger så med 
vellyst den løfterige Mogensen hive sig langsomt 
op ad trapperne . 
„ Jeg kommer lige frådede , “ pustede han , 
idet han smed sig på sengen , „ I ved , 
han bor  på vejen . - men han var helt 
desperat , helt fra det . Han lå og snakkede 
op og ned ad stolperne , i et væk om den 
store , sociologiske roman . Men hvorfor ville 
den lille nar også give sig til at skrive ! — 
såvidt jeg forstod hans moder , der for resten 
var helt fortumlet , skal han  . ud på st . Hans 
hospital i ------- “ 
Stefan kunne ikke forstå , at Gede ikke 
havde haft mere modstandskraft . Holger var 
bleven helt nervøs ved denne meddelelse , men 
da mogenten kørte videre og underrettede ham 
om , at han kunne flytte hen til hans kærestes 
forældre straks og få værelse med kaffe om 
morgenen samtmiddagsmad for en billig penge , 
o o 0 0 7 
som han kunne betale „ bagud” , jog glædens 
milde , ånde hin ubehagelige følelse på 
flugt . — 
efter et par timers passiar anså Stefan 
det for klogest at gå hjem , for at den gamle 
ikke skulle blive gnaven . Da det var usikkert , 

om han fik lov at gå ml for det første 
igen , blev det en aftale , at Holger og Mogensen 
skulle besøge ham en aftenstund for at 
få nogle fødevarer til Robinsons frokost 
og aftensmad samt nogle småting , der 
kunne gøres i penge . Han ville blive oppe 
hver aften til kl . 12 . De skulle gå gennem 
nabovillaens have og gård og ind 
gennem vinduet til hans værelse . Der var 
jo nok en låge ved siden af deres egen 
have ind til gården , men den var umanerlig 
høj , hvorfor passagen over den ville blive 
besværligere og lettere allannere faderen . 
5 . 
Dagen efter er Holger installeret hos Fru 
og lir . Gregersen , hvis middagsabonnement 
er vel kendt i nabolaget . 
Deres 2 døtre , Emma , Mogensens tilbedte , 
og den hårige endnu ukonfirmerede 
gtilia , der begge opvarter ved bordet , har 
sikkert med deres smukke , udtryksfulde øjne 
trukket mangen en gæst til huse . 
Fruen har passion for at lade sine 
tjenestepiger ville , at hun er adelig , en egenskab , 
hendes salig fader , den rige Slagter , 
Johnsen , ikke drømte om kunne blive 
hans børn til del , da han ægtede hendes 

salig moder , datter af den rige Slagter , 
Svendsen . 
Herren har lidenskab for at ligge på 
sofaen og ryge . 
Man kan just ikke kalde dem velhavende ; 
thi de mange penge , de har haft , er for længst 
satte overstyr , og nu er der til tider 
ikke en øre i huset . 
Så tages der på „ klos “ , så længe til distriktets 
leverandører næsten sammenrotter 
sig og antaster parret på gaden , hvilket til sidst 
bevirker en forlæggelse af residensen 
til endnu ikke ekspløjterede steder . 
Når de har penge , som fruen ved 
hjælp af sit snakketøj skafter sig hos sine 
rige søstre , lever de højt og køber ind alle 
vegne , idet de dog stadig sørger for aldrig 
at betale ud over halvdelen af hvad de får . 
Til held foi’ Holger havde fruen lige 
været hos en søster . 
Han blev modtaget særdeles venlig af 
ægteparret , da de vidste at hans fader var 
velhavende . Særlig fruen betonede , at han 
ville blive behandlet som var han deres eget 
barn . Døtrene fulgte villig fingerpeget : de 
konkurrerede med hinanden i at vise ham 
deres deltagelse ved varme blikke fra deres 
blide øjepar , hvilke han som elskværdig ung 

gentleman var høflig nok til at gengælde 
uden mindste samvittighedsind overfor Mogensen , 
der med kærlighedens blindhed ikke 
observerede mindste sky på . sin himmel . 
Da han havde været der et døgn , var 
han allerede bleven lyksaliggjort med en 
pose kaflne suk og omme håndtryk , ja endog 
med lidi af dette frydefulde mundgodt , som 
Blicher eufemistisk kalder kyssene et steds . 
Ja de smukke formelig stredes om ham . 
Den unge Otilia havde endog en skøn dag 
i et anfald af fuldt berettiget j ainsi forlenet 
søsterens blege kind med den skæreste 
karmin . 
At han grundet på den yndest , han stod 
i , førte en lukullisk tilvarrelse i retning af 
fødevarer , er eu selvfølge . Han blev formelig 
fed i løbet af 8 dage . 
Ja , heldet ; havde rigtig indfundet sig . 
Om det så var lommepenge til vor Don 
Juan , sørgede Fru Fortuna derfor .  .hendes 
redskab var den ellers meget , påholdende 
matematiker , rask . 
Denne mødte ham på gaden , undeitettede 
ham om , at han havde hørt om det sørgelige 
brud mellem fader og søn , talte om , hvor 
vanskelig det var for et ungt menneske , således 
stillet , straks at . få fat på noget , 

knuste en stor tåre ved lians „ så dårlige 
og nedslåede udseende “ og trykkede liam 50 
kroner i hånden . 
Gerne havde Holger en ruin tid fortsat 
dette nydelsesrige liv , som hver lag til 
overflod fik sit pikante krydderi fra timen 
hos blåstrømpen , men pareerne ville det 
anderledes . 
Stefan kom nemlig ikke i hobet af 14 
dage og sendte heller intet brev , hvorfor vor 
eventyrer blev bange for , at han var sengeliggende . 
 . Dette i forbindelse med det tillokkende 
ved en farefuld ekspedition over plankeværker 
og fremmed mands grund drev ham 
bort fra hans lille slaraffenland . 
En skyfuld juliaften hen ad kl . 12 klatrede 
da han og Mogensen i formummet skikkelse , 
med jakkerne spændte , halskraverne 
oppe og et par prangerkasketter dybt ned i 
øjnene , behændig og så temmelig lydløst over 
pastor n’s bækværk , ilede , gennem hans ha ve 
og gård , igen over et mindre stakit og stod 
sveddryppende i den fædrene gård . 
Men Pokker stå idet : der var ikke alene 
lys i Stefans værelse , men også i „ Elefantens “ 
Sovegemak , som lå 1 ige ved dette samt 
i køkkenet , hvor dei’ vaskedes , og bag hvis 
tynde sirtsesgardiner silhouetterne af gamle 

Hansen og den ligeså bedagede tjenestepige 
tegnede sig høchst wunderschøn . 
Nå , vore kæledægger samler kuragen 
og lister hen forbi køkkendøren , men — o 
sorte uheld ! 'pigen skal af med noget skident 
vand , åbner døren , ser 2 skygger , udstøder 
et skingrende hvin og smider i forfærdelsen 
vandbaljen , som ruller hen mellem 
benene på Mogensen , der notens volens ligesom 
ved et vidunder sætter sig i den med 
poterne pegende ind mod køkkenvinduet , bag 
hvis forhæng den ene silhouet synker sammen 
mod stor dramatisk virkning :  « let er gamle 
Hansen , der besvimer . 
T ethvert andet øjeblik ville Holger have 
lét sig fordærvet ved situationen , men der var 
ikke en minut at give hmi til slig fornøjelse . 
Tilbagetoget måtte tiltrædes øjeblikkelig . 
Han vred næsten armen af led på sin arme 
staldbroder , så heftig trak han ham op af 
karret og henimod naboens gård . Men her 
begyndte i det samme et par katte en af 
disse natlige elskovskonserter , iler lyder som 
børns klagegråd . Flygtningene standsede 
uvilkårlig , blev nervøse og var i et nu fuldt 
og fast overtydede om , at en gammel bjælke , 
der var stillet op mod en alur , var præsten i 
egen person . 

de vender' om , galoperer tilbage forbi 
de oplyste vinduer , indenfor hvilke man begynder 
at røre sig , hen til den høje låge . 
Holgers ryg og skuldre afgive]’ stige for 
Mogensen , som ved at anspænde alle kræfter 
når op , men nu i stedet for at blive siddende 
overskrævs og taknemlig låne sin ven 
det ene ben eller arm til hjælp ved hans 
opstigning hurtig forsvinder på den anden 
side , hvor nemesis rammer ham , idet han 
lydelig jamrende sig falder på en spids 
sten . 
Det sortnei’ næsten for vor så skændig 
forladte Robinson  ; thi han er nok lang , men 
ikke lang nok til at nå det øverste af lågen 
uden hjælp , og han øjner intet til at stå 
op på . Det lille , runde og slidte håndtag 
kan ingen dødelig stå på . eller blot komme 
op på . Han tumler imidlertid på lykke og 
fromme hen i krogen mellem mur og låge , 
og med overmenneskelig glæde finder han , at 
han ved hjælp af dennes hængsler og ujævnheder 
i hin let kan komme op . 
Aha  ! han er der allerede og nu blot den 
smule nedstigning , så skal Mogensen få sig 
en ordentlig overhaling . 
Men ak  ! han har blandt andet glemt at 
tage den gamle klokke med i beregning . 

idet han skal rask ned , griber hans bukser 
fat i et spiger . Han kan ikke komme los . 
Hans fødder søger et støttepunkt og finder det 
på håndtaget til ringeapparatet , der nu 
oplader sin gennemtrængende røst : ud i 
midnattens stille time lyder en frygtelig kimen , 
iler driver den hinkende Mogensen på 
ilsom flugt . Den så ulykkelig ophængte 
strider fortvivlet for at slippe fri fra sømmet , 
sine fødder tager han under disse anstrengelser 
bort fra deres stade , men som magneten 
trækker stålet , således håndtaget 
dem : de er dei1 hvert øjeblik trætte tilbage , 
og det infame klokkespil fortsættes med en 
infernalsk ihærdighed og en styrke , der 
momentvis stiger til det utrolige , når han 
i stedet for at tage stillingen med ro i 
desperation slipper det øverste af lågen og 
i momentant vanvid griber stramgen med 
begge hænder foi' straks igen forfærdet at 
slippe den — — 
omsider kom forløsningen ! En vred og 
myndig stemme , som vor hængte havde hørt 
så såre , tit , isnede blodet i hans årer . 
Ja , det var faderen . Han lå i sin seng 
og læste , da al den uvante , forskelligartede 
larm , efterfulgt af den vedholdende klokkeringning , 
fik ham til hurtigst mulig at stikke 

i bukser , tøfler , slobrok og kalot , bevæbne 
sig med en solid , elastisk spanskrørsstok’ , ile 
ud gennem haven og langs dennes stakit 
for at komme natteroforstyrrerne i ryggen . 
„ Hvem er de ? og hvad er det for en 
maner , at forstyrre folks ro midt om natten  ? “ 
Tiltalte han truende den ophøjede fremtoning , 
hvem han hurtig kendte . „ Kom straks ned , 
hi- . Gadedreng ! “ 
Da denne imidlertid enten af skamfuldhed 
eller nævnte blødianen ikke lod et kny 
høre , greb forbitrelsen , som naturlig var , den 
værdige skoleiu spekter . 
„ Nå , de vil spille yderligere komedie , 
de gadedreng ! “ buste det ud af ham . „ Jog 
skal dog se at vænne dem af med slige nykker 
i fremtiden . “ 
Og nu dansede stokken lystig på rygstykkerne 
af det hængende fænomen , der 
kønt sørgede for musik til dansen ved enkelte 
klageråb , han ikke kunne tilbageholde , når 
slagene traf skinnebenene— o svage menneskenatur ! 
— og ved under sin spjætten hyppig at 
give det nederdrægtige klokkehåndtag et 
spark , der straks havde den forønskede virkning . 
Alen al den sprællen hjalp alligevel : 
pludselig reves den seje bukselinning itu og 

den forlorne sou sank , rigtignok med ryggen 
til , i armene på faderen , hvis vrede var 
totalt bortledet gennem de velsignede prygl , 
lian havde uddelt så rundelig . 
„  hva-ad  ! h va- ad ! ser jeg rigtig ? “ stammede' 
han med argelist . „ Er det virkeligdig , 
min dreng ? Mindst tænkte jeg , at du 
trods din bortgang i så høj en grad hang 
ved hjemmet . Men kom nu ind og se til 
Stefan , han har været meget syg , men er nu 
næssten rask igen . Lad alt være glemt imellem 
os , min dreng . Jeg hal- vel også haft 
skyld . Vi skal nu se at få alt ordnet på 
bedste måde . “ 
Den ovwrumplede Holger lod sig føre 
ind gennem haven , hvor de mødte den forbavsede 
Stefan , der den aften var sovet fra 
lyset og ikke havde , hørt det bitterste . 
Fønst da gamle Hansen var kommen til 
live igen , havde pigen efter hendes ordre 
set ind til ham og vækket ham . 
Brødrene trykkede hjertelig hinanden i 
hånden , og alle tre gik ind i faderens studereværelse , 
der vendte ud til haven , og hvor 
Hansen og pigen sad med klaprende tænder 
i fuld belysning fra 4 lamper , som den første 
havde ladet tænde for at skræmme de formentlige 
tyve . 

inspektøren beroligede dem og bad dem 
opsætte vasken og gå til ro , 
Hansen hulkede dog først en stund over 
den kære dreng , „ som var taget bort uden 
så meget som at sige hende farvel — ak ja ! 
Ak ja ! “ Og så måtte Holger give forklaring 
over sin uventede tilbagekomst til hjemmet . 
Endelig var hun tilfreds og gik - ikke i 
seng , men ud til sin vask . 
Faderen tog nu ordet : „ da , min dreng ! 
Efter moden overvejelse er jeg enig med dig 
i , at du virkelig bør tage til Amerika i alt 
fald nogle ål- , for at du mulig iler kan få 
den fornødne alvor og fasthed i karakteren . 
Det vil være hårdt for mig at blive her 
alene tilbage , ja foi- du må vide , at Stefan 
tager med dig med min billigelse for muligat 
genvinde sit helbred . Ja drenge ! det 
bliver hårdt for mig . ' dog , gud vende det 
til det gode . - jeg har talt med en hr . F . 
Hei- i kvarteret , der har haft et inserat i 
„ Nationaltidende “ om en i nærheden af Buenos 
Ayres beliggende , til dels dansk koloni , som 
han har været , med til at grunde , og som 
regeringen dernede , hvis befuldmægtigede 
han er , ønsker yderligere befolket . Han har 
været der i flere ål- og kender desårsag 
forholdene til bunds . Klimaet er dejligt , ja 

paradisisk . Kendte i til landvæsenet , ville 
i hurtig blive velstående folk , siger han . 
Men selv som det er . er der intet i vejen for , 
at i kan eksistere godt derovre . Der er mangel 
på arbejdskraft i flere retninger . Ved 
at oprette en skole eller undervise i danske 
familier , mener han , at i let kan komme ud 
af det , og har du , Holger , ikke lyst hertil , 
får du jo tage fat på hvadsomhelst . I dag 
4 uger tager i over Lybek til Hamborg , hvor 
i så går om bord i en af de store oseandampere . 
Jeg skal sørge godt for jeres ekvipering 
i alle retninger og give jer hver en 
anvisning på 300 kroner på et hus i 
Buenos Ayres til at stå imod med i begyndelsen . 
Ligesom jeg stadig skal sende jer 
aviser og bøger over . — nå , Holger , hvad 
siger du så om denne flau , min dreng ? “ 
Holger gik hen og trykkede faderens 
hånd uden at sige noget . Stefan , der var 
meget bleg og medtaget efter sit sygeleje , 
under hvilket han havde ligget hen i en døs 
nilen Sans for noget , græd lydelig . Faderen 
kyssede dem begge og lod dem alene . 
Brødrene samtalede endnu en time eller 
2 om fremtiden . De glædede dem til at se 
sig om i verden og håbede at vende hjem med 
lidt money . Stefan ville føre dagbog og 

sende skildringer herover til et af de blade , 
hvis Spalter alt havde åbnet sig for ham . 
I samtalens løb underrettede han broderen 
om , at han gennem Hansen , som vidste 
at opsnuse alt , havde fået at vide . , at det var 
faderen , dei- havde ladet rask give ham de 
5( 1 kroner ; dette træk rørte Holger , som 
imidlertid blot sagde : „ Aha ! det var s’gu fornuftig 
gjort af den gamle . “ — 
i de næste dage kørte de uafbrudt omkring 
med faderen og købte ind og købte 
ind . Et af de mærkeligste indkøb var en 
mængde aftjæders insektpulver , mod hvilket 
de mente at kunne gøre gode forretninger derovre 
i varmen . •— - en 
trykkende stemning var over alle 
den lille villas beboere i denne tid . Da 
bragte en dønning efter stønnen , en eftervirkning 
af Holgers robinsonade  .en smule 
liv , ja næsten lystighed . 
Fru og hr . Gregersen var nemlig bleven 
alvorlig bekymrede for deres tilgodehavende , 
ligesom døtrene hver især heftig ja voldsomt 
havde forsikret deres Fru moder , at den 
elskværdige , unge Feddersen havde lovet at 
ægte dem , og at de ikke ville lade sig gøre 
nar af . 
Emma var jo rigtignok forlovet , men 

ville Feddersen have hende , var moder og 
datter enige om , at Mogensen som et mindre 
godt parti burde fortrække . Han var kun 
en brugelig reseive . 
De bad ham dog endelig skalfe dem 
unden’etning om hans forsvundne ven . Men 
da han jo var forbudt huset af den gamle 
Feddersen , og han vidste , at der vankede på 
hovedet af Holger , fordi han var løbet hin 
uheldsnat , var han aldeles ikke ivrig i den 
tjeneste . Han ville i alt fald ikke derud , 
før der var gået en lille tid . 
Damerne besluttede da i deres utålmodighed 
at gøre et choc hos gamle Feddersen : 
den unge skulle om mulig tvinges til at 
tage en af døtrene . 
Et glimrende optog arrangeredes : jo , 
Fru Gregersen tog sig rigtignok ud i sin 
pensée silkekjole med brandgul brystsløjfe , 
sin lysebrune stråhat med græsgrønne hagebånd 
og et let , zinnoberrødt shavl nonchalant 
på armen . Selvfølgelig stod døtrene på 
ingen måde tilbage for deres Fru moder . 
Sikre på sig selv svajede de ud til hr . 
Skoleinspektørens bopad . Stædte for hans 
høflig smilende åsyn , udviklede fruen med 
tungefærdighed , at hans hr . Søn var ligefrem 
bunden til den ene af hendes døtre ja 

egentlig til dein begge , at han havde han diet 
uforsvarlig ved at tilliste sig de unge pigers 
hjærter og så bagefter knuse dem ved at 
løbe sin vej oven i købet uden at betale det , 
han skyldte . „ Ja , jeg kan ikke sige dem , 
bedste hr . Skoleinspektør ! “ blev hun ved . 
„ hvor mine stakkels døtre har været ulykkelige , 
og hvor jeg , deres respektable moder , 
har lidt med dem . På mit råd er de dog 
nu enige om . at deres hi- . Søn , som jeg ved 
gud allerede elsker , som var han min egen , 
må have sit fri valg mellem dem — -- “ 
Den værdige fader til den så attråede 
søn havde sandelig møje med ikke at le højt . 
Han lod imidlertid , som han optog sagen 
meget alvorlig og lovede damerne , at han 
skulle tage sin søn strengt i skole , men 
tvinge i slig en hjærtesag kunne han jo dog 
ikke . Han bad fruen være så venlig at 
modtage 50 kr . for de dage , hans søn havde 
været i hendes hus og så . fortrøstningsfuldt 
overlade det lille , delikate hjærteanliggende 
til fremtiden . Hvis hans søn letsindig havde 
leget med hendes døtres hjerter uden som 
så mange unge mennesker at mene noget 
alvorlig dermed , ville han håbe , at tiden , 
denne store truster , også måtte bringe lægedom 
i dette så sørgelige tilfælde . 

fruen , der var kommen i en behagelig 
stemning ved de 50 kroner’ , bød sine døtre 
at række hr . Skoleinspektøren deres hånd 
til afsked —• hvilket de gjorde med nedslagne 
blikke og trak sig tilbage med 
sorgfuldt ansigt , men i virkeligheden ret tilfreds . 
Hele den bedrøvede familie Gregersen tog 
i skoven den dag og havde naturligvis Mogensen 
med , som dagen efter vovede sig ud til 
Feddersens , hvor han blev vel modtagen af 
alle , selv af den gamle , da han havde lagt 
vind på at gøre sit ansigt ligesom til en 
inkarnation af anger og ruelse . Han udbredte 
sig iøvrig vidt og bredt om gårsdagens 
dejlige skovtur , om hvor flot det var 
gået til o . s . v . o . s . v . , hvilket frembragte 
megen moro . 
Gamle Feddersen havde gjort et qvasiforsøg 
på at afhandle bemeldte , kildne sag 
alvorlig med sønnen . Men han var under 
tiyk af den nair forestående skilsmisse og 
det komiske ved hele episoden . Den blev derfor 
kun en kilde" til munterhed , en liden oase 
i den store sørgmodighedsørken . — den 
20de August var afskedens dag . 
Alle i villaen græd — naturligvis med pusterum . 
Selv den stanke Holger , som dog med 

eftertryk havde sagt til Stefan : „ Jegvil s’gu 
ingen scener vide af , kun kort og godt farvel , 
jeg kan ikke for min død fordrage den 
sentimentalitet . “ Hansen var så medtaget , 
at hun måtte gå til sengs . 
Ved dampskibet mødte onkel og tante 
med sønneken , alle med ansigter , som skulle 
de halshugge «  . Mogensen og nogle andre 
bekendte stillede naturligvis også . 
Dampfløjten lød for tredje gang , skibet 
satte sig i bevægelse , faderen og sønnerne 
søgte hverandre med duggede øjne , så længe 
det var mulig . Lommetørklæderne viftede , ' 
Mogensens endog helt ud i vandet , der også 
hensynsløst slugte hans hat , som han 
tabte , da han i sin befippelse gjorde et vældigt 
hop for at gribe tørklædet i flugten . 
Folk havde vedvarende tårer i øjnene , men 
nu af latter , hvilket er et bevis på rigtigheden 
af den gamle sætning , at forskellige 
årsager hyppig ha )’ samme virkning . — 
et Års tid efter fortalte velvillige sjæle , 
at de unge herrer Feddersen desværre var 
kommen i slet . Selskab derovre og nu ernærede 
sig kristelig som stratenrøvere ; de havde i 
forening med en bande rovgridske gauchoer 
været med til at plyndre mindst et dusin 
jernbanetog . Et vittigt . Hoved føjede til , at 

Holger allerede havde opnået en sådan færdighed 
i at bruge lassoen , at han med lethed 
hev en togfører ned , mens toget var i 
fuld fart . 
Fy ! hvor folk dog kan lyve næsten på ! 
Nej , faderen vidste bedre besked ! De 
havde det rigtig godt , skrev de , derovre i 
den lille koloni , som indianerne rigtignok 
havde overfaldet og udplyndret for nogle år 
tilbage lige i dens fremkomst , men de ærede 
rødhuder ville forhåbentlig nu tage i betænkning 
at binde an med den . Vegetationen 
var yppig ; de havde næsten forspist dem i al 
den dejlige frugt . Dg det prægtige klima 
havde alt bedret Stefans asttma og ville 
forhåbentlig snart gøre det helt af med den . 
Flan var bleven huslærer , skrev han , i en 
velhavende , dansk familie og tjente godt . 
Holger havde vogtet får en kort tid , men 
var nu på et tærskeværk , fortalte han , og 
gav om aftenen et par småpiger undervisning 
i violinspil . Han tjente sine 10 kroner 
om dagen — når de var bleven fortrolige 
med det spanske , som en del af indbyggerne 
talte , ville de måske , uagtet hans 
ulyst til at undervise , i forening oprette en 
skole , hvorved de håbede at tjene endnu 
dygtigere med penge . De ville i ethvert 

fald ikke vende hjem , før de knude mode 
som kapitalister----- . — insektpul veret havde 
gjort aldeles urimelig lykke , især hos damerne 
såvel danske som spanske . Idet han bad 
faderen sende dem så og så mange lispund , 
opfordrede han ham til endelig at anmode 
hr . Tjæder om snarest at udvide sine 
lokaler og holde større oplag , da eksportforretningen 
mulig i den nærmeste tid ville 
tage kolossalt opsving . De gik nemlig svangre 
med lyse planer om en stor pulver-filial 1 
selve Buenos Ayres , når de havde fået samlet 
tilstrækkelig kapital til at sætte den i scene , 
og mente de , når tidens fylde kom , der at 
skulle finde et ligeså villigt marked for 
denne virkelig lindring og frelse bringende 
artikel , som d’herr . Mansfeld-bidiner og 
Lassen i sin tid fandt her for deres bramalivs-eliksir . 
De ville iøvrig indrette deres 
reklamer o . s . v efter dette lysende forbilledes 
-- -- — 
skoleinspektøren trak på smilebåndet 
ved at læse dette og gjorde i sin glæde over , 
at de var ved så godt mod og humor , 
dobbelt så voldsom gymnastik den dag som 
ellers , et letsind , som — det er sørgelig at 
måtte sige det — såvel hans korpus som 
hans pengepung led under . 

løvrig fandt han det naturligvis mere og 
mer i sin orden , at 2 så geniale hoveder 
som hans drenge havde søgt dem en større 
tumle- og virkeplads for deres mangesidige 
evner , end det lille Danmark kunne byde 
dem . — 



je ne saie quoi . 



et unge par , gift for 3 år siden , promenerede 
på Langelinie i måneskinsbelysning . 
Dem lurifas af en måne ! Næppe får 
den øje på det smukke par , før den fluks 
allierer sig med vandets forføreriske skvulpen , 
løvets stemningsvækkende Duft og frem for 
alt de elskendes kælne hvisken på bænkene . 
Det gjorde sin virkning : hun hang ømt 
på hans arm , så op på ham med et halvt 
sioret blik fra sine fløjelsbløde øjne og hviskedee 
 : 
„ O , Alfred ! hvor her er feagtig skønt i 
aften . “ 
Han , der var fordybet i handelsspekulationer , 
svarede ikke . 
„ Ak Alfred ! du er ikke som i gamle 
dage , du ænser mig ikke mere , du hører slet 
ikke , hvad jeg siger . Jeg tror ikke , du elsker 
mig mere , i alt fald ikke som tidligere . Kan 
du huske den tid , da du ligesom druknede 

dit blik i mine øjne , som , du mente , var 
smukkere end himlens stjærner ; da du fandt 
mit lille modermærke lier på kinden så 
allerkæreste ; da du beundrede linierne om 
min mund og hage ---------- “ 
„ Javel , Agnes , javel ! jeg finder netop 
dettetarti ligeså appetitlig nu som den gang , “ 
Afbrød han og kyssede hende . 
„ Ja , du slår altid alt hen i spøg , men , 
Alfred , det er , som jeg siger , der mangler 
hos dig dette , jeg ved ikke hvad fra tidligere 
tid . “ 
„ Ja , når du ikke ved , hvad det er , kan 
jeg jo ikke få . det at vide og mulig forbedre 
mig . 
„ Jo , jo ! det er det , jeg . sagde før . “ 
„ Dette med øjnene og hagen ? Ja , i kvinder 
vil altid , man skal gøre kur til jer , uafbrudt 
beskæftige sig med jer . Men det er 
dog urimelig at forlange , at jeg , der nu er i 
sat alder , til enhver tid skal agere den kælne , 
sukkende hyrde . Og er jeg måske ikke ligeså 
god mod dig soin tidligere ? kan du ikke 
få hvert et ønske opfyldt , når det ikke 
går ud over min evne ? Å , ved du hvad , 
Agnes , det er det bare pjank med dette , du 
ved ikke hvad . Jeg bærer dig jo på hænderne , 
når jeg endelig skal rose mig selv . “ 

„ Ja , kajre Alfred , du er meget god mod 
mig for så vidt , men du er distrait , din følelse 
er alligevel sløvet og slappet , ja således 
er det  : duften , buketten er borte , og således 
er det næsten altid med jer , i mænd : når i 
først besidder os , elsker i os kun halvt så 
meget som før . Det , i ejer , bryder i jer ikke 
om mere , det gamle taber hurtig sin tillokkelse 
for jer----- “ 
„ Ja—a det gamle måske ! men du er jo 
ung og smuk , søde Agnes . “ 
„ Ak , Alfred ! jeg kan aldrig tale alvorlig 
med dig . du forstår mig ikke . “ 
„ Nej — måske ! men du taler også meget 
dunkelt i aften- “ 
Pinefuld tavshed . 
„ Nå ja ! “ brød han den omsider , „ jeg ser . 
Jeg må ud med sproget : grunden til min 
lidt sløvede følelse , som du kalder det , Agnes , 
er ja undskyld - at der virkelig nu mangler 
dig dette , je ne sais quoi , som gjorde dig 
så tiltrækkende , så bedårende tiltalende i 
den første tid af vort samliv . “ 
Dei’ jog naturligvis et stik gennem den 
unge kones hjerte . Motivet til hendes angreb 
havde nærmest været en heftig og , som 
det nu viste sig , kun alt for begrundet frygt 
foi- , at han virkelig ikke holdt af hende som 

tilforn , medens hun elskede liam lidenskabelig . 
Hurtig satte hun dog dæmper på sin 
si misbevægelse og sagde bebrejdende : 
„ Nej , ved du hvad . Alfred , det må så 
ligge hos dig , for Katinka ( en veninde , gift 
med hendes mands kompagnon ) siger ofte : 
„ Hvor du dog er sød . Agnes , der er noget 
hos dig , jeg ved ikke hvad , jeg kan ikke give 
det udtryk , men det gør dig så — “ 
Hun brød af . Hun skammede sig halvvejs 
ved sin lidt naive udtalelse . 
„ Ja' , det forstår jeg ikke , Agnes . For 
mig er det borte , det er sikkert . Ser du , jeg 
skal f . Eks . gøre dig opmærksom på en lille 
del af dette her , jeg ved ikke hvad , som er 
totalt borte : du hvisker ikke mere om natten 
i drømme — der , som du ved fotograferer 
vort indre uden retouche — ømt , o før så 
ømt : „ Alfred , min elskede Alfred !" Nej det 
gør du ikke mere , du sover som en sten , 
gør du . “ 
Hun græd — 
han fortrød øjeblikkelig , han bøjede sig 
over hende : „  å , Agnes ! græd blot ikke 
mere , folk lægger mærke til det , det var jo 
kun min spøg , det var for at straffe dig for 
dit umotiverede overfald på din stakkels 

mand , som i sandhed elsker dig lige så højt 
som altid . “ 
Et svagt smil brød vel frem gennem 
hendes tåre , men tavs og forstemt var hun . 
Hun tænkte og tænkte  : „ Mon virkelig trods 
Katinkas modsatte udsagn noget af dette , jeg 
ved ikke hvad , som Alfred tidligere fandt var 
udbredt over mig i så høj en grad , skulle 
være borte . Dette med drømmene , siger han 
jo , ei’ borte — o gud ! o gud ! “ 
Han , der i al stilhed gik og gottede sig , 
udbrød nu jublende : 
„ Ah , Agnes ! min søde , elskede , Agnes ! 
Nu ved jeg , hvorledes vi begge får det !e , jeg 
ved ikke hvad , tilbagt1 — aldeles bestemt , 
Agnes . “ 
Hun så åndeløs , betaget op på håns 
smukke , skælmske ansigt . 
„ Jo , ser du , min Agnes ! vi er for meget 
sammen . Længslen må vatkkes , den skal 
sikkert bringe buketten tilbage . Du ved , at 
min kompagnon rejser de 3 måneder af året , 
og hvor ofte har du ikke sukket om ham og 
hans Katinka :  , ,(  ) , hvor de dog lever paradisisk 
lykkelig sammen , og de har dog været 
gifte længer end vi ! “ Men tro mig , Agnes : 
denne årlige rejse er nøglen til den søde 
hemmelighed , det er den , der holder tieres 

følelser så intensive , akkurat , som vi ønsker 
dem . Jeg rejser i hans sted i fremtiden , det 
er der ikke spørgsmål om . Han har tor 
resten alt længe haft nok af det , foi’ han 
aner ikke rejsens betydning , jeg gør liam 
derfor ligefrem en glæde ved at afløse ham . 
Ja , det er afgjort , jeg rejser fremtidig i hans 
sted . “ 
„ Nej , søde , kære , Alfred ! det må du ikke , 
hører du , for guds skyld ikke . “ 
„ Jo . søde Agnes ! for vor  .egen skyld , for 
vor lykkes skyld . “ 
Og han førte sit forsæt igennem . — — 
ct o 
selvfølgelig var et år senere forholdet 
stik omvendt : 
Agnes og Alfred havde fået dette , jeg 
ved ikke hvad , tilbage , medens Katinka og 
hendes mand havde- mistet det ganske og aldeles . 

