Grosserer høst var en af hovedstadens rigeste 
mænd ; han var af ydre en temmelig anseelig og korpulent 
herre og havde , sagde hans venner , søm ung 
været meget smuk . Han havde ved egen kraft og 
dygtighed arbejdet sig frem , og hans karakters særkende 
var en gød portion forfængelighed og pengestolthed ; 
dog var han på ingen måde blottet for 
dannelse . Hans hustru var en elskelig kvinde ! Hun 
havde som ugift levet under temmelig små kår , havde 
en tid selv måttet tjene sit ophold hos fremmede og , 
da den allerede dengang velstående købmand høst 
kårede hende til sin brud , var hun genstand for 
megen misundelse fra samtlige sine veninders side . 
Hun selv lærte imidlertid aldrig , efter sin mands mening , 
at sætte tilbørlig pris på de glimrende forhold , 
hvorunder hun nu levede , og dette var den eneste fejl , 
hun efter hans opfattelse havde ; thi han elskede og 
beundrede hende varmt . Han var , fra hjertets side 
betragtet , et godt menneske , og da hun gav ham sit 
ja , var det , fordi hun nærede sand tilbøjelighed for 
ham ; hans rigdomme ofrede hun ikke mange tanker , 

og hendes kærlighed til ham gjorde hende blind for 
hans fejl . Dog , da han var en temmelig bestemt 
karakter , som selv ikke af sin hustru tålte nogen modsigelse 
eller modstand , var hun fra begyndelsen af sit 
wgteskab vant til , aldeles at give sin villie ind under 
hans , og så snildt forstod han at maneuvrere , at hun , 
som så ham gennem kærlighedens briller , altid tillagde 
hans handlinger de ædleste og bedste motiver . 
To døtre vare frugten af dette wgteskab . Den 
wldste , Erna , var ved vor fortællings begyndelse fyldt 
enogtyve år , den yngste , Helene , eller Helen , som hun 
sædvanlig kaldtes , var tre år yngre . Erna var høj 
og slank , hun havde fine , sjælfulde træk , og en begavet 
ånd lyste ud af hendes drømmende , blå øjne . Hun 
havde arvet sin moders kvindelige , naturlige væsen ; 
men skønt af et blidt gemyt , havde hun dog en mere 
bestemt karakter end moderen , og hun var den eneste 
af familien , som ikke ubetinget bøjede sig for søsterens 
luner og villie . Denne var hele husets afgud , faderens 
først og fremmest ; af hende lod han sig dreje og 
vende , hvorhen det skulle være , hos ham mødte hun 
aldrig nogen modstand , vare end hendes ønsker nok 
så urimelige . Hun var ikke så høj som Erna , men 
hun var glimrende smuk : det cendréfarvede hår faldt 
i bløde krøller om en Hals , der i hvidhed kappedes med 
marmoret , ansigtstrækkene vare regelmæssige , smukke , og 
vid og lune strålede ud af hendes mørkebrune øjne . 
Hendes teint var blændende hvid og rød , og hendes 
sine , lette bevægelser forhøjede det trylleri , hun uvilkårlig 
udøvede over sine omgivelser . Hvad under da , 
at faderen , hvis forfængelighed følte sig smigret over 

den beundring , hendes skønhed vakte , gjorde sit før 
at forkæle og forvænne hende . Hun foragtede ikke som 
moderen denne verdens goder i form af glimrende 
dragter og funklende smykker , tværtimod , det var en 
af hendes hovedfornøielser at pynte sig , og da hun 
havde megen smag og ved faderens rundhåndethed 
kunne tilfredsstille alle de fordringer , et udsøgt og smagfuldt 
toilette altid stiller til vedkommendes pengepung , 
var det intet under , at hendes dragter altid vare 
genstand såvel for beundring som også for misundelse 
hos andre , der vare mindre heldigt stillede . 
Siden den første aften , Helen var bleven indført i 
selskabslivet , havde hun været en af hovedstadens mest 
feterede skønheder og naturligvis også fordunklet sin 
søsters mindre strålende ydre og langt tarveligere 
klædedragt ; thi Erna slægtede også heri sin moder 
på : hun lagde ingen vægt på dragtens elegance , 
men derimod altid på , at den var smagfuld og kvindelig . 
Hun elskede sin søster varmt og inderligt og følte aldrig 
nogen misundelse , når hun mærkede , at Helen var 
genstand for større beundring i selskabslivet end hun 
selv ; hun fandt det så naturligt , og hun var aldeles 
ubevidst om , hvor yndig og tiltalende hun selv var i al 
sin kvindelighed og beskedenhed . Kun Fru høst , som 
elskede begge sine børn lige højt , var ofte stødt på 
Ernas vegne , og undrede sig over , hvor få der var , 
der havde øje for dennes , efter moderens mening , 
langt mere tiltalende og sjælfulde skønhed . Men Erna 
tænkte aldrig derover , derimod nærede hun ofte stor 
angst for , at hendes „ lille , tåbelige søster “ , som hun 
kaldte Helen , ikke skulle kunne tåle al den smiger , 

der blev ødslet på hende , og hun foreholdt hende ofte , 
hvilket tomt liv det dog var hun førte , hovedsagelig 
kun opfyldt af tanken om at pynte sig og gøre lykke . 
Men slige formaninger gjorde aldrig nogen virkning 
på Helen , hun lo kun deraf og kaldte sin søster en 
sød lille prædikant . Også med moderen talte Erna 
ofte derom ; men denne var alt for svag til at kunne 
sætte noget imod sin mands og datters fælles ønsker , 
og når hun forsøgte at vække Helens tanker for andre , 
højere interesser her i livet , afbrødes hun som oftest 
af et spørgsmål som : 
, , var du da så græsselig alvorlig og fornuftig , 
da du var på min alder , lille moder ? Vent til jeg 
bliver ligeså gammel som du , så skal jeg nok blive 
adstadig og få disse kedelige interesser , du taler om , 
nu vil jeg more mig . “ 
Så tog hun leende moderen om halsen ; denne 
kunne ikke bare sig for at smile , og ømvendelsesforsøget 
var opgivet for denne gang . Kom faderen tilstede 
under en sådan debat , erklærede han straks : 
, , plag nu ikke Helen , lille moder , jeg kan godt 
lide , at hun holder af at more sig og pynte sig , det 
samme gjorde jeg s ' gu også , da jeg var ung , og , “ 
Tilføjede han broutende , , , penge har vi jo heldigvis nok 
af , så hun kan tilfredsstille sine ønsker . “ 
Det var om aftenen på Helens attenårige fødselsdag , 
hele huset var strålende oplyst og tjenerskabet 
i travl bevægelse ; thi festen skulle fejres ved et glimrende 
bal . Grossereren spadserede med værdige skridt 
op og ned ad gulvet i spisesalen og kastede af og til 
et kælent blik til ridderkorset , som pyntede hans kjole . 

han var denne aften særlig glad ved det lille bånd , 
hvormed kongen for et årstid siden havde hædret ham ; 
thi han havde udsendt invitationer til flere højtstående 
personer , som ikke for havde beæret hans hus med 
deres nærværelse , og han glædede sig over , at han , ved 
siden af de mange nye stjerner , som denne aften 
skulle glimre på hans himmel , dog også havde en 
lille orden at fremvise . Fru høst vimsede travlt omkring 
fra den ene stue til den anden , og Erna og 
Helen trådte just nu efter endt toilette ind til faderen 
for at hoste hans bifald . 
„ Nå , lille papa , “ sagde Helen , idet hun lagde 
armen om faderens Hals , „ er du fornøjet med din 
Helen ? “ 
Grossereren kyssede hende ømt og holdt hende derpå 
lidt ud fra sig for ret at tage hende i øjesyn . 
Et stolt smil spillede om hans læber , og han havde 
også grund til at være fornøjet med hende . Hun var 
iført en blå silkekjole , som var en gave fra faderen 
i dagens anledning , og det bløde stof faldt smukt 
om hendes fine skikkelse , medens hendes krøller holdtes 
sammen af et granatsmykke , som passede godt til 
hårets farve . 
„ Ikke så ilde , “ sagde grossereren , „ Din lille 
skjelm ! “ og han truede ad hende med fingeren , „ Du 
har nok i sinde at forhekse hovedet på vore fine 
kavallerer i aften . “ 
„ Ja , hvad andet vel , papa ! hvis det ellers kan 
betale sig , “ svarede Helen og slog kækt med hovedet ; 
„ men se nu på Erna ; thi hende har du virkelig 
også wre ask “ 

og det var sandt . Skønt hendes dragt var 
langt tarveligere end Helens - kun en hvid uldkjole 
omsluttede hendes flanke skikkelse og en frisk afplukket 
rose stak i det smukke , mørke hår — kunne faderen 
dog ikke , trods sin partiskhed , negte , at også hun var 
i stand til at glæde og fryde øjet . Han nikkede fornøjet 
til hende ; men et smerteligl smil gled dog over 
Ernas ansigt ; thi dette : at faderen så åbenbart 
foretrak søsteren , smertede hende ofte meget . Skønt 
hun , mere end moderen og Helen , havde øje for hans 
mange , små fejl , først og fremmest for hans smålige 
forfængelighed , elskede hun ham dog varmt og ønskede 
så ofte , at hun kunne være noget for ham ; men han , 
næsten udelukkende opfyldt af tanken om Helen , lagde 
ikke mærke til hendes bestræbelser for at nærme sig 
ham , og hun trak sig da krænket tilbage . 
Nu begyndte vognene at rulle , tjeneren ved døren 
gjorde sin pligt , og snart vare salene fyldte med herrer , 
besåede med stjerner og ordener , og med damer 
i hvide , lette dragter og raslende silkekjoler . 
„ Min kære hr . Etatsråd , “ udbrød grossereren 
temmelig højrøstet , „ hvilken wre de dog viser mig og 
mit hus ved at komme her i aften , thi jeg ved , hvor 
nødig de løsriver dem fra deres hjem og deres 
bøger , “ og grossereren bukkede , smilende over hele 
ansigtet , og trykkede etatsrådens hånd den ene gang 
efter den anden . 
Den tiltalte var en mand langt oppe i fyrrerne , 
med et fint og intelligent ansigt ; han bukkede 
lidt ironisk for grossereren , hvorpå hans øjne 
ligesom søgende gik rundt i balsalen og standsede ved 

Ernas smukke skikkelse ; her havde han åbenbart fundet , 
hvad han søgte . 
„ Hvis de tillader , hr . Grosserer , “ sagde han derpå , 
„ ville jeg gerne hilse på deres frøken datter , 
jeg har opdaget hende histhenne . “ 
„ Helen , mener de , “ sagde grossereren spørgende 
og vendte sig allerede triumferende om ad den kant , 
hvor Helen sad , ikke langt derfra , omgivet af en sværm 
af hovedstadens løver . 
„ Nej , med deres tilladelse , “ sagde etatsråden 
og lagde hånden , en fin , aristokratisk hånd , på 
grossererens arm , „ jeg mener deres ældste frøken 
datter . “ 
„ Ah ! “ sagde grossereren i en lidt skuffet tone og 
styrede nu sine skridt henimod Erna , efterfulgt af 
etatsråden . 
Erna stod i levende samtale med et ungt mennefle , 
6avæiäatu8 t-llsoioziss Holm . Han havde et ægte nordisk 
fysiognomi og et smukt , tiltalende ydre . Det lyse , 
krusede hår faldt blødt om en hos pande , der , trods 
hans unge alder , bar præg af dyb tænkning , og hans 
gråblå dine havde et åndrigt og hjertevindende 
udtryk . Munden , som var lidt fast sammenkneben , når 
han ikke talte , gav ansigtet et meget bestemt udtryk , 
som dog forsvandt , så snart han åbnede læberne , og 
et temmelig stort , blondt skæg gav hele ansigtet et 
mandigt præg . Kun treogtyve år gammel havde han 
taget sin eksamen med bedste karakter , men da han kun 
havde haft sig selv at stole på , havde han ved informationer 
anstrengt sig over evne , og havde derfor efter 
endt eksamen , for at rekreere sig lidt , modtaget en plads 

som huslærer hos en grevelig famile på landet , i 
hvilken stilling han havde tilbragt fire år , og først 
nu var vendt tilbage til hovedstaden , dog kun for snart 
igen at forlade den ; thi han havde søgt og fået et 
lille præsteembede ovre på Jyllands hede . Han var 
en sosterson af Fru host og kom derfor allerede som 
dreng meget i grossererens hus . Han fortalte netop 
Erna om det nye kald , han snart skulle tiltræde , da 
han blev afbrudt af grossereren og etatsråden . 
, , hr . Etatsråd Helmer , oavæiäalus tlieolozias 
Holm , “ sagde grossereren præsenterende . 
„ Personlig er kandidaten mig vel ikke bekendt , “ 
Sagde etatsråden , idet han forbindtligt rakte den unge 
mand hånden og trykkede den varmt ; „ men derimod 
har jeg ofte hørt dem omtale som en begavet og 
stræbsom ung mand , hvis personlige bekendtskab det 
glæder mig at gøre . “ 
Holm bukkede takkende , og Erna sendte etatsråden 
et taknemligt blik fra sine talende øjne , medens 
grossereren fjernede sig lidt betuttet , forbavset over den 
varme , hvormed etatsråden havde hilst på Holm ; 
thi denne var i grossererens øjne en temmelig ubetydelig 
person . 
„ Det var dem , frøken Erna , “ fortsatte nu etatsråden , 
„ som jeg søgte , for at udbede mig en Dands 
af dem , hvis deres balkort , som jeg håber , endnu 
ikke er ganske fuldt ; jeg er jo rigtignok en temmelig 
gammel kavalleer i sammenligning med de mange unge 
herrer , der er her tilstede . Som de ved , er jeg helleringen 
ivrig Dandser , men en Dands med dem , frøken 
Erna , kan jeg dog ikke modstå , og de plejer jo også 

at være så elskværdig at tilstå mig en sådan ; tillader 
de altså , “ og han rakte hånden ud efter Ernas 
balkort . 
Etatsråden havde , medens han talte , betragtet 
den smukke pige , der stod så beskeden og naturlig 
foran ham og nu rødmende rakte ham sit balkort med 
et mildt og varmt blik ; det var tydeligt , at han nærede 
ualmindelig interesse for hende , og at det ikke var ham 
ganske ligegyldigt , om han kunne få den attråede 
Dands eller ej . 
Etatsråden var ugift og var ejer af en betydelig 
formue , en arv efter en afdød slægtning ; men han havde 
tidligere kun sjældent taget del i selskabslivet . Hans 
embede som revisor i finantsministeriet gav ham just 
ikke så meget at bestille , at det ikke ville levne ham 
tid til adspredelse ; men han havde hidtil ikke fundet 
nogen nydelse deri og mest levet i bøgernes verden . 
Derfor var det så meget mere påfaldende , at han i 
de senere år gerne tog imod de indbydelser , som forskellige 
familier hidtil forgæves havde sendt ham , og 
mange brøde deres hjerner med at udfinde , hvilken magnet 
det vel var , der trak etatsråden bort fra sine 
støvede folianter ud i selskabslivet . Havde man spurgt 
hans gamle husholderske derom , havde man måske 
fået et vink om , hvorledes det forholdt sig ; thi hun 
rystede meget betegnende på hovedet , når hendes kære , 
før så adstadige herre , ikke længere kunne sidde hjemme 
i ro ved sine bøger , og mumlede ofte mellem tænderne , 
sukkende over verdens dårlighed : 
, , ja , et fruentimmer er der nu med i spillet , det 
er en afgjort sag ! “ 

øg hun havde ret ; dog vidste hun næppe , hvem 
det var , der udøvede dette trylleri ; det var Erna . 
Første gang etatsråden så hende ; følte han sig tiltalt 
af hendes smukke ydre og kvindelige optræden , han 
indlod sig i samtale med hende og blev da forbavset 
over at finde så megen ånd og dybde og tillige 
rørt over den sjælens renhed og den hjertets varme , 
der lød gennem hendes ord . For første gang fandt 
han ved sin hjemkomst hjemmet øde og tomt , han 
kunne ikke holde tankerne ved sit arbejde og længtes 
efter atter at se og tale med Erna . Også hun følte 
sig tiltalt af den dannede , åndrige mand , hun lyttede 
med glæde til hans , før hende ofte belærende , ord og 
betragtede ham snart som en ældre ven , hvem hun 
tillidsfuldt betroede sine tanker og meninger , men hun 
tænkte sig ham aldrig optrædende som frier , og hans 
opførsel mod hende havde også et anstrøg af faderlig 
godhed og velvilje . Hun talte gerne med ham om 
dem , hun havde kær og om sine nærmeste forhold , 
men sin fætter Holm havde hun derimod så godt som 
aldrig omtalt for ham , en vis blufærdighedsfølelse afholdt 
hende derfra , og da Holm jo hidtil havde været 
fraværende i de år , hun og etatsråden havde kendt 
hinanden , havde denne aldrig for denne balaften set 
de unge sammen . 
En sky gled over etatsrådens pande , da han 
så Holms navn øverst på balkortet og igen længere 
nede ved borddansen , og uvilkårlig tænkte han : 
„ Skulle han være min rival ? “ 
„ Der er , som jeg seer , -kun en Dands ubesat , “ 
Sagde han derpå atter henvendt til Erna , „ hvis de 

altså vil skænke mig den , tillader jeg mig at skrive 
mit navn . “ 
„ Med glæde , “ sagde Erna , idet hun fik balkortet 
tilbage , „ men , “ tilføjede hun med yndigt smil , „ jeg 
vil også så gerne hvile , medens denne Dands bliver 
dandset , og i stedet for glæde mig ved samtale med 
etatsråden , thi jeg ved jo , at de bringer et offer 
ved at danse . “ 
„ Ikke med dem , mit kære barn ! “ sagde Helmer 
faderlig ømt , „ tværtimod . “ 
Holm havde i taushed betragtet etatsråden og 
Erna under denne samtale ; han vidste ikke ret selv 
hvorfor , men det var ham pinligt at høre dem tale så 
fortroligt sammen , og han gjorde nu en bevægelse som 
for at forlade dem , da etatsråden , som lagde mærke 
dertil , henvendte sig til ham : 
„ Agter de nu , min unge ven ! at blive en tid 
her i hovedstaden , eller , nu husker jeg det , de har 
fået et embede ovre på Jyllands hede , jeg har 
læst deres navn i aviserne , eller er det måske ikke 
dem ? “ 
„ Jo , ganske rigtig , hr . Etatsråd ! om nogle få 
dage skal jeg tiltræde embedet . “ 
„ Og hvorledes tror de da de vil befinde dem 
ude på den øde hede , tror de ikke , det vil falde dem 
noget trist i længden ? “ 
„ Nej , tværtimod ! “ svarede Holm med strålende 
dine , „ jeg elsker heden ; thi jeg er født på heden og 
har tilbragt mine første drengeår der . “ 
I det samme blev deres opmærksomhed henledet 

på en nysankommen , en ung herre , som lige var 
trådt ind i salen . 
„ Ah ! “ udbrød etatsråden , „ der er min unge 
protege , hr . Åge foss ; skade , “ vedblev han , henvendt 
til Holm , , , at de ikke bliver her i hovedstaden ; 
thi jeg ville da anbefale dem den unge mand til 
omgangsven , det ville sikkert være blevet til glæde for 
begge parter . Foss er en elskværdig karakter og et 
eminent hoved , men noget af en særling er han , lidt 
folkesky og særlig bange for damerne , de stakkels 
damer ! “ fortsatte han spøgende , idet han så på 
Erna ; „ hvem skulle tro , at de således kunne indjage 
skræk . Men jeg må nok hen at hjælpe ham lidt , 
hvordan skal han ellers uskadt skippe gennem det hav 
af flor og til , som omgiver ham på alle sider , “ 
Og etatsråden nikkede smilende til det unge par , og 
gik derpå med sine lette , elastiske skridt over gulvet 
hen til den unge herre , som nu var havnet i grossererens 
faderlige arme , ja , næsten bogstavelig talt ; thi 
grossereren , som fra etatsråden vidste , at foss rimeligvis 
havde en stor fremtid for sig , rakte lyksalig smilende 
begge hænder ud imod ham . 
Uvilkårlig standsede samtalerne i de forskellige 
grupper hist og her i salen , og alles blikke fæstedes 
på den unge mand . Mange af de tilstedeværende 
havde hørt den unge herre , oanæiäatriz fuldmægtig 
i finansministeriet , omtale , som en fremtidsminister 
eller noget andet stort . Man vidste , at han 
havde udmærket sig ved sine eksaminer , at han på 
mødrene side nedstammede fra en tysk adelig familie , 
og der var også noget i hans ydre og optræden , der 

vakte opmærksomhed . Han følte sig åbenbart lidt 
generet af de mange blikke , som vare fæstede på ham , 
og der var noget vaklende i hans gang og holdning . 
Egentlig smuk var han ikke , hans træk vare grove og 
uregelmæssige . Det mørke hår var kort afklippet , 
ganske tæt ind til hovedet , og panden var temmelig 
lav . Øjnene , som vare mørkegrå og overskyggedes af 
mørke , tætte øjenbryn , som gave ansigtet et determineret 
præg , havde dog , når han tog lorgnetten bort , hvilken 
han som oftest bar , da han var meget kortsynet , et 
ubestemt , skakkende udtryk , og dette forhoiedes ved et 
noget intetsigende smil , som ofte , når han stod i sine 
egne tanker , lagde sig om hans læber . Dog det forsvandt 
igen , når han talte om ting , som vakte hans 
interesse , da strålede øjnene af liv , og det var , som 
om hans i forvejen temmelig høje og tynde skikkelse 
voksede , medens han talte . 
„ Nu er nok mit lejde overflødigt , “ sagde etatsråden , 
da han var nået hen til grossereren og foss 
og med et venligt smil rakte den sidste hånden . 
„ Dog , hvem ved : måske min ledsagelse endnu kan 
blive nødvendig , om de , min ven , sikkert skal komme 
igennem alle disse skær og klipper , “ og etatsråden 
kastede et komisk forfærdet blik på de lange silkeslæb , 
der lå hen ad gulvet . 
„ Og hvad mener de om ilden fra disse mangfoldige , 
strålende øjne ? “ sagde grossereren , idet han 
gik ind på etatsrådens spøg ; „ er de skudfri , er 
hjertet assureret , min kære , unge ven ! ellers frygter 
jeg for , det får banesåret her . “ 
Foss bukkede lidt forlegen , han forstod åbenbart 

ikke at gå ind på den slags talemåder ; men 
etatsråden befriede ham ud af hans forlegenhed ved 
at tage ham under armen og føre ham bort med sig , 
for , som han undskyldende sagde til grossereren , at 
præsentere ham for husets damer . 
„ Hr . Kandidat foss , Fru høst ; “ Fruen nejede , 
Herren bukkede , og her gik konversationen straks let og 
utvungen , thi Fru høst spurgte ham deltagende , om 
hvorledes han befandt sig i de nye forhold i hovedstaden , 
om han ikke længtes efter , eller savnede sit hjem 
og sine nærmeste , der levede på Fyens land , og 
hendes moderlige , venlige væsen løfte den unge herres 
tungebånd . Han talte med varme om sit hjem , 
særlig om sin moder , og vandt derved straks fruens 
hjerte . 
„ En brav , ung mand ! “ hviskedee hun til etatsråden , 
da denne gik videre med sin protege . 
, , ja , kære ven ! “ sagde etatsråden , idet han 
ligesom forfærdet standsede ved en gruppe unge mennesker , 
som i en tæt klynge stod omkring Helens plads 
i et hjørne af salen ; „ hvad mener de herom ? hvis 
jeg turde benytte mig af et strategisk udtryk , ville jeg 
kalde dette en uigennemtrængelig barrikade , som imidlertid 
må gennembrydes , inden man kan nå ind til 
det eftertragtede mål ; tror de , at vi to skulle have 
kræfter og strategisk talent nok dertil ; og etatsråden 
så smilende på den unge mand . 
„ Ak , nej , “ svarede denne med sin dybe , velklingende 
stemme , „ et sligt talent er jeg aldeles ikke i besiddelse 
af , lad os hellere stryge flag og trække os tilbage med 
anstand . “ 

„ Åh , passiar ! “ udbrød etatsråden leende , „ De 
må ikke så let opgive moret , jo vanskeligere en sag 
er , desto skønnere er også sejren , og vær de vis på : 
lykkes vore anstrengelser , vil de ikke fortryde derpå . 
Nå , Allons ! Marsch ! Højre om , nu venstre om , “ og 
leende begyndte etatsråden at bane vejen for sig og 
sin ledsager , idet han sendte undskyldende bemærkningersnart 
til den ene og snart til den anden side . „ Hr . 
Baron ! er de så venlig , — undskyld , et lille venskabeligt 
puf , — åh , kære doktor ! kan de ikke 
hjælpe mig , de , med deres noksom bekendte gode 
armkræfter . “ 
Doktoren havde engang i en offentlig forsamling 
gjort kort proces med en uforskammet døgenigt , som 
blandede nærgående personlige bemærkninger sammen 
med politiken og med et kast sat personen udenfordøren . 
„ Bevares , 
hr . Etatsråd ! “ udbrød han nu , „ for 
dem er der , eller bør der i det mindste altid være 
plads , hvorsomhelst de ønsker . Som Moses udstrækker 
jeg min stav , “ og doktoren strakte sin lange , kraftige 
arm ud over de nærmeststående , „ og vandene skille 
sig , og blive til tørt land , hvorpå etatsråden og 
hans følge kunne passere ind til det forjættede land ! “ 
Under latter over doktorens spøg opløste klyngen 
sig og lod vejen åben for Helmer og foss , som straks 
efter stod bukkende lige overfor aftenens dronning . 
„ Frøken Helen , “ sagde etatsråden præsenterende . 
„ Blandt blomsterne den skønneste , den lifligste at se , 
fuld løn er dette skønne syn for nys udstanden ve ! “ 

„ Seer de , min frøken ! så begejstrende er synet 
af dem , at selv jeg , gamle fyr , bliver poetisk stemt , 
hvorledes mon det da vil gå min unge ven her , hr . 
Kandidat foss ? “ og etatsråden slog smilende den unge 
mand på skulderen . 
„ Men nu overlader jeg ham kamppladsen alene 
og trækker mig tilbage for ikke helt at tabe hjertet og 
forstanden — “ 
„ Det skeer vist ej med dem , ifald jeg kender 
manden , “ supplerede Helen og nejede skjelmsk for etatsråden , 
der ligesom værgende for sig med hænderne 
trak sig baglænds tilbage . 
I første øjeblik efter at etatsråden havde fjernet 
sig , stod Helen og foss lidt forlegne lige overfor hinanden . 
Det var dog tydeligt at læse i den unge mands 
ansigt , at Helens skønhed havde gjort et dybt indtryk 
på ham . Da i det samme orkestret lod høre 
sine første opmuntrende toner , bøjede Helen sig over 
imod ham og sagde rødmende med et henrivende smil : 
„ Jeg ved ikke , om min fader har husket at bede 
dem engagere mig til denne Dands , men det var hans 
ønske således , hvis de ikke har noget derimod ? “ 
„ Jeg ! “ udbrød foss glædestrålende og betragtede 
Helen med et blik , der fik hende til at slå øjnene 
ned . Foss vidste ikke selv , hvorfra han hentede sit mod , 
men hans forlegenhed var som blæst bort , og han bød 
kækt Helen sin arm . Som opførende par måtte de 
jo være i spidsen , og alles blikke vare følgelig rettede 
på dem ; men foss ænsede det ikke . Hans øjne hang 
med beundring ved den yndige skikkelse , der så let 
og gracieust bevægede sig ved hans side hen ad gulvet , 

og da han lagde armen om hendes liv og svingede 
hende rundt i en lystig gallopade , bankede hans hjerte 
med heftige slag . Han var en udmærket dandser og 
sorte sin dame med en elegance , som slet ikke svarede 
til hans øvrige kejtede optræden ; Helen berørte knapt 
gulvet med sine små fødder , og begge syntes de , da 
musiken tav , at dansen havde varet alt for kort . 
Erna og Holm var det næste par , og også de vare 
genstand for beundring , skønt Holm langt fra var 
nogen routineret dandser , men Erna bevægede sig så 
yndefuldt og smukt , og Holm betragtede hende med lyksalige 
blikke . 
„ Erna ! “ hviskedee han under dansen , „ sig mig , 
har du tænkt på mig , medens jeg var borte ? “ de 
vare dus på grund af slægtskabet . 
„ Hvilket spørgsmål dog ! “ svarede Erna , dybt 
rødmende , „ så kan jeg jo give dig det samme tilbage 
igen . “ 
„ Og derpå vil jeg svare , “ sagde Holm , „ at al 
min tanke , al min længsel kan indesluttes i navnet 
Erna ! “ 
Der var en foruden Holm , som under dansen 
betragtede Erna med varme blikke , hans øjne vege ikke 
fra hende , ja , han var så fordybet i beskuelsen af 
hende , at han ikke mærkede , at grossereren havde nærmet 
sig ham , før han følte en hånd blive lagt på 
sin skulder . 
„ De er så optaget af dansen , hr . Etatsråd ! 
Og har dog ikke selv søgt dem en dame ? “ 
„ Nej , hr . Grosserer , “ svarede Helmer , „ jeg er 
allerede lidt stiv i benene og overlader helst dansen 

til de unge , dog en Dands med deres ældste frøken 
datter har jeg forbeholdt mig . “ 
„ Ja så ! “ sagde grossereren med et selvbehageligt 
smil ; det var ham ingenlunde ukært , at etatsråden 
lod til at interessere sig for en af hans døtre , helst 
havde han vel set , at det havde været Helen , men 
evner ! — Erna var den leldste , Helen havde jo tiden 
for sig . 
I det samme fik han øje på Helen og foss , 
som stod i levende samtale med hinanden . 
„ Ikke så ilde det , “ tænkte den forfængelige fader . 
„ Sagde de ikke , hr . Etatsråd ! “ spurgte han 
denne , „ at deres ungeproteg6 var bange for damer ? 
Den angst må han have overvundet , thi se engang , 
hvor levende han konverserer min datter . “ 
„ Ja , de har ret , “ sagde etatsråden med et 
tvungent smil — han var åbenbart ikke så fornøjet 
ved den gjorte opdagelse som grossereren . 
Den sidste Dands for bordet var den , som Erna 
havde lovet etatsråden . Hvor sorte han dog sin dame 
med anstand ! hvilken finhed i alle hans bevægelser ; 
det vakte i den grad begejstring , at alle de andre 
dansende holdt inde med dansen , og forlegen så 
Erna sig og sin kavalleer som genstand for alles 
blikke . 
Ved bordet var glæden på sit højeste ; etatsråden 
udbragte smukt og hjerteligt skålen for festens 
dronning , grossereren takkede derfor og tog deraf lejlighed 
til at sige et par forbindtlige 0rd til etatsrådens 
protege , den unge foss . Fru høst , som fandt , 
at hendes søstersøn og specielle favorit også havde 

fortjent et par ørd til velkommen , drak over bordet 
et glas med ham og Erna , og derpå afløste den ene 
skåltale den anden , efterhånden som grossererens 
gode vine bragte liv i gemytterne . Selskabets Herkules , 
doktoren , holdt en lovtale over Amor , skønt han 
forsikrede , at han personlig ikke havde fjerneste bekendtskab 
til den lille fyr . Den unge baron med glas i 
øjet og en lille smule dun på hagen , takkede den 
ærede vært og værtinde , men , om det var af rørelse 
hans tale knækkede over på det mest gribende sted , 
fik man aldrig at vide , men , , hm , hm “ endte den ; så 
tømte man glassene med et forlegent smil og en forlegen 
pause indtrådte . Til den lyse morgen varede 
ballet , og man skiltes med den behagelige vished , at 
man tilgavns havde moret sig ! 
Det var et par dage efter ballet i grossererens 
hus . 
Øm aftenen skulle der samles et par gode venner 
hos dem , og til disse regnede grossereren nu også : 
etatsråden og foss , som mine vordende svigersønner , 
tænkte han . Tillige skulle Holm tilbringe aftenen derfor 
sidste gang for sin afrejse , og desuden var doktoren , 
vor ven fra ballet , inviteret , som husets læge , 
og et par unge piger : frøknerne svane , veninder af 
Erna og Helen . Gæsterne vare endnu ikke komne , da 
grossereren efter endt kontortid trådte ind til sin 
familie . 
„ Lillemor ! “ sagde han til sin hustru , , , min nye 

fuldmægtig er kommen , og jeg har bedt ham tilbringe 
aftenen hos os , det syntes jeg var ganske passende ; 
man må jo se at knytte de unge mennesker til sig , 
for at de kunne have interesse for ens affairer , “ tilføjede 
han i en vigtig tone ; „ vil du , Erna , sørge for 
at der bliver dækket til en mere . “ 
„ Gerne , papa ! “ sagde Erna og rejste sig for at 
give de nødvendige ordrer . 
„ Åh , papa ! “ udbrød Helen , „ fortæl mig hvorledes 
han seer ud , er han høj eller lille , er han smuk 
eller grim , har han skæg ? “ 
„ Er han hvid eller rod , er han lige eller skæv ? “ 
Afbrød grossereren hende drillende . „ Din lille nysgjerrigpeer ! 
Du kan jo nu snart selv se og dømme . 
Jeg holder nu ikke af hans ansigt , skønt kønt tror 
jeg s ' gu nok det er , i det mindste efter damernes begreb 
om skønhed , men jeg kan dog ikke lide det , og det 
forekommer mig , at jeg har set det engang for , eller 
at det ligner en , jeg har kendt , men jeg ved ikke , 
hvor jeg skal føre det hen . “ 
„ Du må ikke dømme så hurtigt , kære ven ! “ 
Sagde fruen i en mildt bebrejdende tone , „ eller lade 
dig lede af det første indtryk , det er jo dog ikke altid 
det rigtige . “ 
„ Jo , sågu er det så ! “ udbrød grossereren , „ det 
har jeg så mange gange lagt mærke til . “ 
„ Ja , “ sagde Helen eftertænksomt , „ deri tror jeg nu 
nok , at papa har ret , lille moder ! Kan du huske 
den lille syjomfru Hansen , vi havde her engang ? hende 
kunne jeg straks ikke udstå , og så hørte vi da også 
siden , at hun havde bildt sig ind , at fætter Johannes 

havde et godt die til hende , fordi han en aften var 
så tåbelig høflig at tilbyde at følge hende hjem . “ 
„ Det var just smukt gjort af Johannes ! “ sagde 
fruen . 
„ Og , “ tilføjede Erna rødmende — hun var igen 
kommet ind i stuen — „ derfor var den lille jomfru 
da ingen forbryderske , fordi hun troede , at Johannes 
havde lidt tilovers for hende . “ 
„ Jo , ved du hvad , “ udbrød Helen , „ jeg ville da 
blive i høj grad krænket , dersom nu for eksempel sådan 
en skriver som den nye fuldmægtig vovede at kaste 
sine øjne på mig . “ 
„ Det er rigtigt , “ sagde faderen og nikkede bifaldende , 
„ man skal aldrig sætte sig selv for lavt . “ 
„ Men dog heller ikke for højt , lille mand ! “ indskød 
fruen med sagte stemme . 
„ Åh , moder og Erna synes nu , at alt hvad vor 
kloge fætter gør er rigtig gjort , “ sagde Helen , „ mig 
keder han . “ 
„ Ja , s ' gu også mig , “ sagde grossereren leende , 
„ men han passer udmærket til at blive præst ude på 
heden . Uh ! det gyser ordentlig i mig , når jeg tænker 
på en aften som denne , når det sner og blæser , da 
at skulle sidde og fryse i en præstegård med tynde 
vægge og lavt til loftet , mens vinden tuder og piber 
i skorstenen . “ 
Et smerteligt træk for over Ernas ansigt ved 
faderens og søsterens hensynsløse bemærkninger , men 
hun sagde intet , hun vidste , det ville dog ikke forandre 
deres anskuelser om den ting , og hun undskyldte dem 
i sine tanker med , — at det ikke var sagt , for at såre 

eller krænke hende , thi hun vidste , at moderen var den 
eneste , der havde opdaget hendes og fætterens tilbøjelighed 
for hinanden . Da Holm så godt som var opvokset 
med Helen og Erna , -- thi han kom allerede som tiårs 
dreng til hovedstaden for at gå i skole og boede de 
første år i grossererens hus , — var han jo halvvejs 
bleven betragtet som søn af huset , og derfor 
drømte hverken faderen eller Helen om , at han og Erna 
knyttedes til hinanden ved ømmere følelser . Moderen 
derimod , der holdt af Johannes som af en søn og 
efter hans forældres død aldeles betragtede ham som 
sådan , havde snart opdaget de unge menneskers tilbøjelighed 
for hinanden ; men hun tav stille , så længe 
de ikke selv talte derom , thi hun vidste , at de ville få 
en hård dyst at bestå med hendes mand og syntes 
vel også , at den unge mand først måtte have præstekald 
og et hjem at byde Erna , inden de skulle forlove 
sig . Det gjorde hende altid ondt , når hendes mand 
og Helen omtalte Holm så hensynsløst , thi hun forstod 
at skatte hans flid og eksemplariske levnet og brød sig 
ikke om , at han var mindre verdensmand end de fleste 
af nutidens unge mennesker ; hun vidste , at hos ham 
ville hendes barns fremtidslykke være sikret . Den 
gamle frue var derfor også nu i begreb med at tage 
sin favorit i forsvar mod den ubegrundede anklage , 
at han var kedelig , da hun blev forhindret deri af 
doktoren , som stak sit store med en vældig hårvækst 
forsynede hoved ind ad døren , med det spørgsmål : 
om grossereren havde et par tøfler at låne ham , da 
han ellers blev nødt til at lade benene blive udenfor ? 
„ Det er et satans vejr ! “ udbrød han , „ ja , om 

forladelse , mine damer ! at jeg bruger så stærke udtryk , 
men bliver det således ved til i morgen , må man 
kastes ud af sit hus , det kan man kalde snevejr ! “ 
„ Kære ven ! “ sagde grossereren leende , „ kom 
dog bare ind , vi ta ' er det ikke så nøje med lidt sne 
og is . “ 
„ Bevares ! “ udråbte doktoren , „ Nej , vel er jeg 
en tøver , men så megen opdragelse har jeg dog , at 
jeg ved , at man ikke har lov til uden videre at ødelægge 
folks fine tæpper ; og poterne , bedste ven ! de 
er s ' gu våde , det nytter ikke at skjule det ! “ 
„ Ja , det er en anden sag , “ sagde Fru høst leende , 
„ nu skal jeg komme ud at hjælpe dem , “ og derpå 
forsvandt hun gennem døren tillige med doktorens 
hoved , men vendte meget snart tilbage med ham i fuld 
legemsstørrelse . 
„ Ved de hvad , doktor ! “ sagde Helen , , , de skal 
i aften gøre bekendtskab med en ung herre , som de 
aldrig har set før ; fader har fået en ny fuldmægtig , 
skal jeg sige dem ; men hvad hedder han , papa ? det 
har du ikke engang sagt mig . “ 
„ Ja , navnet er s ' gu meget godt , han hedder strøm , “ 
Svarede grossereren . 
„ Åh , Fru strøm ! det kunne lyde nydeligt ! “ sagde 
Helen til Erna , „ men hvor jeg skal have løjer med 
ham , “ hviskedee hun . 
„ Åh , nej , Helen ! gør det ikke , “ sagde Erna , idet 
hun trak søsteren hen i en krog af værelset , „ jeg be ' er 
dig derom , det ville være stor , stor synd ! “ 
„ Du søde , kærlige sjæl ! “ sagde Helen og lagde 
armen om Ernas Hals , „ kan du da aldrig tåle at 

tænke dig røgen bedrøvet ? Du er dog langt bedre 
end jeg , “ og Helen så på Erna med et beundrende , 
kærligt blik . 
„ Nej , lille søster ! “ sagde Erna , „ det er jeg ikke , 
men hvis du holder af mig , må du ikke bedrøve mig 
ved at tale om Johannes , som du nylig gjorde , vil 
du love mig det ? “ 
„ Ja , det ved gud , jeg vil ! “ sagde Helen i en 
forbavset tone , og kyssede Ernas rødmende ansigt , „ jeg 
havde ingen anelse om , at det kunne bedrøve dig . “ 
„ Tvs ! “ sagde Erna , „ der komme vore gæster ; vi 
skulle i aften tale nærmere derom . “ 
„ Godaften , mine damer ! “ sagde etatsråden hilsende , 
„ hvilket guds vejr det er i aften ! men kandidaten 
og jeg have haft det på det tørre i en lukket 
karett , jeg hører derimod , at stakkels doktor falk var 
ilde tilredt . “ 
„ Djævleblændt ! “ mumlede doktoren , „ det bliver en 
historie med hyldethe og svedbade i aften . “ 
„ Stakkels doktor , “ sagde grossereren smilende og 
klappede falk på skulderen , „ jeg trøster mig dog med , 
at dette bedrøvelige tilfælde ramte dem , og ingen af 
vore andre kære gæster , thi de er jo mand for at 
jage al slags forkølelse på døren . “ 
„ Ja , tak skal de ha ' e , “ brummede doktoren , idet 
han strakte sine lange ben ud fra sig , men ved synet 
af de store pampuser , som han rent havde glemt , trak 
han dem hurtig med et forfærdet sideblik til damerne 
til sig igen . 
Disse havde imidlertid ikke værdiget hans ben 
nogen opmærksomhed . Helen lyttede rødmende til de 

komplimenter , den unge hr . Foss sagde hende i anledning 
af ballet , hvorved han ganske snildt forstod at 
indflette et par smigrende ord om hende selv , medens 
hans blikke dog sagde langt mere end hans ord ; og 
Fru høst og Erna vare optagne af de lige ankomne 
unge frøkner svane , to ganske nette piger , Julie og 
Elisabeth . Da de blev præsenterede for hr . Foss , varder 
stor gjenkjendelsesscene mellem ham og Elisabeth ; 
thi hun havde en tid forrige år opholdt sig på en 
stor gård i nærheden af Middelfart , hvor den unge 
fuldmægtig dengang var ansat på herredsfogdens 
kontor , og de vare da trufne sammen nogle gange . 
De kom derfor snart i en livlig samtale om fælles 
venner og bekendte . Helen følte sig lidt stødt , da hun 
syntes , at foss ikke tog tilstrækkeligt hensyn til hende , 
og hun blev derfor meget glad , da den unge hr . Strøm , 
som hun i øjeblikket næsten havde glemt over foss , 
viste sig . 
„ Min fuldmægtig strøm , “ præsenterede grossereren 
i en lidt hoven tone , og alles øjne vendte sig 
mod den unge mand , som temmelig ugenert gjengjældte 
deres hilsener . Han var af middelhøjde , men skønt 
hans hår og skæg , med hvilket sidste han trods sin 
unge alder allerede var rigelig forsynet , havde et svagt 
rødligt skær , havde han dog et ydre , som de fleste 
damer sikkert ville kalde interessant og smukt . Han 
havde en bleg ansigtsfarve , store , drømmende , blå 
øjne , en høj pande og en lille mund , der ofte krusedes 
af et vemodigt smil , når han talte . Derimod havde 
han store og grove hænder og fødder , hvorpå man , 
sagde grossereren , kunne kende hans plebejiske herkomst . 

hans fader var tømrer og boede i sorg ; men da han 
stod sig ganske godt , havde sønnen fået en undervisning , 
der stod over hans stand og havde nylig taget 
sin eksamen med bedste karakter på handelsakademiet . 
„ Det undrer mig , at Johannes ikke er kommen 
endnu , “ sagde fruen i en urolig tone , „ han plejer jo 
altid at være så præcis . “ 
„ Han kommer nok , lille Marie ! lad os kun begynde 
at spise , “ sagde grossereren , „ thi jeg ved ikke , hvordan 
det går mine gæster , men jeg er , for at bruge et ægte 
jysk udtryk , skrupsulten . “ 
Dermed lukkede han døren op til spisestuen og 
tog den ældste frøken svane under armen , etatsråden 
bortførte følgelig husets frue og doktoren tog Erna . 
Foss , som endnu på det livligste underholdt sig med den 
yngste svanerne , kunne ikke godt andet end byde hende 
sin arm , og således blev strøm og Helen det sidste 
par . Det var næppe ret efter grossererens ønske , thi 
han trak øjenbrynene i vejret på en meget betegnende 
måde , da han så det , men derved var jo intet at 
gøre . 
„ En prægtig oksesteg , kære frue , “ sagde doktoren , 
som arbejdede af alle kræfter med sine store kæder , 
„ det er en sand fornoielse at komme i dette hus , her 
finder man både venlig omgang og god levemåde . “ 
„ Deri , “ sagde etatsråden , „ er vi sikkert alle 
enige med doktoren , men , “ tilføjede han med en hilsen 
mod damerne særlig mod Erna , „ man finder endnu 
mere her nemlig hjerte , ånd og skønhed ! “ 
„ De er alt for artige , mine herrer ' “ sagde fruen 

og grossereren på en gang , medens de unge damer 
rødmende hilste til tak for komplimenten . 
Foss og hans dame vare nu endelig blevne færdige 
med , , de gamle minder “ og fik så tid til at 
tænke på at pleje deres maver , men foss kastede af 
og til et stjålent , misfornøjet blik over til Helen og 
hendes kavalleer , der sagde ved den modsatte side af 
bordet og ønskede sig ret i den sidstes sted . Han var 
også genstand for overordentlig megen opmærksomhed 
fra Helens side ; hun havde jo trods Ernas forbøn 
lovet sig selv at ville have løjer med ham , og det løfte 
holdt hun troligt . Hun smilte til ham , lo som et barn , 
dængede syltetøj på hans tallerken , og når han afværgende 
holdt hænderne over den , lod hun fornærmet , 
surmulede og vendte hovedet til den anden side , 
men tog han så hænderne bort , sendte hun ham et 
takkende , strålende blik , der jog blodet som en ildstrøm 
gennem hans årer . Til alt dette havde den 
unge mand ikke stort at sige , men hans store , drømmende 
øjne havde et eget talende sprog : han syntes , 
hun var noget af det mest bedårende , fortryllende , 
han nogensinde , selv i sine lyseste drømme havde tænkt 
sig . Når han dog , lidt forbavset over hendes opførsel , 
sendte hende et halvt spørgende , halvt bedende blik fra 
sine mørke øjne , var det et øjeblik , som om hun skammede 
sig lidt over sig selv , og hun følte en virkelig 
venlig følelse i sit hjerte for ham , der rolig fandt sig 
i hendes narrestreger ; men ved den første givne lejlighed 
kunne hun dog igen ikke modstå fristelsen til , som 
hun i sit stille sind kaldte det : at drille ham lidt , og 
hun ænsede aldeles ikke de bebrejdende øjekast Erna 

sendte hende . Erna var meget bekymret over sin vens 
udeblivelse , og havde ondt ved at skjule sin wngstelse 
derover ; dog da etatsråden efter bordet bad hende 
om at synge , ville hun ikke undslå sig derfor . Etatsråden 
elskede sang , men særlig af Erna ; hun havde 
også en smuk , blød stemme , og hendes foredrag var 
så fuldendt og dog så naturligt , at det måtte gå 
til hjertet . Hun sang nu først et par nydelige svenske 
folkeviser , og derpå efter etatsrådens specielle ønske 
en lille sang , hun selv havde komponeret og sat ord 
til , og da hun var ved det sidste Vers hørte hun til sin 
henrykkelse Holms bekendte skridt . Han kom ganske 
sagte ind i stuen og stillede sig bagved hendes stol , 
og da hun var færdig med sangen , bøjede han sig ned 
imod hende , og deres øjne mødtes i et langt , kærligt 
blik . 
„ Jeg har været så ængstelig for dig , “ sagde hun 
sagte , „ Gud ske lov , at du nu er her ! “ 
„ Tæk ! “ Han trykkede hendes lille hånd , som 
hun rakte ham , da hun rejste sig fra instrumentet . 
„ Tæk , kære frøken ! “ sagde etatsråden bevæget , 
„ det er en yndig lille sang . “ 
Han havde været så optaget af at lytte til tonerne , 
at han ikke havde lagt mærke til , at Holm forkommen . 
„ Etatsråden 
er nok en stor elsker af musik ? “ 
Sagde fruen spørgende . 
„ Det er jeg , “ svarede Helmer varmt , „ det vil sige , 
af musik , som den vi nu have hørt ; men nuomstunder 
bydes der så meget , som vel kaldes musik , men langtfra 
fortjener dette navn , — godaften , hr . Kandidat ! “ 

afbrød han sig selv , da Holm kom hen i hans nærhed , 
for at hilse på ham og det øvrige selskab , , , de er 
bleven ventet med længsel . “ 
„ Hvorfor kom du ikke for , min ven ? “ spurgte 
fruen og betragtede kærligt hans noget blege ansigt ; 
„ kom ind med mig at få noget at spise . “ 
„ Nej , tak , kære tante ! “ svarede Holm , „ Du må 
ingen ulejlighed gøre dig ; jeg tog en mundfuld , inden 
jeg gik hjemmefra og føler mig for øjeblikket sket ikke 
disponeret til at spise : jeg kommer nemlig fra en 
sygeseng . “ 
„ Ja så ! har du måske allerede givet absolution 
i kraft af din nye værdighed som præst ? “ spurgte 
grossereren lidt ironisk . 
„ Jeg har i alt fald hørt et skriftemål , onkel , 
og det har bevæget mig en del . “ 
„ Åh , fortæl , fortæl ! “ bad de unge piger og rykkede 
nærmere hen til kandidaten , som havde sat sig ved 
bordet , og nu på en gang blev en overmåde vigtig 
person . Kun Erna var tavs , thi hun tænkte sig muligheden 
af , at Holm ikke havde ret til at fortælle , hvad 
der var ham betroet , og i hvert tilfælde vidste hun , at 
kunne han fortælle det , da fik hun det sikkert at vide . 
„ Ja , “ sagde Holm langsomt , „ noget tavshedsløfte 
har jeg ikke givet , det er desuden kun en af disse sørgelige 
historier , af hvilke der vel hændes så mange her 
i verden , desværre ! og når jeg ingen navne nævner , 
kan det vel næppe være urigtigt at tale derom . — min 
værtinde , en skikkelig , blødhjertet kone , fortalte mig 
nemlig i eftermiddag , “ begyndte Holm , „ medens hun 
fyrede i min kakkelovn , om en stakkels mand , som lå 

syg i et hus i nabolaget , og som foruden den legemlige 
sygdom også pintes meget af ængstelige tanker og 
fantasier , og hun bad mig , om jeg ikke ville se ind 
til ham . Jeg gik da derind i aften og søgte at berolige 
og trøste ham så vidt muligt , ri han var ligeså meget 
sjælelig som legemlig syg . Han fattede vel tillid til 
mig og sagde , da han hørte , at jeg var præst , at han 
ville skrifte for mig . Ja , det er , som de jo nok kan 
tænke dem , “ sagde Holm , henvendt til selskabet , „ en 
meget bedrøvelig historie , det må de være forberedte 
på , hvis de endnu fastholder ønsket om at høre den . “ 
„ Ja , naturligvis , fortæl endelig ! “ sagde flere 
stemmer på en gang , og Holm fortsatte da — 
„ Den syge mand , som jeg vil kalde Thomas , er , 
betroede han mig , uægte søn af en af byens dalevende 
købmænd , Hansen kan han jo hedde , og denne Hansen 
kom stadig til Marie , Thomas ' s moder , selv efter at 
han af sine nærmeste var bleven tvunget til at indgå 
wgteskab med en pige af hans egen stand . Han 
nærede virkelig kærlighed til Marie , og hans wgteskab 
blev aldrig ret lykkeligt . Hans hustru havde ikke megen 
sands for at udbrede hygge i hjemmet , og Hansen 
tyede derfor gerne ned til Marie , hvor der trods de 
små kår altid var ordentligt og hyggeligt . Marie 
var meget svag , måtte ofte holde sengen i mange 
dage ad gangen , og det ville derfor have set sort ud 
for hende og drengen , dersom ikke Hansen havde taget 
sig af dem ; men det gjorde han troligt , og han følte 
stor kærlighed for Thomas , som også endnu tydelig 
erindrer den lille , temmelig gammelagtige mands milde 
ansigt , når han tog drengen på sit knæ og red ranke 

med ham . Han sagde ofte til Marie , at Thomas var 
ham kærere end det barn , han havde med sin hustru , 
„ og “ , tilføjede han en dag , „ jeg skal nok betænke 
drengen i mit testamente . “ Dog således skulle det 
nu ikke gå . Hansen døde meget pludselig , der var intet 
testamente , og Marie og Thomas stod nu aldeles uden 
hjælpekilder . Ved fælles anstrengelser , ved flid og 
arbejde lykkedes det dem dog at holde livet oppe og 
at undgå fattighuset . Da Thomas var bleven voksent 
menneske , blev han pakhuuskarl hos en grosserer her 
i byen , og købmand Hansens søn , altså Thomas ' s 
Broder , var skriver på samme grosserers kontor ; thi 
også han måtte selv arbejde sig frem , da det ved 
faderens død viste sig , at den efterladte formue var 
meget lille til stor skuffelse for sønnen . Denne vidste 
imidlertid ikke noget om slægtskabet med Thomas , som 
havde lovet sin moder ikke at omtale det til ham . Derimod 
var der et andet forhold , som gjorde , at den 
unge Hansen fattede nag til Thomas . Han havde 
nemlig forlovet sig med en ung , meget smuk sypige , 
hende havde Hansen engang set i grossererens hus , 
da hun kom for at tale med Thomas , og fra den dag 
af var hun bestandig , hvor hun så gik , udsat for hans 
efterstræbelser . Øm Hansen havde reelle hensigter med 
pigen eller ej , kunne Thomas ikke sige ; men hun blev 
sin kæreste tro , og for bedre at kunne våge over hende , 
giftede Thomas sig hurtigst muligt med hende . Men 
fra den dag af fattede Hansen nag , ja , man kan vel 
egentlig gerne sige had , til Thomas , måske også til 
pigen selv , og stakkels Thomas mærkede ofte på sin 
principal , at Hansen , som stod højt anskreven hos denne , 

ikke ville ham vel . I hjemmet havde han også 
mange sorger : hans moder , som boede hos ham og 
hans kone , var nu så svag , at hun altid måtte 
ligge , og efter at hans kone havde født ham en lille 
dreng , der blev kaldt Georg , var hun også temmelig 
skrøbelig , og det var ofte vanskeligt for Thomas , at få 
sin lille løn til at slå til også til doktor og 
apotteker . Dog han arbejdede flinkt , søgte fortjeneste 
på mange forskellige måder , og hans kone hjalp 
ham trolig dermed , når hendes svage kræfter tillade 
det . Han fik derfor atter nyt håb , da han var så 
ulykkelig , medens han en dag lossede nogle kasser fra 
et skib nede ved kvæsthusbroen , at komme slemt 
tilstade , idet en svær kasse faldt ned på ryggen af 
ham og slog noget istykker inden i ham . I flere 
måneder måtte han ligge , og selv da han var kommen 
op , kunne han i lang tid ingen bevægelse og intet 
arbejde tåle . Så fik han vel atter sin gamle plads 
hos grossereren ; men den lange sygdomstid havde 
naturligvis trods gode menneskers hjælp medtaget hver 
en skilling og mere til ; thi de havde gjort gæld hist 
og her , og lejen resterede for de to sidste måneder . 
Nu var det atter flyttedag , og der måtte betales , 
ellers — havde værten truet med — ville han kaste 
dem alle på gaden . 
Thomas var derfor aldeles ude af sig selv , da 
han denne samme flyttedagsmorgen gik på posthuset 
for sin herre , for at aflevere et pengebrev , der indeholdt 
200 kr . Og da kom fristelsen over ham : han så 
i tankerne sin svage hustru , sin gamle moder og sin 
lille dreng blive kastede ud på gaden , han glemte 

det syvende bud , du skal ikke stjæle , og beholdt brevet 
istedetfor at aflevere det . Han tænkte ikke , overvejede 
ikke , for det allerede var gjort : konvoluten åbnet og 
pengene tagne ud deraf ; så påkom der ham en 
forfærdelig angst . Men han gav dog endnu efter for 
fristelsen ; thi ellers ville han jo være gået med 
pengene til sin principal og ville have tilstået for 
ham , at han var faldet for et øjebliks hård fristelse . 
Dette gjorde han imidlertid ikke ; men som jaget af alle 
hævnens furier , styrtede han afsted til sin vært og 
betalte ham lejen . Denne havde , forekom det Thomas , 
set noget forbavset ud over denne pludselige velstand , 
men han sagde intet ; han var vel kun glad over at 
få sine penge , resten vedkom jo ikke ham . Men 
Thomas havde , som sagt , ikke givet sig tid til at 
overveje noget og altså også glemt kvitteringen ; thi 
en sådan plejede han altid at så for hvert et pengebrev , 
han afleverede . 
Da han bleg og med vaklende skridt , med synden 
allerede præget i sit ansigt kom tilbage til sin principals 
bolig , og gik ind i kontoret for , som han plejede , at 
aflægge regnflab over sine forskellige wrinder , var 
skriveren , Hansen , alene derinde . Uden at se op fra 
sin pult forlangte han straks kvitteringen for pengene ; 
men da Thomas ved dette forlangende stod som lynslagen , 
ikke rørte sig ud af pletten , eller sagde et ord , 
så Hansen forbavset op på ham , og i et nu stod 
rimeligvis sandheden tydeligt for ham . Han sprang 
op fra sin plads , og idet han lagde hånden tungt 
på den ulykkeliges skulder , sagde han hårdt : 
„ Du har beholdt pengene , negt det om du kan ! “ 

men stakkels Thomas gjorde slet intet forsøg på 
at negte ; thi han var endnu så lidt vant til at lyve 
og bedrage , og at det her ville være unyttigt stod 
sagtens også tydeligt for ham . Han kastede sig 
derimod på knæ for Hansen og besvor ham under 
tårer og med en stemme , der kunne have rørt en 
sten , dog ikke at gøre ham ulykkelig ved at angive 
ham for hans herre . Han tog op af lommen de 
penge , der endnu vare tilbage , efter at lejen var 
betalt , og han tiggede og bad Hansen om at låne 
ham resten , at pengene kunne sendes bort , han ville 
da arbejde i sit ansigts sved på efterhånden at 
betale dem tilbage , og han ville til sin død være 
Hansen taknemlig og hengiven . Men denne lod sig 
ikke røre ; han sagde : han ejede i øjeblikket ikke så 
mange penge , hvilket jo — det være sagt til mandens 
undskyldning — måske nok var sandhed , og han 
kunne heller ikke , sagde han , forsvare lige overfor sin 
principal at tie dermed . “ 
Her afbrødes Holm i fortællingen af Erna , som 
længe i taushed havde været forbavset over faderens 
opførsel og udseende , medens Holm fortalte , og som 
nu , da grossereren på en gang blev ganske bleg , 
hurtig gik hen til hans plads og ængstelig spurgte 
ham , om han var syg . 
„ Kun et lille ildebefindende , “ svarede grossereren 
med et mat smil , „ det har intet at sige ; giv mig et 
glas vand , mit barn ! så går det over . “ 
„ Skal jeg ikke hellere standse med historien , “ 
Spurgte Holm ; „ thi når du ikke er rask kære onkel , 

har du sikkert ikke godt af at høre den slags 
bedrøveligheder . “ 
„ Gud bevares ! “ svarede grossereren med et forgjeves 
forsøg på at slå ind på sin sædvanlige 
måde at tale på , „ så sensibel er jeg sandelig ikke , 
du må endelig fortsætte ; tak , min pige ! “ sagde han 
til Erna , som bragte ham et glas vand , „ nu er det 
allerede omtrent ovre igen ! “ 
„ Havde du dog ikke bedre af at lægge dig , min 
ven ! “ spurgte fruen bekymret . 
„ Nej , på ingen måde , kære Marie ! Johannes 
fortæller virkelig alt for spændende , “ tilføjede han i en 
tone , der havde et svagt ironisk anstrøg , „ til at jeg 
vil renoncere på at høre det , tænk blot ikke mere på 
mig ; fortæl nu videre , Johannes . “ 
„ Nuvel , “ svarede denne , „ når du ønsker det , 
jeg stak imidlertid se at fatte mig i korthed . “ 
„ Jeg synes dog , “ sagde etatsråden , som også 
under fortællingen havde bemærket grossererens uro og 
dårlige udseende , og som flere gange havde taget sig 
til panden , som om en dunkel erindring foresvævede 
ham , hvilken han dog ikke ret kunne klare for sig , „ at 
det var det rimeligste , at gæsterne sagde farvel og 
tak ; thi de seer virkelig dårlig ud , hr . Grosserer ! “ 
„ For guds skyld ! nej , det ville bedrøve mig i 
høj grad , “ udbrød grossereren , „ om vi så tidlig 
uden grund skulle berøves vore gæsters selskab ; gå 
nu blot videre , Johannes ! “ 
„ Ja , ja da , som de vil , “ sagde etatsråden , og 
Holm fortsatte : 
„ Da Hansen ikke lod sig røre af Thomas ' s 

bønner , nærede denne måske det falske håb , at 
trusler ville frugte bedre , og idet han rejste sig op 
fra sin knælende stilling , fortalte han Hansen om det 
slægtskabsforhold , hvori de stod til hinanden , og 
sagde , at han , dersom Hansen ikke hjalp ham , ville 
fortælle derom til gud og hvermand , og Hansens eget 
gode navn ville da blive flamlænder , når Thomas 
blev dømt og straffet . Men Hansen var ubøjelig ; der 
var ingen , der ville fæste lid til flige historier , som 
en tyv fortalte , sagde han , og — kort at fortælle — 
han angav Thomas for principalen . Denne var en 
hård mand ; han nøjedes ikke med at jage Thomas 
af sin tjeneste ; han meldte sagen for politiet ; 
Thomas blev arresteret og dømt til 2 Års tugthuusstraf . 
„ Ingen 
aner , “ sagde han til mig , „ hvad jeg led 
i disse 2 år af anger , fortvivlelse , vrede og skam , 
og af sorg over mine kære i hjemmet , jeg blev en 
gammel mand , inden jeg forlod mit fængsel . “ 
Da han havde fået sin frihed og kom her 
tilbage , fandt han hjemmet tomt , den gamle moder og 
hans hustru vare begge døde , den sidste , fortalte man 
ham , af sorg over , hvad han havde gjort , og drengen 
var kommen til en søster af hans kone , som var gift 
med en håndværker i en lille by på Sjælland . Han 
rejste da dertil for at se sit barn endnu engang , bad 
svogerens om aldrig at nævne ham for drengen , han 
fluide ikke vide , at hans fader var en straffet tyv ; de 
lovede at behandle ham , som om han havde været 
deres eget barn ; han var dem jo allerede kær . Så 
forlod Thomas sin fødeby og søgte arbejde i øst og 

vestjylland med det faste forsæt at ville leve som et 
skikkeligt menneske . Men det faldt ham vanskeligere , 
end han havde tænkt sig ; thi hvor han kom var hans 
rygte gået foran ham , han havde derfor meget ondt 
ved at sinde arbejde , og blev han antaget , mødte han 
ved alle lejligheder mistro . Han blev derfor mere og 
mere mørk , bitter og fjendsk mod alle mennesker og 
havde ofte ondt ved at skaffe sig det daglige brød . 
Endelig fik han en plads hos en stor gårdmand , 
hvor han blev behandlet godt , og hvor man åbenbart 
ikke kendte noget til hans fortid . Hans husbond 
havde en lille dreng , som var på alder med hans 
eget barn , og han og Thomas sluttede snart et varmt 
venskab , og den sidste begyndte at fatte håb om 
bedre dage . Så blev der en nat begået indbrud 
på gården og stjålet en del penge ; der blev 
hentet politi og opdagelsesbetjente ; en af dem kendte 
Thomas og udpegede ham som den , der muligen havde 
begået tyveriet , og han blev arresteret . Vel blev han 
igen frigivet , da der manglede beviser imod ham , men 
hans herre ville ikke længere beholde ham , skønt han 
havde været godt fornøjet med hans arbejde og 
opførsel . 
„ Så måtte jeg , “ sagde han med tårer i 
øjnene , „ atter tage randselen på nakken og som en 
fredløs mand igen vandre ud i verden . Den lille 
dreng hængte grædende om min Hals , det var så 
strengt for os begge at skulle skilles ad . “ 
„ Men fra den dag af tabte Thomas helt modet 
og opgav at kæmpe mod sin fortids skygge , som jo 
fulgte ham overalt . Han tænkte som så , at når han 

bestandig skulle betragtes som tyv , kunne han ligeså 
godt virkelig være en sådan , og når man viste ham 
bort og ikke ville -- give ham arbejde , så stjal han , 
hvad han trængte til . Han blev da straffet den ene 
gang efter den anden , og sank dybere og dybere i 
last og armod . For et årstid siden brød den gamle 
indvendige skade op igen , så han i flere måneder 
måtte ligge til sengs ; han besluttede da , så snart han 
blev bedre , at vende her tilbage for at dø i sin fødeby . 
Denne beslutning iværksatte han , så snart det var ham 
muligt , men da han var nået hertil , blev han igen 
meget syg . Gode mennesker toge sig af ham , og han 
har nu , medens han har ligget på sit smertensleje , 
ret haft tid til at indse sin synd , og at gå i 
Nette med sig selv ; men nu pines han af angst for 
døden og for straffen for sine synder ; han er endnu 
ikke nået så vidt , at han kan give sig ind under 
guds barmhjertighed og nåde , og derved vinde 
fred ! “ 
„ Stakkels mand ! “ sagde fruen og Erna på en 
gang , de vare begge meget bevægede over , hvad de 
havde hørt . 
„ Hvorledes gik det sønnen , “ spurgte Fru høst . 
„ Ham er det gået godt , han skal være blevet et 
bravt og dygtigt menneske , som nylig har fået en 
plads hos en handlende her i København ; men 
faderen har aldrig set ham , siden han rejste herfra for 
en 24 år siden . “ 
„ Længes han da ikke efter ham ; ønsker han ikke at 
se sit barn ? “ spurgte Fru host videre . 
„ Jeg gjorde ham det samme spørgsmål , og 

dertil svarede han : „ Hvis jeg kunne se ham engang 
før min død , uden at han vidste noget om , hvem jeg 
var , og jeg kunne skjule mine følelser for ham , thi 
han måtte ikke ane , at jeg var hans fader , da ville 
det være en stor trøst og glæde for mig . “ 
„ Hvordan går det dig , papa ? “ spurgte Helen 
grossereren , som nogenlunde var bleven sig selv igen , 
„ det var nu også en gyselig sørgelig historie , “ fortsatte 
hun , „ så jeg kan godt forstå , den havde denne 
virkning på dig , stakkels papa ! “ 
„ Ja den var just ikke af de mest oplivende , “ sagde 
grossereren med et tvungent smil , „ dog står den 
neppe i forbindelse med mit ildebefindende . Sig mig , 
Johannes ! “ spurgte han skødesløst , „ fik du navnet at 
vide på ham , han kaldte sin fader ? “ 
„ Nej , “ svarede Holm , „ Skriveren , der angav ham , 
lever endnu og er en anset mand her i byen , og 
Thomas , som nu føler sig som en stor synder , ville 
derfor ikke nævne hans navn for mig , „ jeg har tilgivet 
ham , “ sagde han , „ og bryder mig ikke om at hævne 
mig ved at flade hans anseelse ; desuden er han jo 
søn af den mand , som min moder elskede , og som 
var god mod hende og mig . “ 
Høst drog ligesom et lettende suk , hvorpå Fru 
høst gjorde det spørgsmål : „ om man ikke kunne 
sende Thomas lidt kraftig føde f . Eks . Suppe eller 
vin . “ 
„ Tak , kære tante ' “ svarede Holm , „ jeg tror 
ikke , at han nu kan nyde godt deraf ; thi hans læge , 
som jeg talte med , da jeg gik fra ham , sagde , at han 
så godt som intet kunne få ned ; jeg vil derimod 

tale med en præst om ham , inden jeg rejser ; thi det er 
nærmest åndelig føde , han trænger til , og jeg vil bede 
gud om snart at løse op for ham , og om at han vil 
være hans arme sjæl nådig ! “ 
„ Det er meget , meget sørgeligt ! “ sagde strøm 
pludselig i en så bevæget tone , at de tilstedeværende ' 
forbavsede få på ham ; men Holm rakte ham hånden 
og sagde med varme : 
„ Det er smukt af dem , hr . Strøm , at de føler 
medlidenhed med den stakkels mand , og sandelig , der 
er grund dertil . Dette er det sørgelige ved tingenes 
tilstand , at når et menneske blot en gang har begået 
et fejltrin , så tvinges han så at sige af vort 
samfund til at vedblive at synde . Det er bevis på , 
hvor lidet kristelige vi i virkeligheden er , at vi , i stedet for 
at tage et sådant stakkels menneske under armene 
og hjælpe ham frem til den rette vej igen , tværtimod 
møde ham med mistro og uvilje og derved støde ham 
dybere og dybere ned i skarnet ; og der tænkes aldrig 
over , spørges aldrig om , hvad grunden var til dette 
hans første fejltrin , eller om hvor store fristelser , han 
måske har været udsat for , for han faldt . “ 
„ Hm , “ sagde doktoren , „ jeg seer nu med andre 
dine på den slags ting end de , min gode kandidat ! 
Skulle man antage sig tyve og bedragere og den 
slags kanutter , så ville det snart , som man siger , 
„ gå ud over de fromme “ . Ingen ville så vide sig 
sikker mod tyverier og bedragerier mere , og hvad fordel 
havde man så af at være ærlig og skikkelig , når 
syndere netop skulle hjælpes frem , tages under armene , 
som de siger . Nej , de skulle efter min mening netop 

føle , at de have gjort sig uværdige til atter at optages 
i vort samfund , det være så det kristelige eller det 
borgerlige . I så henseende holder jeg på metodisterne , 
der udstøde af deres samfund dem , der gøre 
sig uværdige til at blive deri . “ 
„ Undskyld , hr . Doktor , “ svarede Holm lidt irriteret , 
„ jeg mærker nok , at de og jeg have meget forskellige 
anskuelser om den ting . Hvor tør det ene menneske 
udstøde det andet , og hvem tror de da , der er den 
største synder : han , der udstøder synderen , eller han , 
der bliver udstødt ? mon ikke som oftest den første . De 
husker nok Herrens ord : den , der føler sig uden synd , 
han kaste den første sten . Nej , vi er alle uden undtagelse 
syndere for gud , og skulle vi turde håbe på 
hans barmhjertighed , da er en af de første betingelser 
den , at vi have barmhjertighed med andre . Og hvem 
af de to , der er den største synder , han , der stjæler for 
at hjælpe sine nærmeste ud af nød og bliver straffet 
efter lovens strenghed , eller han , der aldrig har været 
i strid med loven , fordi han aldrig har været ledet i 
fristelse ; men som kun hele sit liv igennem har haft 
en tanke — at sørge for sig selv , at glæde sig selv og 
at leve for sig selv ; det bliver altid et stort spørgsmål , 
som intet menneske er i stand til at besvare fyldestgørende ; 
men jeg sætter dog den første langt højere 
end den sidste . “ 
Holm havde talt med megen varme , og Erna 
sendte ham et kærligt , beundrende blik ; doktoren derimod 
så stadig meget skeptisk ud . 
„ De seer ud til at have en hel del , de kunne 
ønske at få sagt , min gode doktor , “ sagde etatsråden 

smilende ; „ dog må jeg forud sige dem , at jeg i 
hovedsagen er enig med kandidat Holm : der gøres af 
vort samfund kun alt for lidt for igen at hjælpe syndere 
på den rette vej , og navnlig er det min mening i et 
tilfælde som det nys omtalte ; thi jeg ved jo nok — 
og deri er hr . Holm vist også enig med mig — at 
der gives forbrydere så forstokkede og forhærdede , at vi 
med vor bedste villie ikke kunne hjælpe dem , men må 
overlade dem til guds barmhjertighed og nåde . “ 
„ Nuvel , “ sagde doktoren godmodigt smilende , „ jeg 
vil da viselig beholde min mening for mig selv ; thi 
jeg er alt for bange af mig til at indlade mig i nogen 
alvorlig disput med to modstandere , der have ordet 
således i deres magt som det er tilfældet med dem , 
hr . Etatsråd , og med vor ærede præstelige taler . Men 
nu et andet spørgsmål : hvorledes bedømmer da de 
herrer den unge hr . Hansens opførsel , var den dem 
efter ønske ? “ 
„ At den unge mand , “ sagde etatsråden langsomt 
og ligesom eftertænkende , „ for en stor del lod sig lede 
i sin handlemåde af sit nag til Thomas , derom er 
der vel ingen tvivl ; men på den anden side er det 
jo rimeligt nok , at han virkelig i øjeblikket ikke har 
kunnet hjælpe ham , skønt lidt havde der vel altid 
været at gjorde , om han havde givet sig tid til eftertanke . 
Det er jo også muligt , at han har betragtet 
del som sin pligt lige overfor sin principal at sige ham 
sammenhængen . “ 
„ Og kunne han i virkeligheden have handlet anderledes 
der ? “ spurgte foss , som hidtil havde forholdt sig 
ganske tavs . 

„ Der kan jo siges både ja og nej dertil , “ svarede 
etatsråden . 
„ Dog kan det jo også tænkes , “ sagde Holm , „ at 
han ikke har troet , at hans principal ville være gået 
så strengt til værks , måske ment , at han blot 
ville have givet Thomas sin afsted og ladet sig nøje 
dermed . “ 
„ Ja , det er vel det rimeligste , “ sagde grossereren , 
som nu fuldkommen var kommet sig af sit ildebefindende ; 
„ men hvad mene de nu , mine herrer , om vi afbrøde 
denne discours og røgte en cigar i mit værelse , medens 
damerne sørge for desserten ? En god cigar 
ovenpå kan vel ikke være så fejl , “ fortsatte han , da 
alle herrerne havde taget plads i hans private kontor 
og vare blevne forsynede med cigarer , „ og skulle vi så 
ikke , “ vedblev han i sin sædvanlige , lidt vigtige tone , 
„ vælge et andet , lidt mere fornøjeligt ttema til vor 
samtale . Have herrerne hørt italienerne ? “ 
„ Jeg var der i aftes , “ svarede foss , „ det er dejlige , 
prægtige stemmer , de har ; det var jo „ Barberen 
i Sevilla “ , der blev givet . “ 
„ Jeg hørte „ Rigoletto “ forleden aften , “ sagde etatsråden , 
„ første tenor er navnlig dejlig . “ 
„ Ah ! “ sagde doktoren , „ det er deri der synges -- 
til dona e mobile , “ — og han gjorde et forsøg , som 
faldt meget uheldigt ud , på at frembringe noget , der 
skulle ligne toner . 
„ De har mange gode egenskaber , hr . Doktor , “ sagde 
etatsråden smilende , „ men de må forlade mig det , at 
jeg siger min mening : musikalsk er de næppe . “ 
„ Nej , på wre ! “ svarede doktoren leende , „ det 

eneste instrument , jeg tror at kunne behandle , er redekam ; 
men det er også et nobelt instrument ! “ 
Da desserten , en udmærket madeirabudding , Ernas 
værk , var fortæret , skiltes man for at gå hver til sit , 
og doktoren var så heldig at få en plads i etatsrådens 
vogn . Strøm skulle bo i grossererens hus , 
hvor han havde fået sit værelse i samme etage som kontoret , 
han var altså snart hjemme ; men søvnen skyede 
længe hans leje , og da han endelig faldt i søvn , 
drømte han om to ildkugler , hvis lys bestandig forfulgte 
ham og gjorde luften , han indåndede , så tung 
og hed , at han næsten ikke kunne trække vejret , og til sidst 
forekom det ham , at disse ildkugler vare Helens 
dine , som uafbrudt vare fæstede på ham med et brændende 
blik . Holm var den sidste af gæsterne , som 
forlod grossererens hus . 
, , vi ses vel i morgen , min ven , inden du rejser ? “ 
Sagde fruen . 
, , ja , ganske sikkert , “ svarede Holm , og hviskedee til 
Erna : „ Jeg ville gerne tale lidt alene med dig , er 
du hjemme klokken tolv ? “ 
Erna nikkede rødmende til svar , og dermed skiltes de . 
Den næste dag sad Erna alene i et lille kabinet , 
der vendte ud mod kongens have , og beundrede den 
hvide sne på træerne , belyst af formiddagssolen 
stråler . Hun så på uret , fem minutter over 
tolv , så måtte Holm snart være der . Næppe havde 
hun tænkt tanken ud , før hun . hørte hans faste , mandige 

skridt , og et øjeblik efter stod han i stuen hos 
hende . 
„ Goddag , kære Erna , “ sagde han og satte sig på 
en stol ved siden af hende . 
„ Godmorgen , min ven , “ sagde Erna mildt og 
rakte ham sin hånd , som han tog og beholdt mellem 
begge sine . „ Du seer så bevæget og alvorlig ud . “ 
„ Jeg kommer fra den syge mand , som vi talte om 
i aftes ; det er det , der har bevæget mig , og tillige 
tanken om min nye gernings ansvar og om at skulle 
skilles fra dig ; men , ikke sandt , Erna , denne adskillelse 
bliver kun midlertidig , vi skulle atter mødes , for ikke at 
skilles mere , “ og han så hende med et kærligt , spørgende 
blik ind i det søde , rødmende ansigt . „ Min 
Erna ! “ vedblev han , „ så langt jeg kan huske tilbage , 
står dit lyse , elskede billede for mig , til alle mine 
gerninger , til alle mine tanker er knyttet erindringen 
om dig og om din elskelighed , og dette : at du engang 
skulle blive min hustru , har i mange tider været 
min skønneste tanke , og , ikke sandt , Erna , du giver 
mig lov at tænke således ; jeg har ikke taget fejl , du 
vil blive min hustru ? “ 
„ Det vil jeg , Johannes , “ svarede hun sagte , og 
han drog ømt den rødmende pige til sit bryst og trykkede 
et Kys på hendes bævende læber . 
Da Holm en halv time senere rejste sig for at 
gå , spurgte Erna : 
„ Skal jeg ikke besøge din syge ven , tror du 
ikke , at jeg kunne trøste ham lidt ? “ 
„ Det kunne du sikkert , min Erna ! “ svarede Holm , 
„ og jeg kendte dit varme , kærlige hjerte så godt , at 

jeg på din vegne tilbød Thomas det ; men han lod 
til at blive urolig ved tanken derom og sagde : han 
ville ingen se , uden lægen og præsten ; stakkels mand ! 
Jeg har nu gjort for ham , hvad jeg har kunnet , for at 
lette ham den tid , han endnu har tilbage at leve i ; 
gud ved , den bliver måske længere , end nogen tænker 
sig ! Altså , min Erna , henter jeg dig , vil gud , til 
foråret som min brud ; en af de første dage skriver 
jeg så til din fader , og gid han da vil tage lidt 
kærligt mod min bøn ! — ved du forresten , hvad jeg 
troer ? “ vedblev Holm efter en pause , „ at min lykke 
bliver en andens sorg . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg tænker på etatsråden ; thi , mon hans følelser 
for dig ikke er varmere end en vens ? Jeg er 
bange derfor . “ 
„ O nej , Johannes , det må du ikke sige , “ udbrød 
Erna bekymret , „ det ville smerte mig alt for dybt , om 
det var således , men det er umuligt ! “ 
„ Nå , “ sagde Holm , „ lad det nu være , som det 
være vil ; dette skal ikke forstyrre os de sidste øjeblikke , 
vi endnu kunne tilbringe sammen . Min Erna ! Du vil 
tænke på mig , medens jeg er borte , og du vil bede 
gud give sin velsignelse til min gerning ? “ 
„ Det vil jeg , Johannes , min egen ven , “ svarede 
hun ømt . 
„ Hvor jeg er rig og lykkelig nu , Erna , “ vedblev 
Holm , „ og dog bliver min lykke endnu fuldkomnere , 
når jeg kan hjemføre dig som min hustru . Men nu 
må jeg skilles fra dig , du kære ; thi om en halv 
time går dampskibet . “ 

„ Skal jeg da ikke følge dig ned til skibet ? “ 
Spurgte Erna . 
„ Nej , min Erna ! jeg siger dig helst farvel her , 
mens vi er alene ; “ og han tog hende i sine arme og 
trykkede hende heftigt ind til sig : „ Gud bevare og velsigne 
dig , min elskede ! til vi atter ses ; “ deres øjne 
mødtes i et langt farvel , og døren lukkede sig efter 
ham . -- -- -- -- 
lidt efter afbrødes Erna i sine betragtninger af 
Helen , som muntert dansende kom ind i stuen . 
„ Nå , sidder du her , Erna ! ja jeg ville have 
kaldt på dig , da fætter Johannes var inde før ; men 
han sagde , at han havde taget afsked med dig . Hvad , “ 
Udbrød hun , da hun kom nærmere og så , at Erna 
bavde tårer i øjnene , „ græder du også , det må 
jeg rigtignok sige : her er et gemytligt hus i dag , - - 
papa er gnaven , mama græder over sin kære dreng , 
og du , ja , du græder måske over den samme kære 
dreng ? Fy ! jeg er en uartig tøs , er jeg ikke ? men 
jeg skal aldrig sige det mere , “ tilføjede hun , da hun 
så det bebrejdende øjekast , Erna sendte hende , derpå 
satte hun sig på søsterens skød med armen om 
hendes Hals . „ Nå , fortæl mig så , hvad der er 
iveien ; hvad var det , du ville have fortalt mig iaftes , 
jeg glemte siden at spørge dig derom ; thi jeg havde 
hovedet fuldt af „ skummende fosser og rindende 
strømme “ ! “ og Helen lo så hjerteligt ; en smuk , velklingende 
latter var det . 
„ Slemme pige ! “ sagde Erna og smilte gennem 
tårer , „ ved bordet i aftes var jeg for alvor vred 
på dig , kan du tro , den stakkels strøm . 

„ Åh , ved du hvad , “ sagde Helen og rullede sig 
sammen på Ernas skød næsten som en lille kattekilling , 
„ det er så skrækkelig morsomt , du , at se disse 
herrers forbavsede eller forelskede øjekast , og at vide , 
at man kan vinde dem om sin lille finger blot med et 
blik eller et ord ; du ved nok hvad der står i sangen , “ 
Og Helen nynnede : 
vi har sagt det så lidt , og vi ved det så godt , 
du er mægtig , du kvinde i nord ! 
Du kan fængsle vort sind , du kan trylle os blot 
med et blik , med et eneste ord . 
Erna sukkede ; hun havde allerede holdt så mange 
formaningstaler for Helen ; men de havde hidtil intet 
frugtet , nu var hun nærved at opgive det . 
„ Nej , Erna ! Du skal ikke sukke over mig , jeg er 
dog i virkeligheden ikke så slem , som det lader , og 
jeg holder så meget af min søde , lille prædikant af 
en søster ! “ 
„ Da har du jo sket ingen prædiken fået r dag , “ 
Sagde Erna . 
„ Åh jo , du ! “ svarede Helen , idet hun slog ud 
med hånden , „ det suk , du udstødte før , var akkurat 
lige så godt som højmesse og aftensang tilsammen . 
Men Erna dog ! Du har jo endnu ingenting fortalt 
mig , “ vedblev hun ivrig , „ forresten , det behøves heller 
ikke , jeg kan gjette det alt sammen ! “ 
„ Nå , lad mig da høre ? “ sagde Erna . 
„ Jo , lille søster ! seer du , — du og Johannes 
ere naturligvis blevne enige om , at i ville være mand 

og kone , dele ondt og godt med hinanden osv . osv . , 
nå har jeg ret ? “ 
Erna nikkede . 
„ Kan du så se , at jeg ved besked , men rigtignok 
er jeg først bleven så klog siden i aftes , da du 
hviskedee det , du ved nok , til mig ; før troede jeg altid 
det skulle være etatsråden . “ 
„ Etatsråden ! “ udbrød Erna forbavset , hvad var 
det dog , var det da hende , der var blind , og havde de 
andre net ? nærede etatsråden virkelig varmere følelser 
for hende ? åh , nej , det kunne ikke være således , og 
hun havde jo dog aldrig givet ham nogen grund 
dertil . 
„ Ja netop , etatsråden , “ vedblev Helen , „ og ved 
du hvad , når jeg skal være ganske ærlig , så ville 
jeg nok hellere have haft ham til svoger , nej , nej ! “ 
Sagde hun kærligt , da hun så Ernas bedrøvede ansigt , 
, ' jeg mener det ikke således , kære lille søster ! 
Jeg ønsker dig alt lykkeligt og godt ! “ 
„ Tak , det er jeg også vis på , at du gør , “ 
Sagde Erna , idet hun bøjede sig ned over Helen og kyssede 
hende ømt . „ Du må imidlertid love mig endnu 
ikke at omtale denne sag for moder og fader ; thi Johannes 
vil først selv skrive til papa . “ 
„ Du kan være ganske rolig , jeg skal være så tavs 
som graven , “ svarede Helen ; „ ved du , at jeg nu skal 
begynde at ride en tur hver dag , thi nu har jeg jo 
en kavaler , der kan ledsage mig . Åh , Erna ! Du 
gør dig intet begreb om , hvor det er dejligt at ride ! 
Når hesten ret farer afsted i galop , huse , mennesker , 
dyr og træer , alt forsvinder i et nu for ens øjne , 

blodet ruller dobbelt varmt gennem årerne ! og - ja 
det kan jo ikke nytte at forklare dig den slags , derom 
har du intet begreb , “ sagde hun undskyldende , „ men 
dejligt er det , kan du tro ! og strøm skal være min 
kavaler , det siger papa . “ 
„ Strøm ! “ udbrød Erna , „ kan han da ride ? “ 
„ Ja , han kan , papa spurgte ham nylig derom , 
han siger , at han en tid havde en hel del skriverier 
at besørge for en godsejer i nærheden af Sorø , og da 
red han ofte lange Toure . “ 
Erna rystede på hovedet , hun syntes ikke om dette 
arrangement , men sagde dog intet . 
I det samme blev der banket på døren , og 
stuepigen stak hovedet ind i stuen . 
„ Fruen beder , om frøknerne ikke ville komme ind 
i salen , der er kommen en fremmed herre , “ sagde hun . 
„ Jo , straks , lille Lise ! “ sagde Erna . 
„ Hvem er det , Lise ? “ spurgte Helen , idet hun rejste 
sig fra Ernas skød og nu drejede sig foran spejlet 
for at se , om toilettet var i orden . Undersøgelsen 
faldt ud til hendes tilfredshed ; thi hun nikkede fornøjet 
til sit billede i spejlet . 
„ Jeg ved ikke , hvad Herren hedder , “ svarede 
pigen , „ men det er en høj , mager , ung mand med 
briller på . “ 
„ Åh ! det er fossen , der bruser ! “ sagde Helen 
leende , „ kom så endelig , Erna , og derpå trak hun 
afsted med søsteren , der knap fik tid til at kaste et 
eneste blik i spejlet . 
I salen så der hyggeligt ud ; Fru høst havde 
fået maskinen på bordet og stod og tragtede kaffen 

til sin mand og den unge kandidat . Han var kommen 
for at spørge til grossereren , og det var mærkværdigt , 
hvor denne visit havde hjulpet på høistsamme befindende 
og lune : al pirrelighed var som blæst bort , 
og han fortalte just foss med et strålende ansigt , om 
hvor heldigt konjunkturerne stod for øjeblikket og tilføjede , 
at han glædede sig for sine pigebørns skyld , 
når forretningen gav et godt udbytte . 
, , vi samle til bunke , skal jeg sige dem , “ sagde 
han og nikkede med et polisk smil , da heldigvis Erna 
og Helen trådte ind og afbrøde denne både for fruen 
og foss temmelig pinlige konversation . 
Foss hilste nu forbindtlig på de unge damer , 
spurgte til deres befindende osv . , og samtalen var 
i livlig gang , da strøm viste sig i døren i fuldstændig 
ridedragt . Frakken sluttede tæt om hans flanke skikkelse , 
de lange støvler gave ham et martial udseende , 
og med hat og ridepisk i hånden havde hans ydre 
et aldeles gentlemansmæssigt præg . Han hilste med 
anstand , og Helen tænkte uvilkårlig : hvor han dog er 
smuk ! Grossereren rynkede panden og foss så ærgerlig 
ud . 
, , ja , min gode strøm ! nu er det ikke belejligt 
med den ridetour , “ sagde grossereren i en hoven tone . 
Blodet for strøm op i kinderne af harme over 
denne tiltale , men han betvang sig og sagde roligt : 
„ Jeg forstod grossereren , at frøkenen ønskede at 
ride på denne tid , men naturligvis , er det ikke belejligt , 
kan det jo opsættes . “ 
„ Nej , som de seer , er det meget ubelejligt , “ svarede 

grossereren , „ men min datter kan jo selv tage sin 
bestemmelse . “ 
Helen stod et øjeblik uvis , hun gjorde derpå et 
skridt hen imod strøm , som for at følge ham , da foss 
sendte hende et bedende blik fra sine mørke øjne , der 
beundrende vare fæstede på hendes smukke ansigt . Så 
gjorde hun et kast med hovedet og ville sikkert givet 
strøm et temmelig kort svar , da Erna , som stiltiende 
havde betragtet denne scene , kom hende i forkøbet . 
„ Jeg foreslår , at hr . Strøm drikker kaffe med 
os , og at så rideturen foretages bagefter , “ sagde 
hun i en venlig tone til den unge mand , som sendte 
hende et taknemligt blik . 
Denne løsning tiltalte åbenbart også Helen ; 
hun satte sig mellem begge de unge herrer og fik snart 
bugt såvel med kandidatens kantede væsen som med 
strøms undseelse . 
„ De rider ikke , hr . Kandidat ? spurgte grossereren . 
„ Nej , desværre ! “ svarede foss , idet en sky gik 
over hans ansigt , „ jeg har endnu aldrig været på 
ryggen af en hest . Hidtil har det dog intet savn 
været for mig , men i dette øjeblik beklager jeg det af 
mit ganske hjerte , nu da jeg hører , at frøken Helen 
rider ; thi jeg havde da måske turdet tilbyde min ledsagelse . “ 
„ Det 
ville have været mig en stor fornøjelse ! “ 
Sagde Helen med et henrivende smil , hvilket bragte 
foss så aldeles ud af koncepterne , at han ikke bemærkede , 
at Erna fra den anden side præsenterede ham en 
kop kaffe . Hun måtte gentage sit : „ Værsgod , hr . 
Kandidat ! “ og medens han forlegen over sin uopmærksomhed 

vendte sig mod hende , sagde Helen sagte til 
strøm , hvis nedslåede udseende over det svar , hun 
havde givet foss , hun godt havde bemærket : 
„ Jeg trænger jo for øvrigt ikke til nogen andens 
ledsagelse , når jeg har dem , hr . Strøm ; jeg er 
allerede overbevist om , at de må være en udmærket 
rytter . “ 
Ved disse ord hævede strøm sine dine mod hende , 
og et strålende smil opklarede hans ansigt . Helen 
smilte lidt ironisk , idet hun så fra den ene til den 
anden af sine beundrere . Da kaffen var drukket , sagde 
foss farvel , han skulle møde i finantsministeriet , og 
få minutter efter blev han , medens han gik ned ad 
gaden , revet ud af sine betragtninger , der gjaldt 
den unge pige , han nys havde forladt , ved lyden af 
hovslag . Han så op og modtog en ærbødig hilsen 
af strøm og et yndigt smil af Helen , idet de red 
videre i strakt galop . Foss rynkede panden ; thi han 
kunne ikke nægte , det var et smukt par , og strøm sad 
som støbt i sadlen . 
„ Hvem skulle have troet det om den smule 
skriver ! “ brummede han ved sig selv , og det var med 
bitterhed , han måtte indrømme , at han , skønt oålliæatus 
juri8 med i^auæ . , dog ikke forstod at føre sig 
så frit og ugenert som strøm , og han forbandede ret 
sin medfødte keitethed . 
Tre dage senere sad Erna atter hen ad aften i det 
lille kabinet , hvor vi for have truffet hende . Det var 
et lille hyggeligt gemak , til hvilket hun gerne , når 

hun som nu var alene hjemme , trak sig tilbage . Der 
var mørkt i værelset ; kun månen kastede af og til sine 
stråler derind og belyste med et mat skær Ernas 
yndige skikkelse , medens hun sad i en lille chaiselongue , 
fortabt i drømmerier om sin fjerne ven , fra hvem hun 
denne dag havde haft et langt , kærlighedsfuldt brev . 
Af disse sine betragtninger blev hun udrevet , ved at 
der blev banket på døren , og på hendes „ kom ind “ 
Trådte etatsrådens bekendte skikkelse ind til hende . 
„ Undskyld , kære frøken ! “ sagde han , „ at jeg kommer 
således uanmeldt ; men tjeneren sagde mig , at 
de var her , og jeg benyttede mig da af en ældre vens 
ret til at opsøge dem . “ 
„ De er altid velkommen , hr . Etatsråd ! “ sagde 
Erna , som havde rejst sig op . „ Jeg er for øjeblikket 
ganske alene hjemme ; men jeg tænker , at mama og 
Helen snart skulle komme hjem igen ; de er gåde en 
spadseretour , og papa er på kontoret ; men vil de 
ikke tage plads . “ Hun indbød ved en håndbevægelse 
etatsråden til at sætte sig ved siden af sig på 
chaiselonguen . 
Helmer satte sig takkende på den anviste plads . 
Han havde så ofte før siddet hos hende som nu , og 
de havde aldrig nogensinde manglet stof til samtale ; 
men i dag kunne denne sket ikke komme i gang . Erna 
følte sig for første gang forlegen i Helmers selskab , 
hun måtte hele tiden tænke på , hvad Holm og 
Helen havde sagt om hans følelser for hende . Øg 
etatsråden ? 
Han betragtede fra siden af det yndige , fine ansigt , 
når månen engang imellem klart belyste det med 

sine stråler ; og så gik hans tanker langt vort fra 
nutiden og foregøglede ham en fremtid så lys og 
skøn , som han aldrig nogensinde før havde turdet vove 
at tænke sig den . Han så Erna som sin hustru , så 
hende bevæge sig med ynde i hans nu så tomme og 
øde hjem , så hende kærligt udbredende hygge og 
glæde omkring sig , og han syntes at høre hendes blide 
stemme hviske sit „ Velkommen “ til ham , når han 
kom fra sit ofte anstrengende arbejde , for at sinde hvile 
i hendes selskab , og . . . 
„ Skal jeg ikke tænde lampen , hr . Etatsråd ? “ 
Spurgte Erna , hvem denne taushed til sidst blev uudholdelig , 
og hun gjorde mine til at ville rejse sig op . ' 
„ Hr . Etatsråd ! “ ak ! — Helmer vågnede af sin 
drøm til den kolde , nøgne virkelighed . „ Nej , jeg 
be ' er dem ! “ sagde han og strakte afværgende hånden 
ud , „ bliv endelig siddende , jeg holder just så meget af 
tusmørket , især når det er måneskin . Jeg har i dag , “ 
Vedblev han , for ikke igen at synke hen i sine drømme , 
været til et interessant foredrag om runologien . “ 
„ Øm undersøgelsen af folks hoveder ? “ sagde Erna 
spørgende , „ hvor det må være morsomt ! hvilket resultat 
mon de ville komme til ved at udmåle mit hoved ? “ 
Hun smilte og glemte helt sin forlegenhed . 
„ O , deres hoved , “ sagde Helmer med varme og 
greb hendes hånd , „ behøver jeg ikke at undersøge , for 
at vide , hvad der boer i dem ! 0 , Erna ! “ han kunne 
ikke længere beherske sin bevægelse , „ jeg har drømt en 
drøm , så skøn så vidunderlig skøn ! kunne den blive 
til virkelighed , da , o , da var jeg den lykkeligste blandt 

guds skabninger , og de , de alene formår at 
virkeliggør drømmen . Erna , mit barn , jeg elsker 
dem ! “ 
Erna havde som halvt ubevidst hørt på disse ord , 
hun havde hele tiden en følelse , som om hun måtte 
afbryde dem , men som om det var hende umuligt at 
tale ; nu , da Helmer tav , var der et øjebliks pause . 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd sagte . 
„ Erna , stakkels barn ! “ hviskedee Helmer ømt , „ har 
jeg bedrøvet dem , har jeg krænket dem ? O , svar mig , 
hvorledes skal jeg udtyde deres opførsel ? “ 
„ Krænket mig ! “ svarede Erna , idet hun tog hænderne 
fra sit blege ansigt og søgte at beherske sin bevægelse , 
„ o , nej , nej ! hvor kunne de krænke mig ved 
at byde mig det bedste , en mand kan byde en kvinde ; 
men det har smertet mig , o , så dybt , så dybt ! Sig 
mig , “ og hun strakte bedende sine hænder ud imod ham , 
„ har jeg . . . er jeg skyld i dette ? Jeg holdt så 
inderligt af dem , de var mig en så trofast ven , og 
så skal jeg nu tilføje dem en sådan sorg ! “ 
Aldrig for , syntes Helmer , havde hun været så 
yndig som i dette oieblik : hendes dine stod fulde af 
tårer , og i hendes blik stod præget den dybeste smerte , 
ak ! og så skulle han dog miste hende for evigt , det 
forstod han . 
„ Mit stakkels , elskede barn , “ sagde han med en 
stemme , han forgæves sagte at gøre rolig , og trykkede 
hendes små hænder mellem begge sine . „ Nej , 
nej , de har ingen skyld deri , de er ren som den 
nyfaldne sne ! det er mig selv , der lod mig dåre 
af et falskt håb , jeg glemte , at jeg allerede er en 

gammel mand , “ og han gjorde et svagt forsøg på 
at smile . 
„ O , nej , tal ikke således . “ sagde Erna smerteligt , 
„ havde mit hjerte været frit , da måtte jeg jo have 
elsket dem , der altid var så trofast en ven for mig ; 
men i mange år har mit hjerte været bundet til en 
anden , dette burde jeg vist have sagt dem ; men jeg 
har aldrig opfattet deres venlighed mod mig på den 
måde ; kan de tilgive mig ? “ , 
, , mit elskede barn , jeg har intet at tilgive dem , 
måtte den mand , de har valgt -- jeg kan nu næsten 
tænke mig , hvem det er — fuldt ud gøre sig værdig 
til sin lykke ; gud velsigne dem ! “ 
Helmer havde rejst sig op , han gik nu hen til vinduet , 
og medens han hævede sit blik mod den klare , 
blå himmel , gled hele hans fortid forbi hans indre 
øjne , en fortid så tom på kærlighed , skønt rig 
på så mange andre af livets goder . Men stærkere 
end hans smerte var dog kærligheden til den kvinde , 
han nu for evigt havde forlist . Han gik atter hen til 
Erna , som fra sin plads havde fulgt ham med et sorgfuldt 
blik . 
„ Mit barn , “ sagde han ømt og lagde ligesom velsignende 
sin hånd på hendes hoved , „ husk på , ar 
de bestandig hele livet igennem ikke har nogen mere 
trofast ven end mig , lover de mig at erindre det ? 
Og som det første bevis på , at de vil give mig en 
vens ret , beder jeg dem om ikke at betragte mig som 
indiskret , når jeg spørger dem : er der intet , der stiller 
sig i vejen for deres lykke ? Har deres fætter — thi , 
ikke sandt , det er ham ? — har han allerede talt med 

deres fader ? Tilgiv mig dette spørgsmål og vær 
overbevist om , at kun mit ønske om deres lykke og 
tanken om den tillid , de altid har viist mig , har 
givet mig mod til at gøre det . “ 
„ Jeg ved det og jeg takker dem , “ sagde Erna 
hviskende . „ Nej , min fætter har endnu ikke talt med 
fader ; han vil skrive ham til . “ 
„ Vil de da give mig lov til at bidrage min del 
til at de kan nå deres ønskers mål ? Jeg tror , 
at jeg har en del indflydelse hos deres fader , jeg 
vil da med deres tilladelse skrive til ham , inden jeg 
om et par dage forlader byen . “ 
„ Jeg ved , “ sagde Erna og så op med et tillidsfuldt 
blik i sine dejlige øjne , der endnu vare fugtige 
af tårer , „ at alt , hvad de gør for mig , kun kan 
være kærligt og godt ! Men vil de rejse ? “ og stemmen 
sank atter til en sagte hvisken . 
„ Ja , jeg vil tage mig et par Års permission og 
rejse til syden ; jeg har ofte før haft den samme plan , 
nu skal den blive til alvor ; men altid , altid , Erna , 
ville mine kærligste tanker være hos dem , husk derpå , 
og kald på mig , hvis de trænger til mig , til en trofast 
og ærlig ven , og hvor jeg end er i verden , vil jeg 
komme så hurtigt som muligt . “ 
„ Hvor de er god ! “ stammede Erna ; hun havde rejst 
sig op og så på Helmer med et taknemligt blik . 
„ Endnu en bøn har jeg til dem , mit kære barn , “ 
Vedblev etatsråden , „ vil de endnu engang synge min 
yndlingssang for mig , så skal dens milde , yndige toner 
følge med mig ud i verden . “ 
Han rakte hånden ud mod Erna , for at følge 

hende hen til instrumentet ; men som overvældet af sin 
kærlighed og smerte tog han hende i sine arme og 
trykkede et ømt , faderligt Kys på hendes pande . 
„ Farvel , mit barn , min elskede Erna ! Gud velsigne 
og beskærme dem ! “ hviskedee han . 
Så slap han hende ; som i en drøm gik Erna 
til instrumentet og sang med bævende stemme følgende 
lille sang : 
„ Når længsel griber om dit hjerte , da ånd dit savn i 
sangen ud , 
og uroes bølgerne sig lægge , når håbet sætter nye skud ; 
thi sangen har en mægtig gave , den lokker ved sin Melodi 
den svundne , skønne drøn : tilbage med al dens fordums trylleri . 
Den la ' er dig atter gennemleve den stund , hvor fuld af 
salighed 
du glemte hver en fortids skygge og alt , hvad hjertet 
stundom led , 
den fængsler , drager , styrker , vækker til kraft og til fornyet mod , 
og kaster håbets milde stråler ud over vejen for din fod . 
O , den , som ejer sangens gave , han har en uvurderlig skat , 
skal han end ensom livet leve , han er dog aldrig helt forladt , 
han drømmer sig ved hendes side , som gav hans liv dets poesi , 
hans hjerte taler , gensvar finder i tonens fulde harmoni . 
O , syng , er hjertet fuldt af Kummer ; 
thi sangen lægedommen rummer , 
og kvæler gråden end din røst , 
har tonen dog så rig en trøst ! 
Da de sidste toner vare hendøende , hørte Erna døren 
blive sagte åbnet og lukket igen , og da hun vendte sig 
om , var hun alene . — — 

et halvt år senere , i Mai måned , stod Ernas og 
Holms bryllup i al stilhed efter deres fælles ønske . 
Heller ikke grossereren var dette imod , da svigersønnen 
jo ikke ganske var efter hans hoved ; dog var hans hustru 
forbavset over , at han så villig gav sit samtykke 
til Ernas og Holms forening . Den trylleformular , 
der havde bevirket dette , var imidlertid et brev fra 
etatsråden , der lød således : 
„ Min kære hr . Grosserer ! 
Forinden jeg for længere tid forlader hovedstaden 
og begiver mig på en rejse , som uforudsete 
begivenheder have nødvendiggjort for mig , tillader 
jeg mig at skrive dem til . Hensigten med dette brev 
er dermed at bane vejen , om jeg må kalde det således , 
for et andet brev , som de måske modtagersamtidig 
med dette , nemlig fra deres reven , Pastorholm . 
De studser , hr . Grosserer , men idet jeg stoler 
på deres ubetingede taushed også overfor den 
unge mand selv , skal jeg nu nærmere forklare dem , 
hvad jeg mener . 
Pastor Holms ønsker og forhåbninger , hans 
glæder og sorger skulle fra denne time af også 
være mine , og for i gerningen at bekræfte mine 
ord , har jeg i dag gjort mit testamente og deri 
indsat den unge mand til en af mine hovedarvinger . 
Det unge menneske interesserer mig , og hans karakters 
elskværdighed og hans hele åndelige udvikling 
( jeg har af alle hans tidligere foresatte hørt de 
varmeste lovtaler over ham ) borger mig for , at jeg 
aldrig vil fortryde denne min beslutning . Af de 

samme årsager anser jeg ham også for værdig til 
den lykke , at have vundet deres elskelige datter 
Ernas hjerte , og min bon til dem , hr . Grosserer , 
er derfor denne : at de vil give deres faderlige 
velsignelse til de unge menneskers forening , selv om 
deres datters valg ikke skulle være ganske efter 
deres ønske . Det er denne mulighed , jeg har 
tænkt mig , og derfor skriver jeg som sagt dette brev 
i det håb , derved at kunne stemme dem gunstigere 
derfor ; thi jeg smigrer mig med , at min mening om 
en sag ikke er dem ganske ligegyldig . Her , hr . 
Grosserer , har de en lejlighed til at kunne gøre to 
mennesker lykkelige , som fra denne stund have børns 
pladser i mit hjerte , og jeg tror og håber , at de 
også vil benytte lejligheden ; thi det er jo dog den 
største glæde , vi gamle kunne have , at kunne bidrage 
til de unges lykke ! 
De har vist , såvel som jeg og som rimeligvis de 
fleste mennesker , blandt deres ungdomserindringermindet 
om en eller anden gerning , som de kunne 
ønske ugjort , desværre , sket kan jo ikke gøres uskeet ; 
men andre gerninger , udførte i kærlighed , kunne 
dog lidt efter lidt ligesom kaste et slør over det 
mørke punkt , så at det efterhånden taber noget af 
sin bråd . 
I sikker forventning om , at de vil opfylde min 
bøn og i kærlighed give deres minde til deres 
datters forening med ham , hendes hjerte har valgt , 
beder jeg dem være overbevist om , at de for fremtiden 
ikke vil have nogen mere oprigtig ven end 
deres Gustav Helmer “ . 

7 
om aftenen på sin bryllupsdag modtog Erna 
fra etatsråden en pakke , i hvilken der , da hun lukkede 
den op , lå en overordentlig smuk billedbibel , indbunden 
i Fløiel . Foran i bogen stod der skrevet med etatsrådens 
smukke hånd følgende ord : 
, , da min moder lå på sit dødsleje , gav hun 
mig denne bog med disse ord : 
„ Når du engang har valgt dig en hustru , da 
giv hende på eders bryllupsdag denne bog , som er 
den bedste skat et menneske kan eje , giv hende den med 
en kærlig hilsen og velsignelse fra din moder ! “ 
Vel blev de , mit kære barn , ikke min hustru ; 
men som den eneste kvinde , jeg nogensinde har elsket , 
eller vil komme til at elske , tilkommer bogen dog dem , 
tillige med min moders velsignelse ; den følger dem 
gennem hele livet , såvel som mine kærligste ønsker og 
mine varmeste bønner for dem og deres lykke ! Lev 
vel , mit elskede barn ! Deres altid trofaste ven 
Gustav Helmer “ . 
To år er gåde , siden Ernas bryllupsdag ; 
som en sagte strøm er dagene siden da henrundne 
for hende uden kamp og uden smerte . Og dog , hvor 
rigt havde hendes liv ikke været , rigt på velsignelse 
for hende selv , for hendes nærmeste og for enhver , der 
kom i hendes nærhed . Hvilken fred og stille glæde , 
hvilken mildhed og kærlighed udgik der ikke fra hende ! 
Selv så lykkelig og glad , ønskede hun kun at sprede 
lykke og glæde omkring sig . Ingen sorgfuld , ingen 
syg , ingen nødlidende gik nogensinde uhjulpen eller 

utrøstet fra hendes dør , og selv opsøgte hun de bedrøvede 
og de fattige , kom som en trøstens engel til 
deres ofte elendige boliger . Øg når hendes mand , 
som også daglig arbejdede i Herrens tjeneste , ikke 
alene fra prædikestolen , hvorfra hans 0rd lød kraftigt , 
varmt , inderligt , formanende og trøstende ud til den 
mere og mere talrige tilhørerkreds ; men også i sit 
hjem eller ude omkring i sin menighed , hvor man mest 
trængte til ham , dog undertiden talte forgæves til en 
eller anden forstokket synder , da kunne ofte et eneste mildt 
eller kærligt ørd fra Ernas mund udrette , hvad han , 
der dog talte med myndighed som en Herrens tjener , 
ikke havde formået . 
En skuffelse havde Erna dog haft i disse år ; 
det var , da Helen sommeren i forvejen havde besøgt 
hende . Erna havde glædet sig så usigeligt til dette 
besøg til at vise Helen sit hjem med alt , hvad det 
indesluttede , først og fremmest hendes lille Gustav . De 
første dage var Helen også strålende glad , så længe 
alt havde nyhedens interesse for hende ; men efter otte 
dages forløb længtes hun allerede hjem igen til 
hovedstaden og hovedstadens glæder . Hun fandt alt 
kedeligt : spadserede hun , beklagede hun sig over , at der 
ikke var skove eller blomster , ingen smukke spadserestier , 
og først og fremmest ingen mennesker til at beundre 
hende og hendes smukke dragter . 
, , hvem skal man egentlig pynte sig for ? “ spurgte 
hun , der er jo ikke et ærligt stykke mandfolk herude ! “ 
Sade de om aftenen sammen i den lille hyggelige 
dagligstue , og Holm læste højt i en eller anden god 
bog , afbrød hun efter 10 minutters forløb læsningen 

ved at gabe eller ved på anden måde at give sin 
kedsomhed tilkende , og selv den lille dreng , som hun 
i begyndelsen havde været meget henrykt over , havde 
snart tabt sin tiltrækningskraft for hende . Da hun 
sagde farvel til Erna , hvis dine stod fulde af tårer , 
hviskedee hun : 
„ Har jeg været uartig , lille Erna ! så vær ikke 
vred på mig ; men jeg er ikke skabt til at være på 
heden ; når din mand har fået et præstekald på 
Sjælland , helst i en by , så skal jeg nok besøge dig 
igen , men ikke før . “ 
Og så rejste hun bort , lige så glad som hun var 
kommet og havde i virkeligheden ingen anelse om , hvor 
stor en skuffelse hun havde beredt stakkels Erna . Hun 
græd sin smerte ud ved sin mands bryst , og følte 
med tak til gud , at hun uagtet denne skuffelse var 
så rig ved sit hjem og ved sin mands kærlighed . 
Derfor sang hun også om aftenen af et oprigtigt 
hjerte følgende lille sang sammen med Holm : 
„ Hvor lærken har sin rede bygt , 
og jubler højt guds pris , 
vi fundet har et yndigt hjem , 
på jord et Paradis ! 
Man siger her er tomt og dødt , 
men ej vi tænke så ; 
thi over os så klar og smuk 
sig hvælver himlens blå ! 
Og rundt omkring hvor oiet går , 
guds storhedsværk vi se , 
og mod hans villie vide vi , 
os intet ondt kan ske ! 

hvad gjor det , her er tomt på alt , 
hvad kaldes verdslig lyst , 
når kærlighedens rige skat 
vi huse i vort bryst . 
Hvad gjor det her er ensomt , når ' 
vi dog om alt er to , 
når fælles er vort hjertes håb ; 
vor kærlighed , vor tro ! “ 
Den dag , da vi igen optage fortællingens tråd , 
-en yndig sommerdag , sad Erna i havestuen ved den 
åbne havedør , medens hendes lille Gustav legede udenfor 
i græsset . Ernas arbejde lå urørt på et bord 
ved siden af hende ; thi hun havde fået breve fra sit 
hjem og var endnu beskæftiget med læsningen af dem . 
Slutningen af moderens brev lød således : 
„ Jeg er bekymret over Helen ; du ved jo , at 
hendes hovedinteresse altid har været den , at more 
og pynte sig ; men i det sidste år , synes jeg dog , 
at denne lyst er tiltaget i alt for høj en grad . Hun 
lever bestandig i snus og hus , og alle vegne omsværmes 
hun af den unge foss . Dette skulle nu i 
og for sig ikke bekymre mig , da jeg tror , at den 
unge mand er et godt , elskværdigt menneske , og 
etatsråden , som , i parenttes bemærket , for en otte 
dage siden er vendt hjem fra sin rejse og sender 
dig og din mand kærlige hilsener , — altid roser 
ham og hans dygtighed overordentlig ; hvis jeg blot 
kunne blive klog på Helen , men jeg tror næppe , at 
hun selv ved , hvad hun vil . Den ene dag opmuntrer 
hun foss på alle mulige måder , medens 

hun den næste knap værdiger ham et blik . Så 
genoptager hun med Iver sine ridetoure med strøm , 
hvilke du ved , jeg aldrig har billiget , og med eller 
mod sin villie , er jeg sikker på , at hun også i 
hans hjerte har vakt forhåbninger , som næppe 
nogensinde ville kunne opfyldes , og dette bedrøver 
mig næsten allermeest . Strøm har i disse år ved 
den tålmodighed og værdighed , hvormed han har 
fundet sig i din faders ofte sære luner , vundet en 
plads i mit hjerte , og bittert ville jeg beklage det , 
om han skulle høste en så dårlig tak derfor af 
Helen . Jeg har et par gange berørt den sag for 
hende ; men du kender hende jo nok og ved , hvorledes 
hun altid kaster al alvor fra sig ; for din fadervor 
jeg derimod ikke nævne det , da jeg frygter for at 
skade strøm dermed . Gid jeg havde dig her , min 
Erna , eller din mand , at jeg kunne drøfte sagen 
med eder og hente et godt og kærligt råd . Lev 
vel , mit kære barn ! Kys din lille Gustav fra bedstemoder 
og vær med din mand så kærligt hilset af 
din trofaste moder . 
Efterskrift . Det skulle ikke undre mig , om du , 
førend du venter det , får besøg af etatsråden ; 
han talte derom forleden . D . S . “ 
Dette brev gav Erna en del at tænke på , ak 
ja , hun ville gerne nu have ilet til moderen og rådet 
hende så godt , som det stod i hendes magt ; thi også 
hun var i høj grad bekymret over søsteren . 
„ Så tankefuld , min Erna , “ lod hendes mands 
venlige røst bagved hende , han tog hendes hoved 

mellem sine hænder og vendte hendes ansigt om mod 
sig . „ Du har da ikke haft ubehagelige efterretninger 
fra dit hjem ? “ 
„ Her , min ven , er brevene , du må helst selv 
læse dem , hvis du vil . “ 
Holm satte sig ned ved siden af Erna og gennemløb 
brevene . 
„ Det er din moders brev , der har voldt dig 
bekymringer , kan jeg tænke mig , “ sagde han efter endt 
læsning , „ ja , vor lille Helen er en vanskelig , lidt letsindig 
karakter , men hjertet er godt , og det er jo 
hovedsagen ; vær derfor ikke bekymret , min egen ven , 
hun står jo under hans varetægt , som aldrig unddrager 
en eneste af os sin beskærmendes kærlighed . “ 
„ Du har ret , og dog kan jeg ikke lade være med 
at ængste mig for Helens fremtid . “ 
„ Det må du ikke , min søde pige ! “ sagde Holm 
og drog Erna ind til sig . „ Jeg har forresten også 
havt brev fra hovedstaden i dag . “ vedblev han , „ fra 
pastor Smidt . Du ved , jeg bad ham undertiden sende 
mig efterretning om Thomas , den syge mand , han 
lever endnu , stakkel ! men under store smerter , dog har 
han nu , gud være lovet , fået fred i sin sjæl . “ 
„ Stakkels mand ' “ sagde Erna deltagende . 
„ Duda vil sidde på Mo ' os skød , “ sagde den 
lille dreng , som nu var bleven træt af at lege , og 
gjorde forsøg på at kravle op på Ernas skød ; hun 
løftede ham da op og satte ham på sit knæ , og således 
sade de alle kærligt med hinanden . 
Det var et smukt billede af huslig lykke , vel værdigt 
en malers pensel . Det tænkte også den fremmede 

herre nede ved havelågen , som ubemærket havde åbnet 
denne og nu stod indenfor havens grændser . Et dieblik 
stod han ganske stille og betragtede det smukke syn 
foran ham , indtil drengen , som var den første , der 
opdagede ham , rakte hånden hen ad den kant , hvor 
han stod , og ivrig råbte : 
„ Fremmed mand , fremmed mand ! “ 
Så gjorde manden , som læseren vel allerede har 
gjettet var etatsråd Helmer , et par skridt op imod 
huset . Dog , før han havde nået det , stod Erna og 
Holm allerede hos ham . 
„ Velkommen , tusinde gange velkommen ! “ udbrøde 
de begge på en gang . 
Helmer strakte bevæget armene ud mod dem og 
trykkede dem til sit hjerte . 
I fire dage blev etatsråden i præstegården , og 
dette besøg satte kronen på Ernas lykke ; thi tanken 
om den sorg , hun havde forvoldt Helmer , var den 
eneste sky , som undertiden havde formørket hendes 
himmel . Nu forstod hun af dette hans besøg , at han 
havde overvundet sin sorg , og at han nu elskede hende 
som en fader sit barn . Både hun og hendes mand 
gjorde alt for at gøre ham opholdet hos dem så 
hyggeligt og behageligt som muligt , og det var med 
vemod de så ham rejse bort igen ; men pligten 
kaldte ham til hovedstaden . Da han med hånden 
vinkede det sidste farvel ud af vognen til dem og de 
såvelsom præstegården forsvandt for hans blik , drog ; 
han et dybt suk og hviskedee : 
„ Gud velsigne hende og dem , hun elsker ! “ 
* 

det er atter i hovedstaden , i grossererens hjem , 
et par dage efter etatsrådens tilbagekomst fra sit 
besøg hos Erna . Helen stod i sit eget lille værelse , 
som var udstyret med al mulig elegance og komfort . 
Hun var lige kommen hjem fra en ridetour , holdt 
endnu ridepidsfen i hånden , og den lange , sorte kjole , 
der sluttede så fast om hendes smukke figur , slæbte 
henad gulvet . Hatten havde hun taget af , og de lyse 
krøller rullede ned om kinderne , der blussede både af 
det stærke ridt og af harme ; at hun var i stærk indre 
bevægelse , sås også af hendes hurtige åndedræt . 
„ Og det turde han byde mig ! “ sagde hun halv 
højt , idet hun med ridepidsfen slog imod sit lange slæb , 
„ mig , sin principals datter ! “ 
„ Hvad turde han byde dig , og hvilken „ han “ 
Taler du om ? “ spurgte en alvorlig stemme bag ved 
hende . 
Hun havde ikke lagt mærke til , at hendes moder 
var kommen ind i værelset , hvis dør hun i sin Iver 
havde ladet stå på klem . 
„ Jeg så dig , “ vedblev Fru høst , „ i et voldsomt 
ridt komme ind i gården , kun efterfulgt af tjeneren , 
derimod så jeg intet til strøm , var det ham , du 
talte om før ? “ 
„ Ja , det var , “ svarede Helen kort og mut , men 
som om hun trængte til at give sin harme luft , vedblev 
hun heftigt : „ han havde den frækhed at frie til 
mig , han , en fattig tømrers søn , “ og hun krusede 
hånligt sine smukke læber . „ Og dog , hvor var han 
smuk , “ sagde samtidigt en stemme i hendes indre , 
„ hvor strålede hans øjne , medens han talte , af 

kærlighed og varme , og hvor knejste han med hovedet 
og hævede sig i sadlen , da jeg krænkede ham ; thi det 
gjorde jeg , men hvor turde han også tale således til 
mig ! “ og atter vandt harmen overhånd hos hende , 
og hun vedblev højt : 
, , da jeg så naturligvis gav ham et kort afslag , 
forlod han mig , da vi kom ind i byen ; jeg red så 
alene hjem med tjeneren . “ 
„ Stakkels strøm ! “ sagde fruen sukkende , „ det kom 
da , som jeg frygtede det , ak , Helen , Helen ! Du har en 
stor synd her at afbede hos gud ; sagde jeg dig det 
dog ikke så ofte for , at du måtte veje dine ord og 
dine handlinger , ikke så blindt gå efter din egen 
lyst og dine luner ; vi have sandelig ikke lov til at 
lege med andres følelser , “ og Fru høst satte sig 
grædende ned i den lille , med rødt fløjl betrukne 
chaiselongue . 
„ Nej , mama , du må ikke græde , “ sagde Helen , 
hvem moderens tårer straks gik til hjertet ; thi hun 
var , som Holm rigtig havde bemærket , ikke ond , men 
letsindig . „ Strøm forvinder nok sin sorg igen , skal 
du se , og jeg kunne jo dog ikke have giftet mig med 
en fattig skriver , “ — hun gik snildelig udenom den 
bebrejdelse , Fru host havde rettet imod hende , — „ og 
hvad tror du , papa ville have sagt dertil ? “ 
Dette argument var tilstrækkeligt til at slå den 
stakkels frue af Marken . 
„ Ak ja , “ sagde hun sukkende , „ deri har du ret ; 
men dog har du begået en stor uret mod strøm . “ 
„ Lad os nu ikke tale mere derom , lille mama , “ 
Sagde Helen , som gerne ville undgå videre drøftelse 

af dette ttema , „ jeg vil tilstå , at nu , da min harme 
har sat sig lidt , gør det mig også ondt for strøm ; 
men hvad i al verden tænkte han dog også på . Men nu 
må du virkelig forlade mig , søde mama , at jeg kan 
blive klædt om til middagsbordet ; thi skal foss ikke 
spise her i dag ? “ spurgte hun rødmende . 
„ Ak , jo , det er jo sandt , det havde jeg nær glemt , “ 
Og sukkende og endnu med tårer i oinene trissede 
den gamle dame ud , for at træffe sine dispositioner til 
middagen . Helen var dog ikke så ganske rolig , som 
hun havde villet give sig udseende af : hun vidste og 
følte , at hendes moders bebrejdelse ikke var ugrundet , 
og hun syntes , at hun endnu kunne mærke strøms 
varme blik hvile på sig , medens han talte om sin 
kærlighed . Men atter stak hovmodsdjævelen sine kløer 
frem , og hun gentog sine ord fra før : „ jeg kunne jo 
dog ikke gifte mig med en fattig skriver ! “ 
Da hun derpå gik ind i stuen , hvor hun allerede 
traf den unge kandidat , var hver en sky forsvunden fra 
hendes pande , og hun hilste på foss med et bedårende 
smil . 
„ Jeg ville gerne tale et oieblik med grossereren , 
hvis det er dem belejligt . “ 
Det var strøm , der talte ; han var uanmodet 
trådt ind i sin principals private kontor , og høst så 
forbavset op fra sit arbejde ved denne uventede afbrydelse . 
Det var dagen efter den i det foregående omtalte 
ridetour . Strøm så meget bleg og dårlig ud ; han 

havde sorte ringe under oinene og et smerteligt træk 
om munden . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte grossereren kort . 
„ Jeg vil lede grossereren om at se dem onr 
efter en anden i mit sted , da jeg til første november 
må forlade min plads her . “ 
„ Hvad nu ? “ sagde grossereren , som nødig ville 
af med strøm , der både var dygtig og samvittighedsfuld , 
„ hvad har de at klage over ? “ 
„ Intet , “ svarede strøm sagte . 
„ Hvorfor fanden vil de da herfra , mand , svar ! “ 
Og grossereren begyndte at blive heftig . 
„ Det må de spørge deres datter om , “ svarede 
strøm , idet han hævede sine dine , som han hidtil 
havde haft fæstede på gulvet . 
„ Min datter ! Hvad Pokker har hun med den 
ting at gøre ? “ 
„ Hun har krænket mig dybt ! “ svarede strøm . 
„ Å , hvad , krænket ! “ udbrød grossereren vred , „ så 
har de naturligvis først selv givet anledning dertil ; thi 
det er noget , jeg har lagt mærke til , at de har vanskelighed 
ved at holde dem nede på den plads , deres 
stilling her i huset anviser dem . De har formodentlig 
ved deres opførsel såret min datter ; de er indbildsk , 
min gode herre , de har nykker , som skulle pilles ud 
af dem ! “ og grossereren talte sig mere og mere vred ; 
„ sig mig så , hvad de har sagt til min datter , nå , 
ud med sproget ! “ 
„ Ikke fluide de tvinge mig til at tale , “ svarede 
strøm , som nu ikke længere kunne styre sin harme , 

„ hvis jeg ikke ville ; jeg bad deres datter blive min 
hustru . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ afbrød grossereren ham , „ så det 
gjorde de , og min datter var så uforskammet at negte 
dem en sådan bagatel , dem , en fattig skriver ! “ 
„ De spotter mig , hr . Grosserer ! “ udbrød strøm 
heftigt , „ men spørg deres datter , om hun ikke selv har 
givet mig al god grund til min handlemåde , og vil 
hun tale sandhed , da må hun tilstå , at hun , når 
hun intet mente med al sin venlighed , at hun da har 
leget grusomt med mig . Hvad det angår , at jeg er 
en fattig skriver , hvad har de da selv været andet , 
hr . Grosserer ? “ 
„ Nej , stop nu ! “ udbrød grossereren , „ nu bliver 
det for galt ! Hvor tør de vove at tale på denne 
måde til mig ; endnu er jeg deres principal , og jeg 
forlanger høflighed af dem , så længe de er i min 
tjeneste . “ 
„ Jeg har endnu aldrig i de år , jeg har været i 
grossererens hus , gjort mig skyldig i nogen som helst 
uhøflighed , “ svarede strøm , idet han stolt rettede sig i 
vejret , „ men der er et gammelt ord , som siger : som man 
råber i skoven , får man svar ; jeg kan også vente 
og fordre høflighed af dem , hr . Grosserer . “ 
„ Fordre , fordre ! “ råbte høst rasende ; „ De har 
intet at fordre og intet at håbe mere af mig , det vil 
jeg sige dem ; de er en ussel pjalt , som intet er og 
intet har , og lægger snarer for at fange min datter . 
Jo vist , de syntes nok , det var værd at anstrenge sig 
for at få en sådan guldfugl ; ikke så dårligt regnet 
ud , det ; men fuglen var dem uheldigvis for klog , og . 

så , da fangsten mislykkes , er de oven i købet grov og 
uforskammet , pak dem ud af mit hus , jeg vil ikke se 
dem mere , jeg -- “ 
„ Holdt ! “ råbte nu strøm med en stemme så 
bydende , at endog den opbragte grosserer standsede i 
sit vredesudbrud , „ nu må dette være nok ! “ 
Strøm var ligbleg , og han betragtede grossereren 
med et flammende blik , for hvilket denne uvilkårlig 
måtte slå oinene ned . 
„ De behøver ikke at jage mig på døren , “ vedblev 
strøm med dirrende stemme ; „ thi jeg går frivillig ; 
men mærk dem mine ord : de forhånelser og krænkelser , 
de og deres datter have tilføjet mig i disse dage , 
vil de engang komme til at fortryde , der vil komme en 
gjengjældelse over dem , så sandt der er en retfærdig 
gud til ! “ 
Med disse ord styrtede strøm ud af døren , før 
grossereren kunne besinde sig på et svar . 
„ Tåbelige , uforskammede Karl ! “ brummede høst , 
idet han heftigt gik frem og tilbage i sit værelse . „ Det 
er en djævleblændt , ærgerlig historie ! “ vedblev han ; „ jeg 
har aldrig haft så flink en arbejder som ham . De 
fruentimmer skal dog også altid have deres næse med 
allevegne ! “ 
I denne lidet opbyggelige sindsstemning gik han 
ind i dagligstuen til sin kone og datter . 
„ Du skulle tænke en lille smule på din faders 
interesse , “ sagde han i en kort , hård tone til Helen , 
der sad ved vinduet med sit arbejde , hvilket hun , i stum 
forbavselse over faderens uvante måde at tale til 
hende på , lod falde ned i skødet . 

„ Du har kun narrestreger i hovedet , “ vedblev 
grossereren , „ Pjank og vrøvl ! Her har dun , på 
en tid , hvor vi have fuldt op at bestille , skilt mig af 
med strøm . “ 
Strøm ! Nu begyndte der at gå et lys op for 
Helen . 
„ Hvad er der med strøm ? “ spurgte Fru høst , „ er 
han gået sin vej ? “ 
„ Gået sin vej ! “ vrissede grossereren , „ ja , gu ' er 
han gået sin vej , og gud ved , hvad for dumheder 
og ulykker han kan hitte på . Han var uforskammet , 
grov og nærgående imod mig , og da jeg ikke ville 
finde mig deri , men viste ham døren , styrtede han bort 
som en rasende , og alt det , blot fordi et lille pigebarn 
finder på at kokettere lidt med Herren . “ 
„ Hvad er der i vejen , mit kære barn ? “ udbrød 
fruen og styrtede hen til Helen , som , medens faderen 
talte , var bleven ganske bleg og nu faldt tilbage i 
stolen . „ Gud , høst ! “ råbte hun forskrækket , „ Barnet 
er besvimet , du talte hende også så hårdt til . “ 
„ Stakkels , lille Helen ! “ sagde grossereren bekymret ; 
nu vågnede al hans kærlighed igen til sin yndling , 
og på Fru høst ' s råd bare de hende ind på sengen 
i hendes værelse og stænkede hende med vand og lå 
de ooioave , til hun igen slog oinene op . 
„ Gud ske lov ! “ udbrøde forældrene på engang ; 
men Helen så sig vildt omkring og begyndte til deres 
store skræk at fantasere . 
„ For guds skyld ! “ sagde fruen , „ ring på tjeneren 
og send ham efter doktoren ; thi hun er jo alvorlig , 

syg “ ; men grossereren , som nu var bleven bange for 
alvor , greb sin hat og ilede selv afsted . — 
„ Doktor falk er ikke hjemme og har ikke været 
hjemme siden tidlig i Morges “ ; den besked fik grossereren , 
da han åndeløs nåde doktorens hus , og 
han gik derfor videre , temmelig forknyt , for at opsøge 
den nærmest boende læge . På hjørnet af et par 
smågader blev han imidlertid standset i sin hurtige 
gang af en masse mennesker , der vare stimlede sammen 
om et lille , fattigt udseende hus . 
„ Hvad er her på færde ? “ spurgte grossereren den 
nærmeststående , en sømand , idet han gjorde forsøg 
på at trænge igennem mængden . 
„ Ta ' en med ro , go ' e herre ! “ svarede den udspurgte 
istedetfor at give grossereren den attråede oplysning ; 
„ kender jai doktor falk ret , får de s ' gu ingen adgangsbillet 
alligeveller ; thi doktoren er Ka ' l for sin 
hat ! “ 
„ Er doktor falk her ? “ udbrød grossereren glad ; 
„ å , gode ven , hjælp mig så endelig igennem , “ og 
i det samme stak han sømanden en douceur i næven . 
Det hjalp . 
„ Det var en anden snak , den . Hej , kammerat ! “ 
Råbte han til en Matros , der stod i nærheden , „ gør 
en kende plads der , at vi kan få denne hersens 
landkrabbe bugseret i havn , “ og sømanden vendte 
skrån i munden med et tilfreds grin over sin egen 
vittighed . 
Et par minutter efter stod grossereren da lykkelig og 
vel ved indgangsdøren til huset , og efter hans gentagne 
banken blev den til sidst åbnet for ham . 

„ Hvem der , hvad vil de ? “ spurgte doktor falk 
kort , uden at se op ; han stod bøjet over en seng , på ' 
hvilken der lå noget , som ved første melas ikke havde 
megen lighed med et menneske , så tilredt var det med 
blod og snavs ; men ved nærmere undersøgelse viste 
det sig dog at være et sådant . 
„ Det er mig , doktor falsk høst , “ svarede denne , 
„ De må endelig gå med mig hjem , min datter er 
bleven meget syg . “ 
„ Så , er hun det ? “ svarede doktoren tørt , stadig 
uden at se op , „ hun får at vente lidt . “ 
„ Ja , de må undskylde , kære doktor ; men jeg erlange 
for , at det ikke tåler opsættelse ; hun besvimede 
pludselig , og da hun kom til sig selv igen , fantaserede 
hun stærkt . “ 
„ Så læg hende noget koldt på hovedet , for 
Pokker , menneske ! De kan da se , at her er en , derer 
ifærd med at gå over i den anden verden , om man 
ikke holder fast på ham . “ 
„ Er han meget dårlig ? “ spurgte grossereren og 
trådte nærmere hen til sengen , åbenbart lidt chokeret 
over den måde , hvorpå doktoren behandlede ham . 
Dog , han kendte doktorens særheder og vidste , at 
han ikke var til at spøge med , når han optrådte i sit 
fag som læge ; han fandt sig derfor viselig i ved 
denne lejlighed at være nummer to , skønt angsten 
for Helen pinte ham . 
„ Dårlig og ikke dårlig , “ brummede doktoren , 
„ det er s ' gu vanskelig at have nogen mening derom , 
før man får ham vasket ren og får set , hvad derer 
helt på ham og hvad der er i stykker . Nu har 

han ligget uden bevidsthed , siden vi fandt ham her 
udenfor , måske han med det samme sover over i den 
anden verden . Kom her hen og hjælp mig , grosserer ; 
sådan , hold hans hoved lidt i vejret , mens jeg helder 
noget ned i halsen på ham . Hent os noget friskt 
vand , de der , “ vedblev han til en arbejdsmand , som 
stod ved siden af og hjalp med forbindingen af et 
sår i panden , hvoraf blodet skød endnu . „ Nå , det 
er nok første gang , at de har været med til slige 
løjer , grosserer ; men man har godt af at vænne sig 
til alt . “ 
Grossereren var nu af en anden mening ; men den 
beholdt han klogelig for sig selv . 
„ Se så , lille ven , “ vedblev falk og bøjede sig 
længere ned over den syge , „ nu begynder vi da at se 
ud som et menneske , nogenlunde , “ og han lagde øret 
til patientens mund . „ Bravo ! “ sagde han derpå med 
et glad smil , der næsten gjorde hans ansigt smukt , 
„ nu trækker han vejret , det var s ' gu også et drøjt 
stykke arbejde at få pustet liv i ham ! — rå , nu 
lukker han øjnene op ; se så , lille ven , så himler 
vi da ikke denne gang , — men , guds død og pine ! “ 
Udbrød han , da han havde fået alt blodet vasket af 
ansigtet på den sårede , „ det er jo deres fuldmægtig 
strøm , grosserer ! “ 
Grossereren studsede og blev ganske bleg , da han 
nu også genkendte strøm ; denne havde imidlertid 
mat lukket øjnene i igen , som om der var intet af alt 
dette , der vedkom ham . 
„ Hvordan gik det da til , “ spurgte grossereren med 
skælvende stemme , „ at han kom til skade ? “ 

„ Han blev væltet af en vogn eller af hestene , 
rettere sagt , “ svarede falk ; „ men man skulle tro , at 
manden enten måtte være fuld eller gal ; thi han gik , 
trods alle kuskens råb og folks skrigen , lige løs 
på vognen , som om han havde taget den urokkelige 
beslutning at lade sig køre over . Nu tror jeg imidlertid , “ 
Vedblev han , efter fortsatte undersøgelser omkring 
på mandens hoved og lemmer , „ at han er sluppen 
bandsat heldig fra det hele , det er blodtabet fra såret 
her , der har røvet ham bevidstheden ; men jeg tror 
ellers ikke , at der er noget i stykker på ham . Så , 
min kære hr . Grosserer , nu skal de have tak for god 
assistance , nu skal de også belønnes med , at jeg 
går hen til deres datter ; men de må blive her 
så længe . “ 
„ Jeg ! “ udbrød grossereren forfærdet . 
„ Ja , netop de , de er jo en fortræffelig amanuensis , 
og de , “ sagde han til arbejdsmanden , „ må gå på 
apotteket efter dette , “ og han skrev et par 0rd med en 
blyant på et blad af sin tegnebog , „ medens grossereren 
passer de syge . “ 
„ Er der da meer end en ? “ spurgte grossereren , 
endnu mere forfærdet . 
„ Ja , derhenne , i det andet hjørne ligger nok en , 
som jeg forresten ikke har noget at gøre med ; men han 
har jamret sig så gudsjammerligt . Hvad ! tror jeg 
ikke , “ vedblev han , da han kastede øjet hen i krogen , 
hvor grossereren nu først opdagede en seng med et 
menneske i , „ at han sidder op i sengen , — læg sig ned , 
go ' e ven , læg sig ned , “ og doktoren vinkede ad ham 
med hånden . „ De har ikke andet at gøre , grosserer , “ 

sagde han derpå til denne , „ end at holde mennesket 
der denne indretning for næsen , hvis han er i færd 
med at dulme hen igen ; så farvel , om ti minutter er jeg 
her igen , “ og væk var han , inden grossereren ret 
vidste deraf . 
Det var en uhyggelig følelse for høst at være 
alene med disse to syge , navnlig fordi han måtte 
vide , at det var hans hårde ord til strøm , der indirekte 
vare skyld i det , der var hændet denne . Han 
havde mest lyst til at løbe fra det hele ; men han 
turde ikke for doktoren , og hvad var det ? — den syge 
henne i krogen kaldte på ham , kaldte ham ved navn . 
Hvorfra kendte han ham da ? 
„ Vil de mig noget ? “ spurgte grossereren og nærmede 
sig sengen . 
Det var et udtæret , blegt og rynket ansigt , der 
vendte sig imod ham , og det forekom ham , at han 
havde set det engang før . 
„ Vil de mig noget ? “ spurgte han igen . 
„ De er grosserer høst , “ og den syge så så 
vist på ham , som om han med sit blik ville trænge 
ind i sjælen på ham , „ kender de mig ikke ? “ 
„ Jeg synes , jeg skal kende dem ; men jeg ved 
dog ikke — “ 
„ Kan de huske Thomas Ross ? “ 
Grossereren for forfærdet et skridt tilbage ; ja , nu 
så han det , trods alderens , sygdommens og kummerens 
mærker , han kendte dog igen det samme ansigt , som 
engang i angstfuld bøn havde været vendt imod ham . 
Men hans time var endnu ikke kommen ; thi han følte 
i virkeligheden ikke noget , som kunne kaldes anger , ved 

det syn , han så ; dog var han ikke nogen sket mand , 
men en forfængelig , hovmodig karakter , en af dem , 
der sætte verdens dom og verdens meninger langt 
højere end samvittighedens dom . Den følelse , der 
i dette øjeblik fornemmelig opfyldte ham , var også — 
angsten for , at doktoren skulle komme tilbage og blive 
vidne til denne scene . 
, , de kan altså kende mig , “ sagde Thomas igen , 
, , ja , jeg er nu kun et vrag af , hvad jeg var , da vi to 
kendte hinanden . Vær kun ikke bange , “ — han havde 
læst grossererens tanker i dennes ansigt — , , der er 
ingen her , der hører os ; tro ikke , at jeg har givet mig 
tilkende for dem , for at ville kræve dem til regnskab 
for , hvad de engang gjorde imod mig ; jeg har tilgivet 
dem for længe siden , så vist som jeg håber på forbarmelse 
hos ham deroppe . Men hvis de blot har 
følt et eneste øjebliks anger over deres hårdhed mod 
mig , som tildeels har gjort mig til det , jeg nu er , så 
be ' er jeg dem : gør lidt godt imod min stakkels dreng , 
han kan jo ikke gøre ved , hvad hans fader har forbrudt , 
og de er jo dog hans onkel . “ 
, , deres dreng , jeg forstår dem ikke , hvem er 
han da ? “ spurgte grossereren . 
, , det er ham derhenne , “ og Thomas pegede hen 
på strøm . 
, , ham der ? “ udbrød grossereren forbavset . 
, , tys , han må ikke høre det , hvis han vågner , 
han må ikke vide , at jeg , en forbryder , er hans fader ; 
men jeg hørte for , at han hedder strøm , Georg strøm , 
og er deres fuldmægtig , det må altså være ham , hjertets 
stemme siger mig det også . Vil de ikke lukke 

bordskuffen op der , deri ligger et fotografi af ham som 
tolv Års dreng ; sig mig , om det ikke ligner ham 
derhenne , dette billede har i alle disse år været min 
kæreste skat . “ 
, , jo , de har ret , “ sagde grossereren , som betragtede 
billedet , „ det er de samme træk , kun nu ældre og 
mere udviklede . “ 
„ Ak , jeg vidste det nok , “ vedblev den syge , „ hvor 
gud dog er uendelig god , at han har hørt en stakkels 
synders bøn om , at måtte få sit barn at se endnu 
engang . Og hvor forunderligt han dog leder vore veje , 
at også de skulle komme her i samme time ! Nu 
troer jeg sikkert , at han snart vil befrie mig for mine 
lidelser og tage mig op til sig ; thi nu har jeg jo fået 
det sidste ønske , der bandt mig til jorden , opfyldt , -- 
og han vil jo komme sig igen , ikke sandt ! Doktoren 
sagde , der var ingen fare . “ 
„ Nej , der var ingen fare , “ gentog grossereren 
næsten mekanisk , han havde en følelse , som om det hele 
var en drøm . 
„ Tys , jeg synes , han rører sig , “ vedblev Thomas , 
„ nu vågner han vist ; lov mig , at de , hvis de nogensinde 
får lejlighed dertil , hvis han trænger til hjælp 
på en eller anden måde , da vil gøre ham lidt godt 
for det onde , de engang , måske dog uden at mene 
det så slemt , gjorde mig . “ 
„ Det lover jeg dem , “ sagde grossereren , som 
virkelig nu følte et øjebliks rørelse , og han rakte den 
syge sin hånd . 
„ Tak , “ hviskedee denne og faldt mat tilbage i sengen , 
det havde anstrengt ham at tale så meget . 

neppe var grossereren igen trådt hen til strøm , 
der stadig lå med lukkede dine , som om han sov , og trak 
vejret roligt og jævnt , for doktoren vendte tilbage . 
„ Hvordan går det , hr . Grosserer ? “ spurgte han 
med et polisk smil , det var ham åbenbart en stor 
fornøjelse , at han havde fået høst anbragt som sygepasser . 
„ Nå , “ vedblev han og bøjede sig ned over 
strøm , „ han sover jo sødelig og godt . “ 
„ Og min datter ? “ spurgte grossereren åndeløs ; 
thi nu vågnede mngstelse på ny . 
„ Vær de ganske rolig , kære hr . Grosserer , hun 
skal blot have ro og kolde omslag , så giver det sig 
snart ; der er ingen grund til frygt . “ 
Såsnart grossereren havde fået denne beroligende 
oplysning , fjernede han sig skyndsomt , medens doktoren 
endnu en tid puslede omkring strøm og også af og 
til kastede blikket hen til Thomas , hvis dine fulgte alle 
hans bevægelser . 
„ Jeg vil gerne tale med doktoren , “ lød på en 
gang den gamles stemme ganske sagte . 
„ Hvad godt ? “ spurgte doktoren venligt — han 
var altid venlig mod sine patienter , hvilket derimod de 
raske folk ikke altid kunne rose ham for . 
„ Får jeg lov til at beholde den syge unge mand 
her ? “ spurgte Thomas . 
„ Det var da et løjerligt ønske , det , “ sagde falk 
studsende ; „ men forresten kan det nok opfyldes , det vil 
sige , til manden er så rask , at han kan gå på sine 
egne ben , og det antager jeg nok , at han kan , når han 
vågner ; men så længe kan de gerne få lov til at 
beholde ham . Kender de ham ? “ 

„ Nej , “ svarede den syge halvt uvillig ; „ men Pasforholm 
kender ham . “ 
„ Pastor Holm ? “ spurgte doktoren endnu mere forbavset , 
„ hvad har de med ham at gøre ? “ 
„ Han har været så god imod mig ; jeg skriftede 
engang min fortids synder for ham , og han har 
hjulpet mig til at finde Vorherre igen . Vil de , når 
de seer ham engang , hilse ham fra Thomas Noss og 
sige til ham , at jeg velsignede ham i min sidste time . “ 
„ Thomas , Thomas , “ mumlede doktoren halvt forsig 
selv ; „ ah , nu husker jeg det . Så han er altså 
Thomas , stakkels mand ! “ tænkte han , „ jeg ville ikke 
have troet , at han havde været en forbryder , han seer 
så skikkelig ud ; måske Holm dog havde ret i sin påstand , 
at der burde gøres noget mere for dem , der er 
komne på de gale veje , “ og tankefuldt betragtede falk 
det af Kummer og sygdom afmagrede ansigt , der spørgende 
var vendt imod ham . 
„ Jeg skal nok gøre , hvad de har bedt mig om , 
stakkels ven , “ sagde han derpå ; „ men lig nu stille , 
de har ikke godt af at tale så meget ; hvor har de 
meest smerterne , her i brystet ? “ 
„ Ja , “ den syge nikkede . 
„ Kom så , lille ven , lad mig forsøge at lette dem 
lidt i lejet og stikke en pude ind under ryggen på 
dem , “ og doktoren løftede på den syge så varsomt , 
som havde han været et lille barn . 
„ Tak , det gjorde godt , “ sagde Thomas , „ det gør 
min doktor også , når han er her ; men han har ikke 
så gode kræfter som de “ . 

i det samme vågnede strøm og så sig forvildet 
omkring . 
„ Hvor er jeg ? “ spurgte han med forundret stemme . 
„ Se , godmorgen , “ sagde doktoren og gik hen til 
hans seng ; „ nå , hvorledes befinder vi os så ? “ 
„ Er det dem , doktor falk ? “ spurgte strøm 
forbavset . 
„ Ja , gu ' er det mig , troede de , at det var mit 
genfærd ; men inden de spørger om mere , thi jeg kan 
se på dem , at lysten dertil er stor , så svar mig 
først på mit spørgsmål : føler de smerter noget 
sted ? “ 
„ Nej , “ sagde strøm , „ jeg er kun lidt tung i hovedet . “ 
„ Nå , så er det godt ; ti nu bare stille , så skal 
jeg fortælle dem alt , hvad de ønsker at få at vide : 
de gik her udenfor , som om de hverken kunne høre 
eller se , og lod dem vælte omkuld af et par heste , og 
der fandt jeg dem og fik dem herind , hvor der heldigvis 
stod en nogenlunde god seng , som vi fik dem 
puttet i og fik dem vasket ren igen . Et temmelig 
dybt hul har de her i panden ; men ellers har de 
ingen skade taget . Dog tror jeg , de gør klogest 
at blive liggende rolig til i morgen ; den syge mand 
der har lovet dem logi . “ 
„ Hvilken mand ? “ spurgte strøm mat . 
„ Det er ham , som pastor Holm engang fortalte 
os om den første aften , de var kommen til grossereren , “ 
Hviskedee doktoren til ham ; „ men det skal de ikke lade 
ham mærke , at de ved . “ 
„ Stakkels mand ! “ sagde strøm , „ ham vil jeg dog 
gerne tale med . “ 

„ Ja , “ svarede falsk „ når de selv føler kræfter 
dertil , kan de stå op ; her ligge de klæder , vi have 
trukket af dem . Jeg sender siden en vågekone herhen 
og seer til dem i aften . Farvel så længe . “ 
Og doktoren nikkede til farvel og gik . 
Skjøndt det , doktoren havde fortalt , havde givet 
strøm en hel del at tænke på , og skønt de sidste 
dages begivenheder , som han i det første oieblik , efter at 
han var vågnet , ikke havde erindret sig , nu atter 
støde klart for ham , var han dog endnu så udmattet 
af blodtabet , at han , kort efter at falk var gået , faldt 
i en dyb søvn . Af denne blev han vækket ved en 
klagende lyd , som han straks ikke vidste , hvad var ; men 
han kom dog snart på det Rene med , at den kom 
henne fra den anden seng . Det var nu allerede hen 
ad aften , og han følte sig betydelig styrket efter den 
lange søvn ; han stod da op , tog lidt tøj omkring sig 
og gik hen til Thomas . 
„ Stakkels mand , kan jeg gøre noget for dem ? “ 
Spurgte han deltagende og bøjede sig ned over den 
syge . 
Thomas så bevæget på ham og , trods hans 
store legemlige smerter , gik der et lykkeligt smil over 
hans ansigt , medens han betragtede sit barn , sin dreng , 
som han aldrig i de mange år havde ophørt at tænke 
på og at elske . 
„ Kan jeg gøre noget for dem ? “ gentog strøm , 
„ skal jeg hente lægen ? “ 
„ Nej tak , “ svarede Thomas mildt , „ Konen er gået 
efter ham ; men det er for øvrigt til ingen nytte , thi jeg 
håber , at det snart er forbi med mig . Men de er et 

godt menneske , “ vedblev han med svag stemme — thi 
det smertede ham at tale — „ det kan jeg se på dem , 
derfor tør jeg nok bede dem om noget . “ 
„ Ja , min ven , det kan de trygt . “ 
„ Jeg er en stakkels døende mand , “ sagde den gamle , 
„ som de kunne gøre så lykkelig , når de blot en 
eneste gang ville kalde mig „ Fader “ og så give mig et 
kvs . Jeg har selv engang haft en søn , som lignede 
dem så meget , det er derfor , jeg beder dem derom . “ 
Strøm tænkte ikke over det forunderlige i denne 
bøn ; han så kun i Thomas en stakkels , syg , ulykkelig 
mand , han bøjede sig derfor mildt ned over ham og 
kyssede ham på panden . 
„ Min stakkels , kære fader , “ sagde han i en deltagende , 
kærlig tone . 
Et næsten saligt smil gled over den gamles læber 
og han lagde hånden velsignende på den unge mands 
hoved . 
„ Tak , min søn , “ sagde han med svag stemme , 
„ Vorherre velsigne dig for den glæde , du her har 
gjort mig ; hold dig til ham på alle dine veje , så 
vil det gå dig godt . “ 
Som om de sidste minutters sindsbevægelse havde 
udtømt den gamles svage kræfter , lukkede han nu 
øjnene mat i og foldede hænderne over brystet , medens 
et lyst smil spillede om hans læber . 
Det var et forunderligt , gribende syn , der viste 
sig for doktor falks øjne , da han sent på aftenen 
trådte ind i Thomas ' s fattige bolig . Natlampen oplyste 
kun svagt værelset , og i en krog af dette sad 
vågekonen , trækkende vejret tungt , i en dyb søvn . 

0 ? 
Strøm ' s seng var tom , og doktoren trådte da hen 
til Thomas ' s leje ; men som lænket fast til pletten stod 
han der i nogle minutter , holdende vejret tilbage , som 
for ikke at forstyrre det fredelige og dog så sørgelige 
billede foran ham . Thomas var død , det så han 
ved første øjekast ; stille og rolig måtte han være sovet 
ind , det var , som om alle hans lidelser havde forladt 
ham i det sidste øjeblik . Hænderne lå endnu foldede 
over brystet og smilet spillede endnu om hans læber , 
et smil , som lykken over at se sin søn og kærligheden 
til denne havde fremkaldt . Strøm sad sovende , 
kun halvt påklædt , ved siden af sengen . Søvnen 
måtte have overrasket ham midt i meget sørgelige betragtninger ; 
thi en tåre lå endnu på hans ene 
kind . Han havde lagt sin ene hånd på et lille 
bord , der stod ved siden af ham , og hovedet var 
sunket ned på den , medens han i den anden hånd 
holdt noget , som doktoren ved nærmere eftersyn så 
var et fotografi , fast trykket ind til sig . Et par minutter 
stod doktoren , som sagt , aldeles ubevægelig ; han 
var kommen så sagte ind i værelset , at ingen af de 
sovende var bleven forstyrret . Nu lagde han sin 
hånd på strøm , og denne for i vejret med et forvildet 
blik . 
„ De har ikke godt af at sidde her så tyndt påklædt , “ 
Sagde falk venligt ; „ få deres tøj rigtig på 
dem og lad os så forlade denne triste bolig . “ 
Strøm var nu kommen til sig selv igen og de 
sidste timers sørgelige hændelser og hans egne bedrøvelige 
tanker stod atter klart for ham . 
„ Ak , doktor falk , “ sagde han med tilbagetrængt 

smerte , „ ved de , hvem den stakkels , gamle mand var , 
som ligger der ? Han var min fader og jeg vidste det 
ikke . Her har han ligget dag ud og dag ind i 
smerter , både legemlige og sjælelige , og jeg , hank 
barn , hans søn , har ikke vidst det , har ikke kunnet 
gjort det mindste for ham , skønt jeg har været ham 
så nær ; først nu , da han er død , får jeg det at vide , 
ak , hvor det dog er hårdt ! “ 
„ Stakkels unge ven , “ sagde doktoren og lagde 
deltagende sin hånd på strøms skulder ; „ men 
hvoraf ved de dette , siden han ikke selv har sagt 
dem det ? “ 
„ Se her , “ og strøm viste ham fotografiet , som 
han endnu holdt i hånden , „ det fandt jeg her ; er det 
ikke mit ansigt træk for træk ? Jo , han var min 
fader , det står alt sammen nu så klart for mig ; 
mange minder fra min barndom er nu blevne så 
levende for mig . Der kom af og til breve til dem , 
jeg troede vare mine forældre , fra Jylland , dem måtte 
jeg aldrig læse ; men når et sådant brev var kommet , 
traf jeg altid min plejemoder i tårer , og intet har 
hun lagt mig så levende på hjerte som dette : aldrig 
at dømme andre hårdt , heller ikke forbrydere ; man 
vidste ikke , sagde hun , hvorledes de vare blevne til sådanne , 
om de måske havde været udsatte for meget 
hårde fristelser , inden de vare faldne for dem . Også 
den stakkels , døende mands ord til mig for , da han 
bad mig om at kalde ham „ Fader “ og at kysse ham , 
sige mig nu , at jeg har ret i min tro . Det var altså 
derfor , at pastor Holms fortælling gjorde så dybt 
et indtryk på mig ; men det er sandt , de fordømmer 

ham vel ; de talte så hårdt hin aften om disse 
stakkels mennesker , som blive forbrydere ; dømmer de 
også nu ham der så hårdt ? “ 
„ Nej , min unge ven , det gør jeg ikke ; jeg følte 
det i går , da jeg så ind i dette af lidelser og kval 
fortrukne ansigt , at jeg havde været for hård i mine 
udtalelser , og at man nok i et tilfælde som dette kunne 
have lov til at rette en anklage mod vort bestående 
samfund . “ 
„ Ja , og imod den mands hårdhed , som angav 
ham , “ sagde strøm smerteligt . „ Min stakkels , stakkels 
fader ! ak , hvad hjælper det nu , at jeg kalder ham ved 
dette navn , at jeg siger ham , at mit hjerte banker af 
de varmeste , mest medlidende følelser for ham , det gør 
ham jo intet godt ! “ og som overvældet af sorg , skjulte 
strøm ansigtet i sine hænder . 
„ Således må de ikke overgive dem til deres 
sorg , de må være en mand , “ sagde doktoren ; „ husk 
på , at det var deres faders eget udtrykkelige ønske , 
at de ikke skulle vide , hvem han var ; vær de vis 
på , havde han levet , til de havde gjort denne opdagelse , 
han ville have lidt derved ; nu døde han , lykkelig 
over at vide dem i sin nærhed , uden at de kendte 
ham . “ 
„ Ak ! “ sagde strøm , idet han tog hænderne fra 
ansigtet , „ jeg skulle nok have overbevist ham om , at 
han var mig dobbelt kær netop på grund af hans 
fortid , og det ville have gjort ham , som næsten overalt 
i livet kun har mødt mistro og uvenlighed , så godt . 
Men disse timers sørgelige hændelser have nu modnet 

en beslutning hos mig , som jeg allerede tidligere har 
ønsket at sætte i værk : jeg vil rejse over til Amerika . “ 
„ Til Amerika ! “ udbrød doktoren forbavset . 
„ Ja , “ sagde strøm med bestemthed , „ tidligere har 
jeg ønsket det , fordi at der derovre er bedre chancer 
end her for en mand til at komme frem , som virkelig 
vil arbejde , og nu er der en grund mere for mig til 
at bringe min beskatning til udførelse . Jeg vil se , 
om jeg derovre kan være til lidt hjælp og støtte for 
alle dem af mine landsmænd , som udvandre dertil , 
fordi de her er komne i strid med loven . Jeg 
vil gøre , hvad jeg med mine svage kræfter formår 
for igen at føre dem på den rette vej ; på den måde 
vil jeg hellige mindet om min fader . “ 
„ Min kære , unge ven , “ sagde doktoren bevæget , 
idet han trohjertig rakte strøm sin hånd , „ det er en 
smuk tanke , der ligger til grund for deres beskatning , 
og fra dette øjeblik af kan de råde over mig som 
over en ven ; men hvad tror de egentlig grossereren 
vil synes om deres bestemmelse at rejse ? “ 
Et lyn for ved dette doktorens spørgsmål fra 
strøms øjne . 
„ Grossereren og jeg er færdige med hinanden , “ 
Sagde han sagte . 
„ Ja så , “ sagde doktoren forbavset , „ så der er 
kommet en karre på tråden . “ 
„ Ja ; men de vil tilgive mig , at jeg ikke nærmere 
berører den sag , den er mig alt for pinlig . “ 
„ Jeg agter deres grunde , unge mand ; men betro 
mig nu lidt om deres fremtidsplan . Dog må jeg 
først som læge bestemt fordre , at de ifører dem deres 

klæder og går med mig til mit hjem ; her må de 
ikke blive længere . “ 
Strøm adlød : han klædte sig hurtig på , og efter 
at vågekonen var bleven vækket og havde fået de 
nødvendige ordrer af doktoren , kastede strøm endnu et 
afskedsblik på den gamle mands jordiske levninger , 
hvorpå han med doktoren forlod den triste bolig . 
Det meste af natten samtalede han og doktor falk i 
dennes hyggelige ungkarlelejlighed , og resultatet af deres 
underhandlinger blev , at strøm efter sin faders begravelse 
ville henvende sig til etatsråden og bede ham 
om et par anbefalende ord ; thi falk vidste , at Helmer 
havde flere rige bekendtskaber i Amerika . 
„ Tillige , “ sagde doktoren , „ kan de så godt bede 
ham om at forstrække dem med lidt rejsepenge , jeg er 
vis på , han gør dette med glæde ; thi jeg antager , 
at de , når de først har klaret alle udgifterne ved 
deres faders begravelse , hvilke de jo selv vil overtage , 
da vil være temmelig blottet for subsistensmidler , 
indtil de derovre har fundet en beskæftigelse . Det er 
ikke godt at være renonce , navnlig ikke i den nye verden , 
hvor penge spille så stor en rolle ; men jeg er 
desværre ikke kapitalist , så det ville være mig umuligt 
at gøre dem et sligt tilbud . “ 
Og dette var ganske sandt ; thi doktor falk var 
først og fremmest de fattiges ven og læge , han gav 
de fleste steder , hvor han praktiserede , i stedet for at modtage . 
Dette var ganske vist ikke måden , hvorpå man 
fylder sin pengepung ; men visselig stod alle hanskjærlighedsgjerninger 
skrevne hist oppe i den store hovedbog , 
hvor de ville bære renter for evigheden . 

næste dags formiddag trådte doktor falk ind 
til grossereren og hans frue , medens de endnu sagde 
ved frokostbordet . Der var denne morgen over hele 
doktorens væsen udbredt en mild alvor , som klædte 
ham godt , men tillige forbavsede dem , der kendte hans 
sædvanlige skæmtende måde at tale og være på . 
„ Godmorgen , kære doktor ! “ sagde grossereren , 
som for øvrigt også så lidt angrebet ud , efter alle 
gårsdagens forskellige begivenheder ; „ kom og sæt 
dem ned og drik en kop kaffe med os . “ 
„ Jeg takker , “ sagde doktoren , idet han satte hatten 
fra sig og modtog den kop , Fru høst rakte ham . 
„ Hvorledes går det med patienten ? “ 
„ Gud ske lov , langt bedre , “ sagde fruen , „ hun 
har haft en temmelig rolig nat . “ 
„ Nå , det glæder mig ; jeg seer imidlertid ind til 
hende , inden jeg går . Jeg kan just ikke sige , at jeg 
har haft en rolig nat . “ 
„ Ikke det , har de været hos en syg måske ? “ 
Spurgte fruen deltagende ; „ men det er sandt , hvorledes 
går det med strøm ? Min mand fortalte mig iaftes , 
at han var kommen til skade . “ 
„ Det har dog heldigvis ingen følger haft , “ svarede 
doktoren ; „ han er ganske rask med undtagelse ask 
at han har fået et hul i panden , hvilket imidlertid 
vil være lægt om et par dage ; ikke desto mindre er 
det dog ham , der har forstyrret min nattero , hvad der 
dog skal være ham hjertelig tilgivet . “ 
„ Hvorledes det da ? “ spurgte fruen . 
„ Han har tilbragt natten hos mig ; den gamle 
mand , som de i går blev sygepasser for , “ sagde 

doktoren henvendt til grossereren , „ var nemlig død , da 
jeg iaftes kom derhen igen . “ 
„ Var han død ? “ sagde grossereren med en stemme , 
som ikke var fri for at skælve lidt , og seende op fra sin 
tallerken , med hvis indhold han tilsyneladende hidtil 
havde været ganske beskæftiget . 
„ Ja , han har da endelig udstridt , stakkels mand ! “ 
„ Hvad er det for en mand , ham har du jo intet 
fortalt mig om , høst ? “ spurgte fruen . 
„ Det var den samme mand , “ svarede doktoren , 
„ som deres svigersøn fortalte os om her en aften for 
et par år siden , hvis de erindrer det . “ 
„ Ja , det gør jeg da rigtignok . Herregud ! levede 
han endnu , den stakkel ? “ 
„ Ja , først iaftes fik han fred . Deres svigersøn 
har nok taget sig af ham på flere måder og været 
god imod ham ; det tænkte han også på , på sit 
yderste . “ 
„ Det ligner den kære Johannes , “ sagde fruen rørt . 
„ Men hvad var det så med strøm ? “ spurgte 
grossereren . 
„ Han meddelte mig sine planer for fremtiden ; 
han er bestemt på at ville rejse til Amerika . “ 
„ Vil strøm ? “ udbrøde grossereren og fruen på 
en gang , yderst forbavsede . 
„ Han mener der at have større udsigt til at kunne 
arbejde sig frem end her ; han sagde mig , at de , hr . 
Grosserer , og han vare færdige med hinanden ; men anførte 
forøvrigt ingen grunde dertil . “ 
„ Hm ! “ sagde grossereren ; det så ud , som om 
han var lidt fraværende . Han glædede sig i sit hjerte 

øver strøms beslutning at ville rejse bort ; men han 
ønskede dog , ifølge sit løfte til Thomas , gennem doktoren 
at tilbyde ham nogen hjælp til sin rejse , så mente han , 
bavde han gjort for ham , hvad der med billighed 
kunne forlanges ; men ban vidste ikke ret , hvorledes han 
skulle komme frem med sit tilbud . 
, , mon han da har tænkt på de mange udgifter , 
en sådan rejse medfører ? “ spurgte han nu ; , , jeg mener , 
han eller hans forældre er vel næppe så heldigt situerede , 
at ikke denne beskatning vil medføre nogle vanskelighederfor 
ham i pekuniær henseende . I så fald kunne de , 
kære doktor , gøre mig den tjeneste at tilbyde ham 
nogen hjælp fra mig ; han kan betragte det som gave 
eller lån , aldeles som han selv vil . “ 
Doktorens ansigt udtrykte den største forbavselse . 
„ Seer de , “ vedblev grossereren let henkastet , „ han 
var et dygtigt menneske , en god regnemester o . s . v . , 
det var kun nogen heftighed fra begge sider , som hidførte 
bruddet mellem os ; derfor ville det dog glæde 
mig , om han ville modtage mit tilbud . “ 
„ Det er kønt af dig , kære høst , “ sagde fruen 
med et beundrende blik på sin mand . 
„ Jeg skal gerne bringe ham deres hilsen , “ sagde 
doktoren , idet han rejste sig ; „ men tillader de nu , kære 
frue , at jeg seer ind til patienten ? “ 
„ Et ørd endnu , “ vedblev grossereren , „ jeg vil 
bede dem ikke berøre disse forskellige fakta angående 
strøm og den døde mand for min datter , det 
kunne måske i hendes nærværende svage tilstand 
gøre så meget indtryk på hende , at det kunne virke 
skadeligt på hendes helbredelse . “ 

„ Kære grosserer , “ sagde doktoren med et ironisk 
smil , „ jeg er læge og ved følgelig , hvad patienten 
kan tåle eller ikke ; vær de ganske rolig . “ 
Derpå gik han , mumlende mellem tænderne : „ da 
liegt der hund begraben “ , og ledsaget af Fru høst til 
Helens værelse . — -- 
i otte dage måtte Helen endnu holde sengen , 
så begyndte hun at komme lidt op og et par dage 
efter at doktoren havde erklæret : „ Nu stryger jeg dem 
af min liste , lille frøken , og siger dem farvel for 
denne gang “ , fortalte Fru høst hende , medens de sagde 
alene i den smukke , elegant udstyrede dagligstue , at 
strøm var rejst til Amerika for at forsøge sin lykke 
der , at hendes fader havde tilbudt ham pengehjælp , 
hvilken han havde afslået , og at man sagde , at etatsråden 
havde understøttet ham . Helen blev lidt bleg , 
da moderen nævnede strøms navn ; men ytrede intet 
videre derom , og nogle dage efter tog hun atter med 
glæde imod kur af foss , da de mødtes til en lille 
tre æan8ant hos familien svane . -- -- -- -- -- -- -- 
Thomas ' s begravelse foregik i al stilhed : strøm 
og falk fulgte ham til hans sidste hvilested , og præsten , 
som Holm i sin tid havde bedet om at tage sig af den 
syge , talte et par smukke , gribende ord ved graven 
om lammet , der var faret vild fra hjorden , men atter 
var vendt tilbage til sin hyrde , og om , „ at der bliver 
glæde i himlen over en synder , der omvender sig , mere 
end over 99 retfærdige , som ikke have omvendelse behov “ . 
Dagen efter sad etatsråden i sit hyggelige arbejdsværelse , 
omgivet af sine bøger og papirer , der lå i 

malerisk uorden omkring på de forskellige borde , medens 
der over alt derinde fra den udpolstrede lænestol , i hvilken 
etatsråden efter middagen nød sin cigar , til den lille 
kinesiske tobaksdåse var udbredt et vist fint og nobelt 
skær . På den ene væg lige overfor lænestolens plads 
hængte et smukt maleri aften overordentlig smuk kvinde ; 
det var etatsrådens moder , den eneste kvinde , han 
foruden Erna nogensinde havde elsket , hans barndoms 
og ungdoms kæreste veninde . I timevis kunne etatsråden 
betragte dette ham så dyrebare billede af den 
elskede , altid savnede moder , og medens han så på 
de milde , kærlige træk , blev de som levende for ham , 
og det var ham , som om han hørte hende svare sig , 
når han i tankerne meddelte hende en eller anden 
stor sorg eller glæde , der var mødt ham . Den dag , 
han skiltes fra Erna med den vished , at hun var tabt 
for ham , havde han lukket sig inde i dette sit værelse 
og med tårer i øjnene udøst sit hjerte for moderen , 
og selv i denne hans livs bitreste time var det , som 
om hans sorg mildnedes ved tanken om hende , som 
altid så kærligt havde søgt at fjerne sorg og smerte 
fra hans vej . 
Denne dag , på hvilken jeg vil indføre læseren 
i etatsrådens eget hjem , lå der et smil omkring 
hans læber , et lyst , men dog et vemodigt smil , fremkaldt 
ved et brev fra Erna , i hvilket hun på sin naturlige , 
elskværdige og kærlige måde fortæller ham om , 
hvorledes livet er gået for hende , siden etatsrådens 
besøg . Hun skriver om den uendelig store glæde , dette 
besøg havde været for hende og hendes mand , og fjederham 
så inderligt om snart at gentage det . 

„ Der går ikke en dag , “ strider hun , „ uden at 
Johannes og jeg mindes dem med kærlighed , og vi 
bede til gud , at vor lille Gustav en gang må slægte 
den mand på i højsind og trofasthed , hvis navn 
han bærer . “ 
Etatsråden trykkede brevet til sine læber , da han 
havde læst det til ende , og gemte det derpå i sin 
pult sammen med andre kære relikvier , da tjeneren 
meldte , at fuldmægtig strøm ønskede at tale med 
etatsråden . 
„ Han er velkommen , “ sagde Helmer , idet han rejste 
sig og gik strøm venligt i møde . „ Det glæder mig 
at se dem ; thi de kommer da ikke , vil jeg håbe , med 
noget sørgeligt budskab fra grossererens hus , jeg synes , 
de seer så bleg og alvorlig ud ; vil de ikke tage 
plads ? “ og med en håndbevægelse indbød etatsråden 
strøm til at sætte sig . 
„ Nej , hr . Etatsråd , “ svarede strøm alvorligst 
„ jeg kommer ikke i noget munde fra min tidligere principal ; 
grossereren og jeg er nemlig blevne enige om 
at stilles ad . “ 
, , ja så , “ sagde etatsråden forbavset . 
„ Det er kun , “ vedblev strøm , „ for min egen ringe 
persons skyld , at jeg er så fri at lægge beslag på 
etatsrådens kostbare tid , og det er kun i tillid til 
det venlige sindelag , de altid har viist mig , at jeg tør 
gøre det . “ 
„ Det vil glæde mig meget , om jeg på nogen 
måde kan være dem til tjeneste , min unge ven ; 
men , “ vedblev etatsråden på sin hjertelige måde , 
„ for vi stride til videre forhandlinger , må de drikke 

at glas vin ; thi de seer så angreben og dårlig ud , 
at de sikkert kan trænge til lidt at styrke dem på . “ 
Og etatsråden rejste sig og udtog af et lille skab 
i væggen en flaske med portvin og et par glas . 
„ Dette er nu på ungkarlevaner , seer de nok ; vi 
pebersvende må jo indrette os , som vi bedst kunne , “ og 
etatsråden skænkede smilende i glassene og klinkede 
med den unge mand , som følte sig ganske forlegen og 
dog så inderlig glad over al etatsrådens venlighed . 
, , ' g nu , min kære ven , er jeg lutter ord . “ 
„ Egentlig , “ sagde strøm undskyldende , „ er det doktor 
falk , som har rådet mig til at henvende mig til 
etatsråden , ellers havde jeg måske næppe haft mod 
dertil . Jeg har nemlig taget den beslutning at rejse 
til Amerika ; det har allerede i flere år været mit 
ønske ; men begivenheder , som er indtrufne for mig 
i de sidste dage , hvilke jeg imidlertid ikke seer mig i 
stand til nærmere at forklare for etatsråden , have 
bestyrket mig i mit forsæt . Doktor falk mente så , at 
etatsråden ville være så venlig at . . . “ 
„ At give dem en lille anbefalingsskrivelse med til 
et par af mine bekendte derovre , “ supplerede Helmer , 
da han havde gættet strøms ønske og så , at han 
var lidt forlegen ved at fremkomme med sin bøn . „ Det 
skal jeg med fornøjelse gøre . Men det gør mig ondt , 
at de vil forlade os ; vi kunne godt her i vort lille 
land trænge til unge mennesker som dem og deres 
lige . Deres dygtighed , flid og i det hele dadelfri 
Vandel er mig fuldt vel bekendt fra grossereren og 
hans frue , ' derfor fatter jeg end mindre grunden til , 
nt de opgiver deres stilling her . Dog , jeg ønsker 

intet at vide derom ; thi jeg ved fra mig selv , at der 
er forhold , begivenheder i ens liv , som man krymper 
sig ved at lade andre uvedkommende kaste blikket ind i . 
Jeg forstår nu også godt deres lyst til at se dem 
tidt om i verden , den samme trang havde jeg selv , da 
jeg var ung ; men , min kære , unge ven , vil de tilgive 
en gammel mand , at han gør dem et ligefremt 
spørgsmål ? “ og etatsråden lagde venligt hånden 
på strøms skulder ; „ må jeg ikke forstrække dem 
med en lille pengesum til rejseudgifter . De må ikke 
afslå det , kære ven ; thi de ved ikke , hvor meget 
penge har at betyde og hvor vanskeligt det mangen 
gang kan være uden dem at bane sig en vej her i 
livet . Altså , de vil modtage mit tilbud , jeg vil 
sige dem , de gør mig en stør glæde dermed ; hvad 
fornøjelse har man af pengene , når man ikke kan få 
lov til at hjælpe lidt på andre med dem ? “ 
„ Tusind tak , hr . Etatsråd , “ stammede strøm , 
„ De er alt for god ; må jeg da betragte det som et 
lån , som jeg efterhånden må afbetale dem , da vil 
jeg være dem uendelig taknemlig derfor . “ 
„ Det må de ganske som de vil , kære ven , “ 
Sagde Helmer . 
I det samme blev der banket på døren , og på 
etatsrådens „ kom ind ! “ trådte foss ind i værelset . 
Etatsråden besvarede dennes hilsen med et venligt 
nik , hvorpå strøm rejste sig for at tage afsked . 
„ Gud være med dem ! “ sagde etatsråden og lagde 
begge hænderne på den unge mands skuldre ; „ husk 
på , at de har en ven i mig . Hvis jeg i fremtiden 
kan være noget for dem , henvend dem da trygt til 

mig . Lev vel ! a propos må jeg sende dem det , vi 
talte øm før , til doktor falks bolig ? “ 
„ Tak , jeg vil være dem uendelig forbunden derfor , 
hr . Etatsråd . Tak for al deres venlighed mod mig , “ 
Sagde strøm med tårer i oinene . „ Lev vel , hr . 
Etatsråd ? “ 
Han bukkede for foss , som meget koldt gjengjældte 
hans hilsen , og forlod derpå etatsrådens hus . 
„ Nå , min ven , de har på hjertet ? “ sagde 
etatsråden spørgende henvendt til foss , da strøm 
var gået . 
„ Jeg kommer , som så ofte før , for at hoste godt 
af deres faderlige råd , hr . Etatsråd , “ svarede foss 
ærbødigt . 
„ Og dem skal de få af et ærligt , oprigtigt hjerte . 
Sæt dem ned og tal så fra leveren ! “ 
„ Først ville jeg dog gerne høre etatsrådens mening 
om den lille nys udkomne bog om retsplejen ; 
thi det er en ven af mig , der har skrevet den . “ 
„ Da gratulerer jeg dem af hjertet til en sådan 
ven , “ sagde etatsråden livligt , „ Bogen er i sin slags 
et lille mesterstykke , kun synes jeg , at forfatteren på 
et punkt er vel streng ; man fristes ved at læse det til 
at tro , at vedkommende nærer mistro til en eller anden 
kassebestyrende embedsmand , siden han finder , at lovene 
i dette stykke trænge til at skærpes så strengt ; dog , det 
kan jo måske være ganske rigtigt og , som sagt , jeg 
finder bogen ypperlig . “ 
Foss ' s ansigt strålede af glæde ved etatsrådens 
ord , og han tog nu en lille , zirlig indbunden bog op 
af lommen og rakte den til Helmer med de ord : 

„ Tør jeg da ikke i forfatterens navn , siden etatsråden 
synes om bogen , bede dem modtage dette 
eksemplar ? “ 
„ Jo , med største glæde , kære ven ; men så må 
de også sige mig forfatterens navn , at jeg kan takke 
ham for gaven . “ 
„ Hans navn , “ sagde foss og så undseelig mod 
jorden , „ er Åge foss . “ 
„ Er det dem selv , der har skrevet den ? “ og etatsråden 
for overrasket i vejret ; „ hvor det glæder mig , 
min kære ven ! “ og han rakte strålende glad begge 
sine hænder ud mod foss ; „ nu har bogen jo dobbelt 
værd for mig , og jeg takker dem hjertelig for deres 
gave . “ 
„ Jeg ønskede , “ sagde foss beskeden , „ at høre deres 
mening om bogen , forinden jeg navngav mig selv som 
forfatter . “ 
„ De har i sandhed mere af den , “ svarede etatsråden ; 
„ skulle vi drikke et glas sammen på , at den 
eller dens forskrifter må blive lige så gavnlige for 
vort samfund , som den har været glædelig for mig at 
læse ? “ og Helmer hentede et tredje glas og klinkede 
med den unge mand . „ Jeg får ret lejlighed til at 
komme med gode ønsker på denne dag , så i den ene 
og så i den anden anledning . Strøm var her for at 
sige farvel , han rejser over til den nye verden . “ 
„ Gør strøm ? “ udbrød foss , „ det glæder mig 
sandelig . “ 
„ Øg hvorfor ? “ spurgte etatsråden misbilligende , 
„ hvorfor nærer de uvilje mod strøm ; thi at de gør 
det , har jeg allerede mærket før . På mig gør han 

netop indtryk af at være et elskværdigt og rettænkende 
menneske . Mon de ikke her , unge ven , har ladet dem 
vildlede af en smule skinsyge ? “ og etatsråden så 
prøvende på foss . 
„ Dertil har jeg vel næppe grund , “ sagde denne i 
en lidt spottende tone . 
„ Og hvorfor ikke ? Jeg vil dog sige dem , at der 
var en tid , hvor jeg troede , at frøken Helen en gang 
ville blive Fru strøm . I det forhold , hvori jeg står 
til dem — jeg var jo deres faders bedste ven , og 
de ved , at han på sit dødsleje anbefalede dem til 
min varetægt , — betragter jeg det som min pligt at 
tale rent ud af posen til dem . Tager jeg vel fejl ? 
— det var dette emne , de i dag ønskede at tale med 
mig om ? “ 
Foss nikkede bekræftende og etatsråden vedblev : 
„ Nu vel , min kære ven , jeg troede , som sagt , “ og 
etatsråden lagde ligesom beroligende sin hånd på 
den unge mands arm , „ for en tid siden , at Helens 
hjerte tilhørte strøm , og det bedrøvede mig for deres 
skyld , da jeg fuldt vel havde forstået , hvor stærkt et 
indtryk den unge dames skønhed havde gjort på 
dem . “ 
„ Undskyld , hr . Etatsråd , “ sagde foss afbrydende ; 
„ men ville det ikke næsten være sårende for frøken 
Helen at antage , at hun skulle ville indgå en forbindelse 
af den Art , de antyder , med en mand , der står 
så langt under hende som strøm ? “ 
„ Og hvorfor da ? Spørges der i kjærlighedssager 
om rang og stand ? og hvad mener de med , at strøm 
står langt under frøken Helen ? “ spurgte etatsråden 

næsten strengt ; „ tag dem i agt for hovmodstanker , unge 
mand , thi de ved , at hovmod står for fald . Strøm 
er jo rigtignok ikke oan6iæata8 juri8 ; men han har dog 
taget sin eksamen med udmærkelse , han har hjertets 
dannelse , som det jo først og fremmest kommer an på , 
og jeg har hver gang , jeg har talt med ham , fået et 
bestemt indtryk ask at han har læst meget og tænkt 
meget , og at han , kort sagt , kan håndhæve sig en 
plads i livet , hvor det skal være . At hans fader er 
en ærlig håndværker , flader efter mit begreb aldeles 
ikke sønnen , og havde jeg været Helens fader , da ville 
jeg med glæde have givet ham min datter . Det er 
jeg jo nu imidlertid ikke , og hvad grossereren angår , 
da behøver de ikke at nære betænkeligheder , han vil 
modtage dem med åbne arme som sin svigersøn , det 
kan jeg forsikre dem om . “ 
Foss var bleven blussende rød , medens etatsråden 
talte til ham i denne , som det syntes ham , lidt hovmestererende 
tone . Han var ikke enig med etatsråden 
i dennes udtalte meninger , og han havde i dette dieblik 
en følelse , som en nylig afstraffet skoledreng lige overfor 
sin tugtemester ; dog kunne han vel ikke ganske negte 
for sig selv , at hans ytring om strøm nok havde fortjent 
en lille revselse . 
„ Og etatsråden ville måske ikke , “ spurgte han 
nu med lav stemme , „ i det tilfælde , at de havde 
været frøken Helens fader , have taget mod mig som 
svigersøn med samme glæde som mod strøm ? “ 
„ Nej , “ svarede etatsråden bestemt , men venligt , 
og lagde beroligende sin hånd på foss , da det ved 
det bestemt udtalte nej gav et sæt i denne , „ og jeg 

skal ærligt sige dem hvorfor . Helen trænger til en 
livsledsager , som har en bestemt villie og fast karakter , 
til en mand , som ikke lader sig rokke en fingersbred 
fra det , han anser for at være det rette , af sin 
hustrues bønner , smil eller tårer , og en sådan 
mand er de ikke . De ved , at jeg holder af dem 
som af en søn , ikke sandt , min ven ? Det håber jeg 
sikkert , at de ved , ellers talte jeg ikke til dem , som 
jeg gør i dette øjeblik . De ved , at jeg skatter deres 
varme , ærlige hjerte og deres begavelse , de ved , at 
jeg har store forhåbninger om deres fremtid ; men — 
de har en svag , vaklende karakter . Jeg frygter for , 
at de vil lade dem lede af hende , som de vælger tib 
deres hustru , at de langt fra ikke har styrke nok til 
at modstå en elsket kvindes bønner , ønsker eller forlangender , 
i hvilken retning de så end gå . Lignede 
frøken Helen sin søster Erna , da ville der hos mig 
ikke være spor af mngstelse ved at se dem og hende 
som mand og hustru ; thi i så fald ville hun aldrig 
ønske eller fordre andet , end hvad de med glæde ville 
kunne give hende . Men Helen er en lille farlig person , 
hun er mig kær for søsterens skyld , og de ved jo , 
hvor højt jeg sætter Fru Holm ; men netop derfor er det 
jo , at jeg vil ængste mig over denne forbindelse for 
alle parters skyld . Helen er forkælet fra hjemmet af 
og er vant til at se alle sine ønsker , selv de mest 
urimelige , opfyldte . Er de nu vred på den gamle 
mand , der har talt så uforbeholdent til dem ? “ og 
etatsråden så med et spørgende blik på foss ' s 
blussende ansigt ; , , er de vred på deres faderlige 
ven ? “ 

foss havde med nedslagne blikke hørt på etatsrådens 
lange tale ; men ved dette spørgsmål vandt 
den unge mands gode hjerte sejr over den bitterhed , 
han et øjeblik havde følt mod Helmer ; han så trohjertigt 
op på denne og sagde : 
„ Nej , hr . Etatsråd , det ville være meget stygt og 
utaknemligt af mig , om jeg kunne føle vrede derover ; 
men det gør mig naturligvis meget ondt . “ 
„ Jeg siger dem det dog i den bedste mening , “ 
Vedblev Helmer , „ og at jeg ikke hverken kan eller vil 
afholde dem fra at gøre , hvad deres hjerte tilsiger 
dem , det følger af sig selv . At strøm nu forlader 
grossererens hus og rejser bort , siger mig : at har 
han friet , hvad jeg næsten antager , så har han fået 
en kurv , og jeg må vel da , vil jeg håbe , have taget 
fejl i min mening om , at Helens hjerte tilhørte ham . 
Når det da fremdeles er deres hjertes ønske at kåre 
Helen til deres brud , da skulle mine bedste ønsker og 
mine bønner om guds velsignelse følge både hende 
og dem . Men husk mit råd til dem , min kære 
søn , vær mand lige overfor hende , søg at lede hende 
med fasthed , om end altid med kærlighed . De sikrer 
hendes lykke bedst derved . “ 
Etatsråden rejste sig nu op , han var meget bevæget , 
da han rakte foss hånden til farvel . 
„ Gå nu med gud , min søn , og han lede alt til 
det bedste ! “ 
Foss så ind i etatsrådens smukke , bevægede 
ansigt og ønskede , at han kunne sige ham et par taknemlige 
ord ; thi han følte ret i dette øjeblik , hvilken 
trofast , faderlig ven han havde i ham ; men som så 

ofte før forhindrede hans medfødte undseelse og keitethed 
ham deri , den ligesom lammede hans tunge . Men 
etatsråden læste hans følelser i hans dine ; han trykkede 
varmt hans hånd , idet han sagde : 
„ Vi to ville altid være venner ! “ 
To dage senere stod strøm på dækket af et 
stort udvandrerflib . I brystlommen havde han anbefalingsbreve 
fra etatsråden til et par af dennes 
venner i New-york og i rejsetaflen lå en klækkelig 
pengesum fra sammes hånd . Falk var den eneste , 
som fulgte strøm til skibet . Med sine plejeforældre 
havde han dagen i forvejen taget afsked i sit barndomshjem 
og havde hos dem indhentet de oplysninger , 
han endnu manglede om sin fader og dennes fortid . 
Ved faderens grav havde han været med en frist 
krands , og nu sendte han et sidste afskedsblik til den 
by , i hvilken han havde oplevet så mange lykkelige , 
men ak ! også så mange bitre øjeblikke , medens doktoren 
fra strandbredden svingede sin store kvækerhat til 
et sidste farvel . Et afskedssuk , som gjaldt fortidens 
sorger og glæder , hævede strøms bryst , så kastede 
han stolt hovedet tilbage , så op mod himlen og gik 
frejdigt den ubekendte fremtid i møde . 
Det havde været en hård vinter med is og sne 
og navnlig hård for fattigfolk . Doktor falk havde 
mange gange haft lejlighed til at klage over våde 
poter . Dog , når det gjaldt en syg , og særlig en 

fattig syg , gik han gerne gennem både tykt og tyndt 
og cendsede hverken frost eller sne . Nu var det atter 
bleven forår og menneskene ligesom vågnede med 
naturen til fornyet liv . Håbet satte atter ligesom 
træer og blomster friske skud og solens varme stråler 
smeltede isen omkring hjerterne , ligesom den smeltede 
isen på gader og veje . En sådan klar og dejlig 
forårsdag lagde pastor Holm Helens og foss ' s hænder 
i hinanden og erklærede dem for rette wgtefolk ar 
være . Kirken var propfuld af mennesker ; thi her var 
jo alt for meget interessant for den nysgerrige mængde . 
„ En slig lækkerbisken , “ sagde doktor falk , „ kan man 
ikke lade gå fra sig . “ 
Her var jo først bruden , hovedstadens mest feterede 
skønhed ; ja , hun var sikkert denne dag smukkere end 
nogensinde før i den hvide atlaskeskjole , med myrthekrandsen 
i det dejlige hår og det lange brudeslør ; 
men man fandt , at hun så ikke så lykkelig ud , som 
man havde tænkt sig . Derimod var brudgommen et 
billede på fuldstændig lykke ; han havde ikke under 
hele ceremonien sine dine fra Helen , og lyksalig 
smil spillede om hans læber , da han førte hende ud 
af kirken som sin hustru . Etatsråden var brudgommens 
forlover , og en bifaldsmumlen lød , da han 
trådte ind i kirken med denne ; men bifaldet gjaldt 
ikke brudgommen , skønt man også havde mange venlige 
følelser for den unge mand ; men derimod etatsrådens 
hele noble personlighed og værdige fremtræden 
og det udtryk af mild alvor , der stod præget i hans 
ansigt . Dernæst var der den unge Fru Holm , som med 
sin mand var kommen den lange vej ovre fra Jyllands 

hede for at bivåne den elskede søsters bryllup ; hvor 
var hun dog yndig og elskelig i sin hele optræden ! 
Man fandt hende næsten endnu mere tiltalende end for 
med den lidt moderlige værdighed , der nu var udbredt 
over hendes væsen . Endvidere var der brudgommens 
moder , en statelig dame af et imponerende ydre , 
grossereren med frue , doktor falk , som gjorde et 
forgæves , komisk forsøg på at se højtidelig ud , og 
endelig en mængde brudepiger . Forrest blandt disse 
vare brudgommens søstre , to temmelig martialsk udseende 
damer med samme høje tynde figur som broderen , 
men med en mere stiv og rank holdning end denne . 
. „ Humlestænger ! “ sagde doktoren i forbigående til den 
lille apotteker Strandby , som også var med i følget . 
Og endelig , ja , hovedsagelig var man kommen for at 
høre brudevielsen af pastor Holm , den præst , som var 
genstand for så megen omtale og forbavselse hos 
de gode københavnere . Man vidste nemlig , at folk 
kom langvejs fra for at høre ham tale , man vidste , at 
der , hvor han var præst , havde før hersket den største 
ligegyldighed og dvaskhed betræffende kirken og religionen ; 
men at næsten alle sognets beboere nu vare ivrige 
kirkegængere og at deres hele Vandel tydede på , at 
præstens ord også havde fået indgang i hjerterne , 
at de havde fundet eller vare på veje til at finde Vorherre . 
Man vidste , at de nærede en næsten tilbedende 
kærlighed til deres unge præst , som ideelle både godt 
og ondt med dem , og ikke mindre til hans elskelige 
hustru , som bestandig stod trofast ved sin mands side , 
og man vidste endelig — og det var dog det , der havde 
vakt den største forbavselse , — at der var tilbudt Holm , 

som stod højt anskreven hos sine foresatte , et langt bedre 
embede end det , han nu havde , ja , endog et i selve 
hovedstadens nærhed ; men , at han havde afflået det 
med den bemærkning , at så længe han følte , at man 
trængte til ham , hvor han var , at hans gerning der 
var til velsignelse , ville han ingen forandring gøre , 
for at vinde mere af gods og guld . Man var følgelig 
spændt på at høre denne unge , nidkære Herrens tjener 
tale , og da hans smukke , mandige røst lød ud over 
kirken , var der så stille , som om den havde været ganske 
tom . Det var en smuk og gribende tale , han holdt 
til brudeparret , og mange af deres nærmeste vare meget 
bevægede , særlig dog Erna , Fru høst og brudgommens 
moder , og de sendte varme bønner op til guds ttrone 
for de unge folks lykke . Flere af tilhørerne fandt 
dog , at talen var lidt for alvorlig ; thi man syntes , 
da alt så så smilende og lovende ud for de unge 
folk , var det synd at fremmane spøgelser ved højlys 
dag . Slutningen af talen lod således : 
, , nu ligger livet så lyst og så strålende for 
eder ; men glem ikke , medens solen skinner og fuglene 
synge , medens blomsterne dufte og træerne stå så 
friske og grønne , at der sikkert kommer for eder , som folde 
fleste her i livet , en dag , hvor blomsterne falde 
af , hvor træerne miste deres blade , hvor fuglesangen 
forstummer og hvor solens stråler formørkes for 
måske til sidst ganske at forsvinde ! glem ikke det , medens 
alt ligger lyst og smilende omkring eder . Men hold 
eder til ham , som alene har magt til at lade sin 
kærligheds sol overstråle selv den mørkeste sorgens 
skygge ; til ham , som har kraft til den svage , mod 

til den forsagte , håb til den tvivlende , trøst til den 
bedrøvede og hvile til den trætte . Hold eder til 
ham , medens livets strømme rinde så jevnt for 
eder , belyste af glædens stråler ; thi da først bliver 
eders glæde fuldkommen , og da vil han være hos 
eder , hvis de tunge dage dømme , og gøre edderstærne 
i kærligheden til ham og i kærligheden til 
hinanden indbyrdes . Så lyser jeg guds velsignelse 
øver eder og eders pagt i var herres Jesu Kristi 
velsignede navn . Amen ! “ — 
ved bordet efter hjemkomsten fra kirken herskede 
der en smuk , festlig stemning . Den gamle præst , søm 
havde konfirmeret Erna og Helen , talte smukt og hjerteligt 
til de unge folk . Foss , som jo var sig fuldt 
bevidst , at han ingen taler var , havde længe i forvejen 
forberedt sig på en tak til brudens forældre , dog 
da han nu rejste sig op og klinkede på sit glas , var 
hvert et ord af den indstuderede tale borte af hans 
erindring . Et øjeblik stod han aldeles konfus og 
forlegen og vendte sig i sin vånde helt om mod sin 
unge hustru , der sendte ham et spørgende blik fra sine 
strålende øjne . Da var det , som om dette blik gav 
ham hans åndsnærværelse tilbage , og tanken om , at 
hun nu var hans , at han havde vundet det så længe 
eftertragtede , dyrebare klenodie , lagde ham ord i 
munden , langt smukkere , varmere og hjerteligere end 
dem , han med omhu og overvejede havde indstuderet 
sig i forvejen , og hele selskabet hørte med forbavselse 
på , hvor let ordet flød fra ham . Grossereren sagde 
et par velvalgte ord såvel til brudgommens familie 
som til etatsråden og takkede denne for det 

oprigtige venskab , han altid havde viist mod ham og 
hans ; og efter at etatsråden derpå havde talt for 
sine kære børn — således kaldte han Erna og Holm 
— forbavsedes man ved igen at se doktor falk rejse 
sig klinkende på sit glas ; thi det var kun såre sjældent , 
at han optrådte som taler , og denne dag havde 
han oven i købet produceret sig 2 gange i forvejen . Først 
havde han talt for brudepigerne og dernæst for justitsråd 
lund , en af de indbudne gæster , hos hvem 
falk var læge , og som just havde takket doktoren , 
fordi han havde bragt ham på benene igen efter en 
hård sygdom , han havde haft . Denne justitsråd 
lund var etatsrådens kollega , dersor i finantsministeriet . 
Han havde en søn , som også var tilstede 
ved denne lejlighed , og som var jevnaldrende med 
foss , også oanæiäutus juris og arbejdende under 
samme forhold som foss ; men ikke så begavet som 
denne ; han var en lille tynd mand med tynde læber 
og en fregnet hud og med overordentlig megen selvtillid . 
Justitsråden var en mand i sine bedste år 
med et satirisk smil om munden . Han spillede en 
udmærket l ' hombre og var en ganske behagelig omgangsven ; 
han og etatsråden vare engang i et 
lystigt lag blevne enige om at være dus . Lund 
stammede fra det tyske ligesom brudgommens moder 
og fra samme by , og skønt han var en del yngre 
end Fru foss , gik der dog rygter om , at han i sin 
ungdom havde friet til hende ; men hun foretrak sin 
slægtning Hermann foss , som da havde været i besøg 
hos hendes forældre . Nogle mente , at grunden , 
hvorfor hun valgte ham , var den , at han som hun 

nedstammede fra en adelig familie ; rimeligst er det vel 
dog at antage , at hun havde fulgt sit hjertes stemme ; 
thi de levede meget lykkeligt sammen , skønt føss , som 
kun var dansk jurist , aldrig drev det videre end til at 
være en kun lidet søgt prokurator i Middelfart by , 
hvorfor også hans enke nu levede under temmelig 
små kår . — men vi kom jo bort fra doktoren og 
hans tale . 
„ Undskyld , mine damer og herrer ! dette er uigenkaldelig 
tredie og sidste forestilling , og jeg skal ikke ret 
længe lægge beslag på deres opmærksomhed . Men , 
der er her i huset i denne tid en ganske liden person , 
som imidlertid helt og holdent har vundet mit hjerte . 
Man siger jo : let ekstremer se touelleur og det slår 
også til i dette tilfælde , thi jeg er , som bekendt , 
selskabets ikke største , nej bevares ! men højeste , længste 
mand , og den lille person , jeg taler om , er derimod 
den mindste , den korteste ; men han lader dog til at 
gjengjelde mine følelser , at sætte særlig pris på at 
have gjort mit bekendtskab , og derfor føler jeg trang 
til at drikke på hans velgående . Han er en prægtig 
lille gut , der er tommer i ham trods hans lidenhed , 
og hjertet er stort og hovedet lyst , både hvad det 
ydre og det indre angår . Han har alt godt at 
slægte på ; thi som der står i sangen : 
fatter er en prægtig mand 
og mutter er s ' gu dejlig , 
og grandpapa i ridderstand 
ophøjet blev belejlig , 
derfor er jeg også vis på , at han fuldt ud vil opfylde 
de forhåbninger , man sætter til ham . Leve 

min lille , prægtige gut , min nybagte ven , Gustav 
Holm ! “ 
Dette gemytlige , lille indlæg fandt ret anklang 
hos selskabet , og lille Gustav måtte ind at præsenteres . . 
Han var også et dejligt barn ; han havde faderens 
blonde hår , som lå i smukke krøller om en høj 
pande og dertil moderens dejlige mørkeblå øjne , 
overskygget af lange , mørke øjenhår . Han så med 
meget forbavsede blikke på alle de fremmede ansigter ; , 
men fandt sig dog roligt i at gå fra hånd til 
hånd eller rettere fra favn til favn . Da han 
nåde til doktoren , beviste han , at denne havde haft 
ret i sin påstand , at han var gode venner med den 
lille ; thi drengen stak straks begge sine små hænder 
ind i doktorens tykke paryk , og da falk dertil skar de 
forunderligste grimacer med sin store mund , lo den 
lille af fuld Hals . Så gik han videre , fik et kærligt 
Kys af etatsråden og havnede til sidst i sin moders 
skød . 
Øm aftenen holdt der en prægtig ekvipage med 
to dejlige skimler for — etatsrådens gave til 
brudeparret — udenfor grossererens hus ; den skulle 
føre de unge folk til banegården ; thi de ville gøre 
en lille baderejse . Erna var fulgt med søsteren til 
dennes værelse for at hjælpe hende med omklædningen , 
og nu lagde de sidste hånd på værket . Helen så 
fortryllende ud i sin nye rejsedragt af mørkeblåt fløjl 
med en lille , koket hat på hovedet , svarende til den 
øvrige dragt . 
„ Min kære lille søster , “ sagde Erna og slog 
armene kærligt om Helen , „ Gud gøre dig så lykkelig , 

søm jeg ønsker dig det , da vil du ikke kunne 
forlange mere . “ 
„ Tak du søde , kærlige Erna , “ sagde Helen , idet 
hun gjengjældte søsterens favntag , „ Tak , fordi du 
altid har været så god og så kærlig imod mig , selv 
når jeg var uartig . “ 
De vare begge meget bevægede , ja Helen langt 
mere end Erna nogensinde før havde set hende . Der 
havde hele dagen været et alvorligt udtryk , som var 
Helen ganske fremmed , i hendes ansigt ; men det var 
jo dog så naturligt , og Erna glædede sig derover , 
fordi det beviste hende , at Helen ikke tankeløst var gået 
til denne hendes livs alvorligste handling . Nu var 
det imidlertid , som om hun ønskede at kaste alvoren 
fra sig ; thi hun udbrød i en lidt forceret glad tone : 
„ Erna ! hvor det vil blive dejligt at rejse , at 
komme udenlands ! åh ! hvor det skal blive morsomt , 
når du blot skulle have været med ! “ tilføjede hun , 
„ thi så ville det først rigtig have været dejligt . “ 
„ Jeg ! “ udbrød Erna næsten forfærdet over , at en 
sådan tanke kunne opstå hos Helen . „ Ville du 
ønske at have mig med på din bryllupsrejse ? Åh , 
det mener du ikke , Helen ; sig da endelig ikke noget 
så tåbeligt til din mand ; hvad tror du , han 
ville tænke derom ? “ 
„ Tåbeligt ! hvorfor kalder du det tåbeligt ? “ 
Svarede Helen meget naivt , „ jo rigtignok er det min 
mening , skønt jeg jo godt ved , at det ikke kan ske ; 
og hvad skulle Åge vel kunne tænke derom andet end 
godt ; desuden han vil kun , hvad jeg vil ; det 
ved jeg . “ 

„ Helen , “ sagde Erna mildt bebrejdende , „ misbrug 
nu ikke din mands store kærlighed til dig ; vær 
glad ved , at han elsker dig så højt , som han gjor , 
og søg til gjengjeld kun at leve for hans lykke ; lover 
du mig det . Jeg er så bange for , at du ikke ret 
tænker dig , hvilket stort ansvar , der fra denne dag 
påhviler dig ; men jeg håber på , at din kærlighed 
til foss vil åbne dine øjne derfor og gøre dig 
det let ; thi du elsker ham jo højt , ikke sandt ? kære , 
lille søster ! “ og atter drog Erna hende ømt op 
til sig . 
Helen skjulte ansigtet ved søsterens bryst ; et 
par trækninger om munden viste , at dennes ord vare 
ifærd med at fremkalde tårer ; men hun betvang sig , 
hævede atter hovedet og sagde med et af sine gamle 
smil : 
„ Du forlanger nu også så gruelig meget på 
en gang : kun at leve for min mand ; åh . Du ! besk 
synes jeg nok , vil falde lidt svært , men vi hitte nok 
ud ' af det , skal du se , og “ — 
i del samme viste Fru høst sig i døren — 
„ Ere i færdige , kære børn ; thi hestene begynde 
at blive utålmodige ? “ derpå sluttede hun Helen fast 
i sine arme og nedbad guds velsignelse over hende . 
I entreen stod hele familien og alle gæsterne , 
og her gik Helen næsten fra favn til favn . 
„ Kære , lille papa ! ikke være bedrøvet ! jeg kommer 
jo snart igen ! “ hviskedee hun til grossereren , der var 
usædvanlig bevæget . „ Farvel igen mama ! Farvel ! 
Søde Erna ! “ så steg hun ind i vognen . 
Foss vekslede håndtryk så med den ene og så 

med den anden , sprang så ind i vognen til Helen , 
hestene satte sig i bevægelse , man svingede med hatte 
og tørklæder , og to minutter efter var Helens hjem 
og alle hendes kære forsvundne for hendes blikke . 
Endnu i nogle dage efter brudeparrets afrejse 
bleve Holm og Erna hos grossererens , for at tomheden 
i hjemmet ikke straks skulle søles så stærkt morforældrene ; 
og dette var til stor glæde navnlig for 
Fru høst ; dog også grossereren var glad ved dem , 
særlig ved lille Gustav , af hvem bedstefader var 
meget stolt . 
Etatsråden og falk vare i disse dage ligeså 
meget hos grossererens som i deres eget hjem for at 
nyde godt af de kære , unge venners selskab . Holm 
fik ved denne lejlighed også talt med falk , såvel 
om den gamle Thomas Ross , som om strøm , og hos 
Fru høst erfarede Erna grunden til , at strøm så 
pludselig havde forladt grossererens tjeneste , hvilket 
vel igen var hovedårsagen til hans beslutning at 
forlade Europa . Det bedrøvede Erna meget for strøms 
skalo , og tillige ængstede den tanke hende , at Helen 
dog måske i sit hjerte satte strøm højere end foss . 
Holm måtte nu imidlertid tilbage til sit hjem og sine 
pligter , og da Erna ikke kunne tænke sig den mulighed 
at stilles om også kun for en kort tid fra sin mand , 
rejste de begge med deres lille dreng en smuk morgenstund 
med toget fra København og nåde sent om 
aftenen til deres lille hjem . 
„ Der er dejligt nok derude , men herhjemme er 
dog bedst ! “ tænkte både Holm og Erna , da de atter 
sade sammen i den lille , hyggelige dagligstue , og de 

femte , at hvor stor deres kærlighed end var til de 
kære , de havde forladt , var det bånd , der bandt 
dem sammen , dog stærkere og ømmere end noget andet . 
Deres glæde over atter at være hjemme , blev dog 
efter et par dages forløb forstyrret på en sørgelig 
måde ; idet deres lille Gustav begyndte at skrante . 
De håbede først , at det kun var en forbigående forkølelse , 
som han havde hentet sig på rejsen , men 
desværre ! de så , at det var alvorligere og sendte da 
bud efter den nærmeste læge . 
„ Brystbetændelse ! “ erklærede denne straks — han 
var en gammel mand , men en dygtig og erfaren 
læge -- og rystede betænkelig på hovedet . 
Holm og Erna så på ham med angstfulde 
blikke . Ak ! hvad betød denne rysken på hovedet ? 
Det var dog vel ikke muligt . . . nej ! de kunne ikke 
tænke tanken ud . Holm fulgte lægen ud , da han gik . 
„ Vil de , hr . Doktor ! “ sagde han med bævende 
stemme , „ sige mig , er der fare ? “ 
„ Ja , “ sagde lægen langsomt . 
„ Men der er håb endnu ? eller , “ vedblev Holm 
med stigende angst , da han så lægens betænkelige 
ansigt , „ er der intet håb mere ? jeg beder dem ! lad 
mig høre sandheden , hvorledes den end lyder . “ 
„ Nuvel , hr . Pastor ! “ sagde doktoren sagte , „ jeg 
frygter , der er intet håb ; men gud råder jo for 
liv og død . “ 
„ De har ret ; “ sagde Holm og stønnede tungt , 
„ Gud råder for liv og død , tak hr . Doktor ! “ 
„ Jeg kommer snart igen , “ sagde denne . „ Farvel . “ 
Holm gik igen ind til Erna , medens han i sit 

hjerte bad : „ Herre , min gud ! er det muligt , da spar 
hende for denne sorg . “ 
Erna sad bøjet over den lille dreng . Han lå , 
som om han sov , men trak vejret tungt og smerteligt . 
Holm satte sig ved siden af Erna , og hun vendte sig 
da om til ham , lagde sit hoved til hans skulder og 
hviskedee : 
„ Johannes , skal vi . . . skal vi miste ham ? “ 
„ Min elskede hustru ! “ svarede Holm , „ Gud råder 
derfor , men tager han ham fra os , vil han også give 
os kraft til at bære det , og da ville vi to elske hinanden 
dobbelt højt ! “ 
Time efter time , dag efter dag sad Erna ved 
sin lille drengs leje ; ak ! hvor bad hun til gud , 
om at hun måtte få lov til at beholde ham ! men 
hun så det , hun følte det , hun måtte miste ham . 
Da bøjede hun ydmygt sit hoved under hans villie , 
som hun vidste alene forstod , hvad der tjente til hendes 
bedste . Holm gik til og fra ; han kunne jo ikke , måtte 
jo ikke over sin egen sorg glemme de mange ude omkring , 
som trængte til et trøstens eller kraftens ord 
fra hans læber . Men hvert minut , han havde fri for 
sine kjærlighedspligter , sad han ved sin hustrues side 
og så med hjertet fuldt af sorg på det lille , blege , 
elskede barneansigt . 
Doktoren kom hver dag to-tre gange om dagen , 
sagde et par deltagende ord , rystede på hovedet og 
gik igen . Det var søndag morgen , niende dagen 
efter at den lille dreng var bleven syg . Holm lagde 
sin hånd velsignende på barnets hoved , kyssede sin 
hustru ømt og gik så med tungt hjerte til kirken . 

den var endnu mere fyldt med mennesker end 
ellers , og Holm besteg prædikestolen . Aldrig for havde 
han vel talt så smukt og gribende , aldrig før havde 
han vel bedet så varmt og inderligt for alle dem , som 
ere syge og sorgfulde , som denne dag ; og da han 
taug , var der næppe et tørt die i kirken . Med dobbelt 
interesse og kærlighed havde menigheden denne dag 
lyttet til deres kære priest ' s ord ; thi de vidste jo alle , 
at han , der så ofte havde trøstet og styrket dem i 
deres prøvelser og sorger , nu selv havde sorg at 
bære . Da han ville gå ned af prædikestolen , trådte 
en gammel mand med hvide hår , sognets ældste , 
ud på kirkegulvet , og idet han vendte sit blik op 
mod Holm , sagde han med bevæget stemme : 
„ Kære , hr . Pastor ! vi vil alle sammen så gerne 
bede med dem i dag ; vi har vel gjort det i vore 
hjerter , men vi vil også gerne gjorde det højt og 
lydeligt ; thi vi føle alle så megen sorg over , at de 
og deres kone måske skal miste deres lille dreng . “ 
Så foldede den gamle sine hænder , og medens 
hele menigheden rejste sig op , bad han med skælvende 
røst : 
„ Kære herre og frelser ! trøst og styrk vor kære 
præst og hans kære kone i den store sorg , hvis det 
er din villie , at de skulle miste deres lille dreng ! ja , 
hjælp dem til at bære sorgen således , som vor præst 
selv har lært os , at al sorg skal bæres . De har 
begge to været så gode mod os , men vi kan ikke 
andet end bede til dig for dem , at du vil trøste dem 
med din store kærlighed ! Amen ! “ 
Så gik den gamle mand tilbage til sin plads . 

menigheden satte sig hulkende ned , medens Holm blev 
stående et øjeblik på prædikestolen med foldede 
hænder . Hvad der rørte sig i ham stod at læse i 
hans øjne ; thi skønt de stod fulde af tårer , lyste 
de dog af taknemlighed og glæde . Da han var 
kommen ned af prædikestolen , gik han hen til den gamle 
mand , trykkede hans hånd og sagde med en af 
tårer halvkvalt stemme : 
„ Tak mine kære , kære venner ! Gud velsigne 
eder alle . “ 
Da Holm kom hjem , gik han straks ind til sin 
hustru . Drengen lå tilsyneladende som før . Erna 
mente , der var ingen forandring ; men Holm syntes 
dog at kunne spore en sådan . Han tog sin hustrues 
hånd i sin og fortalte hende med sagte stemme , om 
hvad der var hændet i kirken . Med tårer i øjnene 
lyttede Erna dertil , og hun følte ligesom Holm trods 
sin sorg taknemlighed og glæde over dette bevis 
på menighedens kærlighed og deltagelse for dem . 
Henad aften åbnede den lille dreng sine øjne 
og så med et for første gang i mange dage fuldt 
bevidst blik på forældrene . 
„mor ! “ 
„ Ja , min elskede dreng ! “ 
„ Er det Dudas egen lillemor ? “ 
„ Ja ! det er det , og her er også Dudas søde 
fa ' er ! “ sagde Erna ømt og lagde sig på knæ ved 
siden af sengen . „ Hvordan harmors lille dreng 
det ? “ . 
„ Duda er træt og vil sove og drømme om små 
engle ; men først skalmor og sødefar kysse mig . “ 

„ Min elskede dreng ! “ „fars egen Gustav ! “ og 
de bøjede sig begge ned over den lille og kyssede ømt 
hans læber , hans øjne og hans lokkede hår . 
„ Cr det så godt ? “ spurgte Erna mildt . 
Den lille smilte . „ Vilmor synge for Duda ? “ 
„ Ja ! hvad skalmor så synge for sin dreng ? “ 
Spurgte Erna . 
„mor skal synge om gode gud . “ 
Øg Erna lagde drengens hoved mod sit bryst , 
Holm tog hans lille hånd i sin , og med skælvende 
stemme sang Erna for sin lille dreng , til hans sjæl 
førtes did op , hvor der lyder salig sang , og hvor deler 
evig fryd og glæde . Erna sang en yndig Melodi , 
ved hvilken hun ofte havde sunget sin dreng i søvn , 
men uvilkårlig formede hendes tanker sig i ord , der 
passede til øjeblikket : 
„ Der : gode gud har dig så kær , du moders egen dreng ! 
Thi sov da trygt din sidste søvn , beder i din lille seng ! 
Hvil hovedet ved din moders bryst og luk dit die til ! 
Skjøndt hjertet mit er tungt af sorg , for dig jeg synge vil . 
Du var eil lille engel jo , så mild , så god og from . 
Fra himlens lyse Paradis til os på jord du kom . 
Ak ! atter vil du drage bort fra moders , faders favn ! 
O ! intet ord kan tolke da vor smerte og vort savn . 
Du går tilbage til din gud , som gav os dig engang . 
Snart vil blandt andre engle små du prise han : i sang . 
O ! bed da for din stakkelsmor og fader , at de må 
igennem denne tunge sorg guds kærlighed forstå ! 
Farvel , du kære , lille dreng , vor dyrebare skat ! 
Bor lykkes sol går ned med dig , nu bærer det dunkel 
nat . “ — 

her brast Ernas stemme ; thi hun så , at hendes 
lille , elskede drengs hjerte alt var bristet . 
„ Det er forbi ! “ hviskedee hun under tårer og 
lagde blidt hans lille hoved mod puden og kyssede 
hans blege pande . 
Ak ! hvilken smerte dog i hendes stakkels , stakkels 
moderhjerte ! Da hørte hun ved sin side en undertrykt 
hulken , og hun glemte sin egen sorg over sin mands ; 
hun lagde armene om hans Hals , trykkede ham ind 
til sig og hviskedee : 
„ Johannes ! Du har jo mig tilbage , og nu er 
der en lille engel i himlen til at modtage os deroppe . “ 
Så 
græd de i hinandens arme , og Holm sagde : 
„ Gud være lovet og priset for dig , min elskede 
Erna ! og for den tid , han lod os beholde vor lille 
dreng ! “ 
Fem år er gåde hen over lille Gustavs grav , 
hvert forår skyder det lille træ , som Erna plantede 
på sin elskede drengs grav før sin bortrejse , friske 
skud og blade og mister dem igen , når efterårsstormene 
fare hen over graven . Erna og Holm er 
nu ikke mere ude på heden . To år efter deres lille 
søns død , da Holm syntes , at han med rolig samvittighed 
kunne forlade sine kære hedeboere og overdrage 
pligterne der til en anden nidkær præst , søgte 
han et embede ovre på Sjælland , hvor han så , at 

der trængtes til unge og friske kræfter for at vække det 
åndelige liv . De leve nu i en dejlig frugtbar egn 
i nærheden af Sorø , som de ofte gæste ; og de sejle 
da på de yndige , smilende søer eller spadsere i de 
mægtige skove ; men ofte tænke de med vemod på 
det lille hjem på heden og på den lille grav på 
kirkegården . Holm har et par gange besøgt den , 
Erna en gang , og altid finde de den passet med 
omhu og pyntet med smukke , friske planter og blomster ; 
thi Holms gamle menighed har ikke glemt , hvad 
den skylder sin tidligere , kære præst , og hans milde , 
kærlige hustru og lægger på denne måde sin hengivenhed 
og taknemlighed for dagen . Lille Gustav 
blev Holms og Ernas eneste barn ude på heden ; 
men et halvt år efter , at de vare flyttede ind i deres 
nye hjem , lå der atter en lille dreng med krøllet 
hår og smilte til dem fra vuggen . Nu er deres 
lille Oluf Gustav , han kaldes Oluf efter Holms fader , 
en rask lille gut , der spanier trøstigt om ved faders 
hånd i mark og eng og en lille forlokket pige , der 
ligner sin moder , rækker sine små arme ud mod 
denne , når hun bøjer sig over vuggen . Der er lykke , 
glæde og kærlighed i hjemmet ; men Ernas og Holms 
tanker gå dog ofte med vemod og længsel til det 
evige hjem , hvor de vide , at deres elskede Gustav 
venter dem , og Erna bebrejder undertiden sig selv , at 
hun ikke elsker sine to levende børn så højt som den 
døde ; dog deri gør hun sig selv uret ; men disse to 
følelser er jo så forskellige , at de ikke kunne 
sammenlignes . — — — 
Helen har endnu ikke holdt sit løfte at besøge 

Erna , når denne var kommet til Sjælland . Hun har 
i disse år været så optaget af så meget ude fra , 
af festligheder , selskaber og baller , så at hun næppe 
har haft tid til at tænke . Dog er dette liv hende 
ikke imod , tværtimod hun søger det selv ; det er , som 
om hun mener i adspredelsernes tummel at kunne 
glemme , eller forjage en tanke , der undertiden kalder 
dybe suk fra hendes bryst og undertiden jager søvnen 
fra hendes leje . Hun spiller nu imidlertid en rolle i 
livet , som man siger ; hendes mand blev to år efter 
deres giftermål kontorchef i finansministeriet og 
blev senere ridder af Dannebroge og dannebrogsmand ; 
han indtager altså allerede , skønt så ung , en betydelig 
stilling blandt embedsmændene , og hans unge 
hustru bliver derfor endnu mere feteret end for . Hun 
farer også fra den ene fornøjelse til den anden og 
synes at mene , at der med hendes mands nye embedsstilling 
er fulgt en Fortunas ' s pung ; thi hun er 
utrættelig i at finde på noget nyt for at more sig 
selv og andre , uden at spørge om , hvad finantserne 
sige dertil . Hun bliver i så henseende ivrigt understøttet 
og opmuntret af sin fader , der er stolt af at 
se , hvilket stort hus hans datter og svigersøn føre 
og stolt af at vide , at hovedstadens kant monde sætter 
pris på at være med til Helens festiviteter , og ofte 
har han forstrakt sin datter med en lille pengesum , 
når hun så , at udgifterne til det budget , hun havde 
lagt , langt oversteg alle rimelige grændser , for hvad 
hun kunne forlange af sin mand ; men dette var noget , 
foss ikke anede . Ham gør Helen ingen glæde med 
dette selskabelige liv ; han ønsker ofte , når han efter 

endt kontortid kommer til sit hjem , da at kunne få 
lov til at tilbringe resten af dagen alene med sin 
hustru . Han seer også undertiden med forfærdelse 
på de store regninger , der indløbe til ham , så fra 
den ene og så fra den anden handlende ; men de 
svage forestillinger , han i så henseende gør sin hustru , 
gøre ingen virkning på denne eller forandring 
i hendes bestemmelser , og foss er alt for indtaget , 
altfor forelsket i sin Helen , til at kunne føre sin villie 
frem ; han har for længe siden glemt sin faderlige vens 
råd og formaninger . Etatsråden kommer jevnlig 
til de unge folk , dog mindre i de senere år end før ; 
thi han føler sig aldrig ret glad eller tilfreds efter et 
sådant besøg . Han har undertiden talt med foss 
om en forandring i hans og Helens måde at leve 
på , og foss har da også villig indrømmet , at en 
forandring var ønskelig , om ikke nødvendig ; men de 
små tilløb , han da efter en sådan samtale gjorde 
til at sætte sin villie igennem , faldt altid meget 
uheldigt ud , og alt gik i samme gænge som før . 
Etatsråden vedblev uagtet det fortrolige forhold , der 
herskede mellem ham og foss , dog at stå temmelig 
fremmed lige overfor Helen ; han kunne langtfra ikke 
tale så fortroligt med hende som med Erna , og forsøgte 
han en enkelt gang derpå , var Helen straks på 
sin post og smuttede fra ham , inden han så sig for . 
En begivenhed var imidlertid indtrådt for to år 
siden , som en kort tid havde stoppet Helen lidt i 
farten og tvunget hende til at holde sig noget i ro . 
Det var en begivenhed af en sørgelig beskaffenhed , 
idet hendes moder lukkede sine øjne for evigt . Kun 

nøgle få dage lå hun syg ; men hun havde dog selv 
en anelse om , at det ville blive døden , og der blev 
efter hendes ønske skrevet efter Holm og Erna , så hun 
havde alle sine nærmeste omkring sig og havde den trøst 
at modtage sakramentet af sin kære Johannes ' s hænder 
blidt og stille sov hun ind , og det var et smukt minde , 
hun efterlod sig i sine kæres hjerter ; hun havde jo haft 
oprigtig , trofast kærlighed til dem alle og havde i det 
sidste øjeblik et kærligt ørd til enhver af dem , der 
støde omkring hendes leje og en kærlig hilsen til alle 
fraværende venner ; blandt disse var også strøm , som 
hun af og til havde erkyndiget sig om hos doktor falk 
denne var utrættelig i denne sorgens tid , både 
som læge og som ven og søgte på alle måder at 
opmuntre grossereren , der sørgede dybt og oprigtig 
over sin hustru . Han havde vel næppe skønnet tilstrækkeligt 
på hendes milde , fromme sind , medens hun 
levede , men han savnede hende hårdt nu , hun var 
borte . Han var så vant til at se hendes lille , venlige 
skikkelse modtage ham , så snart han kom ind i sin 
private bolig , og var så vant til at høre hendes beundrende 
udråb over alt , hvad han foretog sig , hvilket , 
skjøndt det jo ofte røbede mangel på skarpsyn og 
logik , dog tillige vidnede om en inderlig , rørende kærlighed 
til ham , at han i den første tid efter hendes 
død næsten var aldeles utrøstelig . Diktøren kom da 
til ham , både tidlig og sent og søgte at trøste og opmuntre 
ham på sin Viis . Han snakkede op ad vægge 
og ned ad stolper med ham , læste for ham i legetidene , 
spillede Rambus med ham til langt ud på 
natten ; kort sagt , var aldeles utrættelig . 

nu var der imidlertid , som sagt , forløbet 2 år 
siden Fru host ' s død , og tiden , som læger alle sår , 
gjorde også her sin virkning . 
Grossereren begyndte at ligne sig selv igen og at 
forvinde sit tab , og Helen havde atter , ja med fornyede 
kræfter , genoptaget sit forrige liv . 
Det var en efterårsdag i Helms hjem . Foss 
var nylig kommen hjem fra kontoret , han så træt og 
medtaget ud , hans gang var i det sidste år blevet 
endnu mere vaklende end for , som om han var aldeles 
uenig med sig selv om hvad han ville , og hans øjne 
flakkede uroligt omkring , da han opsøgte sin hustru i 
hendes lille boudoir , der var fuldendt i al dets sirlige 
elegance . Helen selv sad i en lille kanape i et hjørne 
af værelset , med armene foldede over brystet . Tusmørket 
var nærved at falde på ; men ilden knittrede 
lystigt i den store kamin , en behagelig lyd , for hvem 
der kom udefra , thi udenfor var det bitterlig koldt . 
Det lod også til at virke behageligt på foss , thi med 
det udbrud : 
„ Åh ! her er godt atvære ! “ satte han sig mageligt 
tilrette i en lænestol i nærheden af sin hustru . 
Helm så temmelig ligegyldig på foss , og hendes : 
„ Nå , er du der , “ kom just ikke i en tone , der 
var så overordentlig smigrende for den unge mgtemand . 
Denne lod dog ikke til at lægge mærke dertil , han 
havde jo i disse fem år efterhånden vænnet sig til at 
stemme sine fordringer ned , til at være nøjsom , og han 
var glad og taknemlig for det mindste venlige ord 
eller kærtegn , han fik af sin hustru og lykkelig , når 

han en aften kunne få lov til at beholde hende fordi 
g selv . 
„ Iaften skulle vi dog , gud ske lov , være hjemme , “ 
Sagde foss efter en lille pause , „ og alene hjemme , vel 
at mærke . “ 
„ Det skulle vi jo , “ svarede Helen med et suk ; 
„ men til i morgen har jeg noget ganske nyt , ekstraordinært 
til dig . Hvad tror du , det er ? gæt , min 
ven , “ og hun så skælmsk om på foss . 
„ Herregud ! “ udbrød denne gnavent , „ kan man da 
heller aldrig få lov til at være i fred hjemme hos 
sig selv ; det er vel en eller anden kedelig invitation 
til en leje æan8ant , et bal eller noget andet 
djævelskab ? “ 
„ Djævelskab ! “ lo Helen ; „ nej , nu er du virkelig 
morsom . Sig mig , Åge , hvad ville du så give 
for at blive fri for dette „ Djævelskab “ , som du kalder 
det så smukt ? “ og Helen rejste sig fra sin plads og 
satte sig på sin mands skjøv . 
„ Åh , jeg ville give , jeg tror , hvad det skulle 
være , notabene , når du da bliver hjemme hos mig , 
du lille forførerske ! “ sagde foss , og udtrykket i hans 
ansigt og hans stemmes klang , alt forandrede sig , da 
han følte Helens arme om sin Hals . 
Han vidste godt , at når hun bar sig således ad , 
da havde hun en eller anden bøn til ham , et ønske , 
hun ville have opfyldt ; men dog var han lyksalig 
derover . 
„ Kom så , så skal jeg hviske dig noget , “ og 
Helen lagde sine læber til sin mands øre . 
„ Din lille gavtyv ! “ udbrød denne henrykt , „ så 

det var en and , du opvartede med ! Nå , gud ske 
lov , jeg bliver fri for at deltage i dette bondegilde ; 
der kan jo være nok endda at plages med . “ 
„ Men husk nu , min ven , “ sagde Helen , „ at du 
skylder mig noget til tak , fordi du slipper fri derfor 
hør Åge , vi trænge så græsseligt til en ny lysekrone 
inde i salen , en sådan må du forære mig ; den , derer , 
er så gammeldags og grim . “ 
„ En lysekrone ! “ udbrød foss forfærdet ; „ nej , min 
skat , det kan der ikke være tale om ; det ville jo blive 
en hel kapital , jeg der måtte rykke ud med . “ 
„ Åh , Åge , du kunne gøre mig så glad ! “ og 
Helen trykkede sig indsmigrende op til ham , medens hun 
klappede hans kind med sine små hænder og strøg 
dem kærtegnende gennem hans hår . 
Stakkels foss ! han var allerede leveret . 
„ Ikke sandt , du lover mig det ? “ og Helen nærmede 
sine fristende læber mod hans ; „ jeg får lysekronen ? “ 
„ Ja , 
ja , “ mumlede foss og trykkede hende lidenskabeligt 
ind til sig . 
Denne scene havde haft mange forgængere af 
samme sort i de få år , foss og Helen havde været 
gifte , og nu foregik det samme forunderlige i Helens 
indre , som altid før ved lignende lejligheder . Man 
skulle jo have troet , at hun , når hun således havde 
fået sin villie frem , måtte have følt taknemlighed 
mod ham , som af kærlighed til hende ikke kunne modstå 
hendes bønner og gerne ville opfylde hendes 
ønsker ; men dette var langtfra tilfældet . Medens hun 
jo nok glædede sig over at kunne få sine ønsker og 

luner tilfredsstillede , følte hun på den anden side 
næsten uvilje mod ham , der så let havde givet efter 
for disse , og i sit stille sind sammenlignede hun da 
altid sin mand med ham , hvis billede hun dog bestandig 
bar i sit hjerte , nemlig strøm , og denne 
sammenligning faldt aldrig ud til fordel for hendes 
stakkels mand . Medens disse tanker også nu . beskæftigede 
hende , blev døren pludselig åbnet og en velbekendt 
stemme lød : 
„ Må jeg spørge , er herskabet hjemme ? thi nu har 
jeg løbet hele huset rundt , uden at finde så meget som 
en grå kat ; så forekom det mig , at jeg hørte fruens 
floilsblode stemme — bliv bare ikke jaloux , hr . Kontorchef ; 
thi jeg ved nok , de har en nem af huden — 
her i nærheden , jeg gik efter lyden og seer da ved 
kaminens flammer , at jeg endelig har fundet , hvad 
jeg søgte . “ 
„ Godaften , kære doktor ! “ udbrød Helen , idet hun 
rejste sig fra sin mands skød . Hun var meget glad 
ved denne afbrydelse i deres tete tete , hvorimod 
foss brummede noget i skjæget om ubudne gæster ; 
men han skjulte dog sin misfornøjelse og bad falk tage 
plads . 
„ Ah ! her er dejligt , hyggeligt og varmt ! “ sagde 
doktoren og satte sig med tegn på megen tilfredshed 
i en gyngestol tæt ved kaminen . 
„ Jeg trænger desuden hårdt til at udhvile mig , 
thi jeg kommer fra en anstrengende bataille , jeg er 
såret , skal de vide ! “ og falk smilte polisk . 
„ Såret ? “ udbrød Helen , „ De har dog vel ikke 
duelleret for alvor ? “ 

„ Det ville være højst interessant , “ tilføjede foss , 
„ i vore materielle tider ; hvad mig angår , da har 
jeg aldrig haft en pistol eller bøsse i min hånd ; jeg 
blev jo kasseret ved sessionen på grund af min kortsynethed . “ 
„ Men 
alvorlig talt , “ sagde Helen , „ De er da ikke 
virkelig såret . “ 
„ Det er s ' gu ligesom man ta ' er det ; “ svarede doktoren , 
„ jeg har været oppe al slås med en gal hund . “ 
„ En gal hund , “ udbrød Helen forfærdet . 
„ Au ! for Pokker , “ sagde foss . 
„ Ja ! De skal nu ikke tage det aldeles bogstaveligt ; “ 
Sagde falk smilende , „ men når mennesker opføre sig 
som dyr , så kalder jeg dem dyr . I dette tilfælde 
kunne vedkommende dog måske have lige så megen 
lighed med en kat som med en hund . Nu skal jeg 
fortælle dem det hele : på vejen herhen hører jeg et 
forfærdeligt spektakel , sønderrivende skrig , forsikrer jeg 
dem , hujen og råben og opdager da i Peder Hvidtfeldtsstræde 
et par drenge , som var oppe at slås , ja , hele 
spektaklet reducerede sig dertil . Som sædvanlig i vore 
ridderlige dage var der to store drenge om en lille 
purk . Politiet så jeg naturligvis ikke noget til , det 
er jo altid , hvor det ikke behøves , og jeg besluttede da 
selv at være politi . Jeg stod dog først et øjeblik og 
fornøjede mig over den lille , det var en Pokkers lille 
fyr , som han kunne bruge både arme og ben til sit 
forsvar , men til sidst måtte han dog bide i græsset og 
blev kastet til jorden af de store krabater . Så trådte 
jeg rask til og greb den største af hans angribere i kraven , 
holdt ham højt op i luften og rystede ham ordentligt , 

for om muligt at ryste al galflaben ud af ham . 
Hans kammerat , som i første øjeblik , forfærdet over 
min mellemkomst , havde sluppet sit tag i den lille , 
som derpå hurtigt kom på benene igen , var imidlertid 
kommet hen i min nærhed , og på en gang tager 
han fat i den hånd , i hvilken jeg holdt min stok og 
gi ' er sig til at bide i den — i hånden mener jeg — 
og at krasse den af alle kræfter . Nogle nederdrægtige , 
lange negle og skarpe tænder må han have haft , thi 
satans ondt gjorde det , og han holdt så fast , at jeg 
ikke kunne få hånden fra ham , men måtte sætte den 
fyr fra mig , som jeg holdt i den anden arm , og som 
jeg nu også fandt var bleven rystet tilstrækkelig . Og 
så tog jeg fat på nummer 2 , skønt blodet løb af 
min venstre hånd , så holdt jeg ham dog i vejret 
med den og gav ham et par ordentlige nap af min 
stok . Nå , hvor han sprællede både med arme og 
ben , og da jeg så flap ham , løb hele mandskabet 
strålende og brølende hjem til sødemor , efterfulgt 
af en hel sværm af deres åndsfæller , gadedrenge 
nemlig , som efterhånden havde samlet sig omkring 
skuepladsen for denne opbyggelige scene . Men jeg 
må le endnu , når jeg tænker på krabatens arme 
og ben , han kunne gøre god fyldest som sprællemand , 
hvad øjeblik det skulle være . “ 
Og doktoren lo så hjerteligt ved tanken derom . 
„ Men deres hånd ? “ spurgte Helen nu , „ skal jeg 
ikke forbinde den ? “ 
„ Tak , det er besørget , lille frue ! jeg har bundet 
mit tørklæde omkring den ; det er tilstrækkeligt . Men 
det er sandt , jeg glemmer jo rent , hvorfor jeg kom 

herhen ; ja , det er godt at mærke , at man bliver gammel . 
Jeg vil gøre et lille gilde i morgen og vil søle mig 
meget smigret , om hr . Kontorchefen med frue ville 
gøre mig den fornoielse at gæste mit ringe hus til 
en lille souper klokken 7 ; endelig ikke senere ! “ 
„ Åh ! det bliver morsomt ! tænk ! at de vil have 
gilde , doktor falk ! det havde jeg aldrig troet muligt ! “ 
Udbrød Helen fornøjet . 
„ Ja det overrasker i sandhed også mig ! “ sagde 
foss , just ikke i nogen henrykt tone . 
„ Ja , hvad skal man sige , jeg vil nu også gerne 
være med engang til flige løjer , skønt jeg forstår 
jo nok , at det er et offer , selskabet bringer mig ved 
at komme , men dog håber jeg , at de vil glæde mig 
dermed ; ikke sandt ? jeg tør håbe , at se dem ? “ 
Spurgte falk , „ desuden har jeg en lille overraskelse til 
til dem . “ 
„ Ja , naturligvis komme vi og med glæde , “ sagde 
Helen , „ Tak for indbydelsen ! hvor kan de dog tale om 
offer her ! De er virkelig alt for beskeden , doktor falk ! 
Men hvori består overraskelsen ? “ 
„ Ja ! ærede frue ! “ sagde doktoren polisk , „ det 
kan jeg jo nu ikke så godt sige dem ; thi så var det jo 
forbi med overraskelsen ; a propos har de læst det 
lange stykke i bladene om vor landsmand , der er 
vendt tilbage fra Amerika , millionæren , som han kaldes , 
hvilket navn dog næppe kan tilkomme ham , skønt det 
jo er afgjort , at han må have erhvervet sig en umådelig 
formue . “ 
„ Ja , “ svarede foss , „ jeg har læst det med megen 
interesse ; „ hvad den mand i de få år dog altsam 

men har udrettet , det lyder jo næsten utroligt , fabelagtigt . “ 
„ Åh ! 
Fortæl mig lidt derom ! “ bad Helen , „ thi jeg 
har ingen aviser læst i dag , det har jeg såmænd ikke 
havt tid til . “ 
„ Det kan jeg så godt forstå ! “ sagde doktoren 
med et fint smil , „ og jeg skal også gerne fortælle 
dem derom . Det er en ung mand , som for en 5 6 
år siden “ ( „ 5 år er det , “ afbrød foss , ) „ nå altså 
5 år , jeg husker det ikke så nøje , “ vedblev falk , 
rejste til Amerika for at gøre sin lykke , som man kaldte 
det . Han kom næsten tomhændet derover og kaldes nu , 
som de hører , millionæren . Men , hvad der er det 
mærkelige og tillige det smukke ved sagen , det som 
uvilkårlig aftvinger en agtelse og beundring for 
manden , selv uden personligt bekendtskab til ham , er , 
at skønt han naturligvis har arbejdet med dygtighed 
og energi og også har spekuleret med held , så har 
det ved sit arbejde at berige sig dog på ingen måde 
været hans hovedformål ; nej ! det har åbenbart været 
en biting for ham . Han har nærmest arbejdet for med 
frugterne af sine anstrengelser at kunne gøre godt 
mod andre og da særlig mod den klasse af menneskene , 
som kaldes forbrydere . Han har opsøgt disse ulykkelige , 
syndefulde mennesker i lastens boliger , snart her og 
snart der , og han har viist en efter mine begreber næsten 
overmenneskelig tålmodighed , kærlighed og ihærdighed 
for igen at føre dem på den rette vej . Intet 
arbejde , ingen anstrengelser har han skyet for at nå 
sit mål og lidt er hans bestræbelser også blevne 
kronede med held . Jeg har tidligere , som de ved , 

trukket en meget skarp grændse mellem ærlige og uærlige 
folk ; nu er jeg bleven lidt mere tolerant i min 
mening , lidt mindre streng i min dom , men hvad 
denne mand har gjort og gjort i kærlighed , overstiger , 
hvad jeg i den retning nogensinde har kunnet forestille 
mig , og alt , hvad han udfører , viser tillige , at han er 
i besiddelse af overordentlig megen praktisk dygtighed . 
For et årstid siden har han nu i New-york 
for egen regning ladet opføre et kompleks af bygninger , 
jeg antager næsten så stort som en af vore landsbyer her i 
landet , hvor der er tilhold for alle disse ulykkelige 
væsener , mandlige og kvindelige , som have været straffede 
og efter udstanden straf stå uden erhverv . Her 
få de foreløbig husly , mad og drikke , klæder og 
tillige arbejde , og dette sidste kunne de blive ved at beholde 
og derved fremdeles selv blive i stand til at sørge 
for deres eksistens . Hver en green af industrien er 
repræsenteret der , ja ! endog de skønne kunster og videnskaben 
finder dyrkere der ; har for eksempel en juridisk 
kandidat gjort gale streger — sligt hænder jo — så 
kan han der få arbejde for andre jurister , uden selv 
at træde i direkte forbindelse med dem , hvis han ikke 
ønsker det , og arbejdet bliver godt betalt . Kort sagt , 
hvilken beskæftigede vedkommende for har haft , kan 
han eller hun her i dette asyl genoptage enten den 
samme eller i al fald en , der kommer den meget nær . “ 
, , ja ! det er i sandhed et værk , som manden kan 
være stolt af ! “ udbrød foss , „ men sig mig engang , 
— thi hvorledes det forholder sig dermed , er ikke ret 
blevet mig klart — optager stiftelsen folk af alle nationer , 
eller er den hovedsagelig bestemt for amerikanere ? “ 

„ Nej ! tværtimod ! “ sagde doktoren med liv , „ Mandens 
egne landsmænd , de mange , der udvandre herfra 
til Amerika efter udstanden straf have første prioritet , 
men ellers gøres der ingen forskel på europæere og 
amerikanere . Og tænk så på alle de mennesker , som 
ikke stå i forbrydernes række , men som der finde beskæftigelse , 
de , der have opsyn med bygningerne , med 
de forskellige arbejder ; kort sagt , med den hele indretning 
! “ 
Helen havde i åndeløs spænding lyttet efter , 
hvad falk fortalte , det lod jo næsten som et halvt 
eventyr . 
„ Den mand må være en ædel og stor karakter , “ 
Sagde hun ligesom halvt drømmende , „ ham ville jeg . 
Gerne se ! “ 
„ Det er jo s ' gu netop det de skal , lille frue ! “ 
Udbrød falk , „ når de kommer til mig i morgen . “ 
„ Til dem ! “ sagde Helen livligt , „ kommer han da , 
er han da hos dem ? “ 
„ Au ! “ sagde doktoren , „ der forsnakkede jeg mig 
fælt , men nu må jeg vel stå ved mit ord ; ja vel 
kommer han til mig ; det var jo overraskelsen . “ 
„ Hvad hedder han da ? “ spurgte Helen videre , 
hvordan seer han ud ? er han smuk ? “ 
„ Ja ! ærede frue ! det spørgsmål seer jeg mig 
med min bedste villie ikke i stand til at besvare , thi jeg 
har ikke mere forstand på skønhed end en grå kat ; 
at de min nådige ! “ og doktoren stille polisk , „ er 
ligesom en ganske lille smule kønnere end jeg , det kan 
jeg se ; men videre gå mine iagttagelser ikke i den . 

retning , og hvad han hedder , det skal de få at vide 
i morgen . “ 
„ Ja ! ja ! da ; “ lo Helen , „ så får jeg jo at vente , 
til jeg selv kan se ham . Bliver det ikke morsomt Åge ! 
At se og tale med den mand ? “ 
„ Åh ! jo ! “ svarede foss . Hans begejstring var 
åbenbart dalende i samme forhold , som hans husfrues 
var i stigning . „ Det undrer mig forresten , doktor 
falk , “ vedblev foss , „ at mandens navn ikke er nævnt 
i bladene , derimod stiftelsens navn , „ Thomas Ros ' s 
minde “ , jeg ved ikke hvorfra , men dette navn forekommer 
mig bekendt . “ Og kontorchefen så grundende 
hen for sig . “ 
„ Jeg skal sige dem ganske ligefrem , “ sagde falk , 
„ jeg har skrevet det stykke , jeg er nemlig fuldstændig 
inde i forholdene , men da jeg har skrevet det uden 
mandens vidende , ville jeg ikke nævne hans navn ; 
thi han er så overordentlig beskeden og ville sikkert ikke 
synes om at blive navngivet , men jeg kunne ikke nægte 
mig selv den fornøjelse at forbavse de gode københavnere 
lidt , thi alt dette ligger så langt over deres 
horizont , at jeg vidste , det måtte forbavse og imponere 
dem . Men foreløbig skulle ingen andre end de , mit 
nådige herskab , vide , at den mand , der i morgen 
gæster mig , og han , hvem stykket i avisen gælder , er 
en og samme person . “ 
Både foss og Helen sagde et øjeblik eftertænksomme 
og tavse , den samme tanke for igennem deres hoveder ; 
men de forjoge den igen som alt for utænkelig . 
„ Rå , “ sagde doktoren og ' rejste sig , „ jeg må nok 
fe at komme videre . “ 

„ Bliver de ikke og drikker en kop the med os ? “ 
Spurgte Helen . 
„ Nej , tak , kære frue , jeg gjorde det gerne ; men 
jeg kan ikke , mine syge venter mig . “ 
„ Er der megen sygdom i dette efterår ? “ spurgte 
„ Åh ja , ikke så lidt endda ; der kan jo snart 
være nok deraf — i det mindste for patienternes vedkommende . 
Lægerne er jo ofte i den ubehagelige 
situation , at de må glæde sig ved andres dårligheder , “ 
Og doktoren lo lidt smørret . „ Jeg regner nu 
imidlertid ikke mig selv som henhørende under denne 
kategori , og jeg gør i hvert fald mit bedste for at 
holde folk på benene , trods det fatale klima , vi have 
her tillands . Men det er ofte vanskeligere , end man 
skulle tro . Når blot folk ville være fornuftige ; men 
fornuft er noget , de i reglen ikke have mindste begreb 
om . Forrige fredag — for at give dem et eksempel 
— i de dage vi havde den forrygende snestorm , om 
de erindrer det , lod den gamle generalinde h . mig 
hente ; hun var forkølet . Nå , jeg fik hende puttet 
iseng og ordinerede hyldethee og kamfer , at hun kunne 
komme i transpiration . Da jeg så om aftenen efter at 
have besøgt mine andre syge trodser vejr og vind 
og traver ud til hendes bolig på gamle kongevei og 
venter at finde hende i svedbadet , så er hun , gud 
hjælpe mig ! stået op midt i transpirationer og er 
kørt til tteatret . Da jeg så kommer den næste dag , 
er hun naturligvis dårlig , og da jeg spørger hende : 
hvordan satan kunne det dog også falde deres nåde 
ind at stå op iaftes og køre ud ? så læsper hun 

med nedslagne blikke , som om hun havde været en pur , 
ung dejlighed — hun er to og halvfjerds med falske 
krøller , falske tænder , sminke og andre herligheder — : 
„ Ak gud , hr . Doktor , de kan da begribe , at jeg 
måtte se den føde Poulsen spille Ambrosius . “ Åh , 
til helvede med deres søde Poulsen , svarede jeg hende 
så , og så var naturligvis hundrede og et ude . 
Foss og Helen lo af doktorens levende beskrivelse 
og fagter . 
„ Og så , “ vedblev denne , „ er der de indbildte 
syge , og de er næsten de værste at komme i Laust med . 
Jeg har en gammel artillerikaptain , hvis fordoielse 
just ikke altid er i den skønneste orden , og jeg havde 
da ordineret nogle piller , der skulle hjælpe på tingene . 
Da jeg så efter nogle dages forløb kommer ud til 
ham — han boer også helt ude af verden i pilealleen 
på Frederiksberg , en ganske pæn lille rejse fra mit 
hjem — og jeg spørger ham , om pillerne har hjulpet , 
svarer han meget lakonisk : „ Jeg ta ' er dem ikke “ . Ta ' er 
de dem ikke , og hvorfor da , om jeg må spørge ? Og 
så påståer mennesket , sværger derpå ved alle sine 
guder og profeter , eller hvad det djævelskab hedder — 
han er nemlig kattolik — , at da han havde spist tre 
af pillerne , havde han fået sådanne gigtsmerter i sin 
store tå , med respekt at melde , så at han opgav 
pillerne med det samme . At tale manden til fornuft 
opgav jeg snart som et håbløst stykke arbejde ; så 
tog jeg pillerne med mig og lovede at sende ham nogle 
andre . Det gjorde jeg — det vil sige de samme piller , 
men i en anden wske — , og nu er der ikke mere tale 
om den store tå . Nå , “ skuttede doktoren leende , 

„ Nu har de vel fået sygehistorier nok . Vi ses altså 
imorgen . Farvel ! “ 
„ Farvel , farvel ! “ sagde Helen og foss og fulgte 
leende doktoren ud . 
„ Gud ske lov , han gik , “ sagde foss , da de vare 
vendte tilbage til den varme stue ; „ jeg frygtede næsten 
for , at vi skulle have beholdt ham hele aftenen . “ 
„ Åh , han er dog så rar og så morsom , “ sagde 
Helen . 
„ Såmænd er han så , “ sagde foss ; „ men jeg 
ønsker , som du ved , ikke noget andet selskab end dit , “ 
Og han betragtede sin unge hustru med forelskede blikke , 
trak hende ned til sig på sofaen og kærtegnede 
hende ømt . 
Helen tog meget flegmatisk og resigneret mod sin 
mands kærtegn , og hun hørte i virkeligheden kun 
meget lidt af alt det smukke , han fortalte hende om 
hende selv ; thi hendes tanker vare langt borte , og hun 
gennemgik atter og atter det , doktor falk havde fortalt 
dem om den mand , hvis bekendtskab de skulle gøre 
imorgen , hvilket hun enten på den ene eller den anden 
måde uvilkårlig satte i forbindelse med strøm . Da 
hun var gået til ro , og søvnen endelig lukkede hendes 
øjne , så hun ham i sine drømme langt smukkere og 
mandigere , end hun nogensinde i virkeligheden havde 
set ham . I hans dine lyste kærlighed ; men dog 
hævede han hånden ligesom truende imod hende og 
pegede hen på foss , der stod i nærheden af dem og 
betragtede dem med sit sædvanlige sky blik . 

doktor falk så oprømt ud , han var ret i sit es , . 
Da han aftenen efter , kort for han kunne vente sine 
gæster , spadserede frem og tilbage i sin smukke ungkarlelejlighed . 
Dette at bo smukt var den eneste luksus , , 
han tillod sig ; i alle andre retninger var han meget . ' 
nøjsom og beskeden i sine fordringer . 
„ Jeg må have plads til at røre mine ben “ — 
yttrede han engang til etatsråden , da denne havde 
udtalt sin forbavselse over doktorens næsten herskabelige 
bolig — og den havde han da også fået her i 
fuldt mål . Lejligheden bestod af fire rummelige værelser , 
en snit , foruden soveværelset , et lille venteværelse 
for patienterne og martyrkammeret , som Helen 
engang havde døbt det værelse , i hvilket falk talte med 
sine patienter og udførte mindre operationer . Alle 
værelserne vare smagfuldt og smukt , ja , man kunne 
gerne sige elegant udstyrede . Stolene vare betrukne 
med floil , for vinduerne hængte smukke damaskes 
Gardiner , svarende i farven til tapeterne , der var 
brysselertæpper på gulvene , lysekroner under lofterne , 
og væggene vare behængte med smukke malerier af 
vore første malere ; thi falk var en stor kunstelsker . 
Der var en mærkelighed ved møblementet , som måtte 
tiltrække sig selv den mindre skarpseende opmærksomhed , 
nemlig den , at der var en mangfoldighed af magelige 
lænestole , tre til fire stykker i hvert værelse . 
Overalt , hvor der var en hyggelig krog i værelset , 
stod der en sådan , hvilket bidrog meget til at give det 
hele et hjemligt præg . 
„ Man skal kunne sidde mageligt , i hvilket hjørne 
af værelset man så kommer ; det er min mening , “ 

sagde falk som en forklaring over den anførte 
mærkelighed . 
Falk var , som sagt , i godt humør , han gned sine 
hænder med et fornøjet smil , og medens han gjorde 
sin runde omkring i værelserne for at se , om alt var 
i orden og kastede et sidste prøvende blik på det 
smukt dækkede aftensbord , vare hans tanker omtrent 
følgende : 
, , det vil blive en fornøjelse at se grossererens og 
kontorchefens forbavsede ansigter , og så den små 
Helens ; hun har ganske sikkert engang givet strøm en 
kurv ; nu får han næppe nogen kurv , hvis han har 
isinde at optræde som frier . Øg fyren selv , der ingen 
anelse har . om , at der er selskab her , og at han skal 
se lutter kendte ansigter , det bliver ordentlige løjer . 
Den gode kontorchef kan nu have ganske godt af en 
sådan lille overraskelse ; thi jeg tror nok , at han har 
temmelig store tanker om sig selv og mener sig at være 
en allerhelvedeskarl . “ 
Her blev falks tankegang forstyrret ved , at en vogn 
rullede for døren . Doktoren havde ingen tjener . 
, , slige narrestreger med tjenere i skaberak gi ' er 
jeg mig ikke af med , “ sagde han engang til grossereren , 
der nok holdt af at prale med sine domestikker i 
liberi . 
Nej , falks hele husstand bestod kun af en husholderske 
og en pige , derfor ilede han nu selv ud i 
entreen for at tage mod sine gæster . De ankomne 
vare kontorchefen med sin frue , som var iført en 
elegant , blå silkekjole . 

„ Velkommen ! Velkommen ! “ sagde doktoren , og 
man gik ind i de varme værelser . 
„ Hvor de dog har det hyggeligt og smukt ! “ udbrød 
Helen ; hun var en lille smule blegere end ellers 
og så sig forventningsfuldt omkring . 
„ De og deres hr . Gemal er de først ankomne , 
min nådige frue , “ sagde doktoren , som bemærkede 
hendes søgende blikke . „ Heller ikke millionæren har 
givet møde endnu , det er jo muligt , at han slet ikke 
kommer , “ fortsatte han i en skødesløs tone ; „ slige 
store folk kan man jo aldrig ret fidere på i små 
sager , “ og doktoren lo så småt ved sig selv . 
„ Det vil jeg da rigtignok håbe , at han gør , “ sagde 
Helen , „ det er jo for hans skyld , jeg er kommen . “ 
„ Jeg takker for komplimenten , “ og falk bukkede 
med et polisk smil for Helen . „ Nå , det må da 
smigre vor amerikaner , når han hører , at vi andre 
stakler ene og alene kunne takke ham for fruens nærværelse 
her ; han vil kroe sig , kan de tro ! “ 
„ Åh , søde , rare doktor falk ! “ udbrød Helen rødmende , 
„ jeg mente det jo slet ikke således , det ved 
de jo godt ; hvor kan de nu være så slem at sige 
sådant noget ? “ 
Doktoren blev forhindret i at svare ved nye gæsters 
indtrædelse , og snart var hele selskabet samlet , næsten 
lutter gamle bekendte : etatsråden , justitsråd lund 
med sin unge søn og sin gamle søster , en dame med 
en lille forstand , men et stort hjerte ; hun havde nemlig 
tre gange givet en lille del af det bort og havde dog 
endnu et stort stykke i reserve , om en fjerde ville 
reflektere derpå . Grossereren , som var den sidste , der 

kom , havde i de senere år mistet en hel del af sit 
gøde huld , men humøret var dog nu igen ret upåklageligt . 
Den lille apotteker Strandby , som vi have 
hørt nævne som gæst ved Helens bryllup , havde også 
givet møde , tilligemed sin unge frue , en blond skønhed , 
og endelig var der de to frøkner svane og doktor 
Smidt , den samme læge , som i sin tid havde behandlet 
Thomas Ross . Falk så på uret , klokken var straks 
halv otte ; han begyndte at blive lidt ilde til mode , han 
bavde rigtignok efter modent overlæg sagt til strøm , 
at han først drak sin the halv otte ; han ville nemlig 
gerne , at alle de andre gæster skulle være samlede 
forinden , for at strøms tilsynekomst kunne gøre så 
megen mere effekt ; men han begyndte dog nu at blive 
lidt urolig . Hvad om han nu slet ikke kom ? Øm 
hans egne , spøgefulde ørd til Helen virkelig skulle gå 
i opfyldelse ? Stueuhret slog halv , og i samme nu 
hørtes skridt ude i entreen . Falk kastede et blik omkring 
i værelset ; jo , alt var efter ønsker . Foss og den 
unge kandidat lund stod tilsyneladende i livlig samtale 
med hinanden ; men det undgik ikke falk , at foss 
undertiden så spørgende til ham eller til indgangsdøren . 
Etatsråden , justitsråd lund og grossereren 
støde i et hjørne af stuen , men dog således , at de 
måtte kunne se den indtrædende . Damerne lo og 
spøgte i en anden kant af værelset med undtagelse af 
Helen . Hun sad i sofaen og lyttede eller syntes at 
lytte til apottekerens slaue artigheder ; men falk læste 
tydeligt i hendes ansigt , at tankerne vare langt borte , 
ligesom hendes blikke også af og til søgte hen til 
døren . I dette øjeblik blev den åbnet , alle de tilstedeværende 

så derhen , og som om de vare trufne af 
lunet , standsede samtalerne pludselig , medens de med 
den største forbavselse betragtede den indtrædende . Falk 
gik amerikaneren — ri det var ham — livligt i møde , 
førte ham midt ind i stuen og sagde derpå med høj 
stemme : 
„ Mine damer og herrer ! må jeg præsentere demain 
ven , hr . Georg strøm , som i går er vendt tilbage 
til sit fødeland efter fem Års fraværelse . “ 
Strøm var standset et øjeblik i døren ved synet 
af de mange fremmede , og da han , idet han trådte 
ind , opdagede flere bekendte ansigter , deriblandt det 
ansigt , som havde fulgt ham overalt i disse år , hvor 
han så gik og stod , i vågen tilstand som i drømme , 
blev han et øjeblik ganske bleg . Dog , han fattede sig 
snart og hilste efter doktorens præsentation med værdighed 
på de tilstedeværende . Af disse var etatsråden 
den , som først fik sin tales brug tilbage igen ; 
han gik med hjertelighed strøm i møde og trykkede 
varmt hans hænder . 
„ Troe mig , “ sagde han , „ det glæder mig oprigtigt 
at se dem her igen . Jeg har af doktor falk og 
tillige af mine venner i New-york hørt så meget øm 
dem og om alt , hvad de har udrettet i disse år , at 
jeg i sandhed længes efter selv at tale med dem . “ 
„ Hjertelig tak , hr . Etatsråd , “ sagde strøm med 
sin velklingende stemme . „ De har altid viist mig så 
megen venlighed og bevågenhed , at jeg føler mig 
dem i høj grad forbunden og taknemlig . Jeg kom 
først i går hertil og har siden min ankomst haft en 
del at ordne med mit rejsegods , ellers ville jeg allerede 

have tilladt mig at hilse på etatsråden i deres 
hjem . “ 
„ Så har jeg det til gode , “ sagde Helmer , „ og det 
vil altid være mig kært at se dem . “ 
Strøm bukkede takkende , og falk gjorde ham nu 
bekendt med de af gæsterne , der vare ham fremmede . 
„ Grosserer host og hr . Kontorchef foss med frue 
ere jo gamle bekendte af dem , min unge ven , “ sagde 
doktoren . 
Strøm bukkede ceremonielt og kastede derpå et blik 
på Helen . Hun var ved synet af strøm først bleven 
hanske bleg , men derpå afløste en blussende rødme 
hendes store bleghed . Hun havde rejst sig op og støttede 
sig nu med den ene hånd mod et lille divanbord , 
der stod foran sofaen , på hvilken hun havde siddet , 
idet hun bøjede sig lidt over en skål med friske 
blomster , der stod på bordet , og lod , som om hendes 
tanker vare optagne af dem . Hendes hjerte bankede 
med voldsomme slag , hendes bryst bølgede og røbede 
den heftige sindsbevægelse , hvori hun befandt sig . 
„ Altså , det var dog ham , “ tænkte hun , „ og hvor 
smuk , hvor ædel og mandig seer han ikke ud , “ og deri 
havde hun ret . 
Der var noget imponerende i hans holdning , mandig 
nobelhed og dog beskedenhed i hans hele optræden . 
Sit skæg havde han ladet vokse efter engelsk mode , 
hvilket forhøjede hans ansigts i forvejen temmelig udprægede 
fysiognomi , hans hud var stærkt brunet af solen 
og hans skarpe blik og de enkelte furer i hans pande 
vidnede om , at han havde tænkt meget og arbejdet 
meget . 

foss og grossereren vare temmelig ilde berørte 
ved dette møde . Den første kastede ved strøms indtrædelse 
et skarpt blik på sin hustru , og derpå for 
der et sting gennem hans hjerte ; thi dette øjeblik 
bekræftede , hvad han så ofte for havde tænkt med 
bitterhed og sorg , at havde strøm indtaget samme 
stilling i samfundet , da han friede til Helen , som 
den , han selv indtog , da havde hun nu været strøms 
og ikke hans egen hustru . Ved disse tanker følte han 
så et bittert nag opstå i sit hjerte mod strøm , og 
han fæstede sit blik på denne med et næsten hadefuldt 
udtryk . 
Grossererens første følelse var en grænseløs forbavselse ; 
han så på strøm , som havde han været 
en åbenbaring fra den anden verden hinsides graven ; 
dog kom han jo snart til det resultat , at det var virkeligt 
kød og blod , han havde for sig ; men derpå 
havde han en meget pinlig fornemmelse ved tanken 
om , at den gamle af ham selv halv glemte historie 
måske nu ville dukke op igen . 
Doktoren var meget tilfreds med den af ham selvarrangerede 
scene . Han åbnede nu døren til spisestuen , 
bød Helen sin arm og bad derpå gæsterne 
følge efter , og da man var placeret ved det veldækkede 
og velforsynede bord , søgte falk på alle mulige 
måder at fordrive den lidt trykkede stemning , som 
var indtrådt . 
Han fortalte flere små , pikante historier på sin 
godmodige , joviale måde , og dette i forening med 
den delikate dyresteg og de udmærkede vine bragte 
snart en livlig stemning tilveie . Selv Helen var det 

lykkedes at bekæmpe sit hjertes urolige slag . Hun 
lyttede tilsyneladende meget fornøjet til falks historier ; 
men hun kastede dog af og til et blik over bordet på 
strøms smukke , mandige ansigt . Når da , hvad der 
skete et par gange , deres dine mødtes , vendte hun 
forfærdet hovedet til den anden side og slog oinene 
ned . Alt dette undgik ikke hendes mands iagttagende 
blikke , og han var også den eneste , som ikke lod sig 
påvirke af de ovriges livlige stemning . 
„ Ved de hvad , doktor ? “ sagde justitsråden henvendt 
til falk , „ Deres jomfru sprut kan for mig sprutte 
så meget , hun har lyst , hun er og bliver dog en uvurderlig 
skat ; jeg ønsker blot , at mit hus kunne opvise 
magen til hende . Hun har også på en vis måde 
en slags berettigelse til at gøre allarm og blæst , 
når hun kan stege en dyresteg så delikat , som denne 
er behandlet . “ 
„ Åh ja ! Sprutten er ikke så gal endda , om hun 
end ikke altid blæser ad den kant , jeg ønsker det , “ svarede 
falk , som var beskæftiget med at løsne en champagneprop , 
og havde givet de andre herrer et vink om 
at tage deres flasker under behandling . 
„ Skulle vi drikke hendes skål i champagne , det 
har hun såmænd ærlig fortjent , “ sagde den lille apotteker 
og rejste sig op . 
„ Nej , stop lidt , lille ven ! det skal være doktorfisks , 
vor ærede værts skål , “ udbrød justitsråden ; 
„ han leve ! “ 
„ Nej , undskyld , “ sagde falk , da champagnen nu 
skummede i glassene . „ Gu ' skal det ikke nej ! det skal 
være mine gæsters skål og særlig da hans skål 

der er kommen så langvejs fra for at besøge mig . 
Der er ikke tid til megen snak ; thi så taber vinen 
sin kraft , derfor hjertelig velkommen tilbage , kære strøm , 
held og lykke til alle deres planer og hjertelig velkommen 
i mit hus , alle mine kære gæster , damer 
og herrer , og tak , at de alle gav møde her ! “ 
Man klinkede , takkede og tømte glassene , og derpå 
indtrådte der et øjebliks pause . Så rejste strøm 
sig og takkede i et par smukke ord doktor falk og 
etatsråden for den venlighed , hjertelighed og deltagelse , 
de altid havde viist ham , og dermed vare 
skåltalerne forbi . Man var allerede mod slutningen 
af måltidet og havde viist alle jomfru spruts gode 
sager al den anerkendelse , de fortjente , da foss , som 
hele tiden havde været endog mere end almindelig 
taus ; thi han var aldrig meget talende , i en skærende 
tone henvendte sig til strøm : 
„ Jeg tænker hos dem at kunne indhente oplysninger 
om noget , jeg læste i aviserne iaftes . Det er 
navnlig et navn , der har forbavset mig , navnet på 
en stiftelse i New-york : „ Thomas Ross ' s minde “ ; 
dette „ Thomas Noss “ forekommer mig så bekendt , det 
står så dunkelt for mig , at vi her i landet for nogle 
år tilbage have haft en tugthuskandidat af dette 
navn , dog er det vel næppe efter ham , at stiftelsen er 
opkaldt ; thi på denne måde plejer man dog ikke at 
hædre den slags fyre . Det er måske også noget , 
min fantasi foregøglet mig ; men det forekommer mig 
endogså , at jeg har hørt deres navn , hr . Strøm , 
blive sat i forbindelse med denne forbryders , hvilket 
rigtignok nu synes mig aldeles utænkeligt , uforklarligt ; 

men , som sagt , jeg venter , at de vil være så venlig 
at klare disse dunkle erindringer for mig , jeg tror 
sikkert , at de vil se dem i stand dertil , “ og foss betragtede 
strøm med et meget hånligt blik . 
Der var , medens foss talte , ganske stille i værelset ; 
alle de tilstedeværende lyttede i ængstelig spænding til 
hans ord ; thi de forstode , at der i dem lå noget 
meget sårende og krænkende for den , til hvem de blev 
henvendte , og de havde derfor alle en trykkende følelse , 
som om der var uvejr i luften , hvis udbrud de hvert 
øjeblik kunne vente . Men tillige viste den yderste 
forbavselse sig i deres ansigter ; thi det fremgik jo af 
kontorchefens ord , at strøm muligt vidste besked med 
det stykke i gårsaviserne , som de alle med interesse , 
havde læst , og hvad kunne han dog vide derom ? Var 
det muligt at . . . . ? men nu måtte man høre , hvad 
han ville svare foss , hvad han havde at sige til dennes 
så hånligt udtalte ord . Strøm var bleven ligbleg , 
han havde engang , medens kontorchefen talte , åbnet 
munden som for at afbryde ham , nu rettede han sig i 
sædet , og han syntes for Helens dine , der stadig , 
medens hendes mand talte , havde været fæstede på 
ham , at vokse , da han nu med langsom , men fast 
stemme sagde , idet han så på foss med et lynende 
blik : 
„ Og om jeg nu ikke ville give hr . Kontorchefen 
de oplysninger , de ønsker , da måtte de vel også 
lade dem nøje dermed ; dog , jeg fornægter ikke min 
herkomst . Hvis de har haft den tro om mig , da har 
de storligen fejlet . Den mand , de så hånligt omtaler , 
var min fader , ja , han var min fader , “ og 

strøm kastede et stolt , udfordrende blik omkring sig , 
„ og jeg føler ret i dette øjeblik , at han , skønt dømt 
og straffet efter løven , dog står langt over mangen 
en mand , der går med oprejst hoved omkring her i 
verden , men som ikke undser sig ved uden grund at 
krænke og såre andre . “ 
„ Hr . Kontorchefen , “ vedblev strøm , „ kender så 
godt min stakkels faders historie , han spiller kun herden 
uvidende , det er tydeligt at forstå ; men til dem 
af de tilstedeværende , som måske ikke kende den , vil 
jeg blot sige dette : 
det var i et øjebliks forglemmelse , pint af sorg 
og mngstelse for , hvorledes det skulle gå hans kære , 
at han faldt for fristelsen . Han angrede det straks og 
bad så bønligt om nåde hos den , som først havde 
opdaget hans synd . Denne mands navn vil jeg her 
ikke nævne ; men havde han haft hjertet på det rette 
sted , da ville det aldrig være gået min stakkels fader 
så ulykkeligt , som det gjorde . Da han havde udstået 
sin straf , søgte han at rejse sig igen ; men menneskenes 
mistro stødte ham atter ned i synden . Først efter 
hans død erfarede jeg , at jeg var hans søn ; jeg stod 
ved hans dødsleje uden at vide det ; men jeg så , og 
jeg vidste , at han bittert havde angret sin synd og gik 
bort forsonet med sin gud . 
Jeg ville fra den stund af have antaget hans 
navn , som jo også var mit ; men doktor falk , som 
bestandig siden har viist sig som en trofast ven imod 
mig , og som kendte mere til verden og til dens bornerte 
anskuelser end jeg , rådede mig derfra . Min 
faders sørgelige skæbne og min kærlighed til ham 

indgav mig imidlertid det ønske at leve for de mange , 
hvis skæbne ligne hans ; derfor har jeg ladet opføre 
den bygning , hr . Kontorchefen nævnede for , og givet 
den min faders navn . Tør jeg nu håbe , “ skuttede 
strøm henvendt til foss , idet han sendte denne endnu 
et harmfuldt blik over bordet , , , at hr . Kontorchefens 
videbegærlighed er bleven tilstrækkelig tilfredsstillet . “ 
Et heftigt svar svævede foss på læberne , hans 
indre var et bvtte for mange forskellige følelser . 
Han så , at alle de tilstedeværendes sympatti 
var for strøm og imod ham , han så de harmfulde 
blikke , som mange af dem sendte ham , og han så , 
hvorledes Helens øjne hængte med beundring veb 
strøms ansigt , hvorledes hun åndeløs lyttede til 
hvert af hans ord , han så det alt sammen med 
bitterhed og vrede og åbnede allerede læberne til 
svar , da falk , hvem intet af alt dette var undgået , 
rask skod sin stol tilbage og bad gæsterne tage 
tiltakke . 
Herrerne skilte sig nu fra damerne for at ryge en 
cigar i et andet værelse , kun foss , som aldrig røg , 
blev tilbage . Han var åbenbart meget ilde til mode 
over det passerede , måske ikke mindst over sin egen 
opførsel . Der var i det hele en temmelig trykket 
stemning over selskabet ; dog begyndte samtalen igen 
at komme lidt på gled , da man var bleven placeret 
ved de forskellige spilleborde , og strøm og foss hver 
i sit værelse ; thi derfor havde doktoren sørget . Han 
havde haft den største lyst til at skælde foss huden 
fuld ; kun tanken om , at denne var hans gæst , afholdt 
ham derfra . 

der hvilede dog en meget uheldig stjerne over 
den stakkels doktors selskab ; thi ligesom glædens 
genius atter havde udbredt sine vinger over de forskellige 
medlemmer af dette , ligesom cigarerne begyndte 
at udøve deres beroligende virkning på herrerne , viste 
der sig atter truende skyer på himlen . Falk bragte 
eftermiddagsposten ind til l ' hombrebordene ; grossereren 
greb Berlingske med begærlighed , kastede et blik deri , 
tabte bladet ud af hånden og sank ligbleg tilbage i 
stolen . 
„ Guds død ! “ udbrød falk , „ han får ondt ; kom 
med lidt vand ! “ 
Man kastede kort og cigarer og ilede hen for at 
hjælpe , men bragte naturligvis forstyrrelse i stedet for 
hjælp . Kun falk og Helen , som ved doktorens udråb 
var ilet til fra det andet værelse , bevarede fuldstændig 
åndsnærværelsen , og efter fælles anstrengelser havde 
de også den glæde og beroligelse at se grossereren 
efter et par minutters forløb åbne øjnene igen . 
Han så først omkring sig med et forvildet blik , som 
om han intet erindrede sig ; men snart vendte bevidstheden 
fuldstændig tilbage . Han søgte at mande sig op , 
og med et tvungent smil på læberne svarede han 
på alle de deellagende spørgsmål , der blev gjorte 
ham : „ at varmen vist havde forårsaget det lille ildebefindende , 
som han for øvrigt i den senere tid af og 
til havde været hjemsøgt af . “ 
Imidlertid sagde han dog kort efter godnat , og 
efter at desserten , en udmærket caramelbudding , som 
atter afgav et uomstødeligt bevis på jomfru spruts 
uvurderlig egenskaber indenfor køkkenet område , 

var nydt , fulgte hele . Selskabet , med undtagelse af 
strøm , grossererens eksempel . 
„ Har de set avisen ? “ spurgte strøm , da den 
sidste gæst var gået ; „ der er to store fallitter deri 
ovre fra London , huse , med hvilke jeg fra tidligere tid 
ved , at grossereren står i nøje , ja , endog meget nøje 
forbindelse . “ 
„ Ah ! “ udbrød doktoren . „ Stakkels mand ! det 
var altså grunden til hans ildebefindende . Nå , for 
ham gør det mig s ' gu ondt og ligeså for døtrene ; 
men den gode kontorchef kan have rigtig godt af at 
få en lille dukkert , og går svigerpapa istykker , da 
går det jo også ud over ham . Den tølper ! jeg 
var rasende opbragt på ham for , skønt , ved de 
hvad ? han har , rigtignok mod sin villie , gjort dem en 
meget stor tjeneste ved sin opførsel i aften . Nu er de 
fremtidens mand , byens helt , det kan de være aldeles 
sikker på , skal jeg dømme efter alle de forundrede og 
beundrende øjekast , man sendte dem ved bordet . Det 
at være gode venner med en mand på adskillige 
Tønder guld er noget , man ikke lader gå fra sig , 
så de skal ikke tage dem den sag så nær , min 
kære ven . “ 
„ Det gør jeg såmænd ikke heller , kære doktor , “ 
Svarede strøm med et svagt smil . 
„ Nej , den kontorchef , “ vedblev falk , som nu måtte 
give sin længe tilbageholdte harme luft , „ er ikke af 
mine folk , og de skal få at se — ordsproget siger : 
den , der graver en grav for andre , falder selv deri , og : 
hovmod står for fald , ved de ; ja , jeg er ellers 
ikke stærk i at citere bibelen ; men når jeg seer på 

foss , må jeg altid tænke på farisæerne , som jeg i 
min barndom havde så travlt med at studere i min 
bibelhistorie ; jeg er vis på , de have været af akkurat 
den samme surdeig , som vor kontorchef . “ 
„ Herregud ! “ afbrød strøm leende den ivrige doktor , 
„ lad nu den stakkels foss fare og sig mig hellere , 
hvem der kan have skrevet det stykke i bladene om 
mig og mine affærer . Det skulle da ikke være doktor 
falk i egen høje person ? “ 
„ Jo , “ sagde falk lidt langtrukkent , „ det lader sig 
jo ikke nægte ; det er dog også en satans fin næse , 
de har . Men skønt jeg på en vis måde derved 
er den indirekte årsag til de ubehageligheder , de har 
havt her i aften , så håber jeg dog ikke , de tager mig 
det ilde op ; meningen var s'gu god . “ 
„ Derom har jeg intet øjeblik tvivlet , “ sagde strøm 
med varme , idet han rakte falk hånden til godnat . 
„ Øg nu tak for i aften , kære doktor ; det var vel nu 
ikke for tidligt for os begge at komme til ro . “ 
Strøm længtes efter at komme ud i frisk luft for at 
samle sig lidt efter aftenens forskellige indtryk . 
Men hvad ville mon doktor falk have tænkt , dersom 
han en times tid senere var kommen forbi kontorchefens 
bolig og havde set den rolige , fornuftige strøm spadsere 
frem og tilbage udenfor Helens hjem , i hvilket der 
endnu skimtedes lys bag de tæt nedrullede Gardiner i 
et fag vinduer ; det var i Helens soveværelse . Først 
da lyset blev slukket , trak strøm hatten dybere ned 
over panden og gik med tunge skridt til sin midlertidige 
bolig i et af hovedstadens første hoteller . 

det var en forunderlig tid , den , der nu indtrådte 
for vore venner . Man var kommen et godt stykke ind 
i det nye år , og dagene begyndte atter at længes . 
Det triste , sjappede vejr og føre blev afløst af smukt , 
stille frostvejr ; men over sindene lå der ligesom en 
mørk tåge , som end ikke Vorherres sol havde magt 
til at sprede . 
Strøm var , som falk ganske rigtigt havde forudsagt , 
bleven byens helt . Han modtog den ene indbydelse 
efter den anden , og folk kappedes om at vise ham 
venlighed og opmærksomhed . Det faldt ham lidt 
trættende i længden ; men han syntes dog , at det ville 
være uhøfligt at unddrage sig derfor . 
Foss og Helen havde ikke siden den omtalte aften 
hos falk modtaget nogen indbydelse , hvor de kunne 
vente at træffe strøm . Hin aftens begivenheder var 
ikke med et ord bleven omtalt imellem dem ; men det 
var som en stiltiende overenskomst , at de begge afsloge 
indbydelser til de steder , hvor de med nogenlunde 
sikkerhed kunne sige dem selv , at de ville møde strøm . 
Foss skammede sig lidt over sin opførsel mod denne og 
ville desuden gøre , hvad han formåede , for at strøm 
ikke i hast igen skulle træffe sammen med Helen , og 
hun følte , trods sin letsindighed , at hun gjorde klogest i 
al holde sig . fjernt fra strøm . Ak ! hun så ham jo 
dog bestandig med sit indre die , så det alvorlige , 
halvt bebrejdende blik , han havde fæstet på hende , da 
de mødtes hos falk , og hun syntes at høre hans 
smukke , kraftige stemme , da han ved bordet havde 
talt med bevægelse om sin fader . Hvor bankede hendes 
hjerte dog med urolige slag , når hun genkaldte 

sig dette ! hvor følte hun længsel efter atter at se og 
høre ham ! og hvor tomt og trist fandt hun dog ikke 
nu sit liv ! Så kastede hun sig med fornyet Iver ud 
i forlystelsernes tummel i håb om derved at dæmpe 
sit hjertes heftige slag og få magt over de triste 
tanker . Men det var forgæves ; de fulgte hende overalt , 
i tteatrene , i selskabsværelserne , i balsalene , kort : 
allevegne . Foss havde i den senere tid ofte undslået 
sig for at følge med sin hustru til disse forskellige 
selskabelige glæder . Han trak sig mere og mere tilbage 
i sig selv ; man så ham ofte færdes alene på de 
meest ensomme veje og stier og blev da forbavset 
over det sky , ja , næsten skumle udtryk , hans ansigt 
undertiden havde . Kun arbejdet var stundom i stand 
til at sprede de mørke skyer , der lå på hans pande , 
og hast befandt sig åbenbart bedst , når han sad i sit 
kontor foran sin pult . Han havde også igen i de 
senere år beskæftiget sig endeel med literære arbejder , 
han havde udgivet flere juridiske skrifter og havde haft 
den glæde , at disse , særlig i de juridiske fakulteter , 
havde vundet fortjent anerkendelse . Dog også til 
kontoret fulgte plagerne ham i form af regninger 
fra forskellige købmænd over silketoier , smykker , kniplinger 
osv . osv . Han sørgede altid for , at de hurtigst 
muligst blev betalte ; men efter en sådan mindre behagelig 
overraskelse trak han vejret dobbelt tungt og 
mumlede ofte mellem tænderne : 
, , ak , Helen , Helen ! Hvordan skal alt dette dog 
ende ! “ 
Etatsråden så med bekymring sin unge vens 
mismod ; men han tænkte sig , at det havde sin grund 

i dennes huslige forhold , i hvilke han nødigt mere 
ville blande sig . Han gjorde derfor intet spørgsmål ; 
men så sig dog undertiden nødt til at tage til genmæle 
mod foss ' s ofte meget bitre udtalelser om strøm . 
Helmer glædede sig derfor dobbelt over foss ' s literære 
virksomhed og håbede , at de laurbær , han der høstede , 
skulle danne ligesom en modvægt mod de sorger , han 
muligen havde i sit hjem ; men dog måtte etatsråden 
også her stundom virke neddæmpende på sin protegeres 
glæde , når han mærkede , at hovmodsdjævelen begyndte 
at stikke sine horn frem hos denne . 
Nu havde etatsråden imidlertid været fraværende 
i hen ved en månedstid ; han var i besøg hos en 
ungdomsven af sig ovre på Lolland og ville på 
tilbagerejsen tilbringe nogle dage hos Erna og Holm , 
som længtes meget efter deres faderlige ven . 
For doktor falk gik dagene så temmelig ens og 
rolige hen ; han holdt humøret godt vedlige og lod ikke 
til at føle det tryk af mørkt tungsind , der hvilede på 
de andre . Men desto tungere følte grossereren dette . 
Han var siden den så ofte omtalte aften hos falk 
bleven en ganske anden . Han viste sig sjældent på 
gaden eller ude blandt folk , og skete det engang 
imellem , da mødte han ikke som før med knejsende 
hoved og rask gang ; nej , hovedet var bøjet og 
gangen langsom , som om han måtte se sig vel for 
ved hvert skridt , han tog . Endnu var der ikke sket 
nogen gennemgribende forandring for ham , hans forretning 
gik tilsyneladende som for ; men hans navn 
havde ikke samme gode klang på børsen som i tidligere 
dage , og hans handelsvenners og bekendtes 

hilsener og opførsel mod ham blev gradvis mindre og 
mindre ærbødig og ydmyg , umærkeligt vel for andre , 
kun ikke for ham selv . Han led hårdt under trykket 
af alt dette ; men når nogen vovede at gøre en eller 
anden svag hentydning til de mindre gode tider for 
handelsverdenen , forskandsede han sig altid bag et roligt , 
koldt ydre og lod ingen ane , hvad der rørte sig i ham . 
Således stod sagerne , da Helen en morgenstund 
modtog indbydelse for sig og sin mand fra justitsråd 
lund og dennes søster om at glæde dem med at deltage 
i en kanetour samme dags formiddag . Der var 
nemlig dagen i forvejen falden en del sne , så det 
var et udmærket kaneføre . Helen drejede billetten frem 
- og tilbage i hånden , hun vidste ikke , hvilket svar hun 
skulle give . For sin mand måtte hun afslå indbydelsen ; 
thi han var for to dage siden rejst til Middelfart 
for at besøge sin moder , som netop samme dag 
fejrede sin tredsindstyveårige fødselsdag ; men om hun 
selv skulle modtage indbydelsen eller ej , var det meget 
vanskeligt for hende at afgøre . Hjertet sagde ja , men 
fornuften nej ; thi hun vidste temmelig bestemt , at strøm 
ville komme der ; men til sidst fejrede hjertet , og hun 
gav den besked , at hun ville have den fornoielse at 
komme . Dog , da hun således havde bestemt sig , var 
hun nærved at fortryde det . Hun havde nemlig besluttet 
at benytte sin mands fraværelse — han agtede at 
blive borte en ti ø . tolv dage — til at besøge sin søster 
og svoger . Hun havde i den sidste tid ofte følt stor 
længsel efter at tale med Erna , hun følte trang til at 
betroe den kærlige søster , som hun vidste tog så inderlig 
del med hende i alle hendes sørger og glæder , alt 

hvad der trykkede og pinte hende , og hun længtes efter at 
hore søsterens milde , trøstende ord . Hun vidste , at 
ingen kunne holde mere trofast og inderligt af hende , 
end Erna gjorde , og vidste , at hun i alt ville råde 
hende til det bedste . Erna var jo den eneste af alle 
Helens kære , som ikke ubetinget havde bøjet sig for 
hendes ønsker og luner , og netop derfor målte Helen 
ifølge sin natur elske Erna dobbelt højt . Nu måtte 
hun altså på grund af denne kanetour opsætte rejsen 
en dag , og besøget i præstegården blev altså så 
meget kortere , og dette gjorde hende meget ondt . Men 
når hun så tænkte på , at hun atter skulle se strøm , 
at hun i flere timer skulle være i hans umiddelbare 
nærhed , da svulmede hendes hjerte af henrykkelse , og 
hun kunne , trods samvittighedens advarende stemme , 
ikke fortryde den bestemmelse , hun havde taget . 
Med en glæde , som hun længe ikke havde kendt , 
gjorde hun sit toilette , hun klædte sig i blåt , da hun 
fra gamle dage vidste , at det var strøms andlingsfarve . 
Og at hun så henrivende ud i sin lille foerværkskåbe 
og med den lille fløielsbaret , der sad så 
koket på det lokkede hoved , måtte enhver erkende , der 
blot havde øjne i hovedet og ville bruge dem . Det 
samme tænkte også den unge kandidat lund , som 
afhentede fruen i en nydelig , lille kane , forspændt med 
en ung , vælig hest . 
I grønningen mødtes de forskellige kaner , tolv i 
tallet ; thi touren skulle gå ud ad strandvejen til 
Charlottenlund , hvor man skulle nyde en splendid frokost 
og derpå køre tilbage til justitsrådens bolig til 
middagen . 

, , tak , min nådige frue ! “ hilste justitsråden forbindtligt 
på Helen , , , at de ville glæde os med deres 
nærværelse ; jeg frygtede næsten for et afslag . Det gør 
mig ondt at vi skulle undvære kontorchefen ved denne 
lejlighed ; jeg anede ikke , at han var bortrejst . “ 
, , det kunne jeg have fortalt dem , “ afbrød falk ; 
, , jo , Fru Helen er enke i denne tid og kan synge : 
ak , jeg er enke og trænger til trøst , 
tour er for mig rur alverdens lyst ! “ 
Helen rødmede ; thi hun havde bag doktorens 
mægtige skikkelse , der så endnu mere drabelig ud end 
ellers på grund af den solide klædedragt , han var 
iført , nemlig lodden Pels , lodden Pelshue og Pelsstøvler , 
opdaget strøm . Han kørte sin egen kane , et 
overordentligt smukt lille kjøretøi , forspændt med en 
fyrig araber . Strøm sænkede pisken og hilste Helen 
ærbødigt , hvilket forvirrede hende i den grad , at hun 
stammede i sit svar til justitsråden angående hendes 
mands bortrejse . 
Lund betragtede hende med et skarpt blik . 
, , bliver kontorchefen længe borte ? “ 
, , nej , jeg antager kun en halv snes dage , “ 
Svarede Helen . 
Man ordnede sig nu i række . Helen og den unge 
lund skulle åbne toget , derefter kom strøm med frøken 
lund , doktor falk med Fru Strandby , som også var 
midlertidig enke , justitsråden med den unge baronesse 
h . , doktor Smidt med frøken e . Svane — søsteren 
var patient — osv . Grossereren , som også var indbudt , 
havde afskåret indbydelsen , og falk hviskedee til 
strøm , da de mødtes i grønningen : 

„ Nu bliver det alvor med høst , nu går han min 
salighed rabundus . “ 
„ Hvoraf antager de det ? “ spurgte strøm bekymret . 
„ Efter alle solemærker at dømme , “ svarede falk . 
Bedre oplysninger fik han ikke lejlighed til at 
give . Toget satte sig nu i bevægelse under selskabets 
muntre skæmt og latter . Hestene dansede hen ad 
vejen , og bjælderne klingede lystigt . Det var et ganske 
dejligt vejr , det var blikstille , der rørte sig ikke en vind , 
og solen skinnede på den nyfaldne , endnu ganske hvide 
sne , der bedækkede hele landskabet . Helen lå tilbage 
i kanen og nød ret det smukke syn ; men da sneen 
blændede hendes øjne , lukkede hun dem halvt i , og 
træerne med deres hvide kroner antoge da for hendes 
blikke de forunderligste fantasiskikkelser , idet hun for 
dem forbi , og snart befandt hun sig i en halvt drømmende , 
men yderst behagelig tilstand , i hvilken intet 
var hende klart bevidst . Da hørte hun , som langt i 
det fjerne , skønt han i virkeligheden var lige bag ved 
hende , strøms stemme ; den var for hendes øren den 
yndigste Melodi : 
„ Hr . Kandidat , jeg synes , at deres hest er lovlig 
vild ; de taber da ikke magten over den ? “ 
Hvad lund svarede , hørte Helen ikke , hun bekymrede 
sig heller ikke derom eller om den mngstelse , der udtalte 
sig gennem strøms ord . Hun lukkede tværtimod øjnene 
hel i og drømte videre , drømte om ham , hvis stemme 
hun nylig havde hørt , drømte om , at hun tilhørte ham , 
at han vågede over hende med en beskyttende kærlighed , 
at hun aldrig , aldrig skulle skilles fra ham mere . 
Men af disse rosenrøde drømme blev hun pludselig 

udrevet ved et voldsomt stod , som kanen fik . Hun 
åbnede øjnene og opdagede da med forfærdelse , at 
hesten var løbsk . Lund havde aldeles tabt herredømmet 
over den og var ligbleg sunken tilbage i sædet . Helen 
vendte forfærdet sit hoved om og så tilbage , og hun 
så da med angst , at de vare langt forud for det 
øvrige selskab , hun kunne slet ikke øjne strøm mere . 
Hurtigere og hurtigere løb hesten , bestandig vildere og 
voldsommere blev dens Spring , og hvert øjeblik var 
det , som om kanen ville vælte . Helen havde rejst sig 
op i kanen og så med angstfulde blikke omkring sig , 
hun åbnede læberne som for at tale eller skrige ; men 
der kom dog ikke en lyd over dem . Der hengik et 
par minutter , for Helen så lange som timer . Hendes 
kusk rørte sig ikke af pletten , han få ud til at være 
besvimet . Helen foldede uvilkårligt sine hænder og 
befalede sin sjæl gud i vold ; thi hun tænkte , her var 
ingen frelse mulig . Men da hørte hun en lyd bag 
ved sig , hvorved hun atter fik nyt livshåb . 
„ ixions ! 
Det var strøm , der i rasende fart kom kørende 
efter dem , og hans råb gjaldt hesten . Den spidsede 
øren , den vidste , hvad dette råb betød , — der var 
fare , og den måtte anspænde al sin hurtighed , alle 
sine kræfter , og det gjorde den også . Helen så allerede 
dens hoved ved siden af kanen , og et saligt 
smil gled over hendes læber , idet hun tænkte : „ han 
kommer for at frelse mig . “ 
Dog , angsten og spændingen havde været for stor 
for hende , og nu , da hun sikkert følte , at hun var frelst , 
overvældede svagheden hende , hun sank tilbage i sædet 

og lukkede øjnene , hun var besvimet . Et voldsomt ryk 
i kanen bragte hende til sig selv igen . Hesten stod 
stille , rystende over hele kroppen , medens gråden stod 
den ud af munden . Strøm holdt den i bidselet , han 
var bleven dens sejrherre . 
Da hans araber havde indhentet den , var han i 
et Spring ude af kanen , og medens hans egen veldresserede 
hest i et nu på hans kommandoord stod 
stille , havde han styrtet sig foran den anden kane og 
med næsten overmenneskelige kræfter standset hesten , idet 
han greb den i bidselet . Et øjeblik blev han hævet i 
luften af dyret , men stod dog straks efter uskadt på 
jorden igen , og hesten , der på den stærke hånd , der 
havde grebet den , mærkede sin overmand , stod nu så 
stille og from som et lam . Helen forstod straks alt , 
hun rakte begge sine hænder med et blik , der lyste af 
taknemlighed og glæde over sin frelse , ud mod strøm , 
medens hendes læber bevægede sig for at takke ham , 
men de formåede ikke at frembringe en lyd . Strøm 
turde endnu ikke slippe hesten og kunne altså ikke modtage 
Helens tak . Han var meget bleg og trak endnu 
vejret tungt efter den voldsomme anstrengelse . 
Det øvrige selskab havde nu imidlertid efterhånden 
indhentet dem ; de havde i største angst fra det fjerne 
set , at der var noget galt på færde , uden at de dog 
aldeles kunne komme på det Rene med , hvori det bestod . 
Nu regnede der ængstelige , deltagende spørgsmål og 
glade bemærkninger over den lykkelige udgang af faren 
ned over deltagerne i dette drama . Man var henrykt 
over Helens og kandidatens frelse , og strøms heltemod 
blev lovprist i høje toner , medens den uheldige 

kusk , der nu endelig var kommen til sig selv igen og 
følte sig flad og flau over den bedrøvelige rolle , han 
havde spillet , måtte sluge enkelte droie piller . Justitsråden 
ville nu endelig have , at Helen skulle tage 
plads i en af de andre kaner ; men da strøm erklærede , 
at hesten nu var aldeles rolig , og at han turde 
påtage sig at køre den , hvorhen det skulle være , foretrak 
Helen at blive , hvor hun var , medens lund som 
ridderen af den bedrøvelige skikkelse steg op i strøms 
kane . 
„ Min araber er så from som et lam , når man 
ikke selv ophidser ham til kamp , hvad jeg jo nylig 
gjorde , “ sagde strøm . „ Min brave kammerat , “ vedblev 
han , idet han klappede sin araber , hans trofaste 
hjælper i roden - han havde et øjeblik overladt 
tommerne på Helens hest til falk , som var steget ned 
fra sin kane , for at kærtegne det smukke dyr - som 
nu lagde sit stolte hoved op mod hans skulder , som 
om den ville bede om det kærtegn , den følte , at den 
havde fortjent . Frøken lund , som , da strøm ville begynde 
den ville i agt , havde søgt ly i sin Broders 
kane , foretrak nu at blive der , da hendes reven havde 
givet tydelige beviser på , at hans dygtighed som 
kusk just ikke var uantastelig . Toget satte sig altså 
igen i bevægelse med strøm og Helen i spidsen . 
Strøm sorte hesten med sikkerhed og ro . Han 
havde indtaget lunds plads foran Helen — hvorimod 
han i sin egen kane havde stået bag på — og kun 
engang kastede han et stjålent blik tilbage i kanen , 
hvor Helen sad med et mildt , lykkeligt smil om 
læberne . Men intet ord blev vekslet imellem dem , 

efter at strøm til hendes sagte fremstammede : „ Tak , 
hr . Strøm ! “ kun alvorligt havde bøjet høvedet til 
hilsen , og derpå atter lod til at være ganske optaget 
af hestens bevægelser . Men i hjertet var han fuld af 
tak og jubel over Helens frelse ; han følte ret nu , 
hvor højt , hvor inderligt og uforandret han elskede 
hende . Selskabet nåde snart Charlottenlund , hvor alt 
var festligt beredt til deres komme , og da stemningen 
efter den nys udståede lengstelse og overståede fare 
var meget animeret , gik alt så overmåde fornøjeligt 
til . Den ene efter den anden optrådte som humoristisk 
taler for at prise skæbnen , der fra den anden verdensdel 
havde sendt dem en sådan Herkules og hestebetvinger 
søm hr . Strøm , før at bevare hovedstadens 
skønhed for alle hendes beundrere og venner . Doktoren 
især var strålende glad . 
„ Det er det bedste kunststykke , de endnu har gjort , “ 
Sagde han i forbigående til strøm og skød ham på 
skulderen , og doktoren lo , så det klukkede i ham ved 
tanken om , hvilket ansigt kontorchefen ville sætte op , 
når han fik denne historie at høre . 
Før mørket faldt på , var man i justitsrådens 
hyggelige og elegante lejlighed , hvor en splendid dinerventede 
på de sultne maver , efter at man havde opvarmet 
sine stivnede lemmer ved ilden af en prægtig , 
stor , gammeldags kamin . Den glade stemning holdt 
sig fremdeles ; man lo og spøgte , og efter endt måltid 
spredte man sig i de forskellige værelser . 
Helen , som trængte til at samle sine tanker lidt 
efter dagens forskellige hændelser og indtryk , søgte 
ind i et lille kabinet , der lå sidst i rækken af flere 

værelser . Dette lille gemak var næsten at betragte 
som et lille drivhus . Det lå mod syd , og frøken 
lund , som var en ivrig blomsterelsker , havde her med 
megen omhu og smag ordnet de forskellige , smukke , 
erotiske planter og de duftende blomster , som fandtes 
på denne tid af året . Der var store palmetræer , 
prægtige begonier , smukke råliner og gummitræer ; 
tillige åleger og camelier , medens en mængde hyazinther , 
ja , selv violer og enkelte roser , som med megen 
smag vare ordnede i en smuk blomsterskål , udbredte 
en aromatisk vellugt . En lille hængelampe af den 
moderne slags kastede et svagt , magisk skær over hele 
værelset , og alt dette i forening havde en næsten 
berusende virkning på Helen . Hun satte sig mageligt 
tilrette i en lille chaiselongue og gennemgik i tankerne 
dagens begivenheder . Hun syntes endnu at føle det 
blik , som strøm på hjemvejen havde sendt hende , da 
han et øjeblik måtte standse kanen for at lade et arslæder 
passere forbi dem ; det havde været et blik , så 
varmt og lidenskabeligt , forekom Helen , at selv tanken 
derom nu jog blodet heftigt op i hendes kinder . Så 
fortabte hun sig i drømme , så lyse og strålende 
som dem , hun havde drømt , medens hun endnu sad 
ude i kanen . Meer og meer hengav hun sig til dem , 
hun glemte aldeles verden omkring sig og syntes kun 
af og til at høre ligesom en svag mumlen fra samtalerne 
i de andre værelser . Af disse drømmerier blev 
hun efter en stunds forløb udreven ved lyden af 
mandige skridt , der nærmede sig det lille værelse , hvori 
hun sad , hvilket kun ved portieren var adskilt fra det 
ved siden af . Hun kendte disse skridt og ville have 

kendt dem blandt tusinde andres . En hånd , den plebejiske 
hånd , som hendes fader så ofte havde kaldt 
den , slog portieren til side og strøm trådte ind i værelset . 
I første øjeblik så han ingen i den svage 
belysning , der var derinde ; men ved en bevægelse , 
Helen gjorde , idet hun rejste sig fra sin halvt liggende 
stilling , blev han opmærksom på hende . Han for 
sammen , bukkede let og ville trække sig tilbage , da 
Helen med et bedende blik rakte hånden ud imod ham 
og med en stemme , hvis bløde , vibrerende klang 
trængte ham ind til sjælen , sagde : 
, , hr . Strøm , jeg beder dem , gå ikke . De har 
endnu ikke givet mig lejlighed til at takke dem for 
i dag , og jeg er dem dog så inderlig taknemlig . “ 
„ Jeg beder dem , frue , “ afbrød strøm hende 
temmelig koldt , „ her er intet at være taknemlig for . 
Hvad jeg har gjort for dem , ville enhver anden have 
gjort i mit sted . “ 
„ O ! “ bad Helen , og tårerne trængte sig frem i 
hendes øjne , „ berøv mig ikke den illusion , hvis det 
kun er en sådan , at de dog for mig har gjort lidt 
mere , end de måske ville have gjort for enhver anden ; 
den tanke var mig så kær . “ 
Hun talte sagte , næsten som til sig selv og i en 
vemodig , bævende tone , som strøm aldrig før havde 
hørt hende tale i . Den greb ham med et eget dårende 
trylleri , og han vidste ikke , hvorledes det gik til ; men 
et øjeblik efter sad han ved hendes side og havde 
hendes hånd i sin . 
„ Jeg ved det , “ vedblev Helen i samme drømmende 
tonefald ; „ min mand har krænket dem hårdt , og jeg 

selv har for lang tid tilbage krænket dem endnu hårdere ; 
men , o , tro mig ! jeg har bødet derfor . “ 
De sidste ord næsten hviskedee hun frem . Derpå 
taug hun et øjeblik ; men som om hun nu ikke mere 
var sig selv mægtig , vedblev hun derpå i en lidenskabelig 
tone og fæstede et brændende blik på strøm : 
„ O , alt kunne endnu blive godt , om de ville . . . 
Mit hele liv . . . “ videre kom hun ikke . 
Strøm var ved hendes sidste heftige ord bleven 
fuldstændig herre over sig selv . En bitter tanke for 
gennem hans hoved . Millionæren ville hun nok have 
tilhørt , den fattige strøm foragtede hun . Han slap 
hendes lille , bløde hånd , hvis varme tryk havde bragt 
blodet til at syde i hans årer , rejste sig op og , idet 
han bukkede koldt for hende , sagde han i en skarp , for 
tone : 
„ Min frue , den heftige skræk , de har udstået 
i dag , har sikkert omtåget deres ellers skarpe forstand . 
Tillader de nu , at jeg forlader dem , man venter mig 
ved spillebordet . “ 
Dermed forlod han værelset uden at kaste så meget 
som et blik på Helen . En heftig , stikkende smerte 
for gennem hendes hjerte . Hun sad et øjeblik ubevægelig , 
stiv og bleg som en marmorstøtte . Derpå 
åbnede hun sine blege læber og hviskedee sagte : 
„ Ak ! nu foragter han mig . O ! dette er langt , 
langt værre end alt andet . Ak , min gud , min gud ! “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder , medens en konvulsivisk 
hulken rystede hendes skønne legeme ; dog , med 
en voldsom anstrengelse betvang hun den . 
„ Ingen må vide , hvad der rører sig her , “ tænkte 

hun og tog sig til hjertet , „ og han allermindst ; han 
må tro , at jeg for ikke vidste , hvad jeg sagde , o ! — 
thi hans foragt kan jeg ikke bære . “ 
Hun rejste sig op , ordnede sit hår foran spejlet , 
trykkede sit lommetørklæde mod øjnene for at udflette 
sporene af tårer og gik med stolt hoved ind i salen . 
Og snart efter hørte strøm fra det andet værelse Helens 
friske , velklingende latter . — — 
dagen efter kørte Helen med morgentoget til Sorø , 
hvor hun lejede sig en vogn , der skulle køre hende til 
præstegården , og en time senere lå hun i sin kærlige 
søsters arme . Hun græd al sin sorg ud ved 
Ernas bryst , og en fred , som hun ikke længe havde 
kendt , gennemstrømmede hende , da hun hørte dennes 
milde , kærlige , trøstende ord , og da hun læste i hendes 
ansigt den inderlige glæde , hun følte over søsterens 
besøg . 
„ Min kære , lille søster , hvad er der dog i vejen ? “ 
Spurgte Erna ømt , medens Helen endnu græd sagte , med 
hovedet på hendes skulder . „ Min stakkels , lille Helen , 
betroe kun al din sorg til mig , og du skal se , jeg 
skal nok forstå at trøste dig . “ 
„ Ak , Erna ! kære , føde Erna ! Ja , jeg vil betroe 
mig til dig , sige dig alt , hvad der tynger mig ; men 
ikke nu , ikke nu , jeg må først hvile mig lidt ud her i 
dit hjem ; hvor her dog er fredeligt og rart ! “ 
Og Helen hævede hovedet og så sig omkring i 
det smukke , hyggelige værelse , smilende gennem tårer . 
Og det var også et yndigt hjem , dette jordiske Paradis , 
som doktor falk kaldte det . En kvindes kærlige , ordnende 
hånd sporede overalt , man mærkede , at denne 

kvinde havde et elskende hjerte , som så gerne i sit 
hjem ville udbrede hygge , glæde og solskin om alle 
sine kære ; men tillige mærkede man , at hun havde 
sands for alt skønt , at hun var et rigt , poetisk gemyt . 
Det så man på alt , fra det mindste til det største . 
Man så det på den smag og omhu , hvormed selv 
de tarveligste blomster eller planter vare ordnede og 
sammenstillede , og man så det på den gave til at 
frembringe hygge og skønhed , som viste sig i den 
harmoni , hvormed hvert møbel havde fået den plads , 
der var bedst passende for det , og man glemte rent 
derover , at bohavet ikke altid var af den mest elegante 
eller moderneste slags ; thi meget deraf stammede fra 
Holms forældres tid . Denne dag skinnede nu solen 
også så varmt og strålende ind i værelserne og gav 
det hele , skønt det var ved vinterdage og dygtig koldt 
udenfor , et yndigt , sommerligt præg . 
, , ja , nu skal du se , “ sagde Erna glad , „ hvor vi 
skulle have det hyggeligt og rart sammen , og hvor Holm 
og børnene dog ville blive glade ved dig , ikke sandt , 
Johannes , “ sagde hun til denne , som i det samme kom 
ind i stuen . „ Hvad synes du ! her er Helen ; hun er 
kommen for at blive hos os , medens hendes mand er 
bortrejst ; er det ikke dejligt ? “ 
„ Kære , lille svigerinde , “ sagde Holm glad og 
trykkede et Kys på Helens pande , „ vær så inderlig 
velkommen hos os og gid du må synes lidt om at 
være her . “ 
Nu kom også børnene ind , og der blev stor fryd . 
Drengen sprang først jublende glad omkring moster Helen , 
derpå kastede han et prøvende blik på hende og 

erklærede så med værdighed , at moster nok kunne bruges 
til hest sammen med Maren , barnepigen , og det var jo 
altid bedre at køre med to end med enspænder . Og 
den lille pige , som først nylig havde lært at gå ene , 
trissede med sine små , usikre skridt hen til „ Tat “ , som 
hun kaldte Helen , og lagde tillidsfuldt sin lille , buttede 
hånd i hendes , medens hun med det samme rakte sin 
lille barnemund op mod „ Tat “ for at kysse denne . 
Det var lykkelige dage , der nu hengik for dem 
alle , og Helen glemte næsten sine egne sorger og bekymringer 
over søsterens lykke og over den kærlighed , 
der viste hende af dem alle . Hun så nu også alt 
med andre øjne , end da hun havde besøgt Erna ude 
på heden . Hvad der dengang havde forekommet hende 
så småt og ynkeligt , fandt hun nu smukt og kærligt , 
og ofte tænkte hun sukkende : 
„ Jeg skulle være fuldkommen lykkelig , om jeg kunne 
leve under de samme forhold sammen med en mand , 
som jeg elskede lige så højt , som Erna elsker Holm . “ 
Trods sin glæde over Helens besøg var Erna 
dog også ofte urolig over , hvad grunden vel kunne 
være til den heftige sorg , Helen havde viist straks ved 
sin ankomst . Hun satte den i forbindelse med strøms 
tilbagekomst , og hun bad så inderligt til gud , at 
hun , når den dag kom , da søsteren ville betroe sig 
til hende , at hun da måtte sinde visdom til at råde 
hende på bedste måde og kærlighed til at hjælpe 
hende med at bære byrden , hvori den så end bestod . 
Ak , hvor ønskede hun ikke for Helens egen skyld , at 
hun i sin tid havde lyttet til sit hjertets stemme og 
valgt strøm i stedet for foss . Hun havde en fast overbevisning 

om , at søsterens hele liv og hendes tanker 
da ville have fået en ganske anden retning han 
nærede så megen tillid til strøm , følte sig så tiltalt 
af ham , da han for en tid siden havde aflagt hende 
og hendes mand et besøg for at takke Holm , for hvad 
han havde gjort for hans fader , og hun satte ham 
langt over foss , skønt hun altid hørte denne så 
rosende omtalt af etatsråden . 
Den fjerde dags Asten efter Helens ankomst sad 
hun og Erna i den hyggelige dagligstue , hver med et 
barn på skødet , da Holm viste sig i døren og med 
skælvende stemme lad Erna komme ind til sig i sin 
stue . Forskrækket over hans blege , forstyrrede udseende 
skyndte Erna sig at følge ham ; men endnu mere forskrækket 
og forbavset blev hun , da hun i sin mands 
studereværelse fandt etatsråden . Hun anede straks en 
ulykke ; thi skønt han gik hende i møde på sin sædvanlige , 
rolige , kærlige måde , så han bleg og 
lidende ud og betragtede Erna med et inderligt , 
bedrøvet og deellagende blik . 
„ Mit kære barn , “ sagde han ømt og tog hendes 
hænder mellem begge sine , „ jeg kommer desværre denne gang 
med et sorgens budskab til dem ; men jeg ved , 
at de er stærk i modgang og prøvelser , og at jeg ikke 
kan henvende mig til nogen bedre end til dem , når 
det gælder om at meddele en anden det samme budskab 
på så skånsom en måde , som vel muligt . “ 
Erna var bleven ganske bleg . 
„ For guds skyld , kære hr . Etatsråd , hvad ordet 
da ? “ spurgte hun skælvende , „ er det fader ? Helen 

har fortalt mig noget om hans affærer ; men vi troede 
dog ikke , at det var så slemt , — eller er han syg ? “ 
, , nej , nej ! Deres fader er rask , så vidt jeg ved , 
og holder dog humøret nogenlunde vedlige , skønt jeg 
nok har hørt , at han i denne tid har sine store bekymringer ; 
men nu må vor omsorg først og fremmest være 
henvendt på deres søster . “ 
„ Helen ! “ udbrød Erna ; „ så er det altså fosser 
han syg ? er han . . . ? “ 
„ Nej , nej , “ sagde Holm og slyngede armen om sin 
hustrues liv . „ Nej , min stakkels , lille hustru , han er 
ikke syg eller død . Sig hende det kun , hr . Etatsråd ; 
thi hun er stærk , hun ved , at Vorherre aldrig svigter os , 
men er os nær i sorgens og modgangens dage . “ 
„ Mit stakkels barn , “ sagde etatsråden ømt , „ så 
vid da , at . . . at foss har begået kassesvig . “ 
Det kostede etatsråden anstrengelse at få ordene 
frem . Ak ! det var jo for ham en af de tungeste timer , 
han endnu havde oplevet , da dette kom til hans kundskab . 
Han elskede jo foss , som kunne han være hans 
eget barn , og han havde jo næret så store forhåbninger 
til ham . Erna græd ved sin mands bryst . 
„ Det er skrækkeligt ! Stakkels , stakkels Helen ! “ 
Men så huskede hun på ham , der sikkert i dette 
øjeblik led mere end hun selv , og da hun havde viklet 
sig ud af sin mands favntag , gik hun hen til etatsråden 
og lagde med et usigelig kærligt blik fra sine 
dejlige øjne armen om hans Hals og kyssede ham . 
„ Tak , mit elskede barn , “ hviskedee etatsråden 
ømt og trykkede hende et øjeblik til sit hjerte , medens 
tårer trængte sig frem i hans øjne . 

„ Mit barn ! “ vedblev han , da han havde fattet 
sig lidt , „ De og deres mand er de første , som erfare 
dette af min mund , og hvor tungt det end falder mig 
at tale derom , må jeg dog nu meddele dem de nærmere 
omstændigheder derved . “ 
„ Lad os sætte os ned , kære hr . Etatsråd “ , sagde 
Holm . „ Helen undrer sig vel ikke over din lange udeblivelse , 
min Erna . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , jeg kan høre , hun leger 
med børnene ; stakkel , hun aner ikke , hvad der venter 
hende . “ 
De satte sig nu alle omkring bordet , medens 
etatsråden fortalte : 
„ Jeg var , som de ved , ovre på Lolland hos 
min ungdomsven , pastor Brandt , og jeg havde bestemt 
på tilbagerejsen at tilbringe nogle dage hos eder , 
kære børn . Iforgårs fik jeg imidlertid et brev fra 
justitsråd lund , min kollega i revisionen , hvori han 
skriver , at da han i den senere tid havde fattet mistanke 
om , at foss ' s regnskaber ikke vare aldeles i orden , 
en mistanke , grundet på foss ' s egen opførsel i den 
senere tid og nu bestyrket ved , at han pludselig var 
bortrejst , havde han begivet sig til dennes kontor og 
forlangt at efterse kassen , hvilket fuldmægtigen , konstitueret 
under foss ' s fraværelse , jo ikke kunne nægte 
ham , og han fandt da en betydelig kassemangel . I 
kan tænke eder min sorg og smerte ; jeg rejste da uopholdelig 
tilbage til København , håbende , at der dog 
måske vare formildende omstændigheder ved sagen , 
thi jeg vidste , at lund fra tidligere tid bar nag til 
foss og dennes familie og tænkte , at han muligen 

havde malet med for stærke farver . Af fuldmægtigen , 
søm jeg først opsøgte , erfarede jeg , at føss var rejst 
til Middelfart til sin gamle møder . Endnu samme dag 
var der kommet brev fra ham derfra , og jeg trak da 
vejret lettere , thi i første øjeblik havde jeg endog været 
tilbøjelig til at betragte denne hans rejse som en flugt . 
Det unge menneske , som er føss meget hengiven , var 
meget altereret og bedrøvet og lovede mig straks ubetinget 
taushed om sagen . Jeg gik da til lund og 
krævede ham strengt til regnskab for hans handlemåde ; 
thi jeg fandt , at han først burde have underrettet 
mig om sin mistanke og burde have afventet min 
hjemkomst , før han foretog sig noget i en sag som 
denne . Han søgte heller sket ikke at undskylde sin opførsel , 
men sagde , at da han havde følt sig overbevist 
om , at hans mistanke ville vise sig at være begrundet , 
havde han netop ilet med at overbevise sig derom under 
min fraværelse , forinden jeg kunne tage mine forholdsregler 
for at hævne sig på foss og dennes 
møder . “ 
„ Hævne sig ! hvorfor ? “ spurgte Holm forbavset ; 
„ hvormed har foss eller hans moder da fornærmet 
lund ? “ 
„ Han har engang hentet sig en kurv hos Fru foss , 
min ven “ , svarede etatsråden , „ og det har lund ' aldrig 
kunnet tilgive hende ligesålidt som det , at foss 
blev foretrukken frem for hans søn til at beklæde kontørchefsposten . 
Lund hører til de mennesker , som have 
vanskelighed ved at tilgive en virkelig eller indbildt fornærmelse , 
der er tilføjet dem , og er dertil af en smålig 
og forfængelig karakter . Dog har han naturligvis , 

som det vel er tilfældet , i alt fald med de fleste 
mennesker , sine gode sider , og om han end ikke hører 
til dem , begærlig sætter pris på , så har jeg dog haft 
noget tilovers for ham . Men denne hans opførsel 
finder jeg , er så præget af ondskab og hævngerrighed , 
at vi to ikke mere kunne have noget med hinanden 
at gøre , og det har jeg alt sammen sagt ham . Han 
har imidlertid lovet mig at fortie denne historie , mod 
at pengene blive betalte , og foss tager sin afsked ; så 
føler han sig tilstrækkelig hævnet . “ 
„ Men hvorledes ? . . . jeg forstår ikke . . . hvortil 
har foss brugt alle disse penge , han havde jo dog 
et stort embede ? “ sagde Erna . 
„ Ganske vist , mit kære barn ! “ svarede Helmer , 
„ dog var lønnen forholdsvis , når man betænker de 
mange forpligtelser , der følge med en sådan stilling , 
langtfra af de største , dog med lidt fornuft kunne den 
naturligvis have strakt til . Men jeg må nu her for at 
følge sandheden desværre bedrøve dem med at sige , 
at hans hustru ganske vist bærer sin store del af 
skylden . Efter den målestok , deres hele husholdning 
ifølge hendes ønske var ordnet på , var det 
umuligt at gagen kunne slå til . Nå , jeg vil ikke 
dømme hende derfor , hun var ung og ville gerne more 
sig , og foss var alt for svag og eftergivende . Men jeg 
håber nu , at deres søster , kære Erna , selv vil indse , 
at også hun har fejlet og så vidt muligt vil bøde på 
sin fejl . Først og fremmest venter jeg af hende , at 
hun , når hun af dem erfarer denne sørgelige begivenhed , 
da straks vender tilbage til sit hjem for at 
kunne være der , når foss , som jeg håber , kommer 

hjem i morgen . Jeg har skrevet efter ham , men uden 
at nævne grunden , hvorfor jeg ønsker hans tilbagekomst . 
Jeg har desværre “ , vedblev etatsråden , „ ofte 
til min sorg bemærket , at deres søster langtfra elsker 
sin mand så højt , som han kende , men måske vil nu 
denne prøvelse vende hendes hjerte mere mod ham ; det 
ville vi i det mindste håbe . “ 
„ Stakkels lille Helen ! “ hviskedee Erna med tårer 
i øjnene . 
„ Men nu pengene ? “ spurgte Holm , „ hvorledes 
få vi dem . “ 
„ Ja , også den sag må vi drøfte sammen “ , svarede 
etatsråden , „ thi om jeg vil kunne erstatte det 
manglende , vil bero på eder , kære venner ! “ „ På 
os ! “ udbrøde Erna og Holm på en gang ; „ Sagen 
er den “ , vedblev etatsråden , „ at jeg for nogle år 
tilbage gjorde mit testamente , og naturligt var det jo 
da , at jeg deri betænkte dem , der stod mit hjerte nærmest , 
eder , mine børn , og foss . Men tillige har jeg 
bestemt en større sum til forskellige legater , som jeg 
nu ikke godt kan røre ved uden at vække opsigt . Det , 
jeg har bestemt for foss , kan dække de tre fjerdedele 
af det manglende , men så den sidste fjerdedel , ville 
i lægge den til af eders part ? I må tro , det gør 
mig bitterlig ondt at skulle bede derom . Så bliver 
der jo endda en hel del mere , der må skaffes tilveie , 
men jeg er jo , gud ske lov , således stillet , at jeg kan 
tage dette af min egen pung , jeg har jo kun mine tre 
plejebørn at leve for , og hvad der muligen bliver tilbage 
skal jo dog tilhøre dem engang , når jeg ikke er 
mere “ , sagde etatsråden bevæget , „ men jeg havde dog 

aldrig troet , at jeg skulle få brug for penge i en 
så sørgelig anledning som denne . “ 
„ Kære , trofaste ven , kære hr . Etatsråd ! “ udbrøde 
Erna og Holm bevægede , „ hvor de ' dog er god 
imod os ! hvormed have vi fortjent alt dette . “ 
„ Mine kære børn , hvor kunne i tale således ! “ 
Sagde Helmer varmt , „ have i da ikke givet mig en 
plads i eders hjerter og ved eders Arne ? har jeg 
ikke som et hjem her hos eder og eders kære små , 
og dog spørge i , hvormed i have fortjent dette . Havde 
blot Helen lignet dem , min kære Erna , da havde det 
sikkert i dette øjeblik set lysere ud for os alle . Men 
derom ville vi nu ikke tale mere “ , skyndte han sig at 
tilføje , da han så Ernas bedrøvede ansigt . „ Give 
i mig så , kære venner net til at disponere over den 
omtalte sum . “ 
„ Kære hr . Etatsråd , hvor kan de tvivle 
derom ! “ 
„ Nej , det gør jeg heller ikke ; dertil kender jeg 
eder for godt , men jeg ville dog ikke gøre det uden 
først at have spurgt eder derom . Men jeg må nu 
tilbage til hovedstaden igen , thi der er meget for mig 
at ordne . Lov mig , kære Erna , at de vil se at formå 
deres søster til straks at vende hjem , at foss ikke 
skal savne hende , når han kommer . Jeg kan ikke gøre 
mig nogen klar forestilling om , hvorledes deres søster 
vil modtage den efterretning , de vil bringe hende , men 
jeg tænker , at hun muligen for sin egen skyld kunne 
ønske at blive et par dage her endnu for at fatte sig 
lidt ; men forestil hende da , hvor hårdt hendes mand 
vil trænge til hende . Kunne de ikke selv følge med 

hende , det ville jo være til stor trøst såvel for hende 
som for deres fader , der endnu ikke aner den nye 
sorg , der venter ham . “ 
„ Jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt “ , 
sagde Erna , „ for at mildne sorgen for de pågældende , 
derom må de være overbevist , kære ven ! Men 
de må ikke endnu forlade os , jeg har over den sørgelige 
efterretning , de bragte os , aldeles glemt mine pligter 
som værtinde , og de må dog nyde noget , inden de 
rejser . “ 
„ Ja , de må endelig slå dem lidt til ro hos 
os ; “ tilføjede Holm . 
„ Tak , kære børn ! det er mig umuligt ! “ sagde 
Helmer , „ jeg føler for øjeblikket slet ingen trang eller 
lyst til at spise , og jeg må jo indrette mig således , 
at jeg kan komme med det første tog til København “ . 
Erna 
og Holm trængte da ikke videre ind på 
etatsråden , for at formå ham til at udsætte sin afrejse . 
De overtalte ham til at drikke et glas vin , og 
derpå tog han en kærlig og bevæget afsted med de 
unge folk . 
„ Ak , Johannes ! “ sagde Erna , da etatsråden 
havde forladt dem , „ hvilken tung , tung prøvelse for 
min stakkels søster og fader . Hvor får jeg dog 
mod til at sige Helen det ! “ 
„ Det mod vil Herren give dig , min elflede 
hustru “ , svarede Holm ømt , og han kan endnu lede 
alt til det bedste “ . 
Da de kom ind i dagligstuen igen , fandt de Helen 

endnu legende med børnene . Hun havde aldeles glemt 
sine egne bekymringer og var selv et lykkeligt barn . 
Da børnene vare komne til ro og theen drukket , 
trak Holm sig tilbage til sit eget værelse og lød søstrene 
alene med hinanden ; thi han mente , det ville 
være bedst således . Erna trak nu Helen ned i sofaen 
til sig og på dennes spørgsmål om , hvorfor hun 
så så bedrøvet og så dårlig ud , fortalte hun da 
søsteren med skælvende stemme og på så skånsom 
og kærlig en måde , som det var hende muligt , hvad 
der var hændet . Da hun havde endt , sad Helen først 
aldeles som forstenet ; hun var bleven ganske bleg , men 
ikke et ord , ikke en klage kom over hendes læber . Først 
da Erna sagde til hende , at nu måtte hun snarest 
muligt rejse tilbage til sit hjem for at modtage sin 
mand ved hans hjemkomst og for at søge at styrke og 
trøste ham , var det , som om hun vågnede til besindelse 
igen . Hun løftede sit hoved fra Ernas skulder og 
sagde med en skarp , skærende stemme : 
„ Rejse tilbage til ham ! nej aldrig ! til ham , som 
jeg ikke elsker , som jeg aldrig har elsket ' nej , nej ! “ 
Og som en brusende strøm , der længe er holdt 
tilbage i sit løb , og som derfor nu , da dæmningen er 
gennemblødt , strømmer med dobbelt liv og styrke , 
faldt ordene fra hendes læber , — ord , så klagende 
og fortvivlede , ord , så fulde af foragt mod ham , som 
hun ved guds alter havde lovet at elske gennem hele 
livet , ord , der bragte Ernas kærlige hjerte til at gyse 
og til at mistvivle om , at hun her ville kunne udrette 
noget . Dog drog hun igen søsteren kærligt ind til 
sig , bad hende så indtrængende og bønligt om dog ikke 

at tale således , bad hende huske , at mand og hustru 
skulle dele ondt og godt med hinanden , og da det 
altsammen ikke hjalp , forsøgte hun , hvad strenge ord 
vel kunne udrette . Hun mindede hende om , at hun af 
egen fri villie havde valgt foss , ingen havde jo tvunget 
hende dertil , talte om , at hun ved sit letsindige liv , 
ved den luksus og ødselhed , hun havde udfoldet , bar 
sin del af skylden for , hvad der var sket og skuttede 
med , at det jo dog var af kærlighed til hende , for at 
kunne opfylde hendes ønsker , at foss havde begået 
den store synd . 
Men da krusede Helen foragteligt læberne , idet hun 
heftigt svarede : 
, , ja , en dejlig kærlighed ! den , som nu styrter os 
begge i ulykke og skam , hvorfor sagde han mig da 
aldrig , at vi ikke havde råd til at føre et sådant liv . 
Ak , Erna ! han kunne så let have vundet min kærlighed , 
om han havde viist lidt mere fasthed overfor mig 
og ikke havde behandlet mig som et forkælet barn . “ 
Endnu længe talte Erna med hende , også Holm 
kom til og talte både mildt og strengt om hendes 
pligter som hustru og som kristen , men det frugtede 
altsammen intet . 
, , j kunne “ , sagde Helen , „ lukke eders hus for 
mig , jage mig bort , om i ville , men til foss , til mit 
hjem rejser jeg ikke mere tilbage . “ 
Det var med tunge hjerter , at de denne aften 
søgte deres leje , og ingen af dem fik denne nat søvn 
i øjnene . 
Næste dags eftermiddag fik Erna et brev fra 
etatsråden . Hun åbnede det skælvende , og dyb bevægelse 

og angst viste sig i hendes ansigt , medens hun 
læste det . „ Hvad er det , min Erna ? “ spurgte Holm . 
Han og Helen vare også i værelset ; „ hvad skriver 
etatsråden . “ 
Erna rakte sin mand brevet og han læste det højt : 
„ Mit kære barn ! 
Foss kom , førend jeg havde ventet ham , og da 
vi havde talt lidt sammen om sagernes stilling , og 
han syntes mig temmelig rolig og fattet , forlod jeg 
ham uden lengstelse for at træffe mine dispositioner . 
Da jeg lidt senere igen opsøgte ham i hans kontor , 
fandt jeg ham — fat mod mit stakkels barn til at 
læse det — svømmende i sit blod . Han havde med 
en pistol forsøgt at gøre ende på sin tilværelse , 
men gud var barmhjertig ! Han lever endnu , og 
doktor falk , som er den eneste foruden mig , der 
kender den rette sammenhæng derved , håber , gud 
være lovet og takket , at han tildeels kan komme sig 
igen . Han trænger hårdt til sin hustru . Gud være 
med dem og deres . 
Deres ven 
Gustav Helmer . “ 
Holm og Erna betragtede Helen forventningsfuldt 
og ængsteligt . De havde denne dag ikke søgt at indvirke 
på hende , da de anså det for at ville være 
håbløst arbejde , men havde derimod overladt hende 
til sine egne betragtninger . Hun var gået stille omkring , 
næsten uden at tale , med et underligt forstenet 
udtryk i sit ansigt . Nu rejste Erna sig op og gik hen . 

til hende . Hun så op på søsteren , og da brast den 
kolde ro , der havde været over hende . Med et klageskrig 
slog hun armene om Ernas Hals . 
„ Nu vil jeg rejse , “ sagde hun derpå sagte , men 
bestemt , og Erna trykkede hende med et usigelig kærligt 
og deltagende blik op til sig , medens Holm med bevæget 
stemme sagde : 
„ Gud styrke dig , min stakkels Helen ! Nu har du , 
gud være lovet , vundet sejr over dig selv og valgt 
det rette . “ — — 
inden aften vare Erna og Helen i den sidstes 
hjem . I det forreste værelse fandt de etatsråden , og 
Erna blev hos ham , medens Helen gik til sin mands 
sygeseng . 
Etatsråden var bleven en gammel mand i disse 
dage . Hans hår var blevet næsten hvidt , og øjnene 
havde tabt deres ungdommelige glans . Han havde jo 
også gennemgået tunge prøvelser . Det havde været 
et gribende møde mellem ham og foss , skønt få 
vare de ord , der blev vekslede mellem dem om selve 
sagen . Foss læste straks sammenhængen i Helmers 
øjne og sagde blot : 
„ Nu er alt tabt ! “ 
„ Ak , Åge , hvorfor gjorde du mig dette ? “ udbrød 
etatsråden uvilkårlig , idet han dog samtidig åbnede 
armene for ham , han var jo hans søn , hans forlorne 
søn , der vendte angrende tilbage . 
Foss fortalte ham nu , at han , da han først engang 
var tyet til embedsklassen for at afhjælpe sin 
pengetrang , senere ikke havde kunnet modstå fristelsen 
til at gøre det samme hver gang , han var i forlegenheds 

stadigt i det faste håb og i den bestemte hensigt efterhånden 
at erstatte det manglende igen ; men han nævnede ikke 
med et ord den , der vel hovedsagelig havde været skyld 
i , at hans penge så dårligt havde strakt til . Derimod 
fortalte han , at han havde håbet i Middelfart 
at kunne have rejst et lån på det hele beløb ; men 
dette håb var glippet for ham . Etatsråden spurgte 
ham da , hvorfor han ikke var tyet til grossereren ellertit 
ham selv , hvortil han svarede , at hans svigerfader , 
da han tidligere engang var kommen til ham om et 
lån af en større sum , havde svaret ham , at det var 
ham umuligt at tjene ham deri , da han selv trængte til 
kontanter , og til etatsråden havde han ikke haft mod 
til at henvende sig , da han vidste , at denne misbilligede 
hans og Helens måde at leve på . 
„ Hvorledes er hans tilstand nu ? “ spurgte Erna . 
„ Desværre langt lettere , end jeg i første øjeblik 
forstod af falks udtalelser . Han kan leve , håber 
doktoren ; men hvorledes , det er spørgsmålet , måske 
bliver han krøbling hele sit liv , ja , han er straffet 
hårdt . “ 
„ Ak , gud , “ sukkede Erna , „ stakkels foss og stakkels 
lille Helen . Og de , kære ven , hvad har de dog ikke 
gennemgået i disse skrækkelige dage ! “ og Erna betragtede 
deltagende etatsrådens blege , ældede ansigt . 
„ Og de da , mit stakkels barn , “ sagde etatsråden 
ømt ; „ Gud være lovet , at jeg har dem ! “ 
Endnu en lille tid talte Erna og etatsråden 
sammen , så kørte Erna til sin faders hus for at 
søge at trøste ham , hvortil han nok kunne trænge . Var 
etatsråden bleven gammel i de sidste dage , da var 

grossereren det ikke mindre . Han havde allerede erfaret 
alt foss betræffende , og dette sidste slag havde aldeles 
knækket hans mod . Han sad med et åbent brev i 
hånden i sin broderede lænestol , da Erna trådte ind 
til ham . Han så op med et underligt , slot blik og 
betragtede Erna , som om han ikke ret kendte hende . 
Kærligheden til Helen og al den sorg og ulykke , der 
havde ramt hende , som også hans egen ulykkelige 
finantsielle stilling havde næsten ganske fortrængt tanken 
om hans ældste datter hos ham . Men da Erna nu 
kom hen til ham og på sin kærlige måde lagde 
armen om hans Hals og hviskedee trøstende , deltagende 
ord til ham , da lagde han sit trætte hoved til hendes 
bryst , og tårerne trængte sig frem i hans øjne og 
rullede en efter en ned over hans furede kinder . Ak , 
han følte det i dette øjeblik , hvor lidt han hidtil havde 
skjonnes på Ernas trofaste kærlighed til ham , og hvor 
ofte han for Helens skyld havde tilsidesat hende . Nu 
gjorde det ham så godt at have hende hos sig og at 
høre hendes milde stemme , medens hun med sin bløde 
hånd klappede hans kind . Da han var kommen lidt 
til sig selv igen , rakte han hende stiltiende det brev , 
han stadig havde holdt i hånden , og hun læste da 
med forbavselse og bevægelse følgende : 
, , hr . Grosserer ! 
De viste mig engang hånligt døren , og jeg 
tilsvor dem at hævne mig , når lejligheden dertil 
kom . Jeg har senere erkendt , hvor syndigt dette 
var ; thi hævnen hører Herren til , og i sandhed , 
de er i den sidste tid bleven straffet hårdt , for 

hvad de har forbrudt . Jeg ved , at de er min 
faders Broder , den mand , hvis hårdhed tildeels 
var skyld i min stakkels faders sørgelige skæbne ; 
men idet jeg mindes hans tilgivende ord om dem , 
troer jeg at handle i hans ånd , når jeg herved 
tilbyder dem , så vidt det står til mig , da at 
afværge den ulykke , der truer dem i finansiel henseende . 
Så meget , som de måtte have brug for 
af min formue for at hjælpe deres sager på føde 
igen , stiller jeg med glæde og af et oprigtigt hjerte 
til deres disposition , og de har selv at bestemme , 
om jeg personlig skal komme til dem eller sende dem 
en , som kan forhandle med dem i mit sted . Afslå 
nu ikke mit tilbud , jeg beder dem derom ! De kan 
jo , hvis de ønsker det , betragte det som et lån , og 
husk , at af den , der , som jeg , har meget , fordres der 
også meget . 
Med megen agtelse 
Georg strøm “ . 
Grossereren betragtede spændt Ernas ansigt , da 
hun rakte ham brevet tilbage igen . 
„ Foragter du nu din fader ? “ spurgte han med 
bævende stemme . 
„ Om jeg foragter dig ? ak nej , papa ! hvor kan 
du dog tale således ? “ udbrød Erna og lagde atter 
armen om faderens Hals . 
Uagtet alle disse sørgelige begivenheder , følte hun 
sig dog så lykkelig ved nu at turde vise faderen sin 
kærlighed og ved at mærke , hvor glad han var ved 
hende . 

„ Sig mig , papa , “ vedblev hun , „ er du da broderen 
til den stakkels mand , om hvem Holm hin aften 
fortalte os her ? “ 
„ Ja , mit barn , jeg er den mand , som handlede 
så hårdt og ukærligt ; thi jeg kunne med den største 
lethed have hjulpet Thomas , jeg havde pengene liggende 
hjemme i mit skrivebord ; men det var for at 
hævne mig på stakkelen , fordi hans hustru havde 
foretrukket ham for mig , at jeg nægtede at hjælpe ham . 
Ak , du kan tro , at også denne mit livs mørke 
handling er trådt bebrejdende op mod mig i disse 
dage , nu da alt , hvad jeg har bygget på , er styrtet 
sammen for mig , gods og guld og et anset navn . 
Ak ' jeg har følt det i disse lange , søvnløse nætter , at 
alt det , jeg håbede på , kun var forfængeligt og dårligt . 
Og så min stakkels , stakkels Helen , om hvis 
fremtid jeg nærede så glade forventninger , da hun 
var bleven foss ' s hustru ! “ 
„ Min stakkels papa ! “ hviskedee Erna ømt . 
„ Og nu strøm ! “ vedblev grossereren , „ ham , som 
jeg engang i mit overmod og min tåbelige vrede jog 
på døren med hånlige ord , hvor har han dog ikke 
ydmyget mig ved dette brev , og sanket gloende kul 
på mit hoved ! Du , Erna , er den eneste , til hvem 
jeg har viist det . Råd mig nu , sig mig , skal jeg , 
kan jeg modtage hans tilbud ; min stolthed oprører 
sig derimod , og dog — “ 
„ Jo , papa ! “ sagde Erna bestemt , „ Du både kan 
og skal tage derimod . Det er et ædelt , høimodigt tilbud , 
og det er ingen skam for dig at benytte dig af 
det . Tvertimod , idet du herved overvinder din stolthed , 

vinder du en sejr over dig selv , som er langt 
større end de sejre , du hidtil har vundet , hvorved du 
har erhvervet dig gods og guld . Du kan jo , med 
guds hjælp , engang igen blive således stillet , at du 
kan betale strøm pengene tilbage , og tænk så på , at 
du ved at modtage hans tilbud redder din wre i 
handelsverdenen og redder de mange , som ellers ville 
falde med dig . Kære papa , tag med tak derimod 
og jeg er vis på , at du vil selv føle dig lykkelig 
derved ! “ 
„ Jeg føler , du har ret , Erna , “ sagde grossereren ; 
„ hvor du dog taler fornuftigt og smukt . Jeg vil da 
følge dit råd og velsigne strøm , for hvad han gør 
for mig . Og så , mit barn , vil jeg begynde et andet 
og bedre liv ; jeg føler , der er meget , som bør være 
anderledes . Hvor længe kan du blive her i byen ? “ 
„ Et par dage , kære papa , og jeg kan vel nok 
boe her hos dig ? “ 
„ Det kan du , og det vil blive yndigt at have dig 
her i denne sorgens tid ! “ Og grossereren drog et 
dybt suk ved tanken om Helen og foss . „ Kommer 
din mand ikke og henter dig ? “ 
„ Jeg frygter , han får ikke tid dertil , kære papa , 
ellers gjorde han det sikkert . “ 
„ Men så må du , når du kommer hjem til 
ham igen , hilse ham så kærligt fra mig og bede ham 
tilgive mig ; thi også mod ham har jeg undertiden i 
min forfængelighed været uretfærdig . “ 
„ Kære papa , tænk nu ikke mere på alt dette , du 
er os jo alle så kær , og den , man elsker , har man 

så let ved at tilgive , hvis man virkelig har haft noget 
at være vred over . “ 
Således vedblev Erna at tale trøstende og kærligt 
til den gamle mand , som syntes , at han først nu ret 
lærte at kende og skatte sin datters store værd . — 
imidlertid sad Helen ved sin mands smertensleje . 
Det var et gribende syn at se den før så kraftige , 
unge mand ligge bleg og huløjet udstrakt på sengen , 
ude af stand til at kunne røre et lem uden voldsomme 
smerter , der afpressede ham tunge suk og heftige 
klageskrig . 
Da doktor falk undersøgte ham straks efter katastrofen , 
brummede han i sin første fortvivlelse over det 
forfærdelige syn , foss frembød : 
, , hvorfor satan skyder manden sig så ikke tilgavns , 
når han overhovedet vil skyde sig ; jeg hader 
halvgjort arbejde . “ 
Øg sandelig ! Foss ville være sluppet for mange , 
mange legemlige lidelser , om han havde været en bedre 
Skytte . Men som doktor falk også senere erindrede 
sig , havde han jo engang selv ytret til denne , at han 
aldrig havde haft et skydevåben i sin hånd . Derfor 
forfejlede han nu sit mål , hjertet , hvilket straks ville 
have bragt ham døden . Men det måtte vel være 
guds villie således ; han havde vel i sin nåde 
besluttet , at foss skulle have tid til først at angre sin 
synd , førend han skulle indgå til den evige dom . 
Derfor lå han nu her så ussel og elendig , martret 
både af legemlige og sjælelige kvaler . 
Da Helen trådte ind til ham , lå han med lukkede 
øjne . Hun fik da tid til at fatte sig lidt efter 

/ 
det stærke indtryk , hans lidende udseende gjorde på 
hende ; men hun fik også tid til at søle hele vægten 
af den uret , hun i mere end en retning havde begået 
mod ham , der lå her , kun et vrag af , hvad han havde 
været . For første gang i lang , lang tid trængte en 
følelse af virkelig kærlighed til ham blandet med den 
dybeste medlidenhed sig gennem hendes hjerte , og da 
foss slog øjnene op , mødte han et blik fra hendes 
øjne så varmt , så mildt , så kærlighedsfuldt , at han 
derover glemte alle sine lidelser . Han bevægede læberne 
for at tale ; men han kunne kun hviske ordene frem , 
og Helen lagde sig da på knæ ved sengen og bøjede 
sig over ham for at høre , hvad han sagde . 
„ Tilgivelse , Helen , min elskede hustru ! Sig , at 
du tilgiver mig ! “ 
Helen kyssede ham ømt , lagde så grædende sit 
hoved ved siden af hans på puden og sagde : 
„ Alt , alt er tilgivet ; thi jeg er selv den største 
synder her af os to . Stakkels Åge , nu først førejeg , 
hvor lidt jeg har været for dig i disse år . Men 
jeg skal endnu blive dig en kærlig og trofast hustru 
og søge at gøre alt godt , hvad jeg har forbrudt imod 
dig . “ 
Et næsten saligt smil gik over den syges læderved 
disse Helens ord . Han ville tale for at modsige 
hende deri , at hun skulle have forsyndet sig mod ham , 
da en stor hånd sagte blev lagt på hans mund . 
Falk var , uden at de havde hørt det , kommen ind 
i værelset . 
„ Ingen snak her , “ sagde han , „ er man patient , 
så er man patient , og dermed Basta ! De må gerne 

blive her , lille frue , “ sagde han til Helen og trykkede 
hendes hånd så fast , at hun var nær ved at skrige 
højt — det var bevis på hans deltagelse -- ; , , men 
så må de s ' gu højde bøtte . “ 
Føss ' s sygdom var nu gød grund før etatsråden 
til på dennes vegne at indgive ansøgning øm afsked 
efter at kassemangelen først var dækket . Der gik vel 
en kørt tid løse rygter omkring i byen øm grunden 
såvel til føss ' s sygdom søm til det , at han havde 
taget sin afsked ; men man fik snart andre ting at 
henvende sine tanker på , og rygterne faldt til jorden 
af sig selv . 
Nyhedskræmmerne vare blevne meget skuffede øver , 
at grossereren narrede dem , eller gjorde deres forudsigelser 
tilskamme . Han sad nu igen sikkert i sadlen , 
og hans navn havde atter samme gode klang i handelsverdenen , 
som det tidligere havde haft . 
Men grossereren var dog en ganske anden end 
før . Han brød sig nu ikke mere om at blive feteret 
eller gjort af , og han tog sjældent del i store selskaber 
eller sammenkomster . Men han så gerne gode 
venner hos sig og blandt disse var ingen ham mere 
velkommen end strøm og doktor falk . De fik sig da 
ofte en tremandswhist sammen , eller med etatsråden 
som fjerdemand , når denne havde tid og lejlighed . 
Han tilbragte dog sin mest fritid hos foss og Helen . 
* 
dag efter dag , uge efter uge lå foss på sit 
smertensleje , og Helen sad troligt ved hans side både 
dag og nat . Der kom mange til hende for at hjælpe 
og trøste hende , og blandt andre da foss ' s søstre ; 

hans moder var selv så svag , at hun ikke kunne tåle 
at rejse . Også Erna var utrættelig ; hun var i denne 
trange tid lige så meget hos søsteren som i sit hjem 
og var til stor trøst for Helen . Men aldrig ville hun 
dog overlade sin mands pleje til nogen anden ; thi 
hun vidste , at hans smerter syntes ham mindre , at 
hans sind blev roligere , når hun sad ved hans leje . 
Hver en skefuld medicin gav hun ham , og når hun 
undertiden lagde sin arm ind under hans hoved , så 
at det fandt hvile ved hendes bryst , medens hun talte 
mildt og kærligt til ham , da antog hans ansigt et 
fuldstændig lyksaligt udtryk . 
Da foråret kom , blev hans smerter efterhånden 
mindre heftige ; men dog måtte doktor falk på etatsrådens 
spørgsmål afgive den sørgelige erklæring , at 
foss aldrig mere ville få sin førlighed eller sine 
lemmers fulde brug tilbage . Det var et tungt slag 
for etatsråden , som dog hidtil havde næret om end 
kun et svagt håb om foss ' s helbredelse . For denne 
og Helen blev det skjult ; men de anede dog begge 
sandheden . Etatsråden lejede en lille villa til dem 
ude i Frederiksberg alle ; thi doktoren havde rådet 
til at forsøge , hvad landluften ville kunne udrette . 
Det var en meget pinlig og besværlig flytning ; 
men da den først var overstået , befandt foss sig så 
vel derved . Hans seng stod tæt ved vinduet , som 
næsten hele dagen kunne holdes åbent ; thi det varet 
usædvanlig mildt og dejligt forår , og han glædede 
sig da som et barn over at se træerne skyde friske , 
grønne skud , over at se de første små forårsblomster 
titte frem af jorden i den lille have udenfor huset og 

over at høre fuglenes glade , jublende sang . Endog 
nattergalen slog undertiden sine liflige triller , og da 
bøjede foss i stille glæde sit øre efter lyden , og et 
vemodigt smil spillede om hans læber . 
„ Hvor jorden dog er skøn , min Helen ! “ sagde 
han , „ aldrig før har jeg fundet den så dejlig som nu , 
nu da jeg dog snart skal forlade den , men det kommer 
af , at jeg først under min sygdom ret har lært at elske 
gud og alt det smukke , han har skabt . “ 
„ Du må ikke tænke på døden “ , sagde Helen med 
skælvende stemme . „ Du kan endnu leve længe til 
glæde for os begge , du kan jo blive rask igen , og vi 
skulle da have det så godt sammen . “ 
„ Nej , min elskede Helen ! jeg forsøger ikke på at 
skjule sandheden for mig selv , og et liv som mit , bestandig 
lænket til sygesengen , ville jo også være 
et sørgeligt liv for mig , og også for dig , lille 
stakkel ! “ 
Jeg er så glad ved , at jeg ikke døde midt i 
min synd , men fik tid til at angre den og forsone 
mig med gud . — Helen ! “ vedblev han efter en pause , 
„ når jeg er død , da skal du gifte dig med ham , 
hvem dit hjerte dog fornemmelig har tilhørt , jeg vil , 
at du skal blive lykkelig ovenpå alt , hvad du har 
lidt , min stakkels , lille hustru , og jeg vil histoppe glæde 
mig derover . “ 
„ Ak , Åge ! “ hviskedee Helen under tårer , „ tal 
ikke således , jeg kan ikke tåle det . “ 
Foss havde ytret ønsket om at se strøm og en 
dag bragte doktor falk , som jo hver dag var i 

villaen , ham med derud , og Helen lod ham da alene 
med sin mand . 
, , nu kunne jeg , hvis det havde været guds villie 
at jeg skulle have levet , have trængt til en plads i 
„ Thomas Ross ' s minde “ sagde foss med et mat smil , 
idet han rakte hånden ud mod strøm , som denne 
trykkede varmt . Tilgiv mig mine hårde , krænkende 
ord til dem “ , vedblev foss , jeg har angret dem bittert , 
og jeg er selv nu en større synder , end deres 
fader nogensinde har været . “ 
„ Vi er jo alle syndere , og hvem , der er den 
største , er jo vanskeligt at sige “ , svarede strøm med sin 
alvorlige stemme , „ og jeg har tilgivet dem , hr . Foss , 
for længe siden og af mit ganske hjerte , hvis jeg overhovedet 
har haft noget at tilgive . “ 
„ Tak ! “ sagde foss bevæget . 
Der var åbenbart noget mere , han ville have 
tilføjet , men en blodstrøm styrtede ud af munden på 
ham , og strøm skyndte sig bort for at tilkalde falk , 
som var i værelset ved siden af . Denne rystede på 
hovedet og mumlede : 
„ Nu lakker det nok snart mod enden . “ — 
det var allerede mod sommerens slutning , sidst 
i August måned . Det havde været en dejlig sommer 
med næsten lutter solskinsdage , regn og blæst hørte 
til sjeldenhederne . 
Foss lå stadig på sit leje ved vinduet og så 
med beundring de forskellige lysvirkninger i naturen . 
Han så blomster springe ud og visne igen , før at 
give plads for andre , og tænkte hver morgen , når 

solen stod op i sin glans og herlighed : mon dit livs 
sol ikke går ned inden aften ? 
Men endnu levede han , dog blev kræfterne færre 
dag for dag , og smerterne , gud ske lov , ligeså ! — 
„ Han har båret sine lidelser som en mand ! “ 
Erklærede doktoren en dag til strøm , i denne tid har 
han vundet min agtelse . “ 
Så den 28de August kort for solens nedgang 
lukkede han for evigt sine dine . 
At par timer for døden indtrådte , begyndte 
dødskampen , og den var da temmelig hård , men den 
aftog efterhånden , som dødsøjeblikket nærmede sig , og 
han sov ind med hovedet ved sin elskede hustrues bryst , 
medens hans trofaste , faderlige ven , etatsråden , stod 
ved hans side . Noget af det sidste , han sagde , vare 
følgende ord , henvendte til denne : 
„ Husker de , min kære ven , den strenge paragraf 
i min lille bog ; havde den ikke været , så havde måske 
meget været anderledes . Dog jeg ønsker intet uskeet , thi 
min hustrues kærlighed , som jeg først har vundet i min 
ulykke , har forsonet mig med alt . “ 
Tre år vare nu gåde siden foss ' s død . I 
disse år havde Helen levet sammen med sin gamle 
fader og været hans alderdoms glæde . Hun var 
endnu bestandig hovedstadens skønhed , ja måske var 
hun endnu smukkere end for ; thi sorgen og prøvelserne 
havde givet hendes skønhed et ædlere præg og havde 

tillige forlenet hende med noget endnu bedre og noget , 
hun hidtil havde manglet , sjælsadel og mere sand kvindelighed . 
De sidste år havde også været en hård skole 
for hende , thi da samvittigheden først en gang var 
vakt , kendte den ikke til skånsel . Den ligesom skilte 
hendes indre ad led for- led og stykke for stykke , og 
viste hende hendes eget syndige jeg , hendes hovmod , 
forfængelighed , letsindighed og ukærlighed i de grelleste 
farver . Først da hun ligesom i en sum havde samlet 
det alt sammen sammen , da hun følte , at hun var alt for 
svag , alt for ussel og elendig til at kunne bære 
byrden deraf selv , men under anger og bøn kastede 
det alt sammen på ham , som så gerne vil tage al 
vor smerte , al vor sorg og al vor synd fra os , på 
ham , som har sagt : „ Kommer hid , alle i , som arbejde 
og er besværede , og jeg vil give eder hvile ! “ Først 
da tav samvittighedens røst , og en fred og inderlig 
glæde , som hun ikke i år og dage havde kendt , opfyldte 
fra den stund hendes hjertens 
træffe vi atter en yndig sommerdag alle vore 
venner samlede som Ernas gæster , dog ikke i hendes 
hjem ; nej , de havde besluttet at fejre lille Olufs syvårige 
fødselsdag ved at gøre en tur til det dejlige 
Sorø . Efter at de havde spist til middag i byens 
eneste hotel , havde de sejlet en dejlig tur omkring på 
de yndige smilende søer og ville nu foretage en spadseretour 
langs søerne til „ Parnasset “ , for der at spise 
til aften . 
Grossereren var , skønt den wldste af selskabet , 
stadig i spidsen for karavanen . Men han var også 
bleven ung igen . Hans gang var atter bleven let og 

elastisk , og han smiler nu så lykkelig til alle sine kære 
børn og børnebørn . Særlig er den yngste lille dreng 
hans favorit ; han hedder også Åge Johan efter foss 
og ham selv , og når fyren bliver træt af den lange 
spadseretour , rækker bedstefader ham enden af sin 
knortekæp og trækker ham under drengens muntre 
latter efter sig . Grossereren har nu også dobbelt 
grund til at glæde sig ; thi strøm , der atter har tilbragt 
et år i Amerika , er for to år siden vendt tilbage 
til København og har sat sine penge i grossererens 
forretning , som nu ikke længere bærer blot 
navnet „ Host “ , men derimod „ Host l strøm . “ Hidtil 
har strøm dog haft sin private lejlighed for sig 
selv i en anden kant af byen , men grossereren håber 
stadig på , at det snart skal blive ' til alvor med ham 
og Helen , og så — har host bestemt - skal der sættes 
en etage mere på hans hus , så han kan beholde 
sine kære børn hos sig , og grossereren vil næppe komme 
til at vente længe på denne begivenhed ; thi strøm , 
som i disse år næsten daglig har set Helen , har set 
hende lidt efter lidt udvikle sig til den elskelige kvinde , 
til hvilken han allerede så spiren i hendes første 
ungdom skinne frem gennem hendes letsindighed , føler , 
at han dag for dag elsker hende højere , og at hun nu 
fuldt ud er hans kærlighed og agtelse værd . Strøm 
er også med i selskabet . Han går nu ved siden af 
Helen , men samtalen er gået istå imellem dem , thi 
deres hjerter er for fulde af glæde over at være sammen 
her i guds frie natur , til at de kunne tale om 
ligegyldige ting . 
Erna spotter sig til etatsrådens arm . Hun er 

endnu lidt svag efter den sidste vinter , i hvilken hun 
gennemgik en svær sygdom , men hun er så lykkelig 
over endelig engang at have fået det længe nærede 
ønske om at se alle sine kære , slægt og venner , forsamlede 
hos sig , opfyldt . Og glæden er ikke endt med 
denne dag ; nej i aften tager hun dem alle med sig til 
sit hjem , hvor hun har anvendt al sin husmoderlige 
dygtighed og al sin opfindelsesevne for at skaffe god 
og hyggelig plads til sine kære gæster . Dette er 
lykkedes over forventning for hende ; ja , hendes mand 
erklærede endog , at hun havde gjort sit mesterstykke , for 
hvilket hun fortjente et Kys af hver af sine gæster , 
men han foretrak dog selv at forudbetale hende disse . 
Etatsråden er den af selskabet , på hvem årene 
have efterladt de tydeligste mærker , men han er dog 
endnu rank og rørig og tiden har mildnet hans store 
og dybe sorg over foss . Han har jo også sin Erna 
tilbage , og tanken derom er hans stadige trøst i mørke 
øjeblikke . Han tilbringer hver en dag , han har til 
sin rådighed , i den hyggelige præstegård , og til næste 
sommer har han bestemt i forening med Holm og 
Erna at foretage en lille rejse til Sverrige ; thi så er 
Ernas børn så store , at hun nok tør forlade dem en 
lille tid , når de blive overladte i gode hænder . Etatsråden 
seer nu så lykkelig ud , hver gang han møder 
et kærligt blik fra sin elskede datters øjne , og når 
den lille sortlokkede pige ved hans hånd , Ernas udtrykte 
billede , klager over træthed , tager etatsråden 
hende trods Ernas protest på sin arm og bærer hende 
et stykke , til hun atter har samlet nogle kræfter til 
spadseretouren . 

Holm og doktoren skutte troppen . De have begge 
samme ungdommelige ydre , som da vi sidst havde den 
fornøjelse at se dem , og de gå nu i ivrig samtale 
med hinanden . 
„ Justitsråd lund har da ikke haft nogen fornøjelse 
af den hævn , han i sin tid tog over foss , “ 
Sagde doktoren , idet han pustede en vældig røgsky fra 
sin cigar op mod himlen . „ Sønnen fik da efter mange 
anstrengelser fra faderens side den ønskede post som 
kontorchef ; men for et par dage siden døde han , så 
nu er den herlighed forbi . “ 
„ Er han død ? “ spurgte Holm forbavset . „ Var 
de hans læge ? “ 
„ Ja og nej , jeg var læge der ; men har jo , som 
de ved , været bortrejst i en fjorten dage , akkurat den 
tid , i hvilken han har været syg ; han døde af tyfus . 
På en vis måde var det måske ret heldigt , at jeg 
var fraværende ; thi ellers havde justitsråden vel tudet 
mig ørene fulde om lægernes udygtighed , det hører 
jeg , han gør til doktor Smidt . Dumhed ! som om vi 
læger i virkeligheden kunne udrette noget ! nej , den , der 
skal dø , han dør , alverdens læger tiltrods . “ 
„ Sikken en tyrkertro , “ sagde Holm smilende ; „ ja 
ganske sikkert skeer der kun med os , hvad gud vil ; men 
det er dog vor ufravigelige pligt at forsøge alle de 
midler , der stå til vor rådighed , for at opretholde 
livet . Efter deres mening er det jo så altså ligegyldigt , 
om man bruger læge eller ej . De mener 
resultatet vil blive det samme ? “ 
„ Åh ja , sågu ' ! Nå , din lille hans kvasts 
lad mig se , du behandler madkurven med respekt ; 

dens indhold bliver der snart god anvendelse for ; thi jeg 
er djævleblændt sulten ! “ 
De sidste 0rd vare henvendte til den lille Oluf 
Gustav , der bar en kurv med kager i , hvilken han på 
drengebander svingede hid og hid . Han var en prægtig 
lille gut , livlig og kæk , og tog sig nu en hjertelig 
latter over de fagter og det minespil , der ledsagede 
doktorens ord . 
Propos ! “ vedblev denne , „ hvad skal fyren 
der være ? “ 
„ Ja , undskyld , kære doktor , så vidt er jeg endnu 
ikke kommen i mine betragtninger , “ svarede Holm 
smilende . 
„ Da er det s ' gu en stor fejl , det må bestemmes , 
mens krabaten endnu ligger i vuggen . Dersom jeg 
havde en søn , så skulle han være mormonpræst . “ 
Holm brast i en hjertelig latter . 
„ Ja , le de kun ! — forresten har jeg sket ikke til 
hensigt med min ytring at ville krænke dem i deres 
værdighed som præst , det må de ikke tro , det er 
kun de mange koner , der i dette stykke gør udslaget . 
Jeg skal nemlig sige dem , havde jeg haft lov til at 
tage mig flere små madammer , så havde jeg nok for 
længe siden været gift — jeg frygtede nemlig altid for , 
at jeg i længden skulle kedes ved den ene madamme , 
som vor troesbekjendelse kun tillod mig at tage , og 
dette afskrækkede mig fra tanken om giftermål — og 
så havde jeg ikke nu haft denne fatalitet med min 
sprutbakkelse . “ 
„ Hvilken fatalitet ? “ spurgte Holm stadigt leende ; 

„ hende kan de jo da blive fri for og få dem en anden 
istedet , uden at de behøver at være mormon . “ 
„ Ja , men det er jo netop fataliteten den , at man 
ikke kan gøre sligt , uden at skulle høre på vedkommendes 
jeremiader i alle mulige tonearter ; tro de 
mig , det er ingen spøg . “ 
„ Stakkels doktor , “ sagde Holm smilende . Jeg 
lover dem al den hjælp , jeg er i stand til at yde dem , 
når det store slag skal stå , hvis det kan trøste 
dem . “ 
Man var nu nået til det bestemte mål , „ Parnasset “ , 
hvor et veldækket og velforsynet aftensbord var 
et behageligt skue for de trætte spadserende og de 
sultne maver . 
„ Ah ! “ udbrød doktoren — han var første mand 
tilbords — , „ det skal blive dejligt at få noget at 
bide på . Blot nu deres føde , lille , elskværdige frue 
har taget mig og min drabelige appetit med i beregningen , 
da hun traf sine dispositioner til aftensbordet . “ 
„ Det har ingen rød , “ svarede Holm . „ Hvad mener 
du , Erna ? Doktoren er bange for , at han skal gå 
sulten fraborde . “ 
„ Troe ham ikke , bedste frue , tro ham ikke ! “ ivrede 
doktoren . „ Han er en Hallunk , den gode prædikant , og 
fordrejer og forvansker min beskedent fremførte wngstelse , 
at min grådighed skulle gøre for dybe huller i deres 
madkurve . “ 
„ Vær de ganske rolig , kære doktor , “ svarede Erna , 
„ både hvad madkurven og min mands udtalelser angår , “ 
Og hun truede smilende ad Holm . „ Jeg ved 

på en prik , såvel hvor langt der er til bunden som 
også hvad der er på bunden af begge dele . “ 
Man drak og spiste nu i taushed ; thi appetitten 
var god , og de gode sager smagte dobbelt godt i guds 
frie natur . 
„ Og dette skal være Oluf Gustavs skål , hurra ! “ 
Begyndte doktoren , hvorpå hele selskabet leende begyndte 
sangen forfra igen for at få melodien sat 
til , hvilket doktoren åbenbart ikke havde brudt sig 
noget om , og sangen blev da sungen til ende til stor 
fryd for alle børnene , særlig for fødselsdagsbarnet . 
Efter at alle vare blevne tilfredsstillede , ja , selv 
doktoren til sin egen og andres beroligelse , fik man 
travlt med at hjælpe den elskværdige husmoder med 
sammenplukningen af de forskellige brugte sager , tallerkener 
og knive osv . En båd lå parat , som skulle 
sejle selskabet over til akademiets have , for så derfra 
at køre til præstegården ; men da man nu ville bryde 
op , savnedes strøm og Helen . 
De vare ubemærkede af de andre gåde et stykke 
længere ind i skoven og standsede begge samtidigt på 
en plet , hvorfra udsigten næsten var endnu mere henrivende 
end fra selve „ Parnasset “ . Solen var nu nærved 
sin nedgang og spejlede sine sidste rødlige stråler 
i vandet nedenfor , medens de forgyldte træernes toppe 
og udbredte et smukt , rødligt skær over hele landskabet . 
En enkelt lille fugl kvidrede sin aftensang , og 
en sagte vind bevægede træernes blade , så det lød 
som en sagte hvisken . Længe stod de to i tavs beundring 
af , hvad de så og hørte . Endelig sagde strøm 
med sagte , bævende stemme : 

„ Helen , før solen går ned , kan jeg , om de vil 
det , være det lykkeligste menneske under dens stråler . 
Vil de ? “ og han strakte bedende sine arme ud imod 
hende . 
„ Om jeg vil ? “ udbrød Helen , idet hun sank til 
hans bryst ; „ ak , strøm , det er jo det eneste , jeg 
ønsker her i verden , og jeg skal forsøge at blive værdig 
til min lykke . “ 
Da strøm og Helen efter en halv times forløb 
arm i arm vendte tilbage til det ventende selskab , 
istemte det et kraftigt hurra ; thi alle så straks , hvad 
der var sket , og med bevægelse og glæde lykønskede de 
det unge par . Igennem etatsrådens hjerte gik der 
dog et smerteligl stik ved tanken om foss ; men det 
var kun forbigående . 
Da Helen , som gættede , hvad der foregik i ham , 
nærmede sig ham med et bedende blik i sine dine for at 
modtage hans lykønskning , hviskedee han bevæget , 
idet han trykkede hendes hænder mellem sine : 
„ Gud velsigne dem , mit kære barn , vor fælles 
kærlighed til den kære afdøde skal bestandig forene os . “ 
Da man var steget i båden og i den lykkeligste , 
gladeste stemning af verden sejlede over søen , bad 
etatsråden om en sang , og falk sagde da : 
„ Lad fødselsdagsbarnet synge før os ; jeg har hørt , 
han skal være et musikalsk geni . “ 
„ Ja , syng den lille sang , som moder har lært 
dig , min dreng , “ sagde Holm . 
Og medens man kun hørte lyden af de skvulpende 
bølger , som gennembrydes af båden , sang den lille 

gut med sin barnlige , spæde , men smukke stemme følgende 
lille sang : 
„ Al naturen lægger sig til hvile , 
stjernerne på himlens hvælving smile 
månen sejler der så blank og rund , 
spejler sig i bølgen , blå og stille ; 
kun en ensom fugl sin sidste trille 
slår i skoven denne aftenstund . 
Trætte af at lege og at spøge 
alle småbørn deres leje søge , 
folde glade deres hænder små 
takke gud for glæden , han har givet , 
bede om at gennem hele livet 
han vil stedse kærligt med dem gå . 
Sov kun trygt i nattens timer tulle , 
små og store ; tidligt eller silde 
våger over os guds kærlighed . 
Mens vi os mod drømmens rige hæve , 
engle os beskyttende omsvæve , 
sendte af gud fader selv hermed . 
Da selskabet var kommet til Ernas hyggelige hjem , 
søgte de straks deres respektive soveværelser ; thi de vare 
trætte efter touren , og de beundrede alle , hvor smukt 
og hyggeligt Erna havde fået alt arrangeret . 
Da hun havde overbevist doktor falk om , at 
hans lengstelse for , at der ikke i hele præstegården 
ville kunne findes en seng , stor nok til at rumme hans 
lange lemmer , var aldeles ugrundet , gik hun tilbage til 
havestuen , hvor Helen endnu stod i den åbne havedør . 

„ Er du nu fuldkommen lykkelig , min egen , lille 
søster ? “ spurgte Erna og drog Helen kærligt op til sig . 
„ Ja , så usigelig , så inderlig lykkelig ! “ svarede 
Helen bevæget , „ og jeg tror og føler , at Åge seer 
velsignende ned til mig fra sin himmel . Ved du , 
hvorom jeg nys i båden så inderligt bad til gud ? 
At han vil hjælpe mig til at blive det for strøm , som 
du har været for din mand , min egen Erna ! “ 
„ Og den bøn vil Vorherre sikkert høre og opfylde 
for dig , “ lød Holms stemme bag ved dem ; han var 
kommen ind under deres samtale . „ En god hustru er 
visselig den bedste skat for en mand her i livet , og 
du , min Erna , har været min sol og glæde og mit 
livs gode engel . “ 
Omt trykkede han sin hustru ind til sig , og månen 
sendte sine første , klare stråler ind til tre lykkelige 
menneskehjerter ! 
