København . den *** . 
Gode Anna ! 
Om jeg nogensinde , tidligere har tilskrevet dem , 
husker jeg ikke . Men har jeg det , så er det 
sikkert meget længe siden , og de vil vel sagtens 
også nok derfor blive overrasket , når de 
åbner brevet og finder , det er fra mig . — dog , 
deres overraskelse vil snart fortage sig for at 
give plads for sorg , tårer og smerte . 
Når de er nået så vidt som hertil i min 
skrivelse , så vil de måske i tankerne spørge : 
„ Hvorfor vil jeg blive bedrøvet og komme til 
at græde ? “ 
Jeg svarer med det samme : deres søster , 
min dyrebare forlovede , er død i forgårs 
Morges . 
— ikke blot , fordi de er Sophies søster , 
ikke blot for at give dem efterretning om mit 
store tab er det , jeg skriver , men også for et 
par øjeblikke at kunne fjerne mig fra den lidelse , 
jeg uden afbrydelse martres af . 

har jeg aldrig før ønsket mig en dårlig 
hukommelse , nu gør jeg det ; thi af en uimodståelig 
magt drages og drages jeg hen imod 
mindet om hin tunge begivenhed , som har blodspor 
på sig , og som har ramt mig lig et dødbringende 
skud . — siden den indtraf , har jeg lukket 
hele verden ud af mine tanker . For mig 
må folk køre i skoven , så lidt de lyster , 
for mig må de høre musik og sang , ligeså 
ofte de vil , ja for mig må enhver gøre og lade 
alt , hvad der falder ham ind jeg seer det 
ikke , hører intet deraf , har ikke en forestilling 
tilovers derfor og mindre , endnu langt mindre 
nogen efterdønning af følelse , noget pust af 
sympatti . 
Jeg har tilbragt nætter , jeg aldrig mindes 
at have kendt mage til . Timevis har jeg siddet 
oppe og set på lyset , timevis har jeg ligget 
fuld påklædt på min seng og stirret op mod 
loftet , cigar efter cigar har jeg tændt , røget 
og kastet , alt sammen for at drive mine tanker 
afsted i forskellige retninger , bort fra sorgens 
hus , bort fra det værelse , hvori Sophie ligger 
med lukkede øjne og hårfylden ned over 
skuldrene uden at røre et lem , uden at bevæge 
en mine , uden at lade åndedrættet lyde — 
men som en vogter over genstridige får seer 
disse den ene gang efter den anden rende uden 
om sig og spredes til alle sider , sådan har jeg 
stået , sådan har jeg ligget , sådan har jeg 

siddet indtil morgendæmringens komme og set 
tankerne i min hjerne tumle om , tankerne , 
jeg ganske mangler hold på . 
Hvilket uhyggeligt sprog hvide , nedrullede 
Gardiner tale ! 
„ Hun er ikke mere , “ er deres omkvæd . 
Daglys vil ikke vise sig for mig , altid er det 
mørke , aftener og nætter , jeg plages med . 
For flere år tilbage begj ærede jeg en gangat 
blive genstand for så mægtigt et indtryk , 
at tårerne kunne strømme ud af mine øjne 
og tø mig helt op : forjage min kedsomhed og 
livslede , tage min råhed fangen , sætte min 
letsindighed under streng bevogtning til umindelige 
tider . 
Dette er nu sket . — jeg har grædt og 
næsten uden at kunne holde op igen . Tung 
som bly har jeg ligget på mine arme og fornummet 
tåre efter tåre med saltets bitterhed 
smerte mine hede øjenrande , til mit hoved 
blev som en eneste , stor glød og alle nervetrådene 
syntes brændte over . 
Og nu , min pen stryger som af sig selv 
hen ad papiret , nu er det knap muligt for mig 
at holde tankerne samlede og værge mig mod 
svimmelhed . Jeg forstår nu al verdens nød : 
den fattiges pinefulde kamp , mod kulde og mangel 
på dagligt brød , den forladtes trøstesløse 
tilstand , den syges kvaler . — disse mennesker 
er mine brødre , mit blod banker for deres vel 

og lindring , blot for dem , blot for dem ! mens 
jeg kun har et foragteligt smil tilovers for alle 
de overfladiske naturer med deres sundhed og 
rigdom , for hvem adspredelser af enhver Art 
er en nødtørftighed , en livsbetingelse , stor som 
ingen . 
Kald mig tungsindig , om de vil , påstå , 
jeg er ligeved at blive en særling , men glem 
ikke , at jeg sørger som en fortabt sjæl over 
. sin spildte ungdom . 
De har ikke kendt min lykke , nøglen til 
alt hos mig , også til den indre oprevethed , jeg 
forbrændes af ~ de har ikke kendt den , så 
smuk og så kort den har været . 
Når man elsker af hjertet , er grebet af 
den inderligste kærlighed til en kvinde , med 
hvem man higer efter ensomhed , ved hvis læber 
man hænger , på hvis ord man flyver langt 
bort fra al larm til den mest ophøjede stemnings 
dybe ro , hellige fred og evighedsstilhed 
— hvorfor får man da ikke tusind år at 
leve i , hvorfor befænges man i det sted med 
fortærende frygt for , at lykkens livsalighed 
snart vil være endt , at sand glæde , to hjerters 
forenede rige lyst , ikke kan trives under denne 
jords himmel ? 
Både deres søster og jeg har lidt meget 
herunder . 
I lang tid lagde vi hver for sig dølgsmål 
på , at en sådan frygt tumlede omkring hos 

os . Men engang , vi længe måtte være skilte 
ad , fordi vejret dag ud og dag ind var højst 
uhyggeligt , engang , to af mine småbreve tilmed 
gik fejl , da gav vi endelig vor fælles sindstilstand 
behørigt udtryk i ord , da afslørede vi 
for hinanden , at noget flød hid og did på den 
strøm , ud over hvilken vi begge tidlig og silde 
så , noget , der snart slængtes op på min 
side af strømmen og snart på hendes . 
At denne frygthvislen i bevidstheden skal 
være sand , langt mere sand end salige stemningers 
fylde , end den glans , øjnene besidder , 
den blødhed , hænderne har , den varme , kysset 
ejer ! — hvorfor søger dog ikke hint uvæsen 
de triste , de øde og uskønne naturer op , men 
derimod altid de smukkest følende , de rigest 
fornemmende  ? 
Jeg var lige bleven udnævnt til løjtnant 
ved dragonerne , da en kammerat fra akademitiden 
indbød mig til at følge med sig til hans 
hjem : en præstegård i det nordvestlige Sjælland . 
Midt i juli rejste vi . 
Jeg besad dengang hele ungdommens lidt 
komiske overlegenhed , dens flotte lapsethed , 
dens sorgløse sind , hvortil var kommen en oprømthed , 
den lykkelig overståede eksamen havde 
skænket . 
Alvor og modenhed var ubekendte guder , 
jeg aldeles ikke brød mig om at komme til at 
dyrke eller ofre til . 

8 
god vin , fine cigarer , unge , smukke piger 
og bal så ofte som muligt til den lyse morgen 
var mit alt . 
Vi ankom og blev vel modtaget . 
Præsten var en lille , nærsynet mand , skarpt 
dømmende og ganske interessant at tale med , 
men derimod lidet lystelig at høre fra en 
prædikestol . 
„ De våde vande “ var et stående udtryk 
hos ham . 
Hans hustru , sikkert engang meget smuk , 
var mut , tilbageholden og lidt åndsfraværende . 
Ene med hende fik man altid indtryk af , at 
hun følte sig fornærmet . — heller ikke kunne 
jeg værge mig mod den tanke , når jeg så 
hende og manden sammen , at hun aldrig havde 
elsket ham , men kun sagt ja og taget ham , 
enten for at blive forsørget , eller fordi hun var 
bleven lokket hertil af en eller anden gammel 
tante . 
Betegnende for deres forhold var det , at 
hun ofte i største hast og næsten med en vis 
væmmelse vendte sit ansigt bort fra ham , 
når han kom hende nær og på engang slog 
armen om hendes Hals for at give hende et 
trykkys . 
Kys på kinden , dertil drev han det og 
aldrig videre , så længe jeg var præstegårdens 
gæst . 
„ Hvordan skal jeg dog holde det ud her ? “ 

spurgte jeg mig selv , da jeg havde været der 
en god halv time . Og dog , disse gamle , affældige 
værelser i hin præstegård , de blev 
snart kære for mig , så kære , at jeg ønskede 
engang at få min grav under et af gulvene 
der . 
Deres søster , Sophie , trådte ind . — hendes 
holdning var fri for ethvert mål af stivhed , 
ethvert påhæng af tunghed . Gangen var 
let og dog sådan , at man hørte , det var et 
menneske , der kom . Men denne ranke , behørigt 
fyldige , nydeligt byggede , unge kvindes største 
pryd , det var den yndefulde utvungethed , der 
i det hele var over hende , den sjælfuldhed , hendes 
store , mørke øjne mødte frem med , det 
renhedspræg , ansigtet besad . 
Et lys som fra tændte lampetter i en 
selskabssal , en glans som af morgenskær udgød 
sig i min nærhed , syntes jeg , da hun første 
gang fæstede sit blik på mig . — ligeledes var 
en forunderlig følelse straks tilrede hos mig , da 
hun sagde „ God dag “ og rakte mig sin hånd . 
Kunne jeg have beholdt den inden i min 
til evig tid , jeg havde gjort det ! 
Og så hendes smil , ubestemmeligt ved 
min første læsning deraf , men allerede ved den 
anden med noget , jeg havde nær sagt : verdensdommeragtigt 
ved sig - hvor tavs og dog så 
talende en rolle kom det ikke til at spille i 

10 
vort samvær ! Det indledte bekendtskabet , 
og det slog det fast . 
Aldrig glemmer jeg , hvor det meer og meer 
drog mig , hvor det tvang mig til at gøre holdt 
og give agt , hvor det angreb mig tyst og stille , 
traf mig , ramte mig , satte i rette og gjorde 
smånar — især når jeg af og til ved hendes 
indtræden , ikke så lidt vigtig og uopdragen , 
lå og strakte mig i en af præstens lænestole , 
og da havde en hånd liggende midt inde på 
sofabordet med et par ganske svagt tro ulmende 
fingre længst forude . 
Jeg satte mig for , ikke meer at ville have 
unge piger til bedste , ikke meer at ville vække 
forhåbninger hos nogen sådan , som jeg sålidt 
forhen havde gjort ; thi fra nu af tænkte 
jeg ikke på andre og på andet end på 
Sophie . 
De ved , at hun opholdt sig i præstegården 
for at lære husholdning . Hun var netop ganske 
nylig ankommen dertil . 
Min kammerat og jeg talte sjældnere og 
sjældnere sammen om hende . Lidt efter lidt 
blev vi nemlig rivaler , og da han snart trak 
det korteste strå , læste jeg meer end en gang 
i hans blik , at han ved lejlighed nok kunne 
have lyst til at hævne sig føleligt på mig . 
Jeg glemte alle og alt over Sophie ! 
Hvor hun var , søgte jeg også hen og 
mærkværdigt nok : hun som jeg , vi havde , os 

selv uafvidende , et kendskab til hinandens opholdssteder 
på alle tider af dagen , der var 
højst forunderligt . 
Hendes lille , fine smil fraregnet , mødtes vi 
og fandt vi således hinanden de første gange 
med dybeste alvor i hvert et træk og uden 
mindste bevægelse i minespillet — men inden 
så meget længe svandt alvoren bort , tog skyheden 
af , kom rødmen på hendes kinder i 
røre som farvestriberne på himlen ved daggry , 
mens smilet ganske afsløredes . 
En eftermiddag stødte jeg på hende lige 
udenfor præstegårdens havedør , hvor hun sad 
ved et bord på en der anbragt forhøjning under to 
mægtige Linde og sømmede et lommetørklæde . 
- nå , er de nu der igen ! sagde hun uden 
at se op fra sytøjet . 
— er de vred på mig ? spurgte jeg så 
spagfærdigt , jeg kunne . 
— ja meget . 
— hvormed har jeg forset mig , frøken ? 
—- dermed , at de altid indfinder dem , hvor 
jeg er . 
— jeg kan ikke gøre ved , at de er , hvor 
jeg har tænkt at tage plads . 
— det kan de , og herefterdags , når de 
seer mig sidde et sted sådan som nu her , så 
skal de straks forandre retning og gå langt 
uden om mig . 
— men frøken Gørtz ! udbrød jeg . 

hun brast i latter og sagde : — sådan 
som hidtil bør det ikke meer være . - har de 
noget at fortælle , så tal , og jeg vil da tillade 
mig at svare som en stakkels ung pige kan 
det . — hun så op på mig og tilføjede da ved 
at se min uvished : - ja , de er nu ikke 
ganske pålidelig . 
— hvorledes mener de , frøken ? spurgte 
jeg og lod , som om jeg havde opfattet hendes 
udtalelse helt forkert . 
— ransag deres indre , svarede hun og så 
med det samme hen efter et par stære , der løb 
tæt ved os . 
— jeg skal ransage mit indre , men ved 
ikke hvorfor . 
— der seer de : så utydelig i mening og 
udtryk er en ung pige . 
— nå sådan , udbrød jeg med et buk . 
— ikke sandt , de er meget kritisk , særdeles 
meget kritisk , når talen er om unge 
piger ?  . . . Jo de er , og netop , tror jeg , fordi 
de sikkert begår den fejl i sådannes nærværelse 
at lytte til deres bemærkninger som til 
himmelsk visdom , at bøje dem så ærbødigt 
for dem , som om de alle er prindsesser af blodet , 
og at svare dem så umådelig hensynsfuldt , 
som om deres hele fremtid som officer 
afhænger af , hvor galant de mægter at være . 
-- frøken Gørtz , jeg  . . . 
— deres blik , hr . Løjtnant , deres blik , afbrød 

hun mig med hævet stemme og løftet 
hånd , arbejder altid på begge sider af den 
unge pige , de veksler ord med , og det  . . . det  . . . 
- nu vel , hidtil har jeg været skrækkelig 
vantro overfor det hele kvindelige køn , men 
nu  . . . fra nu af  . . . 
— nok , hr . Løjtnant , nok . 
Jeg tog plads på bænken og tilbragte nu 
flere timer i samtale med hende om alt muligt . 
Blandt andet kom jeg også med hentydninger 
til hendes verdensdommeragtige smil , og hun 
lo da så fornøjet  , at jeg fik den største lyst 
til at kaste mig ned for hendes fødder . 
Hvor lys hun var . i sit sind , hvor rig på 
skalkhed og ånd ! 
— al hendes livs jord er lagt ud til have 
og spadseregange , sagde jeg til mig selv , da 
hun omsider forlod mig og gik ind . 
Fra det øjeblik af var jeg tilsået . — hvor 
mange fold jeg skulle komme til at bære , og 
af hvilken godhed afgrøden ville blive , det beroede 
ene og alene på hende . 
Som jeg stod i mine egne , kære tanker , 
kom præstens søn hen til mig . 
— vil du med på jagt ? var hans ord . 
— på jagt ? 
— ja ; — dog ikke her i haven , men ovre 
på bankerne hist . 
Jeg blev hed i kinderne og ytrede : — Jager 

jeg , så er det næppe i egentlig forstand på 
dine enemærker , jeg gør det . 
— å nej  . . . Hans blik sagde mig det øvrige , 
da jeg tog til huen , gjorde omkring og gik . 
Nogle dage efter var der selskab i præstegården . 

alle de unge blev på engang enige om at 
lege tagfat i haven . 
Forfulgt af mig og min kammerat løb 
Sophie hen ad stien langs markvejsgjærdet . 
Kommen midt hen faldt hun over en trærod . 
Et dæmpet udråb , og hun var straks oppe 
igen . 
Min kammerat var ilet tæt hen til hende , 
jeg derimod havde uvilkårlig valgt at vende 
mig om . 
Blussende rød gjorde hun en bøjning for 
præstens søn og udbrød dernæst ; — men , hr . 
Braminer ! De seer , jeg falder , og vender dem 
da om istedet for at ile mig til hjælp . 
I en fart havde jeg gjort omkring og var 
med hånden oppe ved huen lige ved at skulle 
gøre en undskyldning , da jeg så min kammerat 
med et spodsk smil gøre det samme 
som jeg og fjerne sig . 
Jeg rev min hue af og svang den en gang 
eller to over mit hoved . 
Øjeblikkeligt slog hun sine øjne ned og gav 
sig meget ivrigt til et ryste støvet af sin 
kjolenederdel . 

blomster findes altid på ens vej , når 
man er lykkelig stemt ! - jeg brød i hast en 
rosenknop af og rakte hende . 
Hun modtog den med skælvende hånd 
og en hviskende tak . 
Vore medlegende vekslede blik her og der , 
men sagde intet . 
Pludselig satte jeg i løb ind imellem dem . 
De skreg og for til alle sider som forskræmte 
duer . 
— de var uforsigtig før , sagde Sophie senere 
til mig inde i præstens havestue . 
— var jeg det , så tilgiv og  . . . Frøken 
Gørtz ! 
Min hævede stemme bragte hende til at 
vende sig om . 
- bevar mig i deres erindring , fortsatte 
jeg skyndsomst , lad deres smil , deres blik , 
deres ord fortælle mig , at de gør det , og jeg 
er lykkelig , som jeg aldrig har været det . 
Hun så op — min gud jeg glemmer 
ingensinde dette kvindeblik ! 
— de er på nevtral grund , hr . Løjtnant , 
lød det i det samme tæt ved os . 
Sophie ilede ud . 
Jeg så mig roligt om : den gamle præst 
stod og plirede med sine små , vandblå øjne , 
mens et irriterende smil havde trukket hans 
mund lidt til den ene side . 

— tak , hr . Pastor , jeg skal huske det , 
svarede jeg . 
Præstefruens rynkede bryn sagde endnu 
meer , da jeg trådte ind i dagligstuen , hvor 
Sophie stod henne ved det oplukkede instrument , 
stærkt optaget af at blade i et hæfte ny 
noder . Jeg indså , men for silde , at jeg rent 
havde glemt at underholde hin dame , at behage 
hende , at gøre lidt kur , når lejlighed gaves , 
og jeg kunne på dette tidspunkt ikke andet 
end ynke denne stakkel i kærlighedens rige , 
som sikkert dag ud og dag ind gik og sukkede 
efter et frisk pust fra en ildfuld sjæl for ret at 
kunne komme til live . 
Var hendes søn bestemt til at lide samme 
skæbne ? Jeg kom til at tænke meer og meer 
herpå . 
Den misstemning , der var begyndt at skyde 
sig ind mellem præstefolkene og min kammerat 
på den ene side , mig og Sophie på den anden , 
gjorde sit til , at hendes og mine følelser 
tog stærkere fart end måske ellers ville have 
sket . Noget på engang fortrykt og ængsteligt 
hos hende , noget utålmodigt og trodsigt hos 
mig arbejdede sig frem . 
Hun forlangte , at vi kun skulle se hinanden , 
når ingen anede eller vidste det . Jeg 
var derimod , gav dog efter nogle gange , men 
gjorde så til sidst fordring på hendes ja og 
åbenbar bekjendtgjørelse i præstegården herom . 

vi kom i trætte . Jeg stillede da min afrejse 
i nær udsigt . Det hjalp ; hun føjede mig og 
afrystede forholdenes besværende magt . 
Det første søm blev slået i fanen ! Kækt 
og tillidsfuldt gav hun mig sin hånd . Vi fulgtes 
så ad ind i dagligstuen , hvor præstegårdens 
beboere blev underrettede om vor forlovelse . 

lykønskningerne var så som så , langtfra 
hjertelige . Det var vel et skår i glæden , men 
kun et lille . 
Hin aften vil jeg aldrig kunne glemme . — 
jeg mindes den nu med en smerte , der næsten 
kvæler mit åndedræt . 
Ingen blomst i verden vil på hendes grav 
kunne udtrykke , hvad jeg lider , hvad jeg har 
tabt , hvad jeg længes efter , hvad jeg føler og 
gemmer på ! Den må stå på hendes hvilested 
så rank , den evner , den må røre sine 
blade så svaneagtigt , den vil , må dufte , brede 
sig og bøje sig så yndefuldt , den mægter — 
det vil dog i mine øjne mangle den på sandhed . 
Er jeg nu ikke i høj grad egenkærlig , 
siden jeg ikke har betænkt mig videre på at 
vælte al min sorg ud over dette stykke papir ? 
— tilgiv , hvis jeg måske for længere tid knækker 
deres frimodighed af som en plantestilk 
ved alt , hvad jeg her har sagt — men jeg trængte 
så hårdt til at få lukket op i mit sind , jegvar 
så forpint , så indestængt . 
Et blad for vinden . 
2 

hvad Sophies begravelse angår , vil deres 
tante nok give dem al fornøden underretning , 
såsnart alle bestemmelser herom er fastslåede . 
Deres stilling som lærerinde langt vestpå 
i Jylland som også den barske årstid , vi nu 
befinder os i , vil jo vel hindre dem fra at 
komme tilstede på hin dag — hin dag , da 
jeg ikke vil kunne være tilgængelig for nogen 
fremmed , knap nok for mine aller nærmeste . 
Med venskabeligt Levvel og hjertelig hilsen 
ønsker jeg dem hermed alle de goder , livet 
formår at yde . 
* deres 
broderligt hengivne 
Carl braminer , 
premierløjtnant ved dragonerne . 
Efterskrift . 
At deres tante i sin tid efter Sophies forlangende 
og ønske hverken selv eller gennem 
andre lod dem noget vide om deres søsters og 
min forlovelse før længe efter , at den havde 
fundet sted — det skete mod min villie . Der 
må vel dengang have været dem og Sophie 
noget imellem  . . . Levvel ! 

i . 
Da han var færdig med at skrive og havde 
afsendt brevet , følte han en træthed , der at 
begynde med havde noget vederkvægende , næsten 
sødt ved sig . Hans så længe voldsomt 
oprørte sind var nu faldet i ro ligesom havet 
efter flere dages storm , når en svag dønning 
kommer blidt anstigende og lægger sig som en 
silkeblød tæppefold op på strandbredden . 
Denne ro skulle vare ved , den skulle først 
efter lange tider omdannes , ikke til noget i 
lighed med , hvad han havde tilbagelagt — nej , 
til en mild forekommenhed mod alle , til en 
stilfærdig gåen ud og ind hos kendte som hos 
ukendte , til en vedvarende helligholdelse af 
mindet om den uforglemmelige kærligheds lykke , 
han i så få år havde nydt . 
Aldrig kunne , ikke heller skulle , nogen 
mislyd blande sig ind i den harmoni af sagte 
toner , som ville lyde for hans ører , så lidt 
han sad hen og bladede i sin mindebog , summede 
sideantallet op i denne og uden bitterhed , 
uden mindste nag mod sin skæbne satte 
mærker både ved dette og hint deri . 
Timerne skred  . . . Sollyset , der nylig havde 
ligget og bredt sig hen over gulvet ved hans 
fødder , var gledet bort . — dette hidkaldte 


straks en forandring i hans sind , han søgte at 
skygge over , men forgæves . — det stillestående , 
dejlig blanke , så smukt , så tiltalende at skue , 
var forbi : et svagt første pust , som af vinden 
udenfor lod sig høre , lidt efter lidt fulgt af 
stærkere og hyppigere . Timerne skred , og for 
hver en , stueuhret under fuldslaget gav fri , 
så han klarere og klarere , at han havde fældet 
en forhastet dom over sin tilstand og dens 
følger : sorgen , der havde været som ganske 
forvundet , skød op igen , strakte sine lemmer 
som efter en tung , døsig halvsøvn og forlangte 
påny at have hele pladsen inde . Den trak  . 
Ikke meer vejret roligt som før , nej , den åndede 
nu feberhastigt , den så ikke meer som 
nys fra et sted til et andet med et glandsfuldt 
og forsonligt blik — nej , nu vendte den øjnene 
hid og did og lod dem rulle , som om den begærede , 
at han skulle skaffe den uoverkommelige 
ting til at skatte og valte med efter behag . 
En efter en vaktes hans følelser tillive 
og det med en styrke , en utålmodighed , et 
krav på leveret som i hans første forlovelsesdage . 
Det hjalp ikke , han prøvede på at holde 
imod : før han vidste det , skete det overraskende , 
at han så sig selv stå ovre på disses side 
og der gøre deres forlangende til sit — at få 
hende tilbage , han havde mistet , for at kunne 
leve et mangeårigt ægteskabeligt liv sammen 
med hende . 

men når hans følelser og hans utilfredsstillede 
villie råbte højt herpå , var det så 
ene og alene for at have glæden af at være 
sammen med den afdøde , var det så blot for 
at se hende , for kun at høre hende tale og 
synge — ikke for andet ? 
Da han skulle til at give oplysning her 
om , skulle til nøjere at bestemme , hvad han 
forstod ved udtrykket „ ægteskabeligt liv “ , fornemmede 
han , at en attrå , dyb og mægtig , lå på 
Spring hos ham og det netop , da han med en 
vis lyst til at knuse alt fortrøstningsfuldt i 
sit bryst sagde til sig selv : „ Der gives ikke 
meer nogen elskov for dig . intet samliv med 
en yndig kvinde vil falde i din lod — din 
lykketærning har rullet omkring for sidste 
gang . “ 
Her krøb et nag listende fremad hos ham 
som en frygtsom hund med slæbende bug og 
sammentrukne ben . Uvilkårligt førte han dette 
tilbage til en begivenhed fra forlovelsesdagenes 
så bratte afslutning . — 
en stærk selvanklage kastede sig ham i møde , 
greb om hans liv og sagde : „ Du er manden . “ 
Men i stedet for at ransage dens berettigelse — 
dertil savnede han mod — gled han over i en 
betragtning af , hvorledes Sophies kærlighed 
havde overdækket ham , som himlen overdækker 
jorden , havde gjort sit overordentlige til , at alt 
af ædel rod hos ham havde fået lov til at 

vokse og vokse , så ingen havguse havde kunnet 
skade det , mens alt forkasteligt i ham var 
bleven holdt stramt i tømme og alt ukrudt , 
alt lavt tvunget til at føre en forkuet tilværelse . 

ville det vedblive således , ville han have 
ånd og kraft nok til ene at fortsætte , hvad 
der af hende med så meget held , med så 
stor en velsignelse var blevet fuldbyrdet ? 
Svaret herpå fik han ikke pusterum nok 
til at give ; thi opfordringen til at lade stå til 
— til at munde ud i fortvivlelse og på den 
måde dulme den atter vågnede smerte , det 
påny ulmende savn , den var for længe siden 
færdig til udrykning , den ruskede og ruskede i 
ham med forlangende om snarest muligt at 
efterkomme dens bud . 
Han så sig stå alene ude på en uoverskuelig 
mark . Det var lige i mørkningen . Langt 
borte gjorde en kvindelig stemme spørgsmål 
efter spørgsmål . Høre , hvad de gik ud på , 
kunne han vel ikke , men hvilket indhold de 
havde , og hvem de gjaldt , var ham desuagtet 
alligevel klart . 
Og det mærkelige var : at mens han stod 
og holdt en hånd oppe ved øret , fordi blæsten 
af og til kom susende med bølgebrag og 
tog mægtige tag højt oppe i luften oven over 
hans hoved , svarede den store skov bag ved 

med træ ved træ for ham og sagde : „ Jeg vil , 
som du vil , jeg vil , som du vil . “ 
Vinden udenfor for mod vinduerne . De 
klaprede stærkt og vækkede ham . Ja : han 
havde overværet en hård kamp , hvori alt 
drejede sig om ham , en kamp , der havde bragt 
det bedste i ham sejr for bestandigt . 
Langsomt og smukt , som røg svæver op 
af en skorsten på en ganske stille dag , var 
en inderlig trang steget op hos ham , en trang 
til at holde noget stort fast , noget , der selvfølgeligt 
for længst var givet , noget , han ville 
love ubrødelig troskab , leve hele sit liv sammen 
med , lade udgøre hovednerven i alt , hvad 
han skulle komme til at tænke , føle , sige og 
foretage sig : ja , han ville holde den elskedes 
minde i ære , aldrig mere bryde sig om elskov , 
ingensinde , nu eller senere , knytte sig til nogen 
anden kvinde , thi — „ han havde elsket og 
levet . “ 
Iii . 
At noget engang skulle komme , noget , som 
for alvor ville kunne sætte Anna gørtz’s sind 
i røre , det måtte enhversomhelst , der ville 
det , gerne have påstået — hun ville dog 
ikke have troet det . 

desuagtet var dette sket og på en måde , 
hun aldrig havde kunnet ane . — et brev fra 
hendes søsters forlovede var bleven overrakt 
hende af landpostbudet . 
Som om hun var en hårdt forfulgt , men 
dog med en bølgende fryd , en stigende , glæderig 
spænding i sit bryst , var hun ilet ind i sit 
værelse med det og havde skyndsomst aflåset 
døren . 
Ingen skulle vide , hvor hun var , ingen 
måtte forurolige hendes forventning , ingen 
gøre indgreb i den dybe andagt , hvormed hun 
ikke kunne andet end påbegynde læsningen . 
Lidt solskin faldt ind gennem værelsets 
små , overridsede ruder , mens hun sad med 
ryggen til sin seng , snart læsende , snart ikke 
læsende ; og det var da for hende , så lidt hun 
så sig om , som der blev tændt lys ved hver 
en genstand der inde , lys ved alt det , , der 
hidtil havde trådt hende så mørkt og tungt 
imøde , når hun efter endt undervisning med 
gårdens eneste datter havde skubbet døren 
op og ladet sit misfornøjede blik glide hid og 
did fra væg til væg . 
Hun læste ; hendes barm kom stærkere og 
stærkere til at gå , purpurrødme farvede kinderne 
og fortrak igen , mens hvert et lem udvidedes , 
som om en strømning af varm damp 
havde skaffet sig luft gennem gulvsprækkerne 
og kredsede højere og højere op under hende .' 

færdig med læsningen sad hun hen med 
brevet liggende foran sig og øjnene fæstet på 
fodlisten ovre ved værelsets dørkarm , hvor en 
edderkop var i færd med at indrette sig for vinteren . 

det brød og brød i hendes sind , som var 
det et stykke grønjord , hidtil ganske ukendt 
med plov og harve , hakke og spade . Det 
blødnede meer og meer , og de grunde , hun i 
sin tid med koldt hjerte havde givet sig selv 
for , at nu måtte hovedstaden med livet der 
være som en kirkegård for hende , at nu var 
den mest øde og længst bortliggende egn 
den bedste , den sundeste , den eneste rette for 
hende — de skød nu op rundt omkring som 
muldvarpe , gjorde brug af deres fine lugtesands , 
anvendte deres udviklede føleevne for ligesom 
at mærke sig , af hvilken Art tidsvilkårene nu 
var . — og hun , som engang havde sømmet alting 
til hos sig , fordi livet var gået hende 
imod , hun vinkede nu ad de første ungdomsdage 
med deres rige meddelelsestrang og evig 
strømmende higen , hun satte igen lys i vinduerne 
og så atter himlen være dejlig lyseblå 
— ikke regnsvanger og skiden grå , som 
den uafladelig i flere år havde været det . 
Solskinnet havde trukket sig bort fra den 
nærmeste rude . Som i drømme så hun ud 
gennem det fint dugtilslørede glas : ladebygningens 
gamle  , høje stråtag , overgydt med en 

gullig lysfylde , var tæt besat med spurve , i et 
væk kvidrende , og den isgrå kampstensmur , 
som så ofte før havde stødt hendes blik , stemt 
hende til kulde og strenghed , den forekom 
hende nu ærværdig ved sin ælde , den havde nu 
et anstrøg af hygge ved alle de mosbundter , 
der i årenes løb havde skudt sig frem i 
fugerne . 
Hele gården ligesom hævede sig op af en 
hidtil fordækt dybde . Store skyer , fornylig kløvede 
af en skarp blæst , lå side om side med 
større og mindre stykker afbleget blå luft 
imellem sig og gav gårdsrummet noget storladent , 
hun ikke tidligere havde bemærket . Ad 
hvilken kant de skulle i næste sekund , vidste 
de ikke ; og hun , som sad og betragtede deres 
umærkelige gliden hid og did , som om de var 
mægtige isflader i et strømfattigt farvand , hun 
kunne ikke heller rigtig angive , i hvilken retning 
den kommende dag ville og skulle bringe hende . 
Hvad var hændt her på denne faldefærdige 
gård lige indtil kort før ankomsten af braminers 
brev til Anna ? 
Her var kun et eneste barn , en pige på 
tolv år , sygelig og noget indskrænket . Hendes 
moder , en lille , spinkel kone , der mente 
alle det så godt , havde straks under det første 
møde med Anna følt sig så underlig truffet 
ved at se hendes blygrå , myndige blik , hendes 
store , kødfarvede ansigt , i hvis træk noget 

koldt og strengt , noget tilbageholdende med anstrøg 
af fornemhed var synligt . En kortvarig 
mundbevægelse , den ny lærerinde i det samme 
havde gjort , bragte Fru Klausen med et slag 
til at måtte indrømme , at frøken Gørtz var 
mindst et hoved højere end hun selv . Allerede 
da frygtede hun for , at hendes svage barn ville 
komme til at lide overlast , allerede da greb den 
forestilling hende , at hendes mand ved en sammenligning 
mellem hende og lærerinden ville 
blive slået af den sidstes mandhaftige skikkelse , 
væsen og optræden og derfor lade den 
ene og alene falde ud til hendes fordel . — og 
hun , Fru Klausen , hun var dog så trofast , så 
mild , så uafladelig til at gå med i huset fra 
morgen og til aften , så opmærksom ved hver 
en lejlighed mod manden . Når han , denne 
kæmpestore , tilsyneladende rå og barske natur , 
trådte ind , løb hun ham næsten altid 
imøde , lettede sig op i vejret og strøg ham ned 
ad de brede , ru kinder med sine små , fine 
hænder , eller hun satte sig som et barn hen 
på hans skød , trak i hans lyse , udtyndede 
barter , kyssede ham i et væk og gav ham det 
ene kælenavn efter det andet . 
Dette blev hun især hengivet til , efter at 
frøken Gørtz var kommen : thi for det første 
havde Klausen straks udtalt sig beundrende om 
hendes ydre , for det andet sagt , at hun sikkert 
var meget dygtig , og for det tredje ladet forstå , 

at når man vekslede ord med hende , fik man 
inden i sig et skub fremad , hvorved kræfterne 
ligesom yderligere samledes om villien og arbejdslysten 
som midtpunkter . 
Sådan noget havde han aldrig henvendt til 
hende , som dog  . . . Hun græd i Enrum , vred 
hænderne og fik en voksende frygt for , at denne 
ny lærerinde skulle tage hendes mand fra 
hende . Og da han så en eftermiddag , der ikke 
blev den eneste , forlod pløjningen , fordi frøken 
Gørtz spadserede ovre på vejen , og derefter 
ikke blot fulgtes et kort stykke med hende , 
men endogså gik en lang tur sammen med 
hende , kom oprømt hjem , var støjende og lod 
meget vredagtig — sådan havde hendes selskab 
dåret ham ! — så , ja så blev hun vis 
i sin sag , så tilhviskedee hun sig selv : hun 
har ham allerede i sin magt . 
At begynde med var Klausen lutter opmærksomhed 
mod frøken Gørtz ; men da denne 
vedblev at være den samme , som da hun ankom 
 : umeddelsom og uhjertelig endogså — så 
gik forholdet mellem dem snart over til kølig 
høflighed og mutte småbemærkninger . Proprietæren 
lo , men med noget tilføjet bittert , 
når hans hustru hentydede hertil , kaldte hende 
en lille gås og lod hende vide , at de forudsætninger , 
der hørte til for at kunne tale med en 
så dannet dame , som frøken Gørtz var — dem 
manglede hun ganske . 

Fru Klausen led nu i stilhed og kastede 
al sin ømhed over på sin datter . Denne havde 
tungt ved at lære sine lektier , men holdt trolig 
ud , til hun kunne dem . I hendes afmagrede 
træk kom efterhånden noget anspændt frem , 
der gjorde blikket større , men tillige også stivere 
i udtrykket . Hun blev stille af sig , meer 
end før , og når et smil lod sig se , var det , 
som om det knap turde det og forsvandt derfor 
hurtigst muligt . Forhen havde hun også været 
endel talende , men det tog lidt efter lidt af . 
Moderen måtte næsten tvinge ordene ud af 
hende . Omsider tog hun hende op til sig og 
gjorde , hvad hun ikke hidtil havde villet : spurgte 
hende ud om , hvorledes det gik hende hos frøken 
Gørtz der inde i hjørnestuen , om denne 
var streng , om hun skjendte , om hun satte meget 
irette , og om  . . . om hun brugte at slå i 
undervisningstiden ? Den lille rystede på hovedet , 
så forskræmt til siden og svarede for øvrigt 
undvigende . Med magt trak moderen 
hendes hoved i vejret og lagde det tilbage ,  .for 
bedre at kunne se barnet ind i øjnene . Det 
lukkede dem halvt til — men tårerne indenfor , 
de talte deres eget sprog , de gav en oplysning , 
en forklaring , som Fru Klausen straks 
vidste at føre de rette steder hen . 
Efter den tid forlod hun af og til køkken 
og fadebur , gjorde sig ærinder ind i værelset , 
der stødte op til hjørnestuen , og når hun så 

derfra hørte frøkenens strenge stemme kalde 
datteren dum og forstokket , eller troede at 
høre , at hendes eneste barn fik slag over fingrene 
og blev smådasket på kinden — så var det , 
som alt brast i hende . 
Imens var samværet mellem Klausen og 
Anna blevet bedre , mere omgængeligt — noget 
på afstand , sat i scene af den sidstnævnte , 
var og blev der altid , hvor de sås — men 
mærkeligt nok : proprietæren blev af den grund 
efterhånden noget tvær og tavs over for sin 
hustru , og mod sine folk — utidig opbrusende . 
Han tog sig nu og da selv heri og vidste så 
godt , at han var bleven lænkebundet af denne 
store , bredbarmede , myndige kvinde , der læste 
med hans datter . Det var ham , som hun havde 
vakt en tørst i hans indre , han ikke kunne 
få slukket uden ved et bæger , rakt ham af 
hende , og det var , som om hendes rolige , prøvende 
blik , så lidt det så helt igennem ham 
under deres ordskifter , lod ham vide , at i hendes 
favn fandtes en drik , hvis slukkeevne , hvis 
kraftige smag han aldrig hos nogen anden havde 
truffet på . 
Det brændte op i ham . En umættelig jagen 
efter at besidde hende , en utålmodig higen 
efter at se hende falde sig i armene sled i 
ham , hver gang han kom til at tænke på 
hende , hver gang de sås , taltes ved og fulgtes 
ad . 

en dag , de gik sammen , brast det for ham : 
hans kinder glødede , hans øjne skinnede stærkt , 
hans hænder stak og smertede af varme . — 
hun for et skridt tilbage , gjorde en bøjning og 
forlod ham . 
Havde han turdet , Havde han styrtet efter 
hende , grebet hende med sine kæmpearme og 
slået hende til jorden : thi når hun havde 
skilt sig fra ham , så var det ikke på grund 
af kvindelig stolthed , af særlig moralsk befæstelse 
i sindet , men — men fordi han ikke var 
hende god nok , ikke ypperlig nok . 
Kommen ind i dagligstuen , mødte han sin 
hustrues bekymrede blik ; og da han havde sat 
sig på enden af davrebænken nærmest ovnen , 
lagt hovedet mod hånden og støttet albuen 
mod knæet , sagde hun til ham med betoning 
af bæven og ængstelse i stemmen : — Marie 
er lige gået i seng . 
— hvad fejler hun ? spurgte han med klangløs 
røst og noget ufølsomt . 
-- hun er bleven syg  . . . hun har det for 
strengt  . . . hos  . . . hos lærerinden . 
Som lynslået rettede han sig op og svarede 
 : — nå , det har hun  . . . Ja , derfor er der 
jo råd . 
- Albert  . . . Albert ! udbrød hans hustru , 
overvældet af bevægelse , kastede sig hen foran 
ham , tog om hans knæ og trykkede sit ansigt 
ind mod hans kæmpebryst , hvorved hun med 

det samme hulkede som en sønderknust 
sjæl . 
Efter nogle duvninger med overkroppen 
fattede han , så blidt han formåede , om hendes 
fint byggede hoved med begge hænder , 
drog hendes ansigt frem og så ind i hendes 
uendelig milde tåreblik . 
— jeg er så bange for  . . . for frøken 
Gørtz , stammede hun ganske sagte  . . . hun 
er  . . . er for streng mod Marie . 
Han svarede ikke noget , men da hun så 
gav efter for det voldsomme røre , der dybt i 
hendes indre ledte og ledte efter et lavt sted 
at bryde ud over , og sagde med den mest gribende 
bønlighed , en bange , virkelig elskende 
kvinde kan lægge i sin røst : — du er tro 
Albert  . . . ikke  . . . ikke ? Å , du er tro  . . . 
Mod mig . Jeg er svag  . . . jeg er lille  . . , jeg 
har intet stort i indre eller ydre at byde dig  . . . 
Men du er dog tro  . . . Du er dog tro — da fik 
det bløde i hans sind , som det ellers var ham 
så hårdt imod at lade se noget af , da fik 
det herredømmet over ham , så han trak hende 
heftigt ind til sig , bøjede sin mund ned mod 
hendes og råbte , som om han befandt sig på 
vildene mark med hende : — tilgiv , Ernestine , 
tilgiv ! og jeg skal aldrig meer bedrøve dig , aldrig 
meer sætte dig på den prøve , jeg i den 
sidste tid så fræk mod al din ømhed har tilladt 
mig . 

hun sugede ord for ord til sig med sine 
halvt åbnede læber og hørte med uendelig 
lykke ham dernæst sige følgende : 
— jeg vil føje dig i noget , hvorom du kun 
en eller to gange for flere år siden har talt : 
jeg vil sælge gården her og flytte til Fyen . 
Jeg ved , at hin øes bløde og milde natur hvisker 
kønne ting ind i dit øre , hver eneste aften 
du lægger dig , og hver eneste morgen du 
vågner og skal op . 
Hun lønnede ham med mange Kys og med 
et blik så taknemmeligt , så rigt på taksigelse , 
som han aldrig før havde set , og sagde , 
som det aller bedste hun ved denne lejlighed 
vidste at sige : — jeg vil våge over Marie , jegvil 
våge over hende , til hun er rask igen . 
— et og andet heraf var nu og da blevet 
Anna meddelt af gårdens husjomfru . Med 
dette i frisk minde sad hun i sit værelse og 
så skyerne , en for en , glide bort . 
Den løftede stemning , hvori hun så længe 
havde været , fortog sig . Tankerne begyndte at 
kunne komme til orde . Fornuft og overvejelse 
besatte de tomme sæder i bevidstheden . Det 
kolde og strenge hos hende trængte sig frem . 
Ord i brevet som : „ Jeg vil ikke mere have unge 
piger til bedste , “ bragte hende til at knytte sin 
ene hånd , og ord som disse : „ Der må dengang 
have været dem og Sophie noget imellem , “ 
Affødte rynkede bryn og sammenbidte 
et blad for vinden . 3 

læber . Hun indså , at den trods , hun hidtil 
havde udvist mod sig selv , den , som havde ført 
hende så langt bort fra hovedstaden — den 
var knækket ved roden , den stod og hev til 
begge sider som et faldefærdigt træ i storm . 
Ville hun kunne holde ud at blive her , 
hvor hun i virkeligheden åndelig tæredes hen ? 
Og burde hun i det hele taget vedblive med 
lærerindegjerningen , anses som et bastardvæsen 
af den kreds , hvortil hun var knyttet 
og på andre steder ville blive ? 
Besvarede hun dette med ja , måtte en 
kummerfuld alderdom blive hendes lod trods 
de midler , hun besad , og hun ville dermed tillige 
også — hvorfor ikke tilstå det uden omsvøb 
 ? — være prisgiven den enlige stand , noget , 
som  . . . noget , som  . . . ja , det hjalp ikke at 
fortie det : der var virkelig ikke så lidt i hendes 
natur , nu da hun havde tilladt alt hos sig 
at tale frit ud — som var utilfreds med en sådan 
udsigt . 
Marie var syg , meget syg , Klausen forbitret , 
fruen tungsindig - det måtte derfor 
sikkert være let at slippe bort fra denne udørk . 
Tog hun mod til sig og med det samme 
foreslog en skilsmisse , så kunne hun nå at 
komme med til Sophies begravelse — så  . . . 
Hun så ned på Carl braminers brev . 
Det lå som sagt stille hen på hendes skød , 
men nu blev det som med et til en glød , der 

ulmede længer og længer ned gennem klæderne . 
Hun måtte sige , at Sophies død vel havde 
grebet hende stærkt , men endnu meer , endnu 
meer havde Carls sorg gjort det . — hvad var 
det dog for ord , han brugte ? -- kunne de sådan 
hugge og støde , anspore og friste , som de 
gjorde ? De væltede jo store jordmasser til side , 
de blottede jo et kraftigt sprudlende kildevæld , 
netop et sådant , hun så længe havde savnet ! 
— hvor kunne de det ? Hun så det at være 
så , drak og drak af den mægtige sindsbevægelse , 
der på ny havde rejst sig hos hende , en sindsbevægelse , 
hvori hans stemning gled om som 
en hvid , knejsende svane på en sø , vinkende 
og vinkende ad hende med sin slanke , bøjelige 
Hals , mens hun levede op som af en lang dvale , 
kom underneden det , hun før i sin daglige kamp 
havde været ovenpå med , blev et andet menneske , 
fik drømme , fik længsler og så enhver 
betænkelighed ved at gøre snar forandringstyrte 
— styrte og styrte som knækkede master 
på et grundstødt skib . 
Hun var ikke meer herre over sig selv . 
Et krav på frihed til at leve , til at nyde , til 
at glædes forlangte uopholdeligt at blive fyldestgjort . 
Blive her , blive her på dette ensomme , 
kolde sted kunne hun umuligt — -her , hvor 
uhyggelige tørveskær , sivbegroede vandpytte , 
sandede markveje lå og delte de sørgelige lyngbakker , 
hun altid havde for øje , ad hvilken 

rude hun så end valgte at se . — hun ville 
rejse , ja , hun ville rejse , men ikke af grunde 
som de , hun nys havde været under indflydelse 
af — nej , nej , hun ville rejse , blot rejse , ikke 
andet . 
Iv . 
Han havde lukket sig inde i flere dage og 
nægtet sig hjemme for enhver , endogså for dem 
af hans kammerater , der ønskede at yttre deres 
deltagelse i anledning af det tab , han havde 
lidt . Timevis havde han siddet hen i sin sofa 
med hånden under kinden , ikke i dyb sorg , 
ikke i bundløs trøstesløshed , men i behagelig 
indesluttethed , fjern fra livet udenfor med al 
dets larm , al dets støj , al dets smålighed , 
der ingensinde sådan som nu forekom ham at 
være noget , han tidligere alt for lidt havde vidst 
at hæve sig op over . Han nød og nød den 
stemning , som havde efterfulgt det voldsomme 
udbrud af Kummer , hans brev havde båret 
vidne om ; han hvilede ud i den ophøjede ro , 
hans løfte om varig mindetilbedelse , om bestandig 
ugift stand havde afsat i hans inderste ; 
han så og så hen for sig , rig på en fred , 
en hygge , et åndeligt velvære , han lidt i svundne 
dage forgæves havde søgt . 

som alt inde hos ham lå i smukt solskin 
. således også alt derude : Tage og gavle var 
venligt belyste , skorstenene røg i samdrægtighed 
så blidt , så langsomt alle sammen , og 
selve røgen svævede så hengiven i sin lod 
sagtere og sagtere afsted , forenede sig med den 
blå , milde , så tyst forventningsfulde luft og 
svandt . Der var tillige en dæmpethed over al 
ting , syntes han . Hjulenes rumlen på stenbroen 
forbi det hus , hvori han boede , sælgekonernes 
råb , hestenes hovslag , de gåendes 
trin , butiksdørenes smækken op og i , lyden af 
deres klokker — alt havde modtaget et påbud 
fra den sindstilstand , hvori han befandt sig 
som under en sval , tiltalende skygge . 
Han havde ikke nødig at læse for at få 
tiden til at gå . Der var atter og atter nok 
hos ham selv , der kom og gik , sank og steg , 
hvoraf han kunne drage fylde . 
Timerne fra det ene måltid til det andet 
gled derfor hen som minutter , og inden han 
vidste det , var det aften . Bordet stod da dækket 
i et mildt lampeskær , gjort hyggelig grønt 
af kuppelskærmen , og hver krog i værelset , 
hvert et møbel med sin lysning og sin dunkelhed 
havde da noget næsten eventyrligt fremmed 
for hans blik , han ikke kunne blive træt af at 
dukke ned i . 
Den følgende dag skulle begravelsen være . 
Den kom . — vejret så blandet ud . Det 

kunne blive til , hvad det skulle være — og 
allerede dette i forbindelse med det sørgelig 
gribende , der ventede ham i kirken , var meer 
end nok til at gøre ham fuldstændig ulykkelig . 
Livet var nu , et og alt medregnet , ganske uden 
værd , det ejede ikke en frugt , værdig til afplukning , 
endnu mindre til at nyde . Havde 
han kunnet , da havde han ladet en lukket vogn 
hente , sat sig ind i den og kørt langt ud ad 
strandvejen forbi alle de steder , hvor han nu 
og da i lystige kammeraters selskab havde følt 
sig glad . Men i så tilfælde måtte der ingen 
grønne blade findes på hans vej : alle skulle 
de være gulbrune og , samlede til en stor og 
rig , broget mangfoldighed , brede tilfredshed ud 
over det oprundue efterår ; alle skulle de hænge 
ganske stille eller et for et dale langsomt ned 
og bedække den fugtige jord , så lidt han strøg 
duggen af vognruden og så ud — og dette , 
mens vandet til den anden side for ham flød 
umærkeligt hen eller uhørligt løftede sig op over 
strandbreddens sten og grus , når dets leje 
blev gjort trangt af en dønningbevægelse . 
Og luften — luften skulle da have fine 
strækninger af gråt , som hverken bebudede 
regn eller klart vejr , men spredte noget uudgrundeligt 
ud over himlen , noget uudgrundeligt , 
enhversomhelst formodning forblev stum over 
for . 
I kirken , hvortil han med den største umag 

vandt hen , blot fordi han skulle give slip på , 
hvad han var beskæftiget med og knuget af , 
og lade indtrykkene fra yderverdenen trænge 
ind i stedet — i kirken sad han bøjet og træt . 
Ikke et eneste af præstens ord nåde ind i 
ham , ikke et eneste mægtede at frigøre ham , 
at ombestemme ham til : fra nu af at finde sig i 
sit tab og som en mand gribe forholdene an 
ved hornene for helt at glemme det blytunge i 
sindet , hans besvær havde medført . 
Kommen hjem fra kirkegården brast han 
i gråd , kastede sig hen over bordet som et 
ulykkeligt barn og lod tårerne frit løb , til 
han langt om længe blundede ind . 
Endelig vågnet befandt han sig som i en 
drømmende tilstand , han ikke var menneske 
for ret at kunne klargøre sig . Denne tilstand 
affødte en skjult , indre bevægelse hos ham , der 
ved den mindste tankesvingning , det sagteste 
tryk i sindet , det mest svagt henåndede pust 
i hans følelser bragte hans læber til at bæve , 
hans trang til velvilje mod alle til at røre 
sig , hans mildhed i bedømmelsen af livet og 
dets mangeartede kår til at pusle som en hoppende 
sangfugl i nedfaldne blade . 
Sådan stemt aflagde han sin afdøde forlovedes 
tante et besøg . Denne kone , der havde 
noget barskt ved sig , men som på den anden 
side dog fordrede det størst mulige hensyn af 
alle mennesker -- hun blev i høj grad overrasket 

ved den talefærdighed , han sammen med hende 
udfoldede , ved den ridderlighed i optræden , han 
lod hende blive tildel , ved den opmærksomhed , 
hvormed han hørte på ethvert ord , der udgik 
fra hendes strengt formede mundstilling , imens 
hun nu og da gjorde en bagovergående hovedbevægelse , 
rystede ørekrøllerne og gned sine 
hænder inden i hinanden . Han vandt ganske 
hendes hjerte , og hun , som var ivrig kirkegænger , 
som ofte gav sig af med at gentage 
sin yndlingspræsts udtalelser , hun forstod — 
fordi hun helst ønskede det således — , at denne 
hidtil meget vigtig anlagte officer , der kun interesserede 
sig for skønlitteratur — at han var 
nu bleven fundet af gud . Hun kunne ikke blive 
træt af at mærke sig , med hvor megen modtagelighed 
for indtryk han ved denne lejlighed 
stod over for de malerier og kobberstik , der 
hang rundt om på væggen i hendes stadsstue , 
med hvor meget skarpblik han evnede at fremhæve 
alt , stort og småt , i disse og forstod at 
give det form i ord , som netop var de rette , 
netop sådanne , som hun selv i lignende tilfælde 
absolut ville have brugt , og tillige ord , 
der kom i en tone , hendes hjerte aldeles blev 
overvundet af . 
Ud på aftenen fik hun imidlertid et noget 
andet resultat ud af ham , idet han da sad tavs 
og mørk hen i sofahjørnet , skønt også hun 
var tilstede i værelset . Dog , i denne hans 

mangel på tilbørligt hensyn fandt hun snart 
det lyse punkt . Klart var det nemlig , at hendes 
opfattelse af ham var rigtig : at han nu 
tænkte tilbage på , hvor blind han havde været , 
hvor lidt hans sjæl havde været opladt for guds 
ord om frelse og omvendelse . — at han vel 
også sad og mindedes Sophie og genkaldte 
sig , hvad han i hende havde mistet , det ville 
hun ikke fragå , hvor megen overdrivelse hun 
end bestandig havde fundet i hans tidligere udtalelser 
om sin forlovede og om „ den hjertelige , 
den høje sandhed , ægte kærlighed altid har 
over sig “ — men tilforladeligst var dog dette , 
at hans nærmelse til gud hovedsagelig opfyldte 
ham . 
Som sagt , han sad tavs og mørk hen , men 
ikke af den grund , tanten havde fastslået hos 
sig . Nej , han led under , at der lidt efter lidt 
var foregået et omslag i hans stemning , et 
omslag , som de sidste dages for ham selv ubevidste 
rørelser i hans sind havde deres store 
andel i . Bevægelsestrangen havde lagt sig til 
ro , velvillien var gået ud hos ham som et 
nedbrændt lys , og den tilspidsede mildhed , han 
fra sin Kummers første øjeblikke havde foresat 
sig at udvise , var ham nu noget ganske fjernt , 
han kun havde tvunget sig selv ind på af 
mangel på centralt holdepunkt i sorgens dybe 
mulm og mørke . 
Noget irritabelt steg frem i ham . Han 

havde nu en overvættes lyst til at indlade sig 
i skænderi med hvemsomhelst , for ret at blive 
frigjort , og følte tillige en higen efter at udtale 
sig bittert såvel om menneskene som om livet 
med alle dets mulighedsbetingelser , hvad dog 
tantens nærværelse holdt nede . 
Midt herunder skød så savnet sig op , og 
det stærkere end forhen , samtidig med , at hans 
følelse kom i røre efter tilstrækkeligt at have 
udhvilt — 
hvad havde han ikke tabt ? — om lidt 
skulle han forlade tantens hus , det sted , hvor 
han og Sophie så mangen gang havde haft 
stævne , hvor de havde lært hinanden at kende 
på det nøjeste , hvor de i mørkningen lidt havde 
siddet og kastet strejfblik ud til præstegården 
med dens have og dens beboere , med minderne 
før og efter deres forlovelse . — han skulle 
snart forlade dette hus og gå hjem , hvor ingen 
ventede ham , ingen var , der kunne tage 
imod ham med længsel . Hans savn voksede 
og voksede , og som ingensinde indså han nu , 
hvad det vil sige at have været lykkelig uden 
grændse og derfra at være sunket ned til at 
stå ene , forladt og sørgende hen . Hvor havde 
han dog i de svundne år haft sine øjne , sin 
bevidsthed ?  . . . Ganske som i drømme havde 
han elsket sin forlovede , aldrig havde han for 
alvor været virkelighedsgreben , bestandig havde 
hendes , den kære afdødes ord lydt , ikke tæt 

ved hans øre , men ved siden deraf og langt , 
langt borte , ingensinde havde han været fuldt 
tilstede i øjeblikket , så hendes smil , hendes 
Kys , hendes minespil ganske havde haft ham 
fangen og stængt ham ude fra al selvoptagethed 
— nej , nej , han havde været en drømmer 
i et og alt i sin forlovelsestid , han havde ikke 
engang været rigtig med ved begravelseshøjtideligheden ; 
— også den havde været på afstand . 
Da som nu havde hans stemning været 
altrådende og ligget mellem ham selv og begivenhederne 
som en høj , uoverstigelig bjærgkjæde . 
Nu først vidste han , hvad det ville 
sige at elske og være elsket , nu først var han 
beredt til sligt som ingen , nu først forstod han , 
hvor overordentlig forholdet mellem sande elskende 
er og bør være , nu først var han moden 
hertil , og nu — nu var den kvinde borte , han 
aldrig meer skulle se , den eneste , han virkelighavde 
elsket og  . . . kunne elske . 
Det aflagte løfte banede sig her vej til 
forgrunden af hans tankesæt . Det var hendes 
minde værdigt , han havde kaldt sin , det ville 
derfor bære ham over alle de vanskeligheder , 
kommende dage kunne møde op med , det ville 
lyse og lyse på alle hans veje , afværge enhver 
fristelse til at vige af fra , hvad samlivet med 
den elskede havde grundlagt i hans sjæl — ja 
det ville blive en uskatterlig gave , jo længer 
tiden skred frem . 

han følte sig uendelig trøstet og styrket ; 
men kort efter drømte han om lyd som af 
gnavende tænder . Snart slog det ham vel , at 
lyden kun var et foster af indbildningskraften , 
men dog derfor ikke ganske uden sandhed ; thi 
ved hans løftes rod arbejdede savnet , det 
savn , fremtiden ville give en udstrækning , 
umulig at overse . — ville han kunne udholde 
ensomheden - herpå kom han atter ind — 
ville han med sin stærkt opdyrkede følelsesverden , 
sin rige avling af stemningsfrø , sin 
trang til at leve fyldigt og smukt kunne vedblive 
at færdes år efter år uden at røres af 
nogen blandt det køn , han altid havde følt så 
megen lyst til at lovprise ? — og om han nu 
fastholdt løftet , ville han da ikke meer og 
meer sygne hen som menneske , blive uduelig til 
al gerning , forfalde til tungsind og ende i 
sindsforvirring ? Havde han ret overfor sig selv 
til ganske at gøre , som han ville — var det 
ikke netop hans pligt at befri sig fra al trykken , 
al tyngsel , at blive lykkelig så vidt muligt 
-- thi ganske blive dette , som han engang 
havde været det , nej , det ville aldrig kunne 
ske  ?  . . . Og når han nu bestemte sig for at 
ophæve ensomhedens krav , for tilsyneladende 
at kaste løftet af sig , ville så ikke netop 
livet ved en anden kvindes side , ville så 
ikke netop en sådan dag efter dag ved sine 
fortrin som ved sine mangler hæve mindet om 

den dyrebare afdøde frem til uforklarlig høj 
skønhed , til uforgængelig vedvaren gennem 
alle hans livs år ? Og når dette var og ville 
blive tilfældet , blev så ikke hans løfte , åndelig 
beset , ad overordentlig vej holdt , og blev 
så ikke også hint hellige minde ganske anderledes 
værdsat , ganske anderledes ! end når han 
bogstavelig opfyldte sin først tagne bestemmelse , 
den , han havde favnet som en dyr skat , 
kort efter at brevet til Anna var bleven skrevet 
færdigt og afsendt ?  . . . Jo , det måtte sikkert 
siges at være så . — men naturligvis , når 
han havde siddet og tænkt sådan som nys anført , 
så var dette dog ikke sket , selvfølgeligt 
ikke sket , fordi han i det hele taget hverken 
nu eller senere havde foresat sig at  . . . at  . . . 
Nej , han havde blot i al almindelighed filosopheret 
derover ; thi muligheden til at blive svag 
var jo tilstede hos den bedste , altså også 
hos ham , men den var dog for hans vedkommende 
fuldstændig forhindret fra at blive til 
virkelighed ; thi  . . . 
Svag ? — nej , han var ikke svag og ville 
aldrig i dette for ham så hellige , så dyrebare 
anliggende kunne blive det . 
Han rejste sig for at gå . Tanten greb da 
med begge hænder om den ene af hans og 
sagde : — nu har de den evige fred , kære 
braminer , det er jeg vis på . 

— ja  . . . ja , mumlede han og spændte sablen 
om sig . 
Som han tog sin hue og ville åbne døren , 
hørte både han og tanten en støj inde i det 
næste værelse , som når en bog falder ned . 
Han så hen på hende . Hun virrede med 
hovedet og gned hænderne lidt , idet hun trak 
sig længer tilbage fra døren ind til værelset 
næst ved dem og ved øjenblinken gjorde ham 
begribelig , at hun ønskede , han skulle følge 
efter . 
Stående lige foran hende og yderlig forbavset 
ville han lige til at gøre et spørgsmål , 
men da hævede hun en finger i vejret , 
så mod døren og sagde ganske sagte : — 
Anna , Sophies søster , er der inde . Hun sad 
oppe på pulpituret i kirken under højtideligheden 
der . 
Det gav et sæt igennem ham , da hun nævnede 
Annas navn , og det næste skridt var , at 
han uvilkårlig gjorde en bevægelse fremad , 
som om det var hans agt at nærme sig den 
lukkede dør , banke på og træde ind . 
— for guds skyld , hørte han tanten sige , 
idet hun holdt ham tilbage ved at lægge en 
hånd hen på hans venstre arm . 
— hvorfor den hemmelighedsfuldhed ? 
Spurgte han . 
— derpå kan jeg intet svar give , gode 
Carl , da jeg ikke kender hendes grund hertil ; 

men så snart de træffer hende , forhåbentlig 
her , vil deres spørgsmål desangående jo straks 
opklare den . 
Han stod lidt , som om han pludselig havde 
glemt , hvor han befandt sig . Sagen var , at 
mens han fornylig havde siddet henne i sofaen , 
havde Annas skikkelse nu og da fremstillet sig 
for ham , havde han af og til tænkt sig , hvilket 
indtryk hans brev vel havde gjort på hende , 
havde han opfattet og drømt , vejet og vraget , 
fundet og besluttet med hende i sine tanker . 
Hvor sælsomt , at hun samtidigt hermed 
havde været ham så nær , havde opholdt sig i 
værelset næst ved ! 
Nede på gaden sagde han til sig selv : — 
der er en usynlig styrende hånd , der sådan 
ganske mærkværdigt . . . ganske mærkværdigt . . . 
Nå ja . 
Følgende formiddag blev han med et helt 
uhyggelig til mode ved at måtte tilstå for sig 
selv , at når han med en vis ilfærdighed gjorde 
sig i stand til at gå ud og med særlig omhu 
mønstrede sin påklædning , da var det ene og 
alene for Annas skyld . 
Hvorledes hun så ud , om hun var i besiddelse 
af nogen videre lighed med — med  . . . 
Om hun ville behage eller frastøde ham , — var 
noget han ivrigt sysselsatte sig med på vejen 
hen til tantens hus . 
På det venligste modtaget trådte han ind 

i salen — med bankende hjerte og — med begyndende 
misnøje ; thi hvem var han vel , og 
hvor stor en magt havde vel hans dybe sorg , 
siden han var faret herhen istedet for at blive 
hjemme og sørge , og siden han kunne være 
stærkt optaget af en dame så kort tid efter 
sit store tab ? 
Tanten bød ham tage plads , gav en vejrbemærkning 
til bedste og gik så for at se til 
med pigen ved frokostbordet . 
Noget efter åbnedes døren til højre for ham : 
en fyldig skabt , rank , høj og bredbarmet , yngre 
dame med stort , mørkeblondt hår , grå øjne , 
noget buet næse og tyklæbet mund trådte ind . 
Han sprang op . — i sort slæbekjole , med en 
smal , hvid , opstående strimmel i halsen , skred 
hun dybt rødmende et stykke frem i salen og 
nejede for ham som en dronning , idet han forvirret 
og bukkende nærmede sig . 
For flere år siden havde han ganske vist 
set hende nogle gange , men som hun nu var , 
og som hun nu havde gjort indtryk på ham 
— det tålte ingen sammenligning . 
De rakte hinanden hånden med anstrøg 
af noget fremmed høfligt og tog plads . Hun 
så meget alvorlig ud , næsten tynget , og han , 
som i det første øjeblik ikke rigtig kunne komme 
til ro med sig selv , betragtede sine fingre i 
flere sekunder , inden det var ham muligt at 
få munden på gang . 

— de var alt tilstede her i aftes , begyndte 
han . 
- ja , svarede hun og så hen ad gulvbrædderne . 

— men de foretrak ensomheden frem for at 
lade mig se dem . 
- jeg havde en gyldig grund hertil . 
—- en hemmelig ? 
Å nej . — hun tav lidt , men fortsatte 
da med følgende : — uagtet ligheden mellem 
mig og  . . . og Sophie vistnok kun er liden , så 
er jeg jo dog hendes eneste søster ; og da jeg 
ved , at det tab , de ved hendes bortgang herfra 
har lidt , er meget stort , så foresatte jeg 
mig af hensyn til deres brudte følelser at forskåne 
dem for et møde med mig så vel lige 
før begravelsesdagen som lige kort efter . 
- må jeg af ganske hjerte takke dem 
herfor , sagde han med noget bævende stemme , 
idet han rejste sig og bukkede . 
Sat ned igen ytrede hun : - da de omtrent 
er mig ganske ubekendt , og min søster 
og jeg i længere tid har levet adskilte fra hinanden , 
så følte jeg mig derfor lige til i går 
formiddags næsten noget fremmed  . . . overfor 
dem og den forbindelse , hvori de har stået 
til  . . . til den afdøde . 
Han bøjede sit hoved en smule bort fra 
hende . 
Hun fortsatte : — nu derimod , da den is 
et blad for vinden . 4 

er brudt , som lang fraværelse og flygtigt , snart 
glemt bekendtskab gerne afsætter , især når 
man som jeg har været henvist til at opholde 
mig på en gold og uhyggelig egn — nu er jeg 
med et ført midt ind i den bevægelse , med et 
bleven undergivet det selvsamme , store tryk , 
som de og min tante i adskillige dage har 
kæmpet med . 
— deres hjertelige deltagelse i min sorg 
påskønner jeg meer end ord kan sige , svarede 
han dæmpet uden at se om på hende . 
— de har været min søster værdig , bemærkede 
hun  . . . Jeg ved jo vel i virkeligheden 
kun ringe besked , tilføjede hun lidt efter , 
om den lykke , Sophie har ejet i dem , men et 
for to år siden modtaget brev fra min tante 
og så især det , de for få dage siden var så 
god at sende mig : de har sagt mig , at sand , 
at ægte kærlighed har været dem og hende 
skænket i usædvanligt mål . 
Han vendte sig langsomt om imod hende . 
Et forklaret skær var udbredt over hendes an . 
Sigt , som hun sad der på den anden side af 
bordet med sænket hoved og så ned i sit 
skød . Hendes hår glindsede stærkt , hendes 
barm bevægede sig , som om den havde stor 
umage dermed , hendes mørke , lange øjenhår 
krandsede på den mest yndefulde måde det 
halvt lukkede blik , og halsstrimlen ! hvor sluttede 
den smukt til omkring den skønne Hals . 

en betagethed , han ikke længe havde 
kendt , overvældede ham , især da han rakte 
sin ene hånd hen over bordet til hende , og 
hun da med det samme , rød som blod og uden 
at løfte blikket , drejede sig lidt om efter ham 
for at besvare hans stumme opfordring til at 
give ham sin hånd . 
En sagte banken på døren ind til spisestuen 
bragte dem begge til at rejse sig- en 
pige lod sig se og bad dem fra fruen om at 
være så god at komme ind til frokostbordet . 
Han trådte i hast hen ved døren , åbnede 
den på vid gab og hilste meget ærbødigt , idet 
hun med en svag hovedbøjning skred over 
tærskelen ind , hvor måltidet ventede . 
Mens hun gik frem i værelset og helt 
henne ved bordet greb begge tantens udrakte 
hænder som en hjemvendt , erkjendtlig datter , 
mærkede han sig hendes holdning , hendes gang , 
hendes måde at bære hovedet på , hendes 
armbevægelser . 
Det var Sophie og dog ikke hende alligevel , 
sagde han til sig selv , på samme tid han 
nærmede sig den stol , som tanten med sit 
„ Vær så god “ anviste ham . 
Småtræk fra Sophies barndomsliv udgjorde 
samtalens genstand under måltidet . 
Dæmpet og langsomt blev hvert ord sagt . 
Tonen , hvori det kom , havde noget hensynsfuldt 
i klangen , der prægede den fælles stemning 
4* 

med en vis hyggelighed , medens smilet hos 
hver især af dem , så lidt det sås , var sky 
og tilbageholdent , som om det næppe vovede 
sig frem af frygt for at forarge . — 
efter at de havde rejst sig fra bordet , og 
Carl Brammer da var nødt til at måtte gå , 
sagde tanten til ham : — mens Sophie levede , 
var jeg , som de nok ved , en del tilovers , 
fordi de da kun så og hørte hende — ja jegvar 
sommetider noget stødt herover ! — men 
nu , da hun — ja de forstår mig nok , når jeg 
engang for alle siger , at døren derhenne altid 
vil være åben for dem . 
— bedste Fru Finsen , udbrød han , det vil 
være en stor trøst for mig at efterkomme 
deres moderlige opfordring til hyppigt at besøge 
dem . 
Han hilste af og ville gå ud , men en 
håndbevægelse af hende og det lige straks der . 
Efter følgende udråb : — Anna ! bragte ham 
til at standse . 
Med ryggen vendt mod de talende havde 
Anna under det sidste været optaget af at stille 
kopper og tallerkener sammen . Men aldrig 
såsnart var hendes navn nævnet , før hun 
skyndsomst drejede sig om med den dæmpede 
yttring til dem begge : - om forladelse , jeg 
har forglemt mig . - tilgivet , mit barn , sagde 
tanten med et sødt smil , men et farvel burde 

dog efter min formening til , inden du og hr . 
Løjtnanten skilles . 
Brammer så fra tanten hen på Anna 
og bekvemmede sig da til med en vis , frygtsom 
hast at gøre følgende spørgsmål : 
— frøkenen rejser måske allerede i dag 
tilbage til------ ? 
— nej , nej , afbrød Fru Finsen ham med 
oprømt hævet stemme , Anna bliver hos mig 
indtil videre . 
— ja så , svarede Brammer  .  .  . så  .  .  . 
Han blev standset i at fortsætte ved , at Anna 
gik hen til tanten og lagde armene omkring 
hendes liv med de ord : — kære Fru Finsen , 
hvorledes skal jeg kunne takke dem ret meget 
herfor ? 
— ved ganske at føle dig som datter af 
huset her , sagde fruen med et ømt smil . 
En fornyet omfavnelse fra Annas side 
bragte Brammer til at sige : — jeg ønsker af 
hjertet damerne til lykke . — altså farvel , 
til jeg atter har den glæde at se dem , Fru 
Finsen , og dem , frøken Anna . 
— „ Guds fred er sjælesolen , som aldrig 
går ned “ , bemærkede fruen med et betydningsfuldt 
nik til ham , idet hun og Anna fulgte 
ham ud . 
Fra nu af kom han hyppigt i tantens hjem . 
Hver ledig stund syntes aldrig at ville svinde , 

når han ikke straks ved sin hjemkomst gjorde 
sig i stand til at gå hen til Fru Finsen 
og — — — . 
Men hvad der samtidigt hermed voldte ham 
en hel del besvær , det var , at han med voksende 
ulyst udførte sin pligt og kun med største 
anstrengelse formåede at lukke en bog op og 
læse i den med opmærksomhed . 
Han blev i lige måde også meer og meer 
urolig for hvert et besøg , han aflagde hos Fru 
Finsen . — tidt fløj han afsted dertil som på 
vinger , især når den forsikring var antaget 
til troende hos ham : at kun fordi Sophie der 
havde haft sit kæreste tilholdssted , kun derfor 
var det , han med så megen tilfredsstillelse 
efterkom fruens opfordring om at gæste hende 
når somhelst han kunne . Men ofte gik han 
‘ også modstræbende derhen fra sit hjem , fordi 
han havde grebet sig i , at løftet , han havde 
gjort , var ved at blegne , at mindet om Sophie 
var begyndt at føre en hensygnet tilværelse i 
hans sinds det allerhelligste , og : at anledningen , 
der først og sidst drev ham hint sted hen , 
ikke var noget andet og mere end at se Anna , 
tale med hende og i hendes selskab ødsle aftenerne 
bort . Han kom efterhånden i en ligefrem 
strid med sig selv , der gjorde ham søvnløs 
om natten og åndsfraværende om dagen . 
Damerne , hvem hans besøg gjaldt , var ikke 
længe om at opdage den hyppigt skiftende 

stemning i hans sjæl . Fortalte hans øjne i 
så henseende noget , så sagde hans forskelligt 
farvede underholdning alt . 
Snart kom han lidt før den tid , han plejede 
at indfinde sig , snart på klokkeslet og snart 
halve timer efter . Skete det sidste , angav han 
et lille ildebefindende som grund eller også 
ekstra udført tjeneste . 
Meer end en gang dyppede han en pen 
for at skrive til Fru Finsen , at han i længere 
tid ikke ville kunne have den glæde at være 
hendes gæst , men nåde han end til at få 
en sådan billet skrevet færdig , så endte den 
dog altid i papirkurven . 
En sådan aften gennemgik han hele den 
slutningsrække , han , kort efter begravelsen , 
med Anna i tankerne havde været inde på . 
Men havde han første gang fundet en slags 
trøst i det , han til syvende og sidst var bleven 
hængende ved , så ville det ikke nu i dette 
tilfælde lykkes ham . Snarere blev han endnu 
mere splittet i tænkning og villie , end han alt 
var . Derfor kom han også temmelig hurtigt 
ind på at byde sin indre tilstand trods , lade 
den ude af syne og hengive sig til øjeblikkets 
indskvdelse . 
♦ 
en meget tvivlsom ro var det eneste , han 
derved opnåede . 
Meget tidligere , end han længe havde gjort , 
gik han en eftermiddag hen til Fru Finsen . Anna 

var som altid særlig smagfuld klædt . Det 
gjorde vel sin virkning , endda en , som var ikke 
så lidt større end ellers , men hvad der ved 
denne lejlighed især betog ham , det var dog 
synet af den mildhed , hendes træk var som 
o ver gydte med . Med det samme fandt han 
derfor snart ud , at hun lignede Sophie i meer , 
end han fra først af havde kunnet se , og han 
blev desårsag af den grund med et så frigjort , 
som han ikke i lang tid havde været 
det . Hvad hun i samtalens løb nu og da bemærkede , 
fik i så henseende en hel del at 
sige for ham , navnlig følgende : — jeg var virkelig , 
mig selv uafvidende , meer og meer kommen 
ind på at være umild , at se streng ud , 
at betragte mennesker og naturomgivelser med 
et trøstesløst blik . Nu derimod , da jeg er fjern 
fra den egn , hvis ejendommelighed stødte mig 
så stærkt , nu , da jeg atter befinder mig under 
påvirkning af det fra barndommen tilvante 
og indånder en luft , der er som ganske 
afpasset efter , hvad mine åndedrætsredskaber 
behøve og fordre — nu er jeg udløst fra det 
tryk , lyngbakker og tørveskær , sivbegroede 
kær og sørgelige sandveje i forbindelse med 
opholdet hos en sneverhjertet familiekreds 
havde påtvunget mig . — endogså på rejsen 
her over mærkede jeg , hvordan mit sind lettedes , 
hvorledes det skarpe i mit blik udglattedes , 
hvorlunde noget spændt i hver en ansigtsmuskel 

efterhånden trak sig sammen og antog 
den hvilestilling , sjælsro og tilbagevendt tilfredshéd 
er et tegn på , et vidne om . Ja , jegventer 
igen noget lyst og fyldigt af livet , jeg 
er på ny drømmende herom og i så henseende 
atter ligeså forventningsfuld som en syttenårig 
pige . 
Især blev han anstukket af den lighed , 
der syntes ham at være mellem hendes og 
Sophies smil . Og da han for første gang hørte 
hende le højt og hjerteligt ! — — hun kom 
hertil ved at fortælle om , hvordan Sophie engang 
som barn under en sygdom havde sagt 
følgende : — „ Vorherre er rigtignok en slem 
mand . Nu har jeg bedt ham så mange gange 
om en krinoline , et par smukke ørelokker og 
en pæn syæske — min fader vil ikke give mig 
dette — men han har slet ikke brudt sig om 
at høre efter . Og så har han nu oven i købet 
ladet mig blive syg ! — — han skal vistnok 
passe at give sig selv rigtig mange foræringer 
og ikke lade sig selv blive syg . — jo , 
sådan er han “ — — . Ja , da han for første 
gang hørte hende le højt og hjerteligt , da 
syntes det ham , at hendes og Sophies ydre 
smeltede sammen til et , og da følte han en 
hjertebanken , en anspændelse i alle ledemod , 
der ligesom bragte en snorild til at gjennemfare 
ham fra isse til fod . — 
samtalen blev livligere , og han kom da til 

at sige „ Anna “ og kort efter „ Du “ . — hans 
springen op og hans undskyldninger herfor 
gjorde hende endnu mere rød og forlegen , end 
hun alt var ; og hvad ham selv angik , følte han 
sig til sidst så fortumlet i hovedet , som om 
han meget længe havde haft en stor skare bier 
summende omkring ørerne på sig . 
Følgende eftermiddag var han mørk som 
en grav . Det havde ikke været ham muligt 
at holde sig hjemme hos sig selv . 
Både tanten og Anna , den første dog 
mest , trængte ind på ham med spørgsmål 
om , hvad der særlig i dag kunne være hændt 
ham ; — thi så ulykkelig som netop nu havde 
ingen af dem nogentid set ham . 
Endelig fortalte han dem , at han uagtet 
den kraftige alder , hvori han endnu var , havde 
modtaget skriftlig underretning om , at hans 
afskedigelse af krigstjenesten var nær forestående . 
— hærens formindskelse efter tabet 
af hertugdømmerne ville således , foruden at 
ramme mange andre , også ramme ham . 
Hvad skulle dog en mand som han nu 
gøre , en mand , som var nogle og tredive år , 
og som havde en stor gæld at bære på ? 
— noget må de jo slå ind på , kære 
Brammer , bemærkede Fru Finsen og trak som 
sædvanligt under det , hun havde at sige , sine 
næsebors ydervægge lidt ind efter , hvorved 
stemmen fik noget uskønt bilydende ved sig . 

— ja det må jeg jo , svarede han , og lod 
sit blik glide hen over hendes skikkelse . — 
lille og sat , som hun var , syntes han nu , at 
hendes store , fremstående , grå øjne havde et 
koldt , glasagtigt skær , og fastholdt han hendes 
korthalsede , fyldige hoved med det slappe , 
brede , hvidgule ansigt og de tilbagetrukne , 
strammede mundvige , kunne han ikke frigøre 
sig fra det indtryk , at hun i sit sind var delvis 
forloren og entreprenant , — 
— gud vil stå dem bi til at udfinde det 
rette , hørte han tanten sige . 
— ja , ja , mumlede han og strøg sig hen 
over skægget , 
hvis Sophie havde levet , da ville hun have 
siddet tæt ved ham med tårefyldte øjne , da 
ville hun have kastet sig til hans bryst og 
sagt : — „ Meer end en gang har jeg tidligere 
været stemt til at sige til dig : du vil aldrig 
forlade mig , vel ? Du er ikke som andre mænd , 
der elsker en i dag og en anden i morgen . 
Selv om jeg fik kopper , om jeg blev halt eller 
lam — du forlod mig ikke . — — og nu Carl , 
nu , da du er i nød og føler dig grænsesløs 
ulykkelig , nu siger jeg til dig med al den højhed , 
min sjæl i dette øjeblik ejer : om du end 
bliver nok så fattig — fattig som en fugl ved 
vintertid , jeg bliver dig dog tro som før ; jeg 
vil og kan aldrig forlade dig . “ 
Han lagde hånden ind under sin ene kind 

og tænkte , at Sophie havde elsket ham , at hun 
var den hedste af alle kvinder , den eneste , han 
for alvor havde elsket , og hun skulle derfor i 
sandhed vedblive at være den bedste , den eneste 
for ham . 
Mindet om hende skød sig op tæt ved ham 
som et stort , vidt forgrenet træ med et mægtigt , 
nyt topskud . — 
hvad var dog søsteren Anna mod hende , 
når alt kom til alt ? — 
han så op , fandt sig ene med Anna og 
mødte hendes deltagende blik . 
— har de ikke tænkt dem noget , de 
kunne slå ind på ? spurgte hun dæmpet 
og blidt . 
— å , jeg kunne jo for eksempel give mig 
til at være dyrlæge , men dertil hører ganske 
vist en eksamen og — — 
hun så ved disse hans sidste ord om 
efter dørene : ingen af dem vare åbne . Jeg 
— — jeg — — har en mødrenearv på tusind 
kroner — — — den står til — — deres tjeneste . 

han tog i bordkanten , så så til en side 
og så til en anden og spurgte da sig selv , om 
det ikke var Sophies stemme , der havde talt 
gennem søsteren ; thi den havde haft en blødhed , 
en klang , ganske som hendes . 
— afslå ikke mit tilbud , sagde hun videre , 

men tilgiv mig .------intet herom til min 
tante . 
Han rejste sig halvt op , bøjede sig over 
imod hende , greb derpå hendes venstre hånd , 
der hvilte et stykke inde på bordet , og trykkede 
et Kys på den . 
— hr . Braminer , hviskedee hun og trak 
hånden til sig . 
Sagte som hun svarede han : — de og 
Sophie står nu for mig som en og den samme . 
Blussende som et rosenblad ilede hun ind 
i det næste værelse . Hendes trin lød og lød , 
men svagere og svagere , mens kjolens raslen 
syntes ham at ægge noget frem i hans sind , 
noget , der ville yderligere vækkes , noget , der 
opfordrede ham til at forfølge hende som en 
Skytte en anskudt hind . — 
ved lejlighed omtalte han såvel for Anna 
som for Fru Finsen , at hans afskedigelse fra 
hæren hovedsagelig var foranlediget af , at en 
kammerat af ham havde bagtalt ham for regimentschefen . 

på opfordring af fruen meddelte han , 
hvad der sikkert havde ledet hin kammerat 
til at begå denne skændighed og sætte ondt 
for ham . 
Anna , som havde en yttring i hans brev 
i frisk minde , sagde ikke stort i retning af at 
bestyrke ham i hans antagelse , hvorimod Fru 

Finsen til gengæld på det kraftigste gjorde 
indlysende , at det bestemt måtte forholde sig 
sådan , som Brammer selv antog . — forøvrigt 
kom denne snart ud over det første udbrud af 
harm og Kummer ved hjælp af damernes venlige 
ord , navnlig ved Annas . 
Han begyndte at læse til dyrlægeexamen 
og meget flittigt . Tanken om at blive til noget , 
hensynet til , at det gjaldt om at komme 
an på en anden måde end hidtil , at erhverve 
et sorgf rit udkomme , var dog ikke det , der 
særligt drev og drev ham til ihærdig flid — 
nej hans stemning , rettere : hans stemninger , 
som tidlig og silde var anstrøgne af friske , brogede 
farver lig dem , en skov ej’ iklædt sent i 
høst — og det , at han altid forude for sig så 
en gyldenblank synskreds , hvorfra det var , som 
om al livets huldsalighed flød ham i møde for 
at blive favnet af ham : det var det , hvoraf 
han ene øste kræfter , hvoraf han ene sugede 
næring . Aldrig havde han følt sig sådan som 
nu , da noget nyt og overraskende med et slag 
havde åbnet porten for ham ; ingensindehavde 
han fundet sig så fri som fra det øjeblik af , 
Anna så uventet havde forstrakt ham med 
penge . 
Hans svundse liv trængte sig frem til de 
yderste punkter i bevidstheden . En formaning 
til undersøgelse og iagttagelse af det hidtidige 
tonede stærkt igennem , syntes han , fulgt 

af en advarsel mod at fortsætte det gamle , 
fulgt af en opfordring til at finde og tilegne sig 
noget nyt . 
Han lyttede efter og fandt det at være i 
sin orden , så meget meer som han ikke behøvede 
at lede op , hvad han skulle forkaste , 
ikke havde nødig at gå omkring til det , han 
burde gøre til sit , eftersom det herhen hørende 
mældte sig selv til tjeneste . 
Snart kom han til indrømmelse af , at både 
havde han hidtil været meget ørkesløs som 
også i høj grad hengiven til at dømme bornert 
om alle ikke uniformerede mennesker . 
Hans tankegang ændrede sig derfor derhen 
efter : at hvad et menneske kunne og kunne 
godt , det var og burde være det eneste afgørende 
og ikke det , om han bar uniform og var 
embedsmand . 
Noget næst påfølgende var , at alle fastholdte 
æsttetiske bestemmelser hos ham , især 
den om „ det skønne “ , løb op i sømmene og 
krøllede sig sammen som fortørret spindelvæv . 
I stedet herfor svang livets mangfoldighed med 
fuld musik ind på skuepladsen . Menneskets 
kampe med besvær , sygdom , udkomme og så 
videre sprang ham i øjnene . 
Hvor havde sligt ikke vieret som banlyst 
fra de kredse , han i fortiden havde bevæget 
sig i ! 
For „ Roser og yndelige blommer “ helt op 

igennem fra den nederste ende af var livet 
nu kun som et stykke markjord for ham , tæt 
besat med blomster af forskellig Art og værd 
og stærkt iblandet med brændenælder , torne 
og tidsler . - dag for dag knagede og bragede 
det i hans hidtidige livsanskuelse . Stilladset 
uden om den del af hans inderste , der i ungdomsårene 
var ført op af påvirkning fra 
andre , af tidsopfattelsen dengang , af al hans 
megen skjønlæsning — hvilken han nu bansatte 
— og af deraf flydende sjælsstrømninger — det 
brast , skiltes ad og faldt . Og som han følte 
sig at dale fra svundne dages foretrukne højdebestigelser 
i sin bevidsthed ned til lavere egne 
i denne , hvor han kun sjældent og undtagelsesvis 
havde bevæget sig på , så kom han derved 
noget medfødt , noget „ Jorden nærmere “ 
Tættere på livet , som hans udvikling og 
standskår havde draget ham bort fra , som 
år efter år havde ligget uindløst hen i hans 
sind . 
Dette medfødte , dette „ Jorden nærmere “ , 
der syntes ham at høre den tid til med rette , 
han befandt sig midt i , dette , som skjønhedsdyrkelsen 
trods al anvendt umage ikke havde 
kunnet bringe under ploven , det overmandede 
ham nu , og — hvad der slog ham stærkt : det 
stillede ham uvilkårligt ansigt til ansigt med 
alt det , en kær kvindes tidlige død havde 
hindret ham i at komme i besiddelse af . Og 

netop , fordi han var så æsttetisk anlagt og 
plejet , som han var , netop derfor strandede han 
på de slutninger , han forhen havde gjort , de 
slutninger , som med forandringen i hans livsopfattelse 
nu atter dukkede frem for ham , tog 
tilløb og omformede sig til et uomstødeligt berettiget 
krav - kravet om : gennem en anden 
kvindes kærlighed at blive ejer af , hvad der 
ved den tørstes bortgang var blevet ham frarøvet 
— jo : frarøvet , frarøvet ! 
• og med sit nye standpunkt i denne sag , 
med sit nye æsttetiske syn på tingene i det 
hele måtte han selvfølgeligt snart efter slutte 
således : til at leve sådan , som livet anviser 
og lover , hører fuld lykke . Den har jeg indtil 
nu måttet undvære over det halve af — men : 
er jeg ikke i min gode ret , når jeg påstår , 
at tilværelsen skylder mig dette halve , og bør 
jeg ikke af al magt stræbe efter at drage det 
til mig , for at livets ide også i mig kan ske 
fyldest ? 
Livets ide , hvad var vel den ? — nu ja , 
ikke det himmelsk store og løftende , han før 
havde antaget , men kort og godt det , der tiltalte 
ham overordentligt , det , han klart kunne 
se bådede ham bedst . — 
ifølge denne slutning besvarede han ovennævnte 
spørgsmål med ja , skønt han nok 
så , at om Annas personlighed havde gjort et 
andet indtryk på ham , end den gjorde , da ville 
et blad for vinden . 5 

både spørgsmål og svar være blevne andre , 
ialfald noget , hvor meget eller hvor lidet , der 
så end var hos ham selv , som higede i modsat 
retning af det , der lå på Spring hos ham , af 
det , der nu helt og holdent beherskede hans 
sind . — 
men hvorom alting var : han , som fra 
barndommen af var bleven belært om , hvor 
smukt , hvor herligt , hvor velsignet livet er 
med dets righoldige drømme , fyldige stemningstilstande 
og højt svævende fantasier , der daglig 
på kryds og tværs trækker fine guldtråde 
og sølvtråde gennem oplevelserne for 
at give dem den funklen , glimmer og glans , 
uden hvilken sliddet og slæbet let bliver overmægtigt 
og utåleligt - han så ikke : at han 
var ikke fra lille af tømret sammen til i nogen 
retning at bære en blot og bar virkelighedsanskuelse 
fri og frels over bjerge og banker 
hjem til opstandelse og evigt liv . — 
en større og større fortrolighed udviklede 
sig med rivende hurtighed mellem Brammer og 
Anna . De talte meer og meer hjemligt til hinanden . 
De stod hinanden nærmere i sådanne 
tilfælde end at begynde med , og lod deres blikke 
gøre det naturligste af verden : vælge den lige 
linie til operationsbasis i stedet for som tidligere 
at lade dem bevæge sig i sideslyngninger og 
buegange . — 
således gik et år . 

langt hen i eftersommeren på en meget 
smuk dag indbød Fru Finsen braminer og 
Anna til en skovudflugt . 
Iført sin uniform og for øvrigt i- stiveste 
puds sad Carl i den lette Landauer overfor 
begge damerne og nød sin cigar med største 
velbehag . 
Lykken smilede ham i møde fra alle kanter , 
syntes han . - himlen var , som han engang 
havde drømt det , overstreget med langstrakte , 
gennemsigtige , gråhvide skystriber , 
hvorimellem det noget blegnede blå trådte 
venligt frem . Han kom derved til at tænke 
på et barn , som , efter at have grædt over en 
eller anden lille skuffelse , pludselig seer sig om 
med noget blidt tilfredsstillende i sit blik og , 
uden mishag over , hvad der nylig er hændt 
det , forventer en ny og snart ankommende 
glæde . 
Sundet var delvis blankt . Et par store 
skibe med alle sejl oppe gled hen ad det derude , 
men syntes ingen vegne at kunne komme . 
Af og til brød solen igennem . Noget pragtfuldt 
glimrende sås da at blinke rundt om 
på alle de utallige , gule , rødlige og brunlige 
blade , som træerne til højre og venstre for ham 
vare behængte med . En svag susen for nu og 
da hen . Var den borte , og en bogfinke eller 
gul irisk så med det samme stemmede lidt 
op , forekom det ham under den lydløse kørsel , 

at grene og kviste hang så stille , som de 
gjorde , for at lytte til . 
Såvel på hele vejen ud efter som under 
måltidet på „ Fortunen “ var Carl for største 
delen tavs og indesluttet . 
Anna , der aldrig sagde stort , lod som intet , 
men Fru Finsen derimod , som ved en lejlighed 
som denne gerne var ualmindelig oprømt og 
livlig og let gik over til at blive lækker , mens 
hun i et væk virrede med sit kokette , kappebesatte 
hoved , spilede fingrene vidt ud og 
flimrede med sine små , buttede hænder — 
hun tog sig denne braminers opførsel betydeligt 
nær . 
— har hr . Premierløjtnanten hovedpine ? 
Sagde hun til sidst , da de brød op og begav sig 
ned gennem skoven ad Skodsborg til . 
— nej — nej , svarede han langsomt , som 
om han vaktes af en betagende smuk drøm og 
først skulle hente sit stirrende blik hjem fjernt 
ude fra . 
— hr . Braminer tænker vel på sin nær 
forestående eksamen , bemærkede Anna og slog 
sin parasol op . 
Fru Finsen tilkastede hende et eget spejdende 
blik , idet braminer svarede : — en del 
gør jeg jo------men — her slyngede han begge 
hænder ud fra sig og lod med det samme 
øjnene strejfe alt langs siderne af den sandede 
vej — men hvilket vejr og hvilket sted ! 

— ja , her er jo smukt , lød det fra fruen , 
ligefrem nydeligt  .  .  . guddommeligt , yndigt . 
Han fortabte sig atter i beskuelsen af omgivelserne , 
og Fru Finsen sagtnede derfor sine 
trin for at komme Anna på siden , Anna , som 
under det korte ordskifte havde trukket sig en 
smule tilbage . 
— hvem , tror du , mit barn , hviskedee 
fruen og pegede hen efter Carl , der gik og 
holdt cigaren mellem to fingre langt ud fra 
sig , for hver gang han havde taget et stærkt 
drag og pustet en hel sky af damp i vejret 
— hvem , tror du , har forstrakt ham der med 
penge til at læse for ? 
— „ Ham der “ ? gentog Anna mekanisk 
med blussende kinder og nedslået blik . 
— jeg er fortørnet på ham , sagde fruen 
temmelig hårdt , derfor er jeg så dristig at 
sige „ ham der “ istedet for  .  .  . nå , hvem , 
troer du ? 
— det . . . det ved jeg ikke noget om , kære 
tante , ytrede Anna yderlig forlegen og smak 
en kvist tæt foran sig på vejen til side med 
parasollen . 
— nå ikke det , bemærkede fruen og 
sendte hende et glimt , der sagde , hvor meget 
hårdt , der lå hen i hendes sind — ja , så er 
det jo godt , at jeg ved det . 
— de ved det , for Anna op som grebet 
af stor overraskelse og nysgerrighed . 

— ja . — en dame , mit barn , har lånt 
ham hine penge , og  . . . og hvem , tror du ? 
Dersom Anna havde kunnet gøre sig usynlig , 
havde hun gjort det . 
— en dame , mumlede hun og vidste ikke 
hvorhen ad , hun skulle se . 
— en dame  . . . en dame — og ingen anden 
end  . . - 
— tante ! udbrød Anna bedende , lagde sin 
ene hånd hen på hendes arm og vendte sig 
halvt om — tilgiv . 
— det er altså dig ? 
— ja — ja . Hans Kummer og trang 
rørte mig . 
— du har ikke været åbenhjertig imod 
mig , Anna , skønt jeg ved enhver lejlighed 
kommer dig i møde som en moder . 
— tilgiv , kære tante , tilgiv . 
— jeg tilgiver dig . - fruen lagde en arm 
om hende , bøjede sig lidt fremover og hen foran 
hende , men uden at kunne fange ind , hvad hun 
ønskede : hendes blik . 
Hun fortsatte : -- du har handlet overmåde 
smukt , mit barn , men om du har handlet 
 . . . forsigtigt  . . . fornuftigt  . . . det  . . . 
— hvad mener de ? spurgte Anna med 
pludselig forskrækkelse . 
— jeg mener  . . . nå ja , der er jo forskel 
på , om han havde fået pengene af mig eller , 

som han jo har - af dig : thi  . . . han synes jo 
godt om dig . 
Anna drejede ved disse ord hovedet helt 
om til den anden side uden at svare noget . 
— ja gør han ikke , mit barn ? 
— jo — jo  . . . sommetider . 
— hvis han nu  . . . friede til dig ? 
— tante ! udstødte Anna dæmpet og for 
sammen . 
— du venter måske ikke sligt ? 
— jeg  . . . jeg har ikke tænkt  . . . herpå . 
— sandhed , lille Anna . 
— han er en sværmerisk natur , skyndte 
hun sig at svare tanten , medens jeg er kølig 
. .  . tvivlende overfor den lykke og glæde , livet 
har at byde frem  . . . og — og fornuftbegrænset 
i mine forventninger . 
— sådan en kone trænger han netop til . 
Som om Anna længe havde trængt til at 
tale ud og til at høre en anden formening end 
hendes egen stille og længe gemte , fortsatte 
hun pludselig bevæget og næsten grådkvalt i 
stemmen : — Sophie er jo også så nylig død ; 
og så er der jo den ting , at han vistnok har 
tungt ved at glemme mindet om hende . 
— glemme , mit barn , glemme -- å , det 
har ingen lettere ved end mandfolkene , så det 
skal du ikke besvære dig over . — de klynke 
skrækkeligt i den første tid , når de har måttet 

skilles fra en , de har holdt af , men snart 
efter kjoles de af ; ensomheden piner dem — 
og så — og så er der jo det til , at de har 
så dårligt ved sådan i længden og  . . . på 
afstand at kunne begå sig mellem elsk  . . . 
Hun kom til at hikke her — elskværdige 
damer . 
— måske nok , ytrede Anna og kastede 
et stjålent blik hen efter Carl , der var sprunget 
over grøften henne til venstre for bedre at 
kunne sende sit blik op mellem trækronerne . 
— du er ikke farlig nok for ham , mit 
barn , hviskedee tanten lækkert og smak hende 
et lille slag omme på ryggen , idet hun straks 
efter bøjede sig om imod hende med et sødt 
smil . — det skulle være mig  . . . jeg  . . . uden 
list  . . . uden varsomhed og beregning kommer 
man ingen vegne med en mand i den modne 
alder , især med en natur som  . . . som hans , 
der går henne . 
— de har måske nok ret , kære tante , 
sagde Anna trøstesløs og bøjede sit hoved lidt 
dybere ned . 
Fru Finsen så et øjeblik hen på hende 
og hviskedee da med alt det ubehagelige i 
stemmeklangen , den især fik , når hun gav sin 
fortrydelse og sit mishag frit løb : - bare han 
ikke blæser dig et stykke , når han er kommen 
vel over eksamen . 
- forskræk mig ikke , tante , udbrød 

Anna og så med fuldt åbent blik om på 
hende . 
Fruen gjorde uvilkårlig en bevægelse bagover 
med hovedet ved at mode dette blik . — 
efter at være kommen lidt til fatning igen , 
hvilket ikke tog lang tid for hende , sagde hun : 
— nu forstår jeg dig først , mit barn  . . . Jeg 
syntes jo nok , at jeg ikke kunne have taget 
fejl af din skikkelse , din holdning , din faste 
gang . 
— tilgiv , tante , men jeg har ikke kunnet 
tale til dem i denne sag . 
— nu ja , mit barn , nu ja  . . . jeg giver dig 
ret i , at i et hjerteanliggende taler man bedst 
og helst med sig selv . Det gjorde jeg jo også 
i sin tid , da salig Finsen kredsede om mig — 
og han måtte kredse længe , meget længe ! — 
men en datter , kære Anna , en datter bør dog 
overfor sin moder gøre en lille undtagelse selv 
i sådant , der hemmeligt opfylder hende og 
mest går hende nær . 
— jeg vil herefter daglig 'tage dem med 
på råd , kære tante , sagde Anna og gav 
hende hånden . 
— efter bedste evne skal jeg stå dig bi , 
det kan du være forvisset om ! udbrød fruen 
fornøjet og trykkede hendes hånd . 
— hvor her er dejligt , råbte Carl i det 
samme ud til damerne inde fra skovens 
midte . 

— ja yndigt , meget yndigt , svarede fruen 
med hævet stemme og kyssede på fingeren 
ad ham . — hils med parasollen , mit barn , 
skyndte hun sig at sige til Anna . 
Denne gjorde det . 
Braminer stillede sig op som til en parade 
og smak hånden lidt affektert op til huen , 
idet han gjorde en bøjning . • 
— seer du , hviskedee Fru Finsen og tog 
hende under armen , den slags må til  . . . Du 
skulle blot vide , på hvor mange prøver jegsatte 
Finsen , da han var begyndt at forelske 
sig i mig . Snart ildnede jeg ham op , som om 
mit ja kun hang i en skør tråd , og snart 
holdt jeg ham i uvished , gjorde ham tvivlende , 
skinsyg og utålmodig . 
På samme tid forhørte jeg mig om hans 
karakter og opførsel — her bøjede hun sig 
tæt ind til hende og hviskedee : — en mand kan 
ofte se meget pæn og anstændig ud , men i al 
hemmelighed være en  . . . uh !  . . . en skrækkelig 
udhaler ;  .  .  . jeg forhørte mig altså om 
ham , for øvrigt også om hans pengeforhold og 
embedsindtægter — han var fuldmægtig i 
skifteretten — og jeg må sige , at uagtet hans 
ansigt ikke altid havde været mig behageligt , 
og skønt hans gåen med paryk stemte mig 
til mistænksomhed meer end en gang , så 
hørte jeg dog aldrig andet end det aller bedste 
om ham . Så en søndagformiddag , han kom op 

for at hilse på mig , ved jeg ikke hvordan — 
Herren og frelseren stod mig bi , skønt jeg 
kun så ganske lidt kendte ham dengang — 
men så blev jeg med et helt svimmel og 
måtte , bleg som et lig , lade mig falde ned 
på den første , den bedste stol . Finsen sprang 
straks til , kunne jeg høre , men kun som i drømme , 
stænkede mig med blomsteressents , som han i 
en fart tog henne på konsollen , og  . . . da jeg 
så kom til mig selv - friede han . — nå , jegsagde 
jo ja , blev ikke længe efter gift med ham 
og må sige , at jeg næsten aldrig har haft en 
slem time med ham . — forstår sig , jeg tog 
straks mit parti overfor ham og holdt det , vel 
at mærke , holdt det lige til det sidste  . . . I 
tyve år delte vi ondt og godt sammen , i tyve 
år var jeg hans „ kære , gode Mille “ . 
Under det meste af , hvad Fru pinsen her 
havde meddelt , havde Anna gået og set over 
efter braminer . 
Dette opdagede fruen endelig og udbrød 
derfor : — men du gode !  . . . Du hører jo slet 
ikke efter , hvad jeg siger . 
— jo tante , stammede Anna forlegen , jo , 
men  . . . 
— ja nu skal det sgu — fy !  . . . fy ! hvad 
sagde jeg ; — nu skal det være nok med den 
ærede herres afstikker , ytrede tanten heftigt , 
trak i hende og fremskyndede deres gang , idet hun 
vinkede over mod venstre med den fri hånd og 

skreg : — hr . Brammer , hr . Premierløjtnant ! 

•— ja , lød det inde fra skoven , nu kommer 
jeg . — 
i løbet af vinteren gjorde Fru Finsen af 
og til et mindre aftenselskab . Anna spillede 
da for gæsterne , mens braminer fremsagde 
digte , han i sin opvækst med stor begejstring 
havde læst og lært uden ad . 
Ved slige lejligheder hændte det undertiden , 
at Carl måtte følge en og anden ældre 
dame hjem ; men var det ikke for silde , kom 
han , efter en hviskende opfordring fra Fru Finsen , 
gerne tilbage og blev endnu lidt sammen 
med hende og Anna . 
En sådan aften , da der var bleven drukket 
en hel del af gæsterne , stod braminer 
efter disses bortgang ene i salen , beredt til at 
gå . Netop på dette tidspunkt trådte Anna 
lidt hastigt ind , iført en anden kjole end den , 
hun nys havde haft på . 
Han studsede og pegede , uden at spørge , 
hen på den . 
Smilende sagde hun : — jeg skyndte mig 
ind for at høre deres mening . Tante har nemlig 
meddelt mig , at de har så udmærket en 
smag . 
Han nærmede sig , gik rundt om hende og 
udtalte samtidigt dermed sin beundring over , 
hvor prægtigt kjolen sad . 

færdig med at rose , og som han allerbedst 
stod og famlede på sin hue , rede til at tage 
afsked , var det , som om det standpunkt i 
hans ændrede livsopfattelse , hvorpå han befandt 
sig , hviskedee ham følgende i øret : — 
er en yndig og yppig kvinde kun til , for at 
man skal se på hende og aldrig andet ? 
Hun flyttede sin ene fod . 
Han så op og mødte da et blik så 
tindrende , så fuldt , så ømt som aldrig før . 
Lidenskabeligt betaget greb han hendes 
hånd , trykkede et Kys på den , slap den og 
åbnede da sin favn med de hviskende ord : — 
hvor de er dejlig  . . . Svigerinde . 
Brændende hed vaklede hun et trin frem , 
men så straks efter ned ad sin kjolenederdel 
for kort derpå ivrigt at ryste dens folder i 
orden . 
Det afkølede ham på stedet . Han 
trådte et par skridt tilbage og stammede da , 
som om han var skamfuld og angergiven stemt : 
— hvor  . . . De  .  .  . minder  .  .  . mig  .  .  . om 
om  . . . 
— Sophie  .  . . Sophie , hviskedee hun med 
sammenbidte læber og den ene hånd knyttet , 
da han ilede ud af døren . 
Noget sjældnere end hidtil besøgte han fra 
nu af Fru Finsens hus , og hver gang det 
skete , var det både for ham og Anna , som 
noget skød sig ind imellem dem , de ikke med 

den største umage kunne komme ud over ; 
hvorfor også de få ord , de ved disse møder 
vekslede sammen , fik noget kunstlet og søgt ved 
sig i tonen . 
— Pas på , mit barn , Pas på , sagde Fru 
Finsen en aften , han har , sandt for dyden ! 
Tendents til at knibe ud . 
Foråret kom . Det opklarende vejr gjorde 
sig stærkt gældende hos ham . Besøgene i tantens 
hjem blev derfor endnu sjældnere . 
Når hans eksamen skulle finde sted , vidste 
ingen af damerne . Men da den var til ende , fik 
de et brev hver , hvori han meddelte dem , at 
han havde bestået helt godt . Endvidere bad 
han dem begge undskylde , at han ikke i de 
første dage kunne have den glæde at vise sig , 
hvilket kom af , at han havde hørt tale om en 
egn et steds ude i Sjælland , hvor der længe 
havde været trang for en dyrlæge . 
En uge var hengået og i den største 
spænding for Anna . Tid efter anden havde 
hun måttet udholde en hård kamp ; thi meget 
mere , end hun selv i de sidste måneder havde 
villet være ved , var der flammet en følelsernes 
brand i vejret hos hende , som især nu truede 
med helt at overvælde hende , fordi en uvillig 
stemning imod Carl rastløs bearbejdede hendes 
sind dag og nat . 
Hun holdt Revue over de motiver til at 
gøre forandring , hans brev havde fremkaldt , 

de motiver , hun ved denne lejlighed , som 
på trods mod sin tidligere fordækte 
stilling til dem , åbent og ærligt vedkendte 
sig . 
Dernæst tænkte hun på . sine penge , yderlig 
frygtsom for , at tantens ulykkespående 
bemærkninger skulle gå i opfyldelse inden 
så meget længe . 
Han var upålidelig , men skulle under ingen 
betingelser endnu en gang — ja , endnu en 
gang ! — nå at skuffe hende . — nok en uge 
var forbi , og da indfandt han sig endelig med 
den glædelige efterretning , at han havde været 
der og der henne , hvor han havde lejet pastoratets 
enkebolig . Han fortalte endvidere — dog 
noget forknyt og langsomt — hvor meget der 
i den første tid ville blive at tage vare for 
ham , da han jo skulle have sig et køretøj anskaffet , 
købe instrumenter og rejsedragt , flytte' 
sine ejendele og lægge haven om . 
Både Anna og fruen var lutter smil og 
ønskede ham al mulig held og lykke . 
Når alt kunne være i orden til at modtage 
besøg , og når det ville kunne være ham 
en stor glæde at se damerne i sin nye bolig 
— det kom fra hans side slet ikke på bane . 
Ved afskeden gav Fru Finsen Anna hemmelig 
tegn til at blive inde og fulgte derefter 
Brammer ene ud til døren . 
Her blev han med et stående og så sig 

omkring , som om han havde noget på sinde , 
der var meget svært at komme frem med . 
— de behøver penge , kan jeg tænke , sagde 
fruen dæmpet til ham . 
— ja , frue , udbrød han noget forlegen , det 
er netop det , jeg gerne ville have talt med . . . 
Med dem om . 
— jeg skal om få dage indfinde mig hos 
dem , kære Carl , svarede hun ham . 
— tusind tak !  . . . Men jeg fik ikke sagt 
farvel til frøken Anna , fortsatte han meget 
oprømt . 
— jeg skal bringe hende deres hilsen . 
— tak , tak  . . . Farvel til vi ses . 
— farvel . — hun lukkede efter ham og 
mumlede da , idet hun drejede nøglen om : jeg 
tænkte det nok — upålidelig — upålidelig . 
Stakkels Anna . 
At hans nye bopæl lå lige tæt ved den 
præstegård , hvori han havde lært Sophie at 
kende , det havde han ikke nævnet for nogen . 
Han gik og bar på denne hemmelighed som 
på en stor , nylig tilflydt arv , ingen uden han 
selv skulle vide besked om . — da han første 
gang var derude for at leje „ Enkesædet “ af 
præsten — denne var en efterfølger af ham , 
braminer i sin tid havde kendt — og han kom 
ind i det selv samme værelse , han engang som 
ganske ung havde betrådt , da var det , som 
alt fra de svundne , lykkelige , drømmefulde år 

stormede ind på liam . Hans stemme var ikke 
fri for at bæve noget , hans blik fugtedes atter 
og atter , ikke at tale om den rødme , kinderne 
havde , og det varmt beåndede udtryk , hans 
træk var som overgydte med , imens han afgjorde 
betingelserne . 
Og haven , da han ene trådte ud deri ! 
Det var som hvert et gammelt træ stod og 
ventede på , at han skulle komme hen til det , 
lægge sin hånd på dets runkne bark og tiltale 
det . 
Tyst og stille , som om han let kunne vække 
en og anden i nærheden sovende , gik han med 
hænderne på ryggen længer og længer ned i 
den . Ikke en eneste af gangene i den undlod 
han at betræde ; ikke en busk var der på hans 
vej , uden at han standsede ud for den ; ikke 
en sti inde i tykningen ud mod markerne bagved 
skred han forbi — nej , på alle steder satte 
han sin fod , alle vegne så han op mellem de 
høje træers kroner , som om han ville se , om 
bladene der var de samme som forhen , om der 
var ligeså mange som da , om de sad på samme 
plads endnu som  . . . 
Og han syntes , meer og meer betaget som 
han var og blev , at alt var som i hine dage . 
Ja det forekom ham , at hele denne kære , dyrebare 
have åndede på ham , lod ham vide : at 
som han mindedes , så mindedes også den ; at 
som han savnede og var fortrykt , var også 
et blad for vinden . 6 

den . Og den lovede , drømte han videre , den 
lovede , i det øjeblik han glemte den hele , store 
verden , glemte Anna , Fru Finsen , ja alle kvinder , 
at den ville og kunne være ham en trøster 
som ingen ; thi begge havde de noget fælles , 
noget uendelig rigt at mættes af , at dække 
over som over en vugge med et lovende , sovende 
barn . 
Hans naturbegejstring modtog , forekom det 
ham , ved denne lejlighed en højeste indvielse , 
ja som fra selve himlen , fra de saliges hjem ; 
og han fik derfor , især om aftenen , da han for 
anden gang stod i haven og da med et blottede 
sit hoved ved at se den første stjerne 
glimte frem ovre over hvidpilene — en vished 
for , at naturen var virkelig besjælet , at den 
formåede , som han i sin tid havde læst hos 
meer end en yndlingsforfatter , at træde i alle 
menneskers sted , at være langt anderledes hengiven 
og trofast end disse , at skænke en fred 
som evangeliets , ingen kunne berøve dens inderlig 
elskende dyrkere . 
At hans ændrede anskuelse af livet ved 
dette besøg slog en revne , hvorigennem han 
ligesom kiggede ind til den hjemlige og så kære , 
han nylig havde forskudt , det tog han sig ikke 
synderligt af . Endnu mindre anså han det 
for at kunne blive farligt . — 
han fik anskaffet , hvad han behøvede , og 

havde omsider alt i orden på møblernes opstilling 
i værelserne nær . 
Men mærkelig nok : mens han gik omkring 
her i sit nye hjem , grebes han stærkere og stærkere 
af et uendeligt tryk . — den dumpe genlyd 
af hans fodtrin , den høje , sælsomme knirken 
af de gamle døre og det brudte svar , væggene 
gav , når han imellem rømmede sig , knugede 
ham næsten til jorden . Her skulle han 
altså nu snart henleve en ny del af sit liv , 
rimeligvis til han blev gammel og hvidhåret ; 
her skulle han dag efter dag øse den drik op 
af mindets brønd , han måtte behøve ; her skulle 
han i tusmørket , netop sådan som nu , sidde 
ene og høre kirkeklokkerne ringe ; her skulle 
han se stjernerne tændes , mens vinden suste 
langt hen over bankerne udenfor havegærdet ; 
og her skulle han sove som en forvist mand , 
som en landflygtig , der engang havde følt sit 
hjerte banke ved tanken om at bo på sit 
fædrelands jord , den kære . 
Ville disse vægge skærme ham , ville han 
herinde kunne befries fra den trængsel , det dybe 
savn , han sikkert mange gange ville bringe 
med sig hjem ude fra , ville han her kunne 
ånde let og føle sig i ubeskåret besiddelse af 
fred ? 
Han skælvede ved tanken om ensomhedens 
knugende selskab — igen besøgte denne ham ! 
— han , som netop nu trængte til at sluttes i 
6* 

et par ømme arme , netop nu behøvede at være 
sammen med en kvinde , som i den højeste grad 
forstod og fattede hele hans indre tilstand . 
Å , han kunne vist ikke bestå i denne 
prøve og heller ikke lade Anna være den , hun 
var hvad han for øvrigt var meer inde på , end 
han selv anede — nej , han kunne ikke , og derfor 
måtte han også helst flygte langt bort til 
en øde 0 , hvor fremmede træer med mørke 
blade altid var at se , hvor en idelig stærk 
havdønning lød og lød , som om den kvad en 
gammel , smuk sang , hvoraf den kun kunne huske 
omkvædet , hvilket den derfor , ensformigt i tonen , 
gentog og gentog . — 
han følte sig , som om hans sind var spaltet 
i to dele . Snart syntes han , det var til den 
side , han burde og skulle — og snart til den . 
„ Anna “ , „ Anna “ , forekom det ham af og 
til , der tilhviskedees ham . 
„ Sophie “ , „ Sophie “ , blev der svaret tilbage . 
Han gik ind i det værelse , der vendte ud 
til den nye , færdig anlagte have , i hvis midterste 
plæne et højt grantræ stod ganske alene . 
Stjernerne højt oppe sænkede sig ned rundt 
omkring dette træ , syntes han , satte sig som 
sankthansormeblink på de stive grene og gav 
det derved en sælsom betagende sølvglands , der 
aldeles tog det mørke , kolde og sorgfulde bort 
fra det . Træet vinkede ham ud til sig - det 
vinkede . Han trådte udenfor . 

ja , ja ! som dette træ , som dette træ sådan 
skulle hans minde om den kvinde , han 
så trofast havde elsket , stå og lyse . Intet 
skulle nå at forringe det , ingen nå at trænge 
sig ind mellem ham og det . — han havde 
været svag — ja , ja , han kunne blive dette , 
det måtte han nu indrømme — han havde 
svajet hid og did som et siv , han havde i den 
sidste tid ændret sin opfattelse  .en hel del , 
han var ligesom bleven revet med ind i noget , 
han ikke ret følte sig hjemme ved , fordi han 
manglede rod deri , fordi han ikke havde tappet 
af hin tids stammer og drukket af den saft , 
som flød ud af såret på disse — men nu — 
nu var det forbi , nu var han stærk , nu var 
han rig , nu tilhørte han atter den anskuelse af 
livet , han var opfødt under , nu var han atter 
og for bestandig den urokkelige tro — tro mod 
hin afdøde kvinde og hendes hellige minde . 
Med dem ville han leve , med dem hos sig ville 
han arbejde og virke det , han kunne , og det , 
han skulle , til hans dage af en højere styrelse 
var talte op og døden bestemt for ham . — 
følgende dag aflagde han forskellige besøg 
hos de større bønder . Hans sind var så befriet , 
syntes han . Al svaghed , al vaklen havde 
han gjort op med og fået tilgivelse for . — 
og med nye luftninger i sin stemningstilstand 
flød derfor ordene ustandseligt fra hans læber , 
hvor han var inde . 

bønderne blev ganske bestukket af hans 
veltalenhed og lovede alle at blive trofaste 
kunder , når kun den betaling , han agtede at 
tage , var nogenledes rimelig . 
— di — di æ så komplisant å tåle mæ , 
sagde en gammel , polisk fyr til ham , mens 
han stod og skrævede midt imellem en hel del 
andre . 
— ja vi har jo fået munden til at tale 
med , var braminers svar , og vi er jo alle 
mennesker . 
- gu æ vi dæd , hær dyrlæe , råbte den 
gamle , skuttede sig vældigt , stak begge hænder 
dybt ned i bukselommerne og lo tilligemed 
alle de øvrige , så det klukkede efter . 
Hen på eftermiddagen , som han var i færd 
med at ville køre sig en tur — de små 
ølændere , han havde anskaffet sig , stod alt forspændte 
en lille , tosædet vogn — så han to 
damer åbne præstegårdshaven låge ud til 
markvejen , der løb langs gærdet og videre op 
over den bankes lave skråning , hvorpå 
„ Enkesædet “ lå . 
— nu kommer vi , hr . Bramnier , råbte 
den ene af damerne og hilste med parasollen . 
~ Fru Finsen , udbrød han overrasket og 
hilste såvel hende som frøken Anna på militærisk 
vis , skønt han var i civile klæder og 
havde en filthat på hovedet . 
- de ligner jo en hel forpagter i den 

dragt , bemærkede fruen , da hun var kommen 
ham nær , ikke sandt , Anna ? — her vendte hun 
sig om mod sin ledsagerske , der straks tog et 
smil på og svarede : — ganske vist , man 
mindes om en sådan . 
Han så på stedet , at det kostede hende 
umage at smile og lade som intet , og derfor 
tog han også i største hast sin tilflugt til 
det spørgsmål : om ikke damerne ville en 
tur med ? Vognen holdt jo rede . 
— med største fornøjelse , udbrød Fru Finsen . 
— egnen skal jo være så smuk , det sagde 
da præstens . 
De steg tilvogns og kørte . 
På vejen vekslede man almindelige bemærkninger 
om , hvad der var at se , men under 
disse følte Brammer sig i voksen de grad 
skyldig overfor Anna . — hvad han tidligere 
havde tænkt med hende for øje , hvad han af 
og til havde følt i hendes nærhed , og hvad 
han hin aften forleden havde ladet sig henrive 
til — tvang hans retsfølelse frem i forgrunden . 

at han , skønt afskediget , dog endnu 
måtte siges at være officer og derfor særligt 
bunden til , hvad en sådan i kammeraters 
øjne er forpligtet til at overholde , det arbejdede 
sig også op i ham og : for første gang . Ialfald 
fik dette et betydeligt tag i ham , fordi 
det smigrede ham at være i besiddelse af en 

moralsk rettesnor og drivfjeder , den civile 
mand efter hans tanker kun i fjernere forstand 
er indehaver af . 
— man seer på alt , på hver en bevægelse , 
de gør , kære braminer , at de har været 
officer — var en bemærkning , Fru fnisen 
kom med , allerbedst som hun sad . Og da 
Anna hertil nikkede bifaldende , kom han stærkt 
i ånde , blev meer og meer hensynsfuld og opmærksom , 
jo længer de kørte . 
På tilbagevejen , da det var begyndt at 
blæse en del , lod han holde og bad derefter 
Anna i de høfligste udtryk om at måtte 
dække hendes fødder til med det ene hestedækken 
og slå sin rejsekappe omkring hende . 
Med en ung piges forlegenhed så frøken 
Gørtz om til tanten , som straks udbrød : — en 
sådan opmærksomhed som hr . Premierløjtnantens 
bør en dame aldrig vise tilbage , mit barn . 
Man stiger absolut i sin egen agtelse ved at 
modtage den . 
— hr . Braminer kommer selv til at fryse , 
yttrede Anna næppe hørligt som svar på tantens 
udtalelse . 
— en mand som hr . Braminer sætter pris 
på at trodse vejrets magt , kære Anna , så 
du behøver ikke at frygte . 
— men du selv , tante ? 
— jeg er tilstrækkelig beskyttet . 

Carl sprang nu af , slog kappen om frøken 
Gørtz og hyllede hendes fødder til . 
— tak , hviskedee hun , da han var færdig . 
Han mødte hendes store , åbne blik og 
drak dets glans ud til bunden med en salighed 
i sin sjæl , han næppe kunne rumme , syntes 
han . 
De kørte videre og ankom i mørkningen 
tilbage til „ Enkesædet “ . 
En pige gjorde besked og dækkede bord i 
værelset ud til haven . 
Efter at have spist bad Fru Finsen om 
undskyldning for et øjeblik , da hun havde 
glemt et schavl ovre i præstegården . 
Både Anna og Carl for begge til og ville 
hente det , men ingen af dem måtte . 
— jeg og præstefruen er i dag blevne så 
fortrolig bekendte med hinanden , ytrede fruen 
med et kærligt nik til frøken Gørtz og et 
indtagende smil til braminer , at jeg — — her 
vendte Anna sig om , og hun tog da i en fart 
ned i lommen og rakte ham med et talende , 
moderligt øjekast , en forseglet konvolut . 
Feberhastigt greb han den og fulgte hende 
derefter udenfor . 
Pengene , han havde modtaget , bragte ham 
i en lykkelig stemning , men desuagtet følte 
han sig dog i en mærkelig grad sælsom til mode , 
da tanten var gået , især da han var 
nået ind i det værelse , han ville have til 

kontor , og derfra hørte Anna uafladelig gå 
frem og tilbage inde , hvor de havde spist . — 
han skulle jo ind for at underholde hende , det 
var givet , men at hun var ene hist inde , og at 
han var i denne forunderlige spænding , han i 
øjeblikket fraløj sig alt kendskab til , det 
gjorde , at han snart nærmede sig døren og 
snart fjernede sig fra den igen . 
Omsider lænede han sig op ad vindueskarmen 
og faldt i tanker . — Sophies billede 
steg frem for ham . Mindet om hende ligesom 
tvang sig ind i hans sjæl . -- ja , det kunne 
ikke hjælpe , han ville skjule det : mere end 
en gang havde han været træt af at huse det , 
mere end en gang havde han fornummet en 
svag — nej en stærk , en stærk ! — tilskyndelse 
til at stænge det inde i en inderste krog af 
bevidstheden . Dette var også tilfældet nu , 
da løftet , han atter og atter havde underskrevet 
og fornægtet , på ny gjorde sig gældende , 
ikke mildt og storladent som den foregående 
aften , men strengt og dømmende . 
Et uhygge greb ham , han ikke længe 
havde kendt . Hvorledes skulle han blive det 
kvit , da han . ingen havde at udtale sig for , 
som med behørig forståelse af hans tilstand 
kunne træde befriende til ? 
Han vaktes op ved at høre en dør knirke . 
Det måtte være Fru Finsen . 

nej — nej ; thi det blev kort efter stille 
igen . 
Han lyttede . 
Annas fodtrin hørtes ikke mere . Var hun 
fornærmet og sad nu hen derinde med hånden 
under kinden ved et af vinduerne og så ud 
mod den vestlige himmel , hvor en strækning 
falmet aftenrøde trak sig længer og længer 
tilbage i synskredsen ? 
Hun var jo dog Sophies søster og havde 
vist sig imod ham , som måske ingen anden 
ville have gjort det . 
I uvished med sig selv om , hvad han 
skulle , gik han endelig gennem de ikke endnu 
færdig ordnede værelser ind i det , hvor de 
havde spist . 
— frøken Anna , sagde han dæmpet og 
så sig om i det mørke værelse . 
— er de her ikke ? spurgte han lidt efter 
med bankende hjerte og så ængstet , som om 
han befandt sig på et farefuldt sted . 
Ingen svarede . 
Han nærmede sig et af vinduerne og så 
ud i haven . 
Der gik hun henne , forekom det ham , og 
indhyllet i et stort schavl . 
Han tog i døren for at gå ud , men noget 
holdt ham tilbage . Dog —  han kunne ikke 
være bekendt at blive inde , at lade hende færdes 
ene om derude og vente Fru Finsens tilbagekomst 

 . . . og  . .  . Jo , der var noget i ham , der 
bruste frem , noget , der lød som mægtig lokkende 
musik . Hvad ville han meer end træde 
ud i haven , indånde en mild , behagelig luft , 
høre sagte susninger komme og svinde , se de 
matte stjerner oven over sig og så  . . . det 
for igennem ham ! — og så nærme sig en 
dejlig skabt kvinde , byde hende sin arm og 
derefter gå sammen med hende gang op og 
gang ned i en stemning , ingen digternatur 
ville og kunne forsmå ? 
Nej , han ville ikke , han ville ikke . Det 
var farligt . Han havde spillet et højt spil , men 
ikke set det før nu — før nu ! Nej , han ville 
ikke  . . . og  . . . og han burde heller ikke  . . . 
Ja  . . . ja , det hjalp ikke at ville nægte det : 
han var svag , meget svag . Han var let til at 
forglemme sig , til at blive utro mod sig selv og 
det hellige , han gemte på . Men  . . . men hun 
ventede ham sikkert , og  .  .  . hun ville smile 
som ingen anden , så snart de mødtes . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han ville komme til at se en dugget glans 
i hendes halvlyse blik , se hendes barm gynge 
uroligt og høre hendes åndedræt være ved at 
standse af betagethed . 
Han gik et par trin frem , trådte atter 
tilbage , men gik da rask hen og åbnede døren 
på klem . 
Ja ! sådan en aften , en langt tilbageliggende , 
en meget lignende denne på det nær , 

at det ikke nu var måneskin , havde han engang 
oplevet ovre i præstegårdshaven sammen 
med Sophie . Da havde han længtes efter 
det højeste , der kunne times ham , da havde 
blodet brust for hans ører , hans hænder rystet , 
hans hjerte slået højt , og en stemning hos 
ham udgydt strømninger , han var bleven revet 
bort af . 
Ja , han havde engang følt sig sådan , og : 
han gjorde det atter . 
Var han ikke bleven fravristet noget , manglede 
hans lykke ikke blomst ? — blade havde 
den haft nok af . 
Den vinkede ad ham med de sendrægtigt 
gyngende grene hist ude på grantræet , den 
talte om at leve herligt og rigt og sagde : at 
uden dette kunne ingen dø roligt . 
Trin lød ude i gården bag ved ham . 
Det gav et sæt igennem ham . 
Det måtte være Fru Finsen . 
Han ville sætte sig lydløst ned på en 
stol og lade , som om han sov og havde gjort 
det længe  . . . Men — men kunne han være bekendt 
at fortælle hende , når hun traf på ham , 
at han havde ladet Anna gå ene om i haven 
derude i over en time ? 
Nej . — 
i hast åbnede han døren så vidt , at 
han kunne trænge sig ud på trinnet , og 
gik da med febergysning og hastige , ængstede 

trin hen ad det hvislende grus i 
gangen . 
En mørk skikkelse skød frem ovre ved 
nogle buske . 
— er det dem , frøken Anna ? spurgte han 
med bævende ftøst . 
— ja , hviskedee det der henne fra . 
Han ligesom stødtes frem efter , stod i 
samme nu tæt ved hende og greb da hendes 
hånd . 
— jeg troede , de havde glemt mig , sagde 
hun sagte . 
— nej , nej , dyrebare kvinde ! udbrød han 
med ild , jeg har tværtimod tænkt på dem 
som aldrig før . De drager mig med uovervindelig 
magt , så jeg i dette øjeblik ikke ved 
det mindste af mig selv at sige ! Ja , jeg drives 
ene af den fylde , der slår mig i møde fra 
dem !  . . . Endnu dejligere end hidtil står de i 
dette sekund for mig ! Det er som selve natten 
lægger alt sit fine , mørke væv hen omkring 
dem og udtaler i hviskende ord sin dybe beundring 
 ! 
— slipper de mig herefter , stammede hun 
og tog i ham , som om hun var ved at falde — 
døer jeg af sorg og græmmelse . 
— aldrig slipper jeg dem ! 
Hun fortsatte : — engang tidligere har de 
sluppet mig . 
- jeg ? 

— ja de . — jeg var sammen med dem 
som ganske ung pige på et bal , hvor — — 
hvor de i kadetuniform dansede med mig 
frem for med nogen anden . Deres øjne talte da 
et sprog til mig , ingens endnu havde gjort , og 
jeg følte derved , hvad jeg aldrig før havde vidst 
eller kendt . 
Han tog sig op til panden — alt løb rundt 
for ham . 
Hun fortsatte : — ballet endte , og de — 
de glemte mig . Jeg har aldrig talt herom til 
nogen , heller ikke til min søster  . . . Men desuagtet 
har jeg lidt været fortæret af en ulidelig 
kval — en kval , som næsten var ved at 
kaste mig på sygelejet , da jeg senere hen i 
tiden hørte , at Sophie var bleven forlovet med 
en officer , der bar deres navn . — hvor mit 
nag til dem da var grænseløs ! , og hvor jegkom 
til at hade min søster , især når jeg mindedes 
den aften , på hvilken hun i overmod 
sagde til mig — jeg husker ikke meer , hvad 
anledningen hertil var — : der bliver også nok 
en mand til dig , min pige  . .  . Døm nu om mig , 
som de formår det , mig , der har gemt min 
sorg og lidelse hos mig selv i adskillige år , 
mig , som så længe har forsaget al livets lyst , 
alle hovedstadens selskabelige tillokkelser , mig , 
som , med voldsom trods mod mit bedre vidende 
og uagtet det fældede tårer inden i mig 
— sagde farvel til min fremtid , til mine 

slægtninge og tog plads langt borte , så langt 
borte som muligt : ovre på Jyllands vestkyst , 
hvor jeg omtrent næsten var som død , da deres 
brev ankom til mig , det brev , der bragte 
mine barbarisk undertrykte følelser til at rejse 
sig som frådende havbølger . 
— store natur , udbrød han og slog sin 
arm om hende , jeg har knust dig engang ! — 
jeg rejser dig nu op , om det så skal koste 
mig min sjæls fred . — 
— Anna ! - hr . Brammer ! lød det med 
en kvindelig stemme ovre fra huset . 
Hun trykkede sig ind til ham , mens han 
tænkte på hin aften , da han sammen med 
Sophie ovre i præstegårdshaven havde hørt 
pastoren kalde . 
Nok engang blev deres navne nævnte . Ingen 
af dem svarede . — 

med et ligefrem åndeligt ildebefindende 
var han hin aften gået til ro , med ubeskriveligt 
uhygge over sig var han næste morgen 
stået op og dag efter dag vandret den time 
imøde , da stuebrylluppet skulle finde sted . 
Alt , hvad der i så henseende var at 
ordne , havde Fru Finsen påtaget sig med en 
geskæftig redebonhed , der uafbrudt pinte ham . 
Ved højtidelighedens begyndelse , der helt 
og holdent havde noget ligbegængelsesagtigt 
ved sig , var han , dødbleg og hemmelig skælvende , 
trådt hen foran præsten — og dette 
uden at blive vaer : hvor uforholdsmæssigt 
fjernt han med det samme stillede sig fra sin 
brud . 
Men handlingen var næppe indledt , før 
Anna med et kort , lempeligt ryk i hans ene 
kjoleskjøde havde trukket ham så nær ind 
på sig , at de uden besvær af afstanden kunne 
nå at give hinanden hænder . 
Et blad for vinden . 7 

— „ Til lykke , til lykke ! “ havde det snart 
efter lydt for hans ører og så sørgeligt , så 
uheldsvarslende , at han kun med største umage 
havde formået at sætte et glad ansigt op , at 
smile og takke forbindtligt . 
Fru Finsen havde med bistand af præsteFruen 
gået for borde , og under dette alle øjeblikke 
kaldt sig „ de nygiftes moder “ og „ trofaste 
beskytterinde “ . 
Når glassene var blevne stødt sammen 
og skåler i mængde var udbragt — præsten 
var meget på færde i så henseende — havde 
han skridt for skridt følt sig som synkende 
helt i knæ . 
Endelig var bordet bleven hævet , så han 
et par minutter kunne trække sig ind i sit 
kontor . 
Hvor han led her , hvor han i et væk forbandede 
sin skæbne og ønskede sig alle mørkets 
fyrstes gloende pile siddende i sit bryst ! 
Som han sådan stod og var ved at skære 
enden af en cigar , havde landsbyens musiker 
med et begyndt at blæse på horn , og disse 
for en stor del falske toner , der brat forslog 
ham helt langt tilbage til kadetårene , de skar 
ham dybt ind i sjælen og lod ham ane , at 
hans kammerater ved efterretningen om hans 
bryllup med tvivlsom ynken ville skyde skuldrene 
i vejret , sende ham tilknebne blik og 
trække på smilebåndet . — og dog , på 

samme tid han forestillede sig dette , kunne 
han ikke andet end lytte og lytte til hine toner , 
fordi det var for ham , som en forjættelse 
om befrielse fra alt det jordisk trykkende , 
han har på , igennem dem blev tilstået ham . 
Langt om længe var præstefolkene brudt 
op , fulgt af den lykkeligt smilende Fru Finsen 
— langt om længe var han nået til at blive 
ene med sin brud . 
Stilheden havde kvæget ham , kaldt en vis 
ømhedsfølelse frem og lagt ham ord på tungen , 
hun havde gjengjældt med Kys og omfavnelser . 

— uge efter uge var gået , og i disse 
havde Anna stadig fordret at se ham inde hos 
sig fra morgen til aften . 
Han havde føjet hende , han havde talt og 
talt med hende , hørt hende synge og atter 
synge , spille og atter spille og havde dernæst 
forelæst for hende i det uendelige -- alt sammen 
med bekæmpelse af indre røster , der med 
større og mindre mellemrum og højere og højere 
forlangte afslutning og pusterum . 
Noget ville frem hos ham , havde han 
mærket sig på dette tidspunkt , noget , der 
havde alt det svundne med dets kamp og 
spaltning i sit følge — men endnu i betydelig 
grad kastet hid og did af de nye forholds 
indtryk , havde det måttet fortrække og lade 
ham blive der , hvor han befandt sig . 

-- jeg kan ikke undvære at se dig , havde 
Anna en aften sagt til ham ; thi når du ikke 
er , hvor jeg er , føler jeg mig helt sørgmodig . . . 
Så meget har jeg dig kær  .  .  . så højt  .  .  . 
Højt  . . .' elsker jeg dig . 
— dyrebare hustru , havde hans ord været , 
i din nærhed er også jeg mest rig — hvor 
ville han gerne hermed lukke sig inde som i 
et mørkt fængsel for ganske at glemme ! men 
 . . . men jeg må af og til have lidt ro og 
må jo selvfølgelig også passe min virksomhed 
såvidt , at indkomsterne deraf kan strømme 
så rask til huset som muligt . 
— ja , det er jo sandt , kære Carl , havde 
hun svaret , men du vil alligevel indfinde dig 
hos mig så hurtigt , du kan , hver gang du 
har været ude — ikke sandt ? 
— det vil jeg , kæreste , havde han yttret . 
Lidt efter lidt vandt imidlertid den hidtil 
opstemmede understrøm hos ham så megen 
magt , at han tydeligere og tydeligere hørte 
dens fjerne syden mod bredden stige og stige . 
Ord som : „ Kom tilbage , kom tilbage ! “ Ord 
af et digt , han netop på den tid læste med 
stor tilfredsstillelse — de belemrede nu og da 
hans tankekreds ikke så lidt . 
Det ene med det andet bragte ham endelig 
til , tværtimod det givne tilsagn , at forkorte 
sine ophold hos hende og lade dem formindskes 
i antal . 

— du må ikke svigte , havde hun omsider 
efter en længere tavshed bemærket til 
ham . 
— nej , Anna , nej , havde han med hævet 
stemme svaret . Men : alligevel og oftere og 
oftere trak han ved hjemkomsterne ind i kontoret 
istedet for at tage hende og dagligstuen 
med storm . 
Hun holdt op med at opfordre ham , blev 
kølig og mut , medens han , ved at mærke sig 
dette , valgte at lade som intet og gav den 
jævnt væk oprømte . 
Således gik det til hen i vinteren . 
En eftermiddag nylig kommen hjem fra en 
fødselsforretning hos en af omegnens bønder , 
hvis so havde haft besvær med at fare , havde 
han hængt sit overtøj op ude i gangen og var 
da , som han havde tilvant sig , straks gået ind 
i sit eget , lille værelse . 
Dets lave , eneste fag vinduer vendte ud 
mod et stykke køkkenhave . Kålstokkene i 
den stod hist og her og ragede ensomt op over 
de snedriver , den sidste natteblæst havde fyget 
sammen . 
Han satte sig hen ved sit skrivebord , tog 
det hefte frem , hvori han førte bog over sin 
virksomhed , og begyndte at skrive . Men tankerne 
ville ikke holde sig til det , de i øjeblikket 
skulle . — skønt han havde et tæppe 
liggende under bordet , fornemmede han dog fodkulde 

og syntes tillige , at vindpust ude fra 
trængte ind ad de ikke rigtig lukkede vinduer . 

kakkelovnen trak kun dårligt , mærkede 
han . Flammen derinde buldrede kun imellem 
og da så tungt og døsigt . 
Han dagde pennen og bøjede sig ind over 
bordet , 
det stærke , blågrå skylag , himlen lige 
til hen imod middag havde været overtrukket 
af , havde den opvågnede blæst skilt ad flere 
steder . Det syntes , som om skylaget ville 
omdanne sig til store , kraftige , hvidlige forårsskyer 
udenom den frembrudte sol , i hvis 
flimrende lysning de tilsneede træer og buske , 
gærder og stråtage glimtede og blinkede . 
Men det blev kun herved ; thi nogle øjeblikke 
efter trak det sig atter sammen og antog vinterfarven 
fra i går og iforgårs . 
Vel lød spurvekvidren flittigt endnu ude 
fra vintergrøntet langs op ad gavlen , men det 
oprømte i den havde tabt sig . Til sidst tav den 
helt , og han lagde sig da uvilkårligt endnu 
længer ind over papirerne på bordet . 
Døren åbnedes ganske sagte . 
Han rettede sig langsomt i vejret og 
drejede sig derefter halvt om på stolen . 
Anna trådte ind . 
— du er kommen , sagde hun og så på 
ham . 

— ja — for lidt siden . 
-- du kom ikke ind til mig , men gik straks 
herover , var hendes næste bemærkning . 
— jeg var i formening om , at du havde 
travlt i køkkenet og derfor  . . . 
— nu ja , afbrød hun ham , men da du nok 
ved , hvor køkkenet er , så kunne du gerne 
have umaget dig der ud . 
— ganske vist , Anna , men da jeg gerne 
skulle føre noget ind i min bog , inden det gik 
mig ad glemme  . . . så  . . . 
Da han standsede , sagde hun : — hvad 
skulle du ovre hos den gårdmand , der hentede 
dig før ? 
Efter at have tøvet lidt , dyppet pennen og 
begyndt at skrive svarede han : — jeg skulle 
hjælpe en so til at fare . 
Noget koldt for igennem hende ved disse 
ord . Ruderne blev slåede ind til en smuk 
drøm , hun flere måneder før sit giftermål 
havde haft . 
Ja : i stedet for oplyste værelser midt i en 
hyggelig hovedstads gade , hvor balklædte gæster 
af begge køn valsede omkring , var hun 
kommen til at bo langt ude på landet mellem 
grove bønder . 
Endelig åbnede hun læberne og mumlede : 
— nå , det skulle du . 
— det er stygt koldt i dag ! udbrød 
han noget efter , kastede pennen og rakte ud 

efter hende med venstre hånd . — nølende 
gav hun ham sin , mønstrede derpå hans træk 
og bemærkede da : — du er  . . . Du er meer 
og meer kommen ind på at fjerne dig fra 
mig . 
Han gjorde en bevægelse , som om det var 
hans agt- at rejse sig , og svarede så med 
forsøg til et smil : — er du skinsyg , min 
Anna ? 
— måske snarere nidkær , sagde hun 
langsomt og så meget vist på ham . 
— nidkær , ja så . 
Den løshed , hvormed han havde taget på 
dette udtryk , vakte hendes harme . 
— du er ikke nidkær og heller ikke skinsyg , 
yttrede hun . 
— gud bevare mig herfra , min bedste , var 
hans ord , idet han lagde sig helt tilbage mod 
stoleryggen . 
— det ville ikke være af vejen , om du 
var lidt af begge dele , svarede hun og trak sin 
hånd ud af hans med et brat ryk . 
— synes du det ? 
— jeg meer end synes det , da jeg er forvisset 
om , at du ligefrem behøver en sådan 
ballast for ikke at  . . . 
Hun standsede og gik . 
Et dybt suk undslap ham , da hun var 
gået . 
Han så ud mod den mørke uvejrsluft . 

— i det samme faldt et digt ham ind , som 
han engang havde været meget grebet af , og 
som nu slængte ham midt ud i ville strømhvirvler 
som en tom båd . 
Digtet var følgende : 
rovbegj ærligt blæsten tuder , 
skånselsløs den farer frem , 
kløver skyer , spalter tåger , 
jager dem på flugt som måger , 
åbner stundom lidt på klem 
for det blå imellem dem , 
lukker atter , larmer fort , 
stopper op og iler bort . — 
der er is på mine ruder , 
der er råkoldt i mit hjem . 
Rovbegj ærligt blæsten tuder , 
skånselsløs den farer frem . 
Langs med hegn og op ad diger 
ligger store driver sne . 
Ingen fugl mod himlen stiger , 
ingen blomster er at se . 
Gennem al naturen sniger 
døden sig med hvæsset le . — 
der er is på mine ruder , 
der er råkoldt i mit hjem 
rovbegjærligt blæsten tuder , 
skånselsløs den farer frem . 
Sultne krager skrige oppe 
i de mørke træers toppe , 
slå med vingerne i hast , 
når de ej kan sidde fast , 

skotte uden læ og ly 
mod den øde bondeby . — 
der er is på mine ruder , 
der er råkoldt i mit hjem . 
Rovbegjærligt blæsten tuder , 
skånselsløs den farer frem 
for at lægge alting øde 
— også livet i mit bryst 
med dets Kummer og dets brøde , 
med dets ringe virkelyst , 
med dets bøn om morgenrøde 
på dets sneluftsskjulte kyst .-----der 
er is på mine ruder , 
der er råkoldt i mit hjem . — 

i hovedstaden havde han henne over sofaen 
i sit værelse haft et portræt af sin forlovede 
hængende . 
En dag hjemkommen fra et besøg i tantens 
hus var han trådt hen foran det og 
havde da stået længe fortabt i beskuelsen 
deraf . 
Hvorfor skulle det egentlig vedblive at 
hænge på sin vante plads ? — ville det være 
andet end grusomhed mod sig selv at skulle 
se på det ? 
Forpligtelsen til at erhverve selvbeherskelse 
midt i den trængsels tid , han stadig følte 
veerne af , kom ham for øje . 
Dens bud var det hans pligt at lyde . 
Han tog derfor portrættet ned af sømmet 
og gemte det med den bitre bemærkning : at 
det var jo ikke meer til noget , eftersom den , 
hvorom det talte , var uden liv og snart smuldret 
til støv . 

nogle uger var gåde , da det slog ham , 
at han havde tilladt sig at være hensynsløs 
mod den elskedes minde ved at tage billedet 
ned og lægge det hen i skrivebordsskuffen . 
Der lå det nu og længtes , syntes han , efter 
påny at komme til at hænge på sin vante 
plads . 
Stærkt optaget heraf nærmede han sig en 
aften dets gemmested for at gøre sin forsyndelse 
god igen , men kommen helt derhen 
til , bævede han tilbage . — nej , det skulle 
blive , hvor ejet var ; thi synet af det ville 
knuse ham , kaste ham over i den første smertes 
forfærdelighed . 
Tilmed var hans forhold til Anna nu sådan , 
at  . . . 
Sagen trådte efterhånden i baggrunden : 
hint kære billede blev atter glemt . 
Som gift mand gik han en dag om i sin 
dagligstue med hammer og småsøm for at 
udvælge pladser på væggene til de billeder 
og skilderier , han endnu ikke havde fået 
hængt op . — uvilkårlig standsede han da ud 
for sofaen , som om det var hans agt : at lige 
over midten af denne skulle og burde et af 
skilderierne — et af de mindste — anbringes . 
„ Her “ — sagde han til sig selv — „ her 
havde engang Sophies billede haft sin plads , 
den ligesom hørte hende til , og derfor — jo , 
jo ! — derfor skulle heller aldrig noget andet 

eller noget som helst skilderi i fremtiden indtage 
den . Tom som pladsen nu var , hun i ikke 
få år havde ejet i hans sjæl , tom som den 
skulle væggen over sofaen for bestandig 
være “ . 
Som han ville gå videre , kom Anna ind . 
— hvad har du betænkt , at der skal 
hænge ? spurgte hun med en vis hast og pegede 
hen på tapetet , hvor ud for han stod . 
— intet . 
Hun sendte ham et eget øjekast , ikke blot 
fordi hun ofte tænkte på søsteren som dreven 
dertil af en usynlig magt , men også fordi hun 
med voksende mistænksomhed længe havde antaget , 
at det tryk , der hvilede over ham , til 
de fleste tider ene og alene måtte skrive sig 
fra , at hans tanker og følelser var hos den 
døde , hos hende , hvis plads hun nu indtog . 
Mon han ikke i mangt et øjeblik gjorde 
sammenligninger mellem hende og søsteren  ? 
— og når han ikke var fuldkommen lykkelig , 
hvad han næppe var , mon så ikke disse sammenligninger , 
såtidt han gjorde dem , gik hende 
imod ? 
Dette var vistnok tilfældet ; thi den oprømthed 
han som oftest uden synderlig foranledning 
lod se og så hans hang til ensomhed , 
hans stadige flygten bort fra hendes selskab , 
hans fejlsyn overfor den bevæggrund , 
hvoraf hun i sit forhold til ham dreves og 

dreves som af en efterårsstorm — alt dette 
sagde , at hun måtte have ret i sin opfattelse . 

uvillie mod søsteren tårnede sig op som 
en bølge , og harm mod ham , der var så sløj , 
så lidenskabsløs , som han var , overfaldt hende 
som et uvejr . 
Det største lyn heri ville hun afvente for 
straks , når det kom , at gribe det som om halen 
af en slange og slynge det af al magt imod 
ham . -- dele ttronen med nogen , var det end 
med søsteren og mindet om hende , det ville 
og kunne hun ikke . Være brændpunktet i 
hans liv og hans kærlighed , det attråede hun , 
og det ville hun nå til , hvad det så end 
skulle koste , såsandt hun ejede meer end nok 
af en nidkærhed , der var holdbar i længden , 
der aldrig kunne slippe op , og såsandt hendes 
retsfordring endnu mindre var i stand til at 
kølnes . -- 
nogle dage herefter kom hun ind i hans 
værelse . 
Straks skød han en skuffe til og vendte sig 
forlegen om imod hende med de ord : — nå , 
det er dig . 
— ja , det er mig . 
— efterser du gamle sager ? spurgte hun 
kort derpå . 
— jeg ledte efter en manschetknap , der er 
bleven borte for mig , var svaret , hun fik . 

— ikke andet . Den skal jeg nok finde , bemærkede 
hun og gik . 
Senere på dagen , da han var ude i forretning , 
gik hun ind og åbnede med klædeskabsnøglen 
den skuffe , hun havde set ham 
skyde i . 
Mellem nogle gulnede visitkort og små 
visne blomsterbuketter fandt hun søsterens 
billede . 
Hun næsten kastede det ned i skuffen 
igen efter at have set et øjeblik på det ; thi 
på samme tid det syntes hende , at trækkene 
anklagede hende , især for den aften , hun havde 
været sammen med braminer ude i haven , på 
samme tid hørte hun en susning henne i 
kakkelovnen , der forekom hende at lyde som 
et suk af et menneske . — 
— tænker du ikke sommetider på  .  .  . 
På Sophie ? spurgte hun ham den følgende 
morgen . 
Han så i hast op fra bogen , hvori han 
sad og læste , og sagde : — jeg har valgt , ikke 
at tænke på hende , men på dig , med hvem 
jeg er gift . 
— og som du har kær frem for alle , føjede 
hun til med et vist ubestemmeligt smil . 
En hel del overrasket ytrede han : — derpå 
bør du ikke tvivle . 
Efterat have gået nogle gange op og ned 
ad gulvet standsede hun ved sofaen og sagde 

da løst henkastet med armene overkors : her 
burde sikkert et billede have plads ; thi 
mellem sofaryggen og den nederste kant af 
det store skilderi oven over denne er der et 
temmelig stort , tomt rum . 
— det synes jeg ikke , svarede han med 
øjnene fastholdte på den side i bogen , han 
læste . 
— se om og døm så . 
Han gjorde det . 
— nogen plads er der ganske vist , men 
lad den kun være det , den er . 
— ved du , hvad der passende kunne 
hænge ? spurgte hun lidt efter . 
- nej . 
— jeg ved det . 
— et billede af dig , skyndte han sig at 
sige . 
— som du ikke ejer , bemærkede hun rask 
og kastede med hovedet . 
Hvorfor havde han ikke opfordret hende 
for længe siden til at sidde for en fotograf ? 
Hvorfor havde han ikke af sig selv yttret , at 
et billede af hende burde dog være at finde et 
sted i huset ? 
„ Som du ikke ejer “ genlød det hos ham , 
lige til hun langsomt gik hen imod gyngestolen , 
hvori han sad , og sagde : — har du ikke 
noget billede af Sophie ? — det må du dog 
vist have ? 

— jeg har tilintetgjort det , svarede han 
og førte bogen et stykke højere op mod sine 
øjne . 
— deri husker du fejl , Carl . 
— det tror  . . . tror jeg ikke , stammede 
han og flyttede sig længere ind i stolen . 
— jeg har set et her i huset . 
— hvor da ? 
— Carl ! — hun trådte helt hen foran 
ham og slog med det samme til bogen , så 
den faldt ud af hans hænder og ned på gulvet 
 ; — Carl ! — han rejste sig , så på hende 
og vidste ikke , hvad han skulle tro ; — Carl ! 
Lød det nok en gang , du tænker og føler adskilligt , 
men fortier alt for mig . 
— jeg passer min daglige dont . 
— ingen udenomsbevægelser , Carl . 
— hvad er din mening hermed ? 
— du har et portræt af Sophie liggende 
inde i dit værelse . Hvor , ved du nok . 
— jeg ? 
— ja du , og det havde du fremme en dag , 
jeg kom og overraskede dig . — du skød skuffen 
til i hast og talte om en manschetknap , 
du savnede — men det var billedet af Sophie , 
du havde stået og betragtet , det var billedet 
af hende , du siger , du har glemt , det billede , 
du efter eget sigende har tilintetgjort ! 
— du har altså været i skuffen i min 
fraværelse ? 
Et blad for vinden . 3 

— det har jeg . 
Efter nogen tavshed fortsatte hun : — du 
har nægtet , at du tænker på Sophie , men det 
er netop det , du gør , endogså meget mere , 
end du måske selv ved af og : jeg må vide . 
— du er skinsyg , sagde han og smilte . 
— det har du alt sagt en gang før  .  .  . 
Du går bag om mig ved hver en lejlighed , 
det har jeg oftere og oftere mærket . 
— det gør jeg ikke , Anna . 
— det gør du ! 
Hendes øjne sendte et uvejrsglimt imod 
ham , der bragte ham til at slå sine ned i 
største skynding . 
— forøvrigt , fortsatte hun videre , finder 
jeg , at portrættet af Sophie er meget smukkere , 
end hun i virkeligheden var . 
— deri fejler du . — hans kinder blev 
stærkt røde . 
— ikke synderligt . 
— hun var overordentlig smuk , hun stod 
over de fleste kvinder ! udbrød han og knugede 
hånden mod sit bryst . 
— hun overgik i et og alt mig . 
— nuvel , det gjorde hun . 
— det var egentlig en meget lang forlovelse 
din og Sophies . 
Han fik et udtryk , der sagde , at tanken 
herom aldrig var faldet ham ind . 
— Havde hun vedblevet at leve , fortsatte 

hun kort efter , var det måske aldrig blevet 
til andet og mere imellem dig og hende end 
forlovelse . 
— vi var lykkelige . 
—- ja , det var i jo . — skade , at hun ikke 
lever meer . 
— du oprører mig ! 
— du tåler det vel , såsandt jeg ikke er 
nummer et her . 
— Anna . 
— bliv vred , bliv vred ! og lad mig høre , 
hvad du formår at sige . 
-- tal dog ikke således , sagde han bilæggende . 

— jeg vil tale , som jeg synes , og med det 
samme endvidere sige dig : at kun tilnærmelsesvis 
er du til at stole på . 
Han tav hertil , men bed sig i læben . 
— fly mig nøglen til hin skuffe . 
Han så et øjeblik på hende , tog da 
nøglen frem og gav hende den . 
Lidt efter kom hun tilbage med en hammer , 
et lille søm og det omtalte billede . 
—- hvad vil du dog ? spurgte han og for 
hen imod hende , da hun nærmede sig sofaen . 
Det skal du få at se . 
Hun bankede sømmet ind i muren over 
sofaryggen og hængte billedet der på med 
de ord , idet hun trådte noget tilbage :—- døm 
nu , om ikke billedet er skønnest . 

— hvad skal det hænge der for ? 
Hun havde opdaget , at synet af hint portræt 
ville volde ham Kummer , derfor tav hun 
herom , men sagde dog følgende : — for min 
skyld skal det hænge der . Jeg trænger nemlig 
til at have et synligt ideal for øje . 
— som du vil , bemærkede han , tog bogen 
op fra gulvet og satte sig hen i gyngestolen . 
Det var ikke gået ham videre nær , hvad 
hun havde sagt , syntes hun , derfor tilføjede 
hun : — det brev , du sendte mig , og hvori du 
fortalte mig om din sorg , det fandt jeg nok 
smukt i øjeblikket- , men senere derimod  . . . 
— hvad senere ? spurgte han , noget rystende 
i stemmen . 
— senere , må jeg sige , har det frastødt 
mig fra ende til anden ; thi for det første er 
det umandigt , og for det andet indeholder det 
udsmykket oplevelse . 
— det er min hustru , der taler sådan ? 
Bævede det på hans læber . 
— det er din hustru , gentog hun — din 
hustru , netop din hustru ! mærk dig det . 
U han vidste nu , hvor han havde hende . 

hos mennesker , hvem der er et og andet 
imellem , indtager til sidst noget mørkt , trist og 
tyngende al den plads , deres sind eje . Horizonten 
snevrer sig ind , skyer dækker for solen , 
himlen bliver lav : hvert frit udbrud fra 
tankens hjem , fra følelsernes verden , fra 
forestillingernes vide kreds hæmmes — på 
samme tid som en mur af misnøje hæver sig 
højere og højere op , over hvilken ingen lærkesang , 
intet hanegal , intet spøgefuldt ord , ingen 
hjertelig latter kan trænge . Og stemningen , 
hine mennesker slæbes omkring af , som går 
med i seng om aftenen , som står med op om 
morgenen , som følger med om dagen — den 
gør natten meer og meer uudholdelig . 
Men sendes blikket så omsider ud gennem 
ruderne , netop når nøden er størst , da 
kalder naturen med den friske luft , det høje 
græs , det kraftige korn , lover frigørelse og 
nye samtaleæmner — lover det . 

det var hen i sommeren . 
— skal vi køre en tur i eftermiddag ? 
Spurgte braminer sin kone . 
— ja , når du kan afse hestene , så kan 
vi jo godt det . 
— vejret er dejligt . 
— med det er der intet i vejen , svarede 
hun . 
Han så stjålent hen efter hende , gik 
derpå ud , for at give sine to små ølændere 
et foder og gøre vognen klar . 
Som han stod ude i gården , iført franske 
træsko , og smurte seletøjet , gjorde det et indtryk 
på hende , hun flere gange tidligere havde 
haft , men først nu fandt hjærnen i . 
Var det den mand , hun længere tilbage i 
tiden havde set knejse som en konge i sin 
smukke dragonofficeersuniform  ? Hans skuldre 
var jo sunkne , hans ryg af klodset brede , 
hans hoved forover bøjet , hans ansigtstræk 
vejrbidte og uden al finhed , hans udtryk simpelt . 

nej , han lignede ingen dannet mand meer : 
noget ordinært , meget ordinært , var over ham . 
Hun sank og sank i sine egne øjne , var 
ikke mere den fine dame , hun hidtil havde antaget , 
men en arm landsby dyrlæges hustru , 
derfor henvist til degnekoners og bønderkoners 
selskab og kun tålt hos præstens og forpagterens , 
fordi hun havde kendt bedre dage og 

mægtede at yde et ringe bidrag til aftenkjedsommelighedens 
fordrivelse ved vintertid . — 
hvad hun ejede og havde af klæder , syntes 
hende med det samme at være sådanne , der 
var indkøbte prisbilligt , på grund af at de 
engang havde hørt andre til . 
De tog sig jo slet ikke ud , klædte hende 
ikke , var ikke af nyeste snit og kunne endda 
kun sjældent komme på , fordi hun så meget 
som muligt skulle spare på dem . 
Hun så sig træt på ham , gik ind i 
sovekamret , gjorde sig færdig og steg derefter 
på vognen , da den var forspændt og holdt ved 
dørtrinnet . 
De kørte . 
Af og til sad han og smækkede ud over 
de små fleste med en forarmet pisk ret som 
en landpranger . 
Hvor hans hat var luvslidt ! - hvor langt 
tilbage den sad i nakken . 
Og når han så vendte skrån - sligt 
havde han lagt sig efter — spyttede ud over 
forlæderet , lod sine udhængende øjne glide 
døde og dorske omkring , skød munden med det 
fyldige overskæg frem og tilbage , som om han 
var tandløs — ja da  . . . 
— ’ du seer ikke meer ud som for to år 
siden , sagde hun , da de havde kørt et langt 
stykke . 
— nej såmænd . 

— uniformen skjulte over meget . 
— du mener ? ’ 
— jeg mener , svarede hun med en lille 
vending i tankegangen , at civile klæder ikke 
tage sig synderlig godt ud på din  . . . Dit  . . . 
— krop eller legeme kommer ud på et , 
yttrede han , da hun standsede . 
— du er bleven rå , Carl , endogså i 
stemmeklang og tonefald . 
-- der følger altid noget med geschæften . 
Hun tav hertil , men tænkte sit . 
Vejen strakte sig lige hen . Unge , smækkrepile 
stod på begge sider og hilste så tilfredse med 
Toppen , når en svag luftning kom anstigende . 
Hestene dukkede stærkt med hovederne , hver 
gang det kun gik fremad skridt for skridt , 
hvad det for øvrigt ofte gjorde , fordi det var 
meget varmt og så tørt , at støvskyer uafladeligt 
vedblev at følge fodtrådet . 
— hvad tænker du på ? spurgte hun endelig . 

— jeg regner ud , når jeg kan blive færdig 
med at vaske kvægbesætningen på „ Storgård “ . 

— Carl dog . 
— du ved , jeg har gæld . 
— jeg ved det , Carl , og lider daglig derunder . 

— jeg selv også . 
- det er dig , der har stiftet den . 

— nu vel , men tilbagebetalingen deraf er 
dobbelt besværlig , når man  . . . 
— når man er gift — ikke sandt ? 
— sådan er det . 
Det ville han aldrig have svaret Sophie , 
tænkte hun . 
— tænker du nu igen på kvægbesætninger ? 
Spurgte hun , da de havde kørt en lang 
strækning i dyb tavshed . 
- nej . 
— på hvad da ? 
— på min moder . 
— du savner hende måske ? 
— ja lidt . 
— også i dag ? 
— å  . . . 
— var hun en ædel natur ? 
— ja  . . . Men tillige meget tungsindig 
drømmende . 
— nå  . . . Mindes du intet af hendes ord 
til dig ? 
— hun læste engang et digt op for mig af 
en bog . 
— hvilken overskrift havde det ? 
— „ En fader til sin søn “ . 
— når læste hun det for dig ? 
— da jeg skulle på akademiet . 
— husker du digtet ? 
— ja ; thi jeg har atter og atter læst det 
efter  . . . hver gang jeg  . . . har savnet hende . 

- lad mig høre det . 
Han så hen for sig og sagde : — 
min elskede søn , jeg binder dig ej 
en dolk eller sabel ved lænd , 
når livets den buldrende , alfare vej 
med hele dens Mylr af mænd , 
med alle dens unge og yndige kvinder 
skal vinke dig fra dit hjem 
og hende , hvis mage du aldrig finder , 
hvor langt du så end vinder frem . — 
jeg giver dig med et faderligt ord , 
det inderligst følte jeg har , 
det tegne et billede i syd og i nord 
af hjemmet , din mor og din far . 
Det rødme i Vester , det gløde i øster , 
det lyse ved nattetid , 
bevare din sjæl og være din trøster , 
hvor livet forvolder dig strid . — 
men ordet , jeg giver dig , kære søn , 
er ikke det bedste , du får . 
Nej , det er den bævende , troende bøn , 
jeg bad under skiftende kår 
for dig og din fremtid , så længe jeg mindes , 
ja lige fra du blev født : 
fordi jeg ved , hvilke farer der findes , 
og ved , hvad jeg selv har forødt . — 
mit ord og min bøn vil hjælpe dig meer 
end våben , end kugler og krudt . 
Thi kampen står ej , hvor det voldsomme ske 
og mand efter mand bliver skudt . — 

den står , hvor man fristes og lokkes og drages 
af livets forbudne frugt , 
livor hjertet , både den stærkes og svages , 
fornægter den hjemlige tugt . — 
min søn ! Du er håbefuld , klar og ren , 
det læste jeg lidt i dit blik . 
Og selv om din udvikling bliver lidt sen : 
de lovende evner , du fik , 
vil forme sig smukt i dit vårfriske hjerte , 
når blot du vil holde ud 
og aldrig forvolde din moder smerte . — 
vær hermed befalet til gud ! — 
— jeg synes godt om dette digt , ytrede 
hun , da han var til ende med det . 
Hertil svarede han intet . 
Som de nærmede sig en større skov , der i 
længere tid havde stået og vinket langt borte 
med sin mægtige bladhvælving , blev den nærmer 
hest på engang sky og gjorde så stærkt 
et Spring til siden , at vognen et øjeblik truede 
med at vælte . 
Hun tog vel i sædet , men gav for øvrigt 
ikke en lyd fra sig . Han derimod blev urolig , 
især da hesten med små mellemrum sprang 
og sprang temmelig meget i tøjet og anstrengte 
sig for at få sin sidemand til det samme . 
Hun havde ikke tidligere set ham være 
frygtsom . Men at han virkelig var det , antog 
hun meer og meer for ganske vist . 
Også hans dødbleghed tydede derpå . 

- du er bange af dig , bemærkede hun . 
— deri fejler du , svarede han og gav den 
urolige hest et stærkt slag hen over halsen , 
hvor han havde opdaget en Brems siddende . 
— jeg fejler ikke . 
Efter at have betragtet ham noget , ytrede 
hun : — som officer må du lidt have været 
ængstelig for at blive kastet af . 
Han så til siden . 
Hun havde ret : han var bange af sig , 
måske  .endogså fej . 
Inde i skoven var vejen meget banket . 
Derfor gik det kun meget småt med kørslen 
her . 
Hun sagde : — da du fik din afsked som 
officer , angav du grunden at være den : at 
ved tabet af hertugdømmerne havde den danske 
hær ikke meer brug for så mange officerer 
som hidtil . 
— det forholder sig så . 
— endvidere medvirkede jo din rival fra 
præstegården hertil , det han kunne — ikke 
sandt ? 
— det gjorde han . 
— desuagtet synes jeg dog , at der i indstillingen 
om din afskedigelse må have været 
en eller anden grund angivet , hvorefter ministeren 
nødtvungen har måttet gå . 
Braminer så igen til siden og nu , som 
om han betænkte sig . — endelig sagde han : 

—- i sin indstilling tillagde regimentschefen 
mig  . . . 
- hvilket ? 
— mangel på mod . 
— mangel på mod , gentog hun hviskende 
og tog i vognsædet . 
— ja . 
— fortæl . 
— under sidste krig kom jeg for første 
gang i ilden . En deling under min komando 
fik ordre til at gøre et indhug mod et større 
antal østerrigske husarer . 
— jeg tog stilling helt foran , svang sablen , 
råbte : „ Vorwærts Kerls ! “ og gav min hest af 
sporerne . 
— du var virkelig foran dine folk ? 
— ja 
— og fjenden blev fordrevet ? 
— nej  . . . vi måtte efter en kort kamp 
trække os tilbage . 
— du havde gjort dit bedste ? 
— det  . . . det havde jeg . 
Hun bemærkede noget stammende i hans 
stemme og fortsatte derfor med følgende : — 
der må dog have været noget fejl i din førelse , 
siden chefen i sin indstilling har tillagt 
dig mangel på mod . 
— en hævnlysten natur finder let grunde 
til at fælde sin uven med . 
— sikkert nok , Carl , men desuagtet må 

der have været noget for dig uheldigt , hvorpå 
udsagnet om mangel på mod har kunnet 
bygges . 
. Hans mund skød sig stærkt ud og ind . — 
i forbindelse med det pinlige i sagen gjorde 
noget blidt i hendes stemme , sidste gang hun 
havde brugt den , sådant indtryk på ham , at 
hånden dirrede , hvormed han holdt i tømmen 
 . 
Ikke så meget medfølelse med den tilsidesættelse , 
han havde lidt , som harm derover 
var det , der havde lagt inderlighed og bevægelse 
i hendes stemme . 
Hun spurgte videre , og han sagde da : — 
ved udrykningen — hvor kostede det ham 
møje at tale ! — ved udrykningen havde jeg 
svøbt et hestedækken omkring underlivet . 
— Carl ! råbte hun uvilkårligt og tog 
ham i armen . 
Hans mund fortrak sig til et bittert smil , 
idet han uopfordret tilføjede : — Havde jeg haft 
lykken med mig ved indhugget , da  . . . 
Han standsede , og hun sagde da i åndeløs 
spænding : — du havde ikke taget dækkenet 
omkring dig af hensyn til dig selv — 
vel ? 
— nej — nej . 
— din moder levede endnu den gang — 
ikke ? 

— nej , stønnede han og bøjede hovedet 
næsten helt ned på brystet . 
- men  . . . men Sophie levede ? 
Sophie levede , sagde han næppe hørligt . 
— Sophie levede , gentog han dybt bevæget og 
lukkede øjnene halvt i . 
Da hun havde nævnet hans moder , havde 
hun følt noget for ham , men det var forbi , 
straks forbi , med nævnelsen af Sophies navn . 
Med sin ene hånd fast sammenknuget 
nede under forlæderet sad hun og så på 
ham som på en mand , for hvem hendes sympatti 
var fuldstændig sløjfet , som på en mand , 
i hvis bryst hendes billede for ganske vist var 
helt overskygget af søsterens minde . — men 
hun ville ikke være overskygget af det eller af 
nogetsomhelst andet — hun ville ikke ! 
Efter at have sat vogn og heste ind hos 
skovfogden gik de ved siden ad hinanden hen 
over et stykke græsning , hvorfra talrige trætoppe 
var at se . De stod snart ved en stor 
skråning , nedenfor hvilken en sø fandtes . 
Tilvenstre for denne , hvor der var åbent ud 
mod en banket sædmark , strakte himlen sig 
ganske lyseblå , næsten blegnende i farveskæret . 
Afglandsen heraf faldt hen over en større 
strækning af den stille Søes flade , som derved 
fik udseende af et udspændt lærred , der kun 
har modtaget et første påsæt af grålig farve . 

de høje stammer rundt om på skråningen 
var uden grene forneden og så foroven 
meget medtagne ud af storm og hede . Bladene 
syntes alle at være faldefærdige og var 
forøvrigt krøblede sammen i mange , store , livløse 
bundter . 
Ved søbredden , hvor siv og klæg stod et 
længere stykke ud i vandfladen , peb en rørsanger 
af og til . 
Udenfor tilgrønningen hoppede langbenede 
fluer om , mens et par „ Vandkalve “ fartede iltert 
hid og did mellem dem . 
Ovre på skråningen til højre , hvor himlen 
var dækket af et tyndt hvidligt skylag , og 
hvor de tæt stående træer syntes at være 
så høje , at de kunne røre ved det med de 
øverste kviste og blade — ovre der slog en 
drossel . Dens enlige toner , der passe så 
smukt ind i en blid stemning og i en natur , 
der ses på med et mildt , sympathetisk blik 
— hævede det hele ud af omegnens ramme , 
lagde det hen ved en side som noget ganske 
for sig , noget øde og trøstesløst . En svunden 
tid med dens læsning , tænkesæt og livsanskuelse 
slog uvilkårlig i møde ved betragtningen 
af dette sted . Og så man lige ud for 
sig , over bag den modsatte ende af søen , hvor 
glandsen på vandspejlet ganske var borte af 
mangel på behørig tilgang af daglys , da syntes 
det for tanken , som om tusinders melancholi 

efterhånden havde sat sig fast i skovtykningen 
der og gjort denne mørkere end ellers , gjort 
den bælmørk . 
Braminer og hans hustru fulgte en sti , 
der førte ned ad skråningen , hvortil de først 
var komne på deres vej fra skovfogedhuset . 
Enkelte træstammer her var på et større 
stykke helt blanke af de mange hænder , som 
de besøgende tid efter anden havde taget for 
sig med , for ikke at komme for rask ned efter , 
eller for ikke at glide ud under vandringen op 
ad mod skråningens overkant . 
Helt nede , tæt ved sivene , snoede stien sig 
ud og ind . 
De fulgte og fulgte den uden at have sat 
sig noget mål . 
Et steds , nogle alen henne , bredte den sig 
såvidt , at to kunne gå side om side . Her 
var det , at Anna med et stak sin arm ind under 
sin mands . 
Overrasket og næsten med et sæt igennem 
sig standsede han lidt og så om til 
hende . 
Hendes smil formåede han ikke at tyde , 
men bedre hjemme i hendes tankegang , end 
han var , blev han , da hun sagde : — jeg er jo 
din hustru  .  .  . Din elskede hustru — ikke 
sandt ? 
— jo , svarede han og så bort fra 
hende . 
Et blad for vinden . 
9 

og — som sådan har jeg jo eneret til at 
tage din arm — ikke sandt ? 
— det har du . 
— hverken levende eller døde har nogen 
part i dig og derfor heller ingen adkomst til 
at gå med dig , som jeg nu går — det er vi 
enige om ? 
— det er vi , mumlede han og blinkede en 
smule med det samme . 
— for at tale om noget andet , sagde hun , 
mens de gik videre — er du en ven af et 
sted som her , hvor al udsigt til omgivelserne 
er borte , og hvor stilheden er fængselsagtig 
tavs ? 
— ja noget . 
— ikke meget ? 
-- tidligere var jeg det mere . 
— såmænd  .  .  . Lad mig for øvrigt høre , 
hvorfor et sted som her tiltaler dig det , det 
gør ? 
Han ytrede , med tilgang af usikkerhed i 
stemmen : — her formår jeg at samle mit 
sind , her kan jeg forene alle tråde fra yderverdenen 
med mig selv og gøre skel mellem , 
hvad jeg tiltrækkes af , og hvad jeg frastødes 
af ; og her indbydes jeg ligefrem til for mit 
vedkommende at give tiden med dens vilkår 
fuld frihed til at gå , hvorhen den selv vil , 
mens jeg kalder evigheden hid og gennem den 

seer som gennem et guldindvirket slør på alt , 
hvad jeg har oplevet . 
- du har vist læst meget , især af skønlitteratur , 
bemærkede hun og gjorde lidt mund , 
da han tav . 
— det har jeg . 
— det er åbenbart ikke sundt . 
— måske ikke . 
— jeg har også engang læst megen skønlitteratur , 
men så til sidst i denne læsning et 
skadeligt næt , der ikke alene strammede mine 
fødder sammen , men også mine hænder . Ja , 
jeg så , at den undergravede det blik på 
livet , forholdene give ligeså klart som fortrinlige 
briller , og opdagede ydermere , at dens 
forjættelser om , hvad tilværelsen med en slags 
forkærlighed — jeg har set et sådant udtryk 
et steds — med en slags forkærlighed 
tilstår et menneske i retning af , hvad der 
behager det , og hvad det ønsker sig , var skrækkelig 
overdrevne i udmalingen . — omsider 
vandt jeg kraft til at kaste hin litteraturs 
rislende kildevæld til og fandt da mig selv i 
betydelig grad at være bedraget , at være ørkesløs 
sindet , at have vidt forgrenet trøske i 
min pligtfølelse og arbejdslyst . — når du 
derfor ville spørge mig , om jeg ynder et sted 
som her ? — da svarer jeg : tvertimod , jeg hader 
det . 

— ar se forskelligt , sagde han lidt efter . 
— ikke så lidt endda . 
De havde gået et stykke , da han standsede 
ved at se en hind stå henne mellem 
nogle ellebuske og betragte dem begge med 
sine store , klare øjne . 
Pegende hen imod den ytrede han følgende : 
— når jeg nu seer den hind der , så synes 
det mig’ , at den er grebet af deltagelse for 
menneskene og deres liv , så forekommer det 
mig , at dens blik siger : følg med mig bort 
fra al uro og larm , hen til steder , der findes 
her bag ved disse træer , hvor himlen har det 
livsalige farveskær , du helst seer , hvor månen 
skinner med betagende glans og stjærnerne , 
milde som barneøjne , kigge ned rundt 
omkring dig . 
— du er en drømmer og hører ikke hjemme 
i de dage , der nu vise os menneskene fulde af 
strenge domme , rastløse efter at tjene penge , 
ivrige efter alt slags gøgl og lovsyngende arbejdet 
som livets eneste , sande mål og med . 
— du har megen ret heri , henkastede han 
tonløst og strøg sit overskæg . 
— for at gøre en lille afstikker , udbrød 
hun lidt efter med hævet stemme : hvilken 
mærkværdig modsætning til så mangfoldige 
forældres nøgternhed er ikke den over alle 
grændser gående eventyr bespisning , som 
børneflokken nu daglig delagtiggøres i . — beskærmelse 

fra himlen gæste den snarest muligt ! 

— ja  .  . . det  . . . 
Hun lod ham ikke fuldføre sin påbegyndte 
matte tilslutning , men fortsatte med følgende , 
idet en forøget rødme skød sig frem på hendes 
kinder : for at komme tilbage til , hvad du 
for lidt siden udtalte , så er jeg omtrentlig som 
en af dem , jeg i mit svar skildrede . Og når 
jeg derfor nu seer den hind derhenne , som gør 
dig så sælsom stemt , så romantisk tænkende 
kan jeg vel gerne sige , så er min første tanke 
den : at lægge en bøsse til min kind , om jeg i 
øjeblikket besad en sådan og havde jagtret 
her — for at skyde den' ned og derefter trille 
den hjem på et skubkar , gøre den i stand til 
et kraftigt måltid og sige med manden Esau 
i bibelen : „ Spis min fader ! og velsign mig 
så “ . — 
hun så op på ham fra siden af , da hun 
tav , og trak dernæst sin arm til sig med de 
ord : — min arm tynger dig vist . 
— å , lød det fra hans sammenlagte læber . 
— en anden og lettere ville passe dig 
bedre her , tror jeg . 
Han svarede ikke noget hertil . 
Under ordvexlen havde de næsten gået 
søen rundt , og som på et fælles givet tegn 
satte de sig derfor begge ned , hvor græsset 
så frodigt og nyfødt ud . 

her sagde hun : — mærkværdigt nok , jo 
længer tiden går hen , er der en person , jeg 
mod min villie meer og meer kommer til at 
tænke på . 
Da han tav , gjorde hun følgende spørgsmål 
 : 
— er der ikke også en person , du hyppigt 
føler dig nær i tankerne ? 
— jo  . . . trak han på det . 
— måske er det en og samme , vi begge 
drages af . 
— måske . 
— Sophie er den person , jeg tænker på . 
Han gjorde en mundbevægelse . 
— er hun ikke også den , du oftere og 
oftere i dine tanker besøges af og aflægger 
besøg ? 
Han nikkede kort og brat lien for sig , som 
om han med et var bleven søvnig . 
— hvoraf døde hun egentlig ? 
— af lungebetændelse , svarede han ganske 
sagte . 
— hun var vel uforsigtig , kan jeg tænke . 
Sværmeriske naturer som hun , naturer , som 
har meer end nok af villeevne , hvad forresten 
alle mennesker efter mit skøn har — du også 
— men som derimod savne det afgørende 
—- sådan som du for eksempel gør — savne 
det afgørende : styrke i karakteren - så- 

danne hylde jo ikke forsigtighed , men lade 
deres stemning afgive bestemmelser for , hvad 
de skal og ikke skal . 
— ganske vist  . . . det  . . . 
— hvorledes pådrog hun sig sin sygdom 
 ? 
— ved skyld fra min side , svarede han 
med noget hævet stemme og så op . 
Hvorfor ikke byde alt hos sig trods sådan , 
som da han var begyndt at lære Anna at 
kende — hvorfor ikke rykke frem med alt , 
hvad han lå inde med ?  .  .  . Værre , end det 
allerede var mellem ham og hans hustru , 
kunne det næppe blive . Hertil kom , at den i 
så lang tid hemmeligholdte kundskab om 
årsagen til Sophies død nu var så trykkende , 
så pinlig for ham , at han endogså ved tanken 
om at give den blot følte en vis lettelse 
i sit sind , han højlig trængte til . 
— ved skyld fra din side ? gentog hun . 
Du overdriver sikkert . 
— jeg taler sandhed og lider daglig ved 
bevidstheden om , hvor betydeligt jeg har bidraget 
til , at hun  .  .  . hans stemme skælvede 
— at hun ikke er mere . 
— fortæl . 
Han strøg sig hen over øjnene og sagde : 
— vi var taget ud på landet for at besøge et 
for os begge kært sted . 
- hvilket ? 

— præstegården . 
— videre . 
— der var mange fremmede tilstede , og 
Sophie og jeg blev derfor ud på aftenen så 
lede og kede af al den snak og grinen , værelserne 
genlød af , at vi omsider gav hinanden 
et opfordrende blik , forlod huset og søgte ned 
i haven . — den var gammel , stor og skyggefuld . 

— altså sådan som den , vi hver dag 
har for øje ? 
— ja  . . . jo , stammede han opskræmme ! 
Og urolig . 
— videre . 
— himlen var uendelig mild og klar . Månen 
stod højt oppe over to mægtige hvidpile 
henne i et af havehjørnerne og sendte et blændende 
væld af lys ned over træer og buske , 
blomsterbed og gange . 
— to mægtige hvidpile , sagde du ? 
— ja . 
— videre . 
Vi gik længe omkring i dyb tavshed . Jeg 
havde en arm om hendes liv og hun en om 
mit . Bladenes hvisken , når en svag luftning 
puslede , førte os bort , gjorde os stumme og lod 
stemningen hvori vi var , få tid til at lægge 
sig som en blød hånd på vore sind . 
På engang standsede hun , stillede sig om 

foran mig , lagde begge arme op omkring min 
Hals og sagde , bevæget indtil tårer : 
— jeg er så lidt vred på mig selv som 
nu , fordi jeg af kærlighed til dig er så udsat 
for at glemme gud og alle de kære mennesker , 
der bør have varig part i min taknemmelighed . 

— sand kærlighed kan ikke gøre fortræd , 
var mit svar . 
— jo , Carl , jo , ytrede hun næsten ivrigt ; 
thi den kan blive for stor — alt for stor . 
— kun i stor kærlighed er der den fred 
og lykke , vi mennesker ellers så lidt forgæves 
lede om . 
— hvor jeg elsker dig højt ! udbrød hun 
og drog mig til sig , så højt , at du aldrig vil 
kunne komme til at fatte det . 
Jeg gav hende et Kys og nævnede med det 
samme hendes navn . 
Vi fulgtes igen ad et stykke i tavshed . 
— skal vi gå ind nu ? spurgte hun med 
et og standsede mig atter . 
— ikke endnu , sagde jeg . 
— du vil aldrig glemme , hvor højt jeg elsker 
dig — vel , Carl , vel ? 
— nej , nej , forsikrede jeg og tog begge 
hendes hænder inden i min den ene . 
— og  .  .  . begyndte ! hun igen , men tav 
da  . . . 

— hvad ville du sige  ? spurgte jeg og så 
med begejstring på hendes forklarede , månebestrålede 
træk . 
— og  .  .  . og , fortsatte hun ganske sagte 
. . . og  . . . om det skulle ske , at jeg engang 
ene sammen med dig sådan som her  . . . blev 
.  .  . blev svag  . . . da ville du være den trofaste 
 . . . den stærke  .  . . ja  . .  . ja du ville ; thi 
du kan aldrig svige den , du har kær . 
— Havde hun anet , hvad jeg tænkte og 
følte ? — 
mine hænder rystede , blodet bankede slag 
i slag i mine tindinger . Jeg syntes endogså 
at kunne høre mit hjerte slå . 
— Sophie , elskede kvinde ! hviskedee jeg 
og slog mine arme omkring hende . 
Ængstelig ved mit voldsomme favntag 
stammede hun bønligt : — lad os gå ind , Carl , 
lad os gå ind . 
— jeg kan ikke holde ud meer blandt alle 
de overfladiske naturer derinde , vi i flere timer 
har måttet døje samliv med ! udbrød jeg . 
Kun her kan vi være , som vi vil , kan vor 
længsel stige og dale som en dueflok i solrig 
luft , kan vi komme hinanden nær i inderlighed 
på den dybe , brede , bundklare strøm , vi 
begge besejle uden at trættes , såtidt en fælles , 
uafviselig trang til at tilbede de jordiske tings 
underfulde ophav river os hen , taget fangen af 
vor kjærlighedsfylde . 

- ja , Carl , ja , hørte jeg hende sige — 
men . — jeg vidste næsten ikke meer , hvad jeg 
selv sagde . — det suste i et væk for mine 
ører , mens jeg så og så op mod himlen , 
til hver en stjerne begyndte at bevæge sig , at 
blive som en idelig hoppende , blændende hvid 
sølvkugle . 
— forstået  . . . forstået , hviskedee hans 
hustru . — videre . 
— med et for hun sammen . 
— fryser du ? spurgte jeg . 
— ja  . . . ja , og jeg er tillige så træt . 
Vi stod ved et tilgroet lysthus . Kaprifoleumsstængler 
og ville humleranker hang 
ned foran dets indgang mellem hverandre . 
— lad os sætte os lidt herind , sagde jeg . 
— nej , Carl , nej , lad os gå ind  . . . jeg  . . . 
Jeg er så bange . 
— når jeg er hos dig , bemærkede jeg noget 
kort for hovedet , har du intet at være 
bange for . 
— nej  . . . Carl , jeg ved det  . . . jeg ved 
det  . . . men  . . . 
— jeg drog hende med mig ind i lysthuset . 

— livor er de henne ? lød det nede fra 
huset . 
— „ Frøken Gørtz ! “  .  .  . „ Hr . Braminer ! “ 
Blev der lidt efter råbt . 
Det var præstens stemme . 

Sophie lod sig falde ned på bænken og 
kastede sig derpå ind til mit bryst med det 
dæmpede udråb : — gud ! de savne os . 
— lad dem savne os , der vil , var mit 
svar . 
Med et rystede hun igen . — jeg strøg 
hende blidt på kinden . Den brændte som ild 
og var tillige våd . 
— græder du ? spurgte jeg . 
— ja , hviskedee hun . 
Jeg ligesom sled mig løs fra min lidenskabelige 
betagethed , hørte duggen falde oven over 
mit hoved , dryp på dryp , og sprang derfor 
op med de ord : — du har ret — det er koldt , 
kom ! 
Vi gik ind . 
Et par uger efter eller så begyndte den 
sygdom , der  . . . 
Han tav . 
Anna sad med bøjet hoved , blodrød på 
begge sine kinder og trak græs op med rode . 
— hvor ligger den omtalte præstegård ? 
Han vågnede som af en drøm . Jo , det 
var  . . . 
— hvor ligger den ? Jeg har aldrig rigtig 
vidst det . 
Jo , det var hendes stemme . 
— den  . . . den , stammede ban og standsede . 

— hvor ? spørger jeg . 

hvor hårdt og strengt det lød . 
— den  .  .  . den ligger  .  .  . lige  .  .  . lige — 
overfor  . . . vort hjem . 
— usling ! Forræder ! Jeg har dig . 
— Anna . 
— ti ! -- et forsvar fra din side er for 
eftertiden umuligt . 
— forsvar ? 
— ti , siger jeg . . . . . . . . . . . .husker du den aften , 
du og jeg fulgtes ad i den ny anlagte 
have ? hviskedee hun længe efter med et uden 
at se op . 
- ja . 
— du fortsatte da i den stemning , der 
havde været over dig hin aften , du og Sophie 
gik sammen ? 
— jeg genoplevede hin time . 
— der var noget , du da ville , noget , du 
ikke havde nået med min søster , feje sjæl ! 
Noget , du brændte efter , noget , du derfor med 
dobbelt stræben i dit begær efterjagede , mens 
du gik side om side med mig hen — hen  .  .  . 
Mod  . . . ja ! — her hævede hun hovedet rask 
i vejret , med det samme hun slyngede en oprykket 
græstot langt bort ; — ja , vi gik også , 
du og jeg , hen -- hen mod et lysthus ? 
— det gjorde vi . 
— jeg rystede ikke , jeg sagde ikke , at det 
var koldt — vel ? 
— nej . 

— jeg var mig fuldt bevidst , lagde ikke : 
noget dæksel over , hvad der rørte sig hos mig , 
eller over , hvad jeg tilstræbte — det så du 
måske nok ? 
— jeg så det . 
— men du overkridtede , om jeg skal bruge 
et sådant ord , du overkridtede din tilstand , 
såvidt det var dig muligt , for at jeg intet 
mistænkeligt skulle mærke ? 
— lad det være nok , Anna . 
— samtidigt hermed — det er langtfra nok 
endnu — samtidigt hermed gjorde du dig 
umage for at indbilde dig selv , at du intet 
ville , ikke det mindste ? 
— du gør mig uret . Jeg forstod vel alt , 
men følte mig som lænkebundet . 
— hvor du er forvansket af al din æsttetiske 
i^æsning ! 
— den kommer ikke denne sag ved . 
— Meer end du selv ved af . — altså : 
vi gik hen mod et lysthus , mod det der 
hjemme ? 
— lad alle enkeltheder fare . 
— vi fulgtes ad derind ? 
— jeg mindes det . 
— vi sad længe derinde ? — jeg sagde 
ikke til dig der : — lad os gå ind — men 
jeg blev  . . . og  . . . gav efter  . . . for dig . . . ? 
— nu vel , ja — . 
— usle mand , du er ! udbrød hun og sprang 

op . — for at erholde , hvad Sophie ikke havde 
ydet dig , fordi du var for fej ! — hvor du dog er 
fej ! — for at løbe din stemning fra sammenkomsten 
med hende ud , helt ud ! og fordi du drømte 
dig hen til præstegårdens have , den jeg dagligt 
har for øje — skønne oplysning ! — og fordi du 
med forkærlighed for Sophie forestillede dig , at 
den , du sad ved siden af i lysthuset , ikke 
var mig , men hende — hende , derfor  . . . 
Hun ville standse her , syntes det , men 
slyngede i det sted de ord ud : — du er upålidelig 
i et og alt , har aldrig været nogen rigtig 
mand , men kun — det er jeg vis på — 
kun skjæbnebebrejder , livsanklager , tilværelsesforbander 
som alle ligesindede , alle feje og 
indholdsløse , alle nuller . — 
— derom ved du for lidt besked , svarede 
han og rejste sig . 
Et tindrende blik mødte ham , idet hun 
råbte : -- jeg ved meer end nok . 
— til gengæld , bemærkede han i en tirrende 
rolig tone , til gengæld ved jeg , at du 
aldrig vil kunne gøre noget overordentligt for 
mig , sådan som  . . . 
— desuagtet vil jeg besidde dig — besidde 
dig helt , afbrød hun ham . 
— og dette , fordi  . . . fordi du  . . . elsker 
mig , fortsatte han noget spodsk smilende , fordi 
du først og sidst , ene og alene af dyb kærlighed 
til mig har ladet dig bevæge til at blive min  ? 

144 
med venstre hånd så fast knyttet , at 
knoerne var ganske hvide , svarede hun : hån 
og spot ikke , hvis du nogentid har vidst , 
hvad det vil sige at have ladet lavere hensyn 
være de afgørende , og hvis du har erkendt , 
hvor hårdt man tidlig eller sent må bløde 
herfor som for alt lignende . 
Da han lod , som om han intet havde hørt , 
tilføjede hun : — motiverne til min ankomst 
til hovedstaden som også til min attråede 
forbindelse med dig kender jeg fuldt vel , og 
et slør skal så vist aldrig blive lagt over dem 
af mig , men dog — dog : jeg vil besidde dig 
besidde dig helt ! thi noget hos mig , du 
mangler tro på af en vis grund , noget , der er 
som purt guld , noget , du engang som ung har 
hentet frem i mit inderste men snart efter 
glemte , noget , du senere hen ved dit brev i 
anledning af Sophies død på ny har kaldt tillive 
— dette noget , hvortil jeg støtter mig 
trods al min planlæggen og beregning som til 
en mægtig mur , det gør en fordring på mig , 
på det bedste i mig , jeg må og skal indløse , 
en fordring , du vel skal vogte dig for at 
kimse ad . 
Det ligesom snurrede for hans ører , da hun 
tav . — han så hen for sig . En fin tågedamp , 
toppet og hvælvet , stigende og dalende , 
svævede over søen og inde mellem træstammerne . 
- alt antog lidt efter lidt et forandret 

udseende : granerne blev til cypresser , bøgene 
til lavrbærtræer og selve tågedampens former 
til klippetinder , hvis nederste dele , tilligemed 
lavningerne der , var skjulte , ganske 
skjulte . 
En nattergal begyndte at slå , nogle matte 
stjerner dukkede frem , og en susning , langtrækkende , 
langtlydende som få , lod sig høre . 
Stedet tog ham fangen , blev iført liv , drogham 
til sig , rakte sig hen over ham og hviskedee : 
jeg gemmer her bagved den tid , du 
ene har følt dig hjemlig ved — vogt dig for 
den anden , du delvis , nu og da , har lukket ind ! 
— og jeg bevarer der en skikkelse , du kredser 
om dag og nat . — — kom lad os gå ind  . . . 
Kom lad os gå ind ! Skikkelsen , din sande , 
din eneste elskede , venter dig . 
— hører du ikke , lød det tæt ved ham . 
Han vågnede som af en drøm og så 
sig om . 
Hans hustru stod et stykke fra ham — 
tågedamp og tusmørke drapperede hendes 
ranke , kraftige skikkelse så vidt , at hun kun 
var halvt synlig for ham . 
Men hvad  .  .  . men hvad !  .  .  . Det — det 
— var jo ikke hende  .  . . det var  . . . en anden 
ja — det  . . . 
— kommer du så , billeddyrker ? sagde 
hun og gik op ad skråningen . 
Han fulgte langsomt efter . 
Et blad for vinden . 10 

Viii . 
På hjemvejen sad de tavse ved hinandens 
side . Ikke engang et blik blev vekslet . Hver 
havde sit at sysle med . De fik besøg , forekom 
det dem , af deres tidlige ungdomstid . Den var 
tilhest og holdt skridt med vognens de to 
små ølændere . Klædt i en broget , men falmet 
dragt , med mangel på holdning og uden fjer 
i hatten så og så den om imod dem begge , 
kun talende i tegn . Snart fandt dens sprog 
udtryk i et blik med forstærket glans , snart 
i et , der var mat , snart i en trækning ved 
munden , snart i et smil , som engang havde 
set forjættelsesrigt ud , snart i et rynket bryn , 
snart i de tillukkede øjenlåge og snart i en 
delvis forskydning af minespillet . 
Før den svang om ad en sidevej , syntes 
det ham , ikke hende , at den tog hans lønlige 
tanker fangen og gav dem luft i føl- 
gende : 

du sagde i ungdommens glade år , 
mod hvilke du nu seer tilbage : 
jeg skal ej , hvorledes det så end går , 
forvildes og blive den svage ; 
ej slå mine nærmeste dybe sår 
ved svir og ved sværm blandt lystige venner , 
ej sætte min fremtids forjættelser til 
i døgnlivets brogede farvespil 
eller svigte den tro , jeg bekender . — 
der fejles så meget — det var dit ord — 
af mangel på kløgt og på snille . 
Der fejles end meer på denne vor jord 
af mangel på sind til at ville . 
Der fejles dog mest mod syd og mod nord , 
mod øst og mod vest , fordi der forsages : 
for snart af de store , for let af de små , 
og derfor kan også kun såre få 
af de fejlende ærligt beklages . — 
du talte sådan , det husker du nok . 
Og dog er du bleven besværet , 
så svag , at du nu behøver en stok , 
så træt , som du aldrig har været . 
Din plads er midt i de fejlendes flok . 
Den nåde du , hverken meer eller mindre . 
Men om du vil være beklagelse værd 
— den ærlige — eller med al din færd 
nægtes medynk — det ved kun dit indre . — 
træerne gled et efter et langsomt forbi 
som trætte fodgængere . Brammer og hans 
hustru så det vel , men kun som i drømme . 
De hørte vinden larme i skovene bag ved sig , 
10’ 

men det dyssede dem istedet for at vække . 
Mangen en mat stjerne oven over deres hoveder 
unddrog sig af og til deres døsigt stirrende 
blik . 
De kørte og kørte . 
Hun kom ind på at se tilbage mod den 
tid , da hun havde siddet hen som en vildfaren 
trækfugl ovre i det ensomme Jylland . Gården , 
hvori hun havde befundet sig så trykket , 
hvorfra hun meget lidt havde ønsket at 
kunne svinge sig bort som en vingestærk ørn , 
den havde nu et mildt , venligt lys over sig . 
Dens ruder glimtede , som om de kaldte på 
hende . Beboerne der var komne på andre 
tanker : de havde nu lært at skatte hendes 
trofasthed , at underlægge hendes barskhed ædle 
bevæggrunde . — og barnet , som hun tænkte 
sig liggende bleg og lidende inde i et afsides 
Kammer med en lektiebog udbredt på lagnet 
foran sig , det så hun at vende blad for blad 
og mimre med læberne . Stødte det på et 
billede i bogen , lyste en broget farvekrands 
dets blik i møde . Hver en sådan omsluttede 
et navn , syntes barnet , navnet : „ Frøken 
Gørtz “4 navnet på den lærerinde , det engang 
havde været så bange for , men nu længtes 
efter . 
Og lyngbakkerne , før så uhyggelige , de 
lignede nu nedskredne volde med mægtige 
borglevninger indenfor , hvoraf enkelte dele 

nåde op til de store , klumpede , gråsorte 
skyer , som var klæbede fast foroven , klæbede 
fast , mens de sendte mørke ned i tørveskærene , 
ned i de sivbevoxede kær . 
En skikkelse vandrede om på disse steder : 
egnens ånd . Den søgte efter hende , som 
engang havde gået her og brevvekslet med 
blomster , korn og græs , med vind og vand , 
med fugle og skyer som også med modstridende 
tanker og følelser . — 
hvis hun endnu havde været lærerinde 
derovre , så  . . . 
Hvor hun dog havde handlet dårligt  . . . 
Ubetænksomt  .  .  . forhastet . Og hvor hun  . . . 
Og hvor hun havde båret sig lavt , ja skamløst 
ad . — hvordan skulle hun dog holde tanken 
herom ud — hvordan  ?  . . . Nej , hun kunne ikke 
leve sit liv hen på de følger , hendes bevæggrunde 
havde afsat  .  .  . Hun skulle og måtte 
op i højde med det stade , hvor hen imod hendes 
sidste ord ved søen til ham havde pe- 
— hvis du ikke er bange for at lade hestene 
gå lidt til , ytrede hun omsider , så giv 
dem et par slag af pisken — de falde ellers 
snart i søvn . 
Med det samme han efterkom hendes opfordring , 
så han hende an : trækkene var 
ubevægelige og blikket tankefuldt rettet frem 
efter . 

de kørte og kørte . 
Hvad han havde meddelt hende på søskrænten , 
havde lige indtil for et øjeblik siden 
ganske optaget ham . Ord efter ord , forekom 
det ham nu , var da fløjet som svanedun hen 
over søens dæmringsdunkle overflade , havde 
forøget sig der som utallige snefnug , svævet 
hulter til bulter ind mellem træerne langt ovre , 
givet lysningen et skær af dagning , sat sig 
på grenene , på kvistene , på bladene , på 
enden af hvert et græs nede ved stammernes 
fod og således prydet alt , at stedet knap var 
til at genkende . Men som hun havde bedt 
ham om at drive hestene raskere frem , var 
hint sted brat blevet et andet , og ord efter 
ord , før som svanedun , før som snefnug , var 
da kommet brusende tilbage imod ham som 
store hagl , piskende ham i ansigtet , tvingende 
ham til at bøje hovedet , til at smøge frakkekraven 
op om ørerne , til at slippe tømmerne 
ud af de valne hænder , til at lade pisken 
skøtte sig selv og jagende — jagende foran sig 
hen imod hans blottede bryst en lang , tynd , 
lysende nål : det spodske smil , han for så 
nylig havde brugt . — 
— glem ikke , hvor du er , bemærkede hun 
med et . 
Hvor han følte sig ramt midt i hjertet af 
de meddelelser , han havde givet hende i skoven , 

idet han langsomt løftede sit blik og fæstede 
det på hende . 
Et svælg af uhyggelig tomhed indtog hele 
det rum , han var ejer af indvendig . Det 
måtte fyldes , thi ellers kunne han ikke i 
længden holde ud at tænke på , hvem han i 
et og alt var , hvad han havde tilladt sig og 
havde hørt — havde hørt af hende , der sad 
ham så nær . 
Det måtte fyldes og med angrende , med 
bønfaldende ord , ja med sådanne . De alene 
kunne hjælpe her , de alene . 
Han sagde til hende : — i denne stund er 
der en trang hos mig til at arbejde mig hen 
over øde ismarker , hen over tillagte mosedrag , 
ikke for at søge ly i et fjernt liggende hus , 
hvis lysskær gennem de frosne ruder ene og 
alene er at se , men hen til dig , som sidder 
fortabt , synes jeg , på sådant et sted og vejer 
mine følelsers sandhed , min hengivenheds 
styrke , min kærligheds magt , fordi du har 
så stor grund til at føle dig fortrydelig , og 
meget meer end det , meget meer , du , som 
havde ventet at gå et mildt forår i møde 
og komme en varig smuk sommer på nært 
hold , da vi giftede os , men i det sted ikke 
har truffet på andet end på dage , uger og 
måneder , om hvis vejrlig intet rosende kan 
siges . -• tilgiv mig herfor og  .  .  . og tilgiv 

r 
152 
også krænkelsen af dit værd , af din person . 
Du ved , hvor og når jeg tilføjede dig den . 
Tale og tale , det kunne han , det var vist 
nok , tænkte hun — sige ham sligt lå ikke i 
hendes plan —- tale og tale , det kunne han . 
Men måske var han i og med sine sidste 
ord begyndt at rejse sig ? — det var været at 
lægge mærke til , thi med hans rejsning , hans 
forædling åbnedes dørene lettest og snarest 
til hendes mål . Og dog , måske troede hun 
for godt ; thi hvorfor havde han ikke sat mest 
pris på at tie stille , især da han måtte vide , 
hvor skærende enhver mindelse om hin sag 
var hende ? — 
— jeg tilgiver dig , lød det kort og godt , 
men — her gjorde hun en standsning og trak 
mundvigene stærkt til siderne — men jeg vil 
og kan dog ikke derfor glemme , hvad jeg selv 
har forskyldt så vel stykkevis som i det hele 
taget . 
Dæmpet og nølende havde hun talt . Lå 
ikke her bagved en dyb foragt for ham gemt , 
en dæmpet tvivl skjult ? — 
han faldt sammen indvendig indtil videre , 
så på den ene side en kold og hård kvinde , 
mod hvem han havde forbrudt sig , hvis bytte 
han var . blevet , hvis kærlighed intet værd 
havde , fordi den kun var undfanget af fremtidsbetænkninger 
— og på den anden side et 
påny levendegjort mellemværende med et 

brudt løfte , et nedtrådt minde  . . . og en tilsløret 
skikkelse  . . . en skikkelse , som  . . . 
En gysen greb ham : et valg , nær for 
døren , måtte træffes , men hvilket — hvilket ? 
— 
hvad hun for noget siden havde tænkt om 
ham , slog han nu selv fast : rig på stemninger 
og på ord , kun det , kun det var han og 
ikke andet . 
Under indflydelse heraf mumlede han : — 
jeg er udygtig til at leve* og til  .  .  . 
— og til ? gentog hun . 
— og til at  . . . at elske  . . . meer . 
Hun , som ikke vidste , hvad der ulmede i 
ham , udbrød : — men Carl ! og var lige ved at 
blive overmandet af noget med ubændig kraft 
gjennemstukket i sine følelser . 
Hendes udbrud slog ham ikke nær det , 
det skulle . Udfordre ! heraf og mismodig stemt 
over alt for snart at have sat ham højere , end 
han viste sig at være , tog hun ordet og sagde 
hårdt og skærende : - husker du , hvad jeg 
lod dig vide i skoven ? 
— jeg husker det . 
Ægget af hans døsigt rolige tilstand udbrød 
hun : — vil du da ikke rejses ? 
— rejses , gentog han stærkt og så op , 
som havde hun truffet hans hemmeligste tanke , 
den , der vedblivende kredsede omkring inden i 
ham . 

154 
— ja rejses . 
— jo  . . . jo  . . . jeg vil . Og jeg seer også 
godt , at det : at blive rejst er den eneste udvej 
til  . . . til lykke , jeg har . 
— nu vel , tag fat . e 
— ja  . . . Ja , det bør jeg , og vil jeg . 
Et „ Men “ , han mumlede hen for sig , bragte 
hende til at fremkomme med følgende : — hos 
hver enkelt af begge køn bør være noget 
urokkeligt tilstede , plantet i sindets midte ,  ! 
Hvorhen under der søges i brændende sol som i 
også , når skylregnen indfinder sig . Og dette 
i 
urokkelige , bundfældet efter mange Års kampe 
og besvær , dette livets træ i ens have , det 
skal have sine rødder , sin saft og kraft i alt 
det , hvori man har fejlet og ikke fejlet , altså 
i det , der er blevet ens eget , og ikke i det , 
venner og bekendte sværme for , ikke i det , 
tidsalderen tilbeder , sålidt som i stemninger 
og fantasirørelser , • der altid har noget hensigtsløst 
ved sig og derfor er så farlige , så 
nedbrydende . — 
— du har ret , megen ret , sagde han som 
vakt til live med et  . . . Ja , han måtte vove i 
skridtet , tænkte han med det samme , han 
måtte , der var ikke andet for . 
Den kækt hævdede overbevisning , hvorud 
af hun havde talt , var trængt ind i ham . Dog , 
bygge videre på noget alt tidligere begyndt 
hos ham og fuldføre det - nej derom var ta- 

len ikke . Tværtimod , hvad hun havde udtalt , 
rev ned , i største hast ned — hvad det også 
netop skulle — rev ned alt , hvad han i de 
sidste par år nu og da havde forsøgt at tilegne 
sig af en livsanskuelse , vidt forskellig 
fra den , han havde haft som yngling og vordende 
mand . 
Med ildfuld glæde for han frem i tankeverdenen , 
mens hestene gik deres gang , fod 
for fod , og forelagde sig selv følgende : 
at fravige al forbindelse med den opfattelse , 
han delvis havde optaget i sig , ville ikke 
være svært . Nej ; thi det heldige for ham var 
jo netop det , at hin opfattelse aldrig havde udgjort 
virkelig kød og blod i hans liv . — 
næsten kun af navn havde han båret den hos 
sig . Et vidnesbyrd herom var , at den slet 
ikke havde afsat forandrede udtalelser hos 
ham , daglig genoptagne , at den slet ikke havde 
ændret , for alvor ændret , hans tænkemåde , 
hverken i dette eller hint , og heller ikke givet 
sig udslag i en fortløbende række af større 
og mindre betydningsfulde gerninger , hvoraf 
det alene klart ville have fremgået , at han i 
ånd og sandhed tilhørte den . Nej , den havde 
aldrig udgjort en virkelig bestanddel af ham 
og kunne ingensinde komme så vidt , thi dertil 
var han den anden , den , der var ham kær og 
hjemlig , alt for inderlig hengiven , når det kom 
til stykket , sådan som det nu var kommet . 

ganske vist kunne der indvendes overmåde 
meget imod det , at han var gået over til den 
med alt , hvad han åndeligt ejede og havde — 
det vil sige : tilsyneladende — da den var begyndt 
at anmelde sig hos ham gennem de forandrede 
livsforhold , hans afskedigelse som officer 
havde ført med sig , og : at han for det 
andet havde taget brug af den for at fremme 
sin tilnærmelse til Anna som også for at få 
mellemværendet med løfterne , han engang 
havde gjort , ordnet og godkendt i sin bevidsthed . 
Men dette var jo nu noget længst tilbagelagt , 
han for øvrigt ikke meer burde tage sig 
af . Meer end et stakkels , fejlfuldt menneske 
var han desuden ikke , ligesom det også kun 
var gennem fejltagelser , man nåde til den 
indsigt , der ene kunne holde oppe , der ene formåede 
at fæstne et menneskesind overfor kommende 
dages genvordigheder . Det , han derfor 
i det hele taget kun havde at gøre , var : udelukkende 
at glæde sig ved , at han for bestandigt 
havde sagt sig løs fra hint beklagelsesværdige , 
han engang af uforstand og mangel 
på overblik var kommen ind på , og : at han 
for eftertiden , derom kunne der ikke næres 
mindste tvivl , ville og kunne stå last og 
brast med den anskuelse , der egentlig , aldeles 
egentlig var hans . 
Bestemmelserne i æsttetisk og ettisk henseende , 
han i nogen tid havde været stående 
cl 

ved , lod sig se som sælsomt formede dyr , 
syntes han , under gruset af alt det , der faldt 
og faldt , mens han tænkte videre fort . — „ Kampen 
for tilværelsen “ svandt , „ det gode “ trådte 
i stedet . „ Naturen “ fordunstede , „ det skønne “ 
Indtog dens plads . Og hvor „ Virkeligheden “ 
Havde truet , satte „ det sande “ sig fast . 
Han var endelig slået om , endelig kommet 
til sandhedens erkendelse . Lykken var 
ham nær !  . . . Længe — således stod det nu 
for ham — længe havde han vaklet hid og 
did . Så kom optrinnet i skoven , det havde 
gjort sit , i overordentlig grad gjort sit til at 
vise ham , hvem han hidtil havde været — og 
dernæst pustet fra hendes overbevisning , hvorved 
det manglende , han behøvede for at rejse 
sig , tildeltes ham . 
Men med omslaget kom ikke alene det 
rosenrøde — hvor han dog lidt havde måttet 
være det foruden ! — kom ikke alene det rosenrøde 
påny til sin ret i hans liv — også 
savnet , der lå ’ hen hos ham , også det — 
herpå havde han slet ikke under hele nedrivningsarbejdet 
haft sin opmærksomhed henvendt 
— også det blev genoplivet , også det 
kom tilbage , ikke forsonet og formindsket , nej 
fordoblet i sit krav på ham , begærligt efter 
føde som en hungrig ulv eller som et af folkevisernes 
udyr , der kun kan tilfredsstilles med 
hjerteblod . 

valget ! Valget ! 
Ved ankomsten til hjemmet sprang han i 
en fart af for at hjælpe hende ned af vognen 
— så lykkelig følte han sig . 
Hendes mismod var forbi . Hvad hun havde 
sagt til ham på vejen , havde jo omskabt ham , 
det var tydeligt nok at se . Målet vinkede , 
hun ville nå , målet , han sikkert ville styrke 
hende til at erhverve , målet , hun havde foresat 
sig at komme i besiddelse af også ved 
hjælp af omveje — af omveje . 
Uopfordret rakte hun ham sin ene hånd 
og så oppe fra forvognen ned i hans glandsfulde 
øjne med et blik , han i sommernatsdæmringen 
blev som ude af sig selv over , især 
da han med hendes hånd i sin — hvor varm 
og blød den var — følte noget så uendelig 
saligt , han ikke længe havde kendt . 
Og da hun så . før han vidste det , lod sig 
falde ned i hans åbne favn — hvor drømmefuldt , 
hvor rigt blev da ikke det sekund for 
ham ! 
Nej , nej , det var ikke meer hende , han 
havde været sammen med på søskrænten , det 
var en ganske anden , en længe ønsket , en ofte 
savnet , i hvem den , han havde mistet , var 
trængt ind med al sin ynde , al sin sjælelige 
magt . 
Stående et trin højere oppe på stentrappen 
end han og i færd med at knappe sit 

overstykke op sagde hun : — du smiler ? og 
smilte med det samme selv . 
Han greb hendes hænder og kyssede dem 
med de ord : — du seer så smuk , så åndfuld , 
så forklaret ud , som du står der . 
Ganske kort rynkede hun brynene , men 
bøjede sig da hurtigt ned til ham med munden 
rakt frem til Kys . 
Han kyssede hende og sagde : — på vejen 
hjem syntes jeg flere gange , at din stemme 
bævede — hørte jeg rigtig ? 
Hun så lidt til siden og hviskedee da : — 
ja , du gjorde . 
— Anna ! udbrød han , du har tilgivet mig , 
også for det , at jeg som ganske ung skuffede 
dig på ballet . 
— ja , Carl . — og du , fortsatte hun noget 
efter , du har også tilgivet mig . 
— du har intet forbrudt , elskede , intet  . . . 
Intet ! ytrede han med varme og gned hænderne . 
Det er mig , der har al skylden , mig . 
Men gå nu ind . Det er for køligt for dig at 
blive længere her ude . 
Hun gik ind i gangen og hængte sit rejsetøj 
op på en af knagerne . 
Vinden bragte en fin , krydret luftning med 
sig og strøg så frisk forbi der , hvor han stod . 
Noget hyggeligt svævede ind i hans sind og 
fyldte det , imens blikket , hvormed han så ud 
over de af tusmørket dækkede omgivelser , talte 

om fornyet sympatti for naturen og livet . — 
han lagde sin ene kind ind mod hovedet af 
den hest , han holdt mest af , og klappede den 
på halsen og ned ad bringen . — den prustede 
en svag veltilfredshedslyd frem og virrede med 
ørerne . Skønt ligestrax noget vemodig stemt 
ved at høre og se dens forståelse af hans 
ømhed , gav han sig dog til at smånynne og 
fløjte lidt . 
Inde fra dagligstuen hørte Anna dette , 
rejste sig derfor op — hun havde taget plads 
i gyngestolen -— og trådte hen til et af vinduerne , 
hun kort efter ganske sagte åbnede 
på klem . 
Mens braminer vandede hestene og derpå 
trak dem ind i stalden , så hun over mod 
trætoppene i præstegårdshaven . De tegnede 
sig særlig mørkt af , syntes hun , mod himmelbuen 
med dens store mængde fint skinnende 
stjerner . 
En kraftig luftning kom med et anstigende 
og bragte hine trætoppe til at bruse 
stærkt . 
Ville de have hende i tale ? 
— vist ikke , gav hun til svar , med det 
samme braminer skød vognen ind i vognskuret . 

skræmmet op af vognens kortvarige , dumpe 
rullen hen over stenbroen svang en ugle tæt 
forbi det vindue , hvorved Anna stod . Stakket 

og uvis i flugten for den videre med et par 
skrattende „ Uhu “ . 
Netop i færd med at lukke vognporten 
standsede braminer hermed og spejdede efter 
uglen . — straks syntes den ham en hvileløs 
ånd i fugleham , og som sådan forekom dens 
skrig ham derfor at være et tilråb fra fjerne , 
ukendte verdener . Men snart efter så han 
den mærkelig nok som det , den var : en fugl , 
der var ude for at tilvende sig nogen føde . 
Så han dobbelt , eller bestod han af et 
todelt jeg , siden han snart mente et og snart 
et andet ? Det var dog nok ikke så let at 
skifte anskuelse og æsttetisk synsmåde , som 
han havde haft tilbøjelighed til at tro , mens 
han under hjemkjørslen byttede systembestemmelser 
og forandrede de herhenhørende 
navne . Nej , sligt skulle sikkert have tid til 
at sætte sig . 
Nå indtil det var sket , måtte han vel 
finde sig i , som nu i denne nat , at være delt 
og se tingene an , som han bedst kunne . 
Kommen hen ved stentrappen kastede han 
blikket ud over landsbytagene ovre mellem 
havedigerne med de rækkestillede , kortstammede , 
skæve og knudrede piletræer . 
Mørket havde det alt sammen i sin favn , 
og himlen lå hen derover , ikke som en stor 
udhulet safir , men som det , den var : som 
noget blåt af ubestemmelig Art , tungt og træt . 
Et blad for vinden . J] 

ingen genspejling af nogen usynlighedens verden 
var at se på dette sted . Derimod talte 
det højt om beboernes trange kår , snevre 
synskreds og slidfulde liv . 
Hvor var dog skønheden henne her , hvor 
det overjordisk dæmringsagtige , som i følge 
omslaget hos ham skulle være at finde i nattemulmet ? 
Og stjernerne ! var det en samling 
milde kvindeblik , som han så mangen gang 
tidligere havde drømt det ? Var de ikke snarere 
skaller af perlemuslinger ? Ja , det var da 
mere i overensstemmelse med , hvad han indtil 
for nylig havde holdt på . 
Hvis han nu havde taget skade af at 
skifte anskuelse og en tid lang være overløber ? 
— — nej , nej , det kunne ikke være 
tilfældet . 
Lidt efter hviskedee han : — ja , fra nu af 
skal Anna i alt være for mig , som om hun er  . . . 
Sophie  . . . nej  . . . nej , som den , hun er  . . . er 
bleven til , som — som Anna , som den Anna , 
jeg nu ved af at sige . 
Han låsede gårddøren af , imens Anna 
lydløst trak vinduet til . 
Dagen efter følte han sig straks , som om 
han befandt sig lige i midten af sin bevidsthed , 
uendelig sammensmeltet med sig selv , med 
verden og menneskene , mens et forunderlig 
smukt forarbejdet slør , fint som „ flyvende 
sommer “ , var trukket hen over alt . Men i 

næste øjeblik , da han ville til at nyde denne 
stemning , syntes det ham , at han ikke mere 
kunne se så klart som hidtil , og at han ligesom 
var helt udenfor sig selv i hver en del , 
han tænkte og tog på . 
Der var noget vaklende i hans gang , forekom 
det ham , og i hans øjne et glandsløst , 
stirrende skær , han gøs tilbage for ved at 
skotte ind i dagligstuespejlet . 
Dog , hvad skulle sligt til ? Han havde jo 
rejst sig og ville være rejst . 
Han strøg hånden hen over panden 
og bestemte sig dernæst for at aflægge nogle 
sygebesøg i nærheden . Men kommen halvt 
hen til døren standsede han med den tanke , 
at det vistnok var bedst at opsætte sygebesøgene 
til efter middag , da han sikkert ikke var 
rigtig vel , og hine besøg , kedelige som intet , 
forøvrigt jo så godt kunne nås , når han 
.  .  . når han kom i  .  .  . kom i bedre stemning . 

ja , sluttede han lidt efter — ja , han måtte 
sidste nat have haft nogle tunge drømme eller 
ligget og trykket hjernen på sengekanten , 
thi hvis det ikke var tilfældet , kunne han ikke 
opklare , hvori årsagen stak til den underlige 
tyngen og beklemthed , til den tilbagetrængte , 
fjernt liggende fredtrang og længselsfulde higen 
mod noget lyst og ophøjet , der flød om 
mellem hinanden hos ham . 
Ir 

— befinder du dig ikke vel ? lød det bag 
ved ham med let og indtagende stemmeklang . 
Han vendte sig om : Anna stod der , iført 
en lys , folderig morgenkjole , som i høj grad 
gav hele hendes person noget behagelig nyt , 
noget overraskende fint og tiltalende . Det 
milde spørgende i hendes blik og det næppe 
synlige smil , hun ligesom holdt rede til flugt 
fra læberne , bragte ham næsten ud af fatning . 

uvilkårligt bredte han armene ud . 
— dyrebare hustru , sagde han og stod 
beredt til at modtage hende ved sit bryst , 
hun lod smilet forme sig , strøg med en flygtig 
håndbevægelse sit skinnende hår lidt bedre 
bort fra panden ved den ene side og rakte 
ham da begge sine hænder med de ord : — 
hvad synes du ? 
Kyssende hendes hænder , og idet han tog 
hende i øjesyn , svarede han : — dine lemmer 
synes mig som omdannede , meget slankere , 
meget mere skjønhedsmærkede end nogensinde 
før . Og dine bryn synes mig finere ; — de 
ligne mørkt dun , der kun ligger til , kun ligger 
til over øjnene , hvorfor de også godt i 
næste sekund ved en svag åndedrætsluftning 
kan røre sig , løftes og svæve bort . Og dit 
hår ! hvor bøjeligt , hvor smidigt lagt tilrette 
uden om hovedets linie . Man skulle ikke 

tro , det var bragt dertil ved flittig brug af 
kamme , men ved en ordre af dig , et bud . 
— du synes virkelig , jeg er en anden ? 
-- jeg kender dig næsten ikke igen , Anna , 
så  .  .  . 
— mit inderste banker nu anderledes kraftigt 
for dig end før , afbrød hun ham dæmpet 
og skælmsk smilende , og det kommer af , at 
jeg fra nu af kun har det mål for øje at 
være alt for dig , at tækkes dig først og 
sidst . 
— hvilken lykke at eje dig , ytrede han 
med varme . 
De gik et par gange sammen op og ned i 
værelset . Hun standsede da og bemærkede 
følgende : — kære Carl , må jeg sige dig et 
eneste — et eneste . Du vil forstå mig , som 
kun en elskende mand forstår og fatter . 
Noget studsende udbrød han : — tal ! Dit 
ord er det bedste af alles . 
Hun fortsatte : — du er for dybt gående 
i dine tanker , følelser og stemninger . De er 
tilsammen næsten som et hængedynd , hvoraf 
du ikke formår fuldstændig at arbejde dig op . 
Derfor tilråder jeg , at du i din betragtning 
af livet overhovedet , af nutidens rørelser som 
af  . . . af , nu ja , af fortidens strømninger går 
et par streger i vejret , om jeg skal udtrykke 
mig således , for at komme i besiddelse 

af den lethed , du både mangler og 
savner . 
— jeg tager vistnok for tungt på adskilligt , 
yttrede han og så ned mod gulvet , som 
.  .  . som for eksempel på  .  .  . på fortiden . 
— det gør du , Carl , og du bør derfor med 
mildhed mindes om , at det er nutiden , man 
mest skal høre til , og dette ved at arbejde med 
ihærdig lyst som også ved at granske dens 
store spørgsmål . 
— jeg indser til fulde , hvor sandt det er , 
Anna , men  .  .  . 
— husk på , udbrød hun , at jeg vil hjælpe 
dig med at nå ud over alle hindringer , hjælpe 
dig , ikke alene i dag og i morgen , men år 
efter år . 
— det vil altså vare længe , mener du , 
inden jeg kan blive så let i sindet , som du 
har påpeget ? 
— nej , nej , Carl , det mener jeg ingenlunde . 
Når jeg sagde „ År efter år “ , så skulle det 
kun sige , at jeg vil og kan aldrig skille mig fra 
dit vel og din lykke . 
— dyrebare Anna , sagde han og lagde en 
arm omkring hende . 
— du forstår mig ganske ? 
— ja  .  .  . ja . 
— hvor det glæder mig . Men kom nu 
med ind . Kaffen er færdig og bordet dækket . 
Hun snoede sig ud fra ham og ilede med 

lette trin forud for ham ind i havestuen , ilede , 
som om hun bar frygt for , at han havde i 
sinde at holde hende tilbage . 
Med et eneste blik målte han hele hendes 
fyldige , høje og smagfulde skikkelse op som 
også al den betagethed , der for hans indre 
øje svævede i og om hende med ind i det andet 
værelse . 
Væguhret med de ru blylodder og flossede 
snore , som altid havde stødt ham ikke så 
lidt , fik med det samme noget tiltalende , næsten 
skønt ved sig , der tilførte lyden af de 
taktfulde pendulsvingninger noget melodisk betonet , 
han straks satte i forbindelse med det , 
han netop da tænkte , følte og drømte . — 
omklædt gjorde hun knap det indtryk på 
ham som nys , og en tvivlende strøm i hans 
stemningstilstands brede , klare overflade brød 
derfor også kort efter frem , banede sig vej 
midt i løbet og bragte ham til i al hemmelighed 
at spørge : hvorledes det vel kunne være , 
at hun nu var så modsat af tidligere ? Men 
svaret han gav sig herpå — hvor frygtede 
han for et forstyrrende — mundede hurtigt ud 
i : at de gensidig ! havde tilgivet hinanden . 
Det ændrede , fornyede , luttrede i deres naturer 
havde ene heri sin let påviselige grund . 
Fra nu af satte hun sig hyppigt hen ved 
instrumentet og spillede da sådanne numre , 
hvori noget blidt og manende havde ordet . 

var han hjemme — tilbøjelig til at holde 
sig hjemme blev han meer og meer , uagtet han 
mente at have rejst sig — var han hjemme og 
efter sædvane inde i sit værelse , for der at 
læse et nyt udkommet værk eller sidde og 
drømme , vakte tonerne ham stadigt , bragte 
ham til at rejse sig og at træde sagte ind , hvor 
de kom fra . Her gled han så lydløst ned i 
gyngestolen , lod øjnene fæstes gennem ruderne 
langt ude på den fint skyede himmel , 
der gav trætoppene ved præstegårdens havegærde 
noget let overkommeligt trist og tyngende , 
udmærket tjenligt til at fremhæve hjemmets 
hygge sådan , som om der indenfor dets 
døre var idet sommer , aldrig andet . 
Holdt hun op med at spille og trak en fod 
til sig , forekom det ham , at han svævede højt 
oppe i en dejlig , mild luft . Og tog han så i 
gyngestolarmene eller lagde sig meer tilbage , 
drejede hun sig øjeblikkelig om henne ved instrumentet 
og ytrede dæmpet overrasket : — 
nå , du er herinde , min ven . 
— ja  .  .  . ja  .  .  . det lød så smukt , var 
da gerne hans svar . 
I valget af musik havde hun sin forud 
bestemte rettesnor : fra de numre , han i sin 
ungdom havde sværmet for , trak hun sig tid 
efter anden længer og længer bort og henimod 
sådanne nyere stykker , hvis liv og raskhed 
kunne bidrage deres til at øge hans 

villiekraft og lægge hold ind i karakterstyrken . 

hændte det , at han faldt i tanker ved at 
høre noget af ældre mestre , afbrød hun , så 
hurtigt det lod sig gøre uden at vække hans 
opmærksomhed , og slog så over i ting af 
halv let , halv tung Art . Hun kom nemlig 
efterhånden ind på den antagelse , at som 
overgangsstadium til det soleklare nutidsliv , 
han skulle og burde nå , var det nok været for 
hende at lægge an på en tilstand , i hvilken 
han så småt , kun småt , kunne have noget 
at være besværet over , især da sligt vist ikke 
var fri for at udgøre noget for ham uundværligt . 
En bemærkning , hun ved lejlighed i så 
henseende fremkom med , blev , om end nølende , 
af ham indrømmet at være rigtig . 
Trættedes han af at svæve fra skjønhedsstenming 
til skjønhedsstemning som en sommerfugl 
fra blomst til blomst — hvilket altid 
gjorde ham utidig og åndsfraværende — indledede 
hun en samtale med ham om en og anden , 
hun for flere år tilbage havde besøgt , og 
skildrede da så fornøjeligt , som det var hende 
muligt , dissesvaner og yttringsmåde , — eller 
hun sang en livlig , rask komponeret Melodi , 
der kunne bringe hans sind fra trykkende luftlag 
ind i løftende og bæredygtige . 
Forøvrigt anvendte hun også schakbrættet , 
når de om aftenen sad overfor hinanden 

med lampen tændt imellem sig på det firkan . 
Tede , gammeldags mahognibord — og da gik 
det heller ikke ganske stille af . Med krydsende 
småbemærkninger , så lidet forstyrrende for 
spillet , som om der var lydløse „ Ruller “ under 
dem , evnede hun at holde ham så vidt i ånde , 
at tiden randt for ham som øjeblikke . 
Omsider vidste han ikke , hvori det stak , 
at han stadig følte sig som i et højst , et højst 
behageligt fangenskab , hvor og når han var 
sammen med sin hustru , med hende , som aldrig 
var ledig , som aldrig trættedes i sine bestræbelser 
for at gøre ham vis på : at , hvor 
hun var inde , der ville han absolut befinde 
sig vel . 
Noget andet var , at han blev forvænt , at 
han uvilkårligt gjorde fordring på tidlig og 
silde at blive fortvarende underholdt , især fordi 
han efterhånden kom ind på næsten at føle 
sig uhyggelig til mode , når han et øjeblik var 
ene , så uhyggelig , at han omtrent som en 
bange flygtende tyede ind til hende for at 
komme ud her over og blive det kvit . 
Var han ude , hændte ham nu og da noget 
lignende : at hans åndelige velbefindende var 
mindre godt . Han forsøgte da vel at se bort 
herfra , at lade som om intet manglede ham ; 
men hvor lidt han gjorde prøve på at have 
et let sind til sin rådighed som også at føre 
en tilpasset , livlig underholdning frem : bondestuerne 

ville det dog ikke lykkes ham at omforme 
til lyse og behagelige boliger , at oliemale 
op og give forgyldte lister her og der . — 
efter tilbagekomsten fra besøg blandt 
egnens bønder var han derfor gerne meget 
trykket . Men trådt ind i hjemmet , særlig 
stemt til at finde fejl ved alt , hvad der var at 
se , afvæbnedes han straks af den velgørende 
ro , værelserne indbød til , værelserne med de 
blomsterfyldte glas på bord og konsol , med 
de hæklede stykker på stole og skamler , med 
den smagfulde omstillen af møblerne , hans hustru 
tid efter anden havde iværksat til hans 
fuldkomne tilfredshed , og med den „ Eau de 
cologne “ mættede luft , der frem for alt betog 
ham stærkt . 
Åbnede så Anna ved sådan en lejlighed 
døren , allerbedst som han stod og var blidt 
berørt , ja hendraget af et behag , der aldrig 
syntes at skulle kunne ende , da befandt han 
sig , forekom det ham , overfor en skjønhedsåbenbaring 
af ædleste Art , som ved hjælp af 
hendes venlige imødekommen , milde røst , fine 
smil , beåndede udtryk , nydelige frisure og 
tækkelige klædedragt ganske bortsmeltede ham . 
Men uagtet alle sådanne øjeblikke kunne 
han dog af og til , enten han så sad eller stod , 
pludselig strække armene ud fra sig , som om 
han dermed ville lade forstå at noget mangelfuldt , 
noget utilfredsstillende var tilstede , noget , 

der rørte sig dybt nede hos ham , hos Anna , 
hos det liv , hvis usynlige strømme flød fra væg 
til væg i hjemmets værelser . 
Inden ret længe bemærkede hun , at det 
ikke forholdt sig med ham , som det skulle — 
hun kedede ham sikkert — når han i et øjeblik 
som ovennævnt sådan stak armene ud 
fra sig . — hvad mere var : også hun begyndte 
at føle sig træt , meget træt . Hvorfor , vidste 
hun så godt , navnlig når et suk banede sig 
vej , som hun sad i fuldt arbejde med et og 
andet — hun var meget flittig — og hun da 
med det samme lod nålen standse mellem 
sine fingre . 
At han ikke havde øje eller øre herfor , 
opirrede hende . 
— å ja , udbrød hun en dag halvt mod 
sin villie i hans nærværelse . 
Hvad hun havde tænkt sig , slog til : overrasket 
fæstede han sit blik på hende . 
— er du ikke rask ? spurgte han og gik 
et par skridt hen imod hende . 
— jo  . . . jo  . . . det stemmede kun ganske 
lidt for mit bryst . 
— ja så  . . . Du sidder vist for meget forover 
bøjet , når du syer . 
— ja måske . 
Han så endnu noget på hende og gik da helt 
hen ved vinduerne , hvor han spurgte sig selv : 
når hun i længere tid har været så modsat 

af , hvad hun var tidligere , har det så sandhed 
eller spilfægteri til grundlag ? 
Det anede hende , at han befandt sig i 
vilderede med hendes standpunkt , men for øvrigt : 
hvor havde hun vel for øjeblikket ham ? 
Thi midt i al den ildfulde lidenskabelighed , han 
af og til lod se , var der en lunkenhed i hans 
sind , en ubevægelighed i hans forhold til hende , 
der ofte ligefrem martrede hende . 
Foruden af anden grund kom dette også 
af , at hun meer og meer , næsten til kval for 
hende selv , var bleven trukken op til at forlange 
hans sympatti for sig kraftigt udtalt ved 
enhver lejlighed . 
Havde hun ikke fortjent dette , hun , som 
tidlig og silde viste ham den mest ihærdige , 
mest anstrengende opmærksomhed , hun , som 
bestandig , dag efter dag , havde underlagt sig 
den største tvang : trængt sin virkelige natur 
tilside og givet en tilløjet hele magten , hun 
som i så henseende altid måtte bekæmpe en 
indre stemme , der med stigende kraft atter og 
atter nedlagde indsigelse mod den måde , hvorpå 
hun i det hele optrådte og varetog sine tarv ? 
Ja , hans sympatti ! hans sympatti ! hvor 
brændte hun efter den , hvor var den for hende 
som et ydunsæble , af hvilket hun ønskede at 
blive næret , ikke alene til opnåelsen af hendes 
mål var nær forestående , men langt herud over . 
Med dette i tanke , dog uden i øjeblikket 

at ville udæske ham , var det hun sagde : — 
meget mere end før trænger jeg til at høre 
dig tale til mig . 
— og om hvad ? spurgte han noget nølende . 

— å  . . . Ja du bliver vel fortørnet på 
mig , men hvor stærk jeg end er , og du tror 
mig at være , jeg er dog i adskillig grad svag , , 
som kvinden jo efter digternes enstemmige 
sigen er  .  .  . Jeg trænger til at høre dig udtale , 
hvor vel du føler dig i dit hjem , hvor 
højt du skatter det milde , det forsonlige , jeg i 
mit ægteskab med dig har erhvervet , efter i 
fortiden at have været drevet over i en retning , 
så ru , så kold , så hård , at den var 
lige ved at kunne tage det op i barskhed med 
den øde , vestjyske natur . 
— hvorfor minde mig herom , sagde han 
lidt stødt , især da jeg jo alt har , tværtimod 
mangen en anden mand , bedt dig høfligt og 
ridderligt om tilgivelse ? 
Med noget vist spodsk i tonefaldet , som 
dog undgik ham , svarede hun langsomt : — af 
en officer , som du har været det , kunne man 
ikke vente andet . 
— nej  .  .  . nej , det er jo sandt , kære 
Anna , ytrede han og strøg sit mundskæg med 
kendeligt ‘behag . 
Da han havde vendt sig bort fra hende , , 
iagttog hun ham længe , som han stod der ved 

vinduet og vuggede sig i hofterne , af og til 
udstødende et gryntende „ Hm “ . 
Ville hun blot og bart erobre ham , havde 
hun nået , hvad hun ønskede , når han var 
bragt til at lægge sig hen ved hendes fødder 
som en ydmyg angergiven foran et madonnabillede 
i en domkirke ? — var der måske ikke 
ved siden af hendes fordring på hans udelte 
sympatti en mægtig trang tilstede i sjælen , 
en trang , der sugede næring af det indtil for 
nylig stigende værd i egne øjne , hun besad og 
ejede så megen for kærlighed for , og som 
netop derfor først og sidst efterjagede at få 
ham , hun var gift med , hævet op til at være 
en virkelig mand , en sådan , hun kunne nære 
dyb beundring for , ikke den ubefæstede , unge 
piges , men den modne , elskende kvindes ? 
Og hvad mere var : buldrede ikke bag alt 
dette en ærgerrig higen hos hende som en stor 
ovnild , en higen efter inden så meget længe at 
se billedet af Carl i sin bevidsthed sådan omstrålet 
af morgenskær , at det syntes , som om det 
der var indfattet i en svær , ægte forgyldt ramme ? 
Jo , også herfor stred hun og ikke mindst ; , 
thi uden dette ville hun næppe en levealder 
ud kunne leve , som hun begærede det : med 
fuld kraft i blodomløbet , medvårfylde i tankerne , 
en strid strøm i følelserne , en klar lue 
i fantasien , der snarere stod over end under 
braminers . — 

den sande kærligheds liv og væsen drev 
sit spil i hende . 
Endogså med anstrøg af hovmodig selvtilfredshed 
så hun hyppigt i ånden den 
stund være nær , da sejren var vunden ; men 
til andre tider var så lige det modsatte tilfældet : 
at hun så et nederlag blive sig tildel . 
Dette sidste trådte især frem , når søsterens 
billede kom hende for øje , og når hun 
stærkt betvivlede , ikke blot at Sophies minde 
nu var udslukt i braminers sjæl , men også , 
om han overhovedet var i stand til at glemme det . 
Her , ene her , var dog vist nøglen at finde 
til Carls hele sælsomme , hele betingede adfærd 
— her , ja her og intet andet steds . 
Hvorfor lade den ligge , hvor den lå , og 
gå udenom den — hvorfor gøre gældende , at 
det vist var så , istedet for at påstå : det er 
så ! — og hvorfor mene , at ikke dette , men 
noget ganske andet , hidtil uopklaret , var det , 
der stadig væk kastede skygge i ham , var det , 
der stadig væk skilte dem , ja skilte dem — 
ialtfald endnu ? — 
spillede han mon ikke dobbelt spil ? Troede 
han for eksempel virkelig på det hos hende , 
han engang havde benævnet skinsyge ? — og 
hendes bemærkning til ham om , at hun snarere 
var nidkær end skinsyg , havde den mon ikke 
affødt et i al hemmelighed stående smil hos 
ham  ? 

det måtte og skulle hun have fyldestgørende 
kundskab om med det første . 
Under fortsat syslen hermed blev hun slået 
af , at på samme tid hun gjorde hjemmet så 
tiltrækkende og sig selv så bedårende , det 
var muligt — på samme tid tog han sjeldnere 
og sjeldnere ud i praksis . - forsømte 
han denne med villie , og var det det eneste , 
hun havde nået ved sin frontforandring — 
eller havde det en anden , dybere grund , den : 
at al hjælpen til for at få ham rejst sænkede 
ham længer og længer ned i udygtighed til at 
kunne nå dette , snarere slappede end styrkede 
ham ? — måske . 
Hvad hun var kommen ind på , havde også 
det ved sig : at , dersom han vedblev med 
at holde sig så meget hjemme som hidtil , 
ville hans indtægter snart svinde ind til omtrent 
intet . 
Gjort urolig herover kunne hun ikke mere 
formå sig selv til at lade være med at gøre 
ham spørgsmål herom . 
Som indledning til disse begyndte hun med 
følgende : — jeg vil gerne gøre hovedrengøring 
i dag i dit værelse og i sovekamret . 
— nå ja , svarede han , men så må du 
jo have hjælp . — har du sikkret dig den ? 
- nej jeg har ikke , kære Carl . 
— du vil måske selv udføre‘det besværlige 
arbejde ? 
Et blad for vinden . 12 

— det har jeg tænkt , thi det vil glæde 
dig meget , når jeg har det overstået . 
— det vil det jo , Anna , men du — du , 
som er gift med — med mig , bør du selv  .  .  . 
— jeg er stærk , afbrød hun ham , og fuld 
af lyst  . . . Og så har jeg jo også tænkt , at 
du skulle  .  .  . hjælpe til . 
- jeg  ? 
— ja . 
— med hvad ? 
— med at rykke møblerne ind i de andre 
værelser . 
— jeg skal udføre et så ubehageligt  .  .  . 
Et så , ja jeg må sige : uskønt hverv ? 
— jeg vil helst , for at tale rent ud , hjælpes 
af dig . Og så er det jo også tilfældet , 
at jeg derved kan spare enhver udgift . 
— er vi da så fattige , Anna  .  .  . så  .  .  . 
At vi behøve at gøre det med egne hænder ? 
— ja , sagde hun og trak noget på det , 
jeg ved jo ikke , Carl , hvor velhavende vi er , 
men sandheden er ialtfald den , at , hvad der er 
spart , er fortjent . 
— den sandhed bør vi ved en lejlighed 
som denne se bort fra , kære Anna . 
— ganske vist burde vi det , men  .  .  . for 
at tale om noget andet : du har vel ellers 
tænkt på grund af rengøringen at tage ud i 
praksis den* hele dag  ? 

— nej — nej , svarede han undvigende . — 
jeg havde tænkt at blive hjemme . 
— du er ellers meget hjemme i den sidste 
tid . - 
— noget , ja . 
— er det  .  .  . det mig , der binder dig så 
stærkt hertil ? 
— ganske vist , trak han på det , ganske 
vist har det overordentlig at sige , at  .  .  . 
At  .  .  . 
— måske er din praksis taget af ? skyndte 
hun sig at spørge . 
Noget dæmpet og så hensynsfuldt som 
muligt gjorde hun dette spørgsmål . 
— nej  .  .  . begyndte han — nej  .  .  . det 
er  .  .  . Han standsede og fortsatte da med følgende : 
— der er jo kommet en ny dyrlæge i 
nabo-pastoratet . 
— har han måske taget noget fra dig ? 
— lidt går jo altid bort , kære Anna , 
når en ny ankommer . 
— hvem er han ? 
— han er bondefødt , går i vadmelsklæder 
og taler det sprog , bønderne , de kortsynede 
mennesker ! helst gider høre . 
— måske han også har en vis evne til 
i det hele taget at omgås dem og få dem 
i tale ? 
— sikkert nok  .  .  . Det er jo noget , 

jeg ikke som dannet mand kan nedlade 
mig til . 
— nej  .  .  . sandt nok  . . . Er han billigere 
end du ? 
— det er han . — det gælder jo om at 
vinde befolkningen . 
Hun stod lidt og rykkede da frem med det , 
hun havde brugt så lang indledning til : — 
han  .  .  . han er måske også  .  .  . dygtigere 
end du ? 
Han skottede hen til hende , men i hendes 
udtryk var intet at se , som tydede på , 
at hun antog ham for at være udygtig som 
dyrlæge . 
— om han er dygtigere end jeg , er umuligt 
at afgøre , kære Anna , sagde han langt om 
længe , da jeg kun har vished for , hvad jeg 
selv kan . 
-- nu ja  .  .  . 
— et ved jeg derimod , udbrød han med 
hævet stemme , idet han skød overlæben ud 
og ind et par gange : min lange forskole , den 
har han ikke . 
— nej , det har han jo ikke . 
Da han var gået ud , nikkede hun hen for 
sig og hviskedee : — hans praksis er taget af , 
ja ; og han er udygtig , men , tilføjede hun lidt 
efter med sammenbidt mund — han vil ikke 
se det  .  .  . og  .  .  . det krænker ham heller 
ikke . 

de første Spirer til forargelse over ham 
skød op hos hende og med dem en trang til 
at trodse , som hun lovede sig selv ved lejlighed 
at ville give udtryk . 
Hvor langt hun i sin væremåde som hidtil 
skulle gå , hvor hun skulle standse for 
igen at iføre sig sin egen natur , derom samtalede 
hun herefter en hel del med sig selv . 
Svaret blev omsider det : at , hvad udsigten til 
Sejer fordrede , måtte ydes . 
—• de vendekåber , til bøndertampe , udbrød 
han en dag , da han trådte ind til hende . 
— hvorover er du vred ? spurgte hun . 
— derover , sagde han med en vis ilterhed , 
hun ikke før havde bemærket hos ham , og som 
forøvrigt sårede hende — derover , at de en 
efter en bryde deres tilsagn og indlade sig med 
min konkurrent i pastoratet . 
— har du bestandig været heldig , hvor 
du har været tilkaldt ? henvendte hun til ham . 
— det kommer ikke min udtalelse ved ! 
Bed han hende af . 
— Meer end du — hun ville have sagt 
troer — men foretrak : kan se . 
— jeg seer det , jeg skal se , for han op . 
— derom vil vi ikke trættes , svarede hun 
og forlod værelset . 
Den aftagne praksis som også de deraf 
følgende formindskede indtægter arbejdede vel 
med i hans indre , men ufreden , han var genstand 

for , på grund af at ingen anskuelse lå 
for Anker på mange favne vand hos ham , 
ingen anskuelse , hvorved han kunne i hvilketsomhelst 
øjeblik , han ville , trygt fortøje , mens 
sindsbevægelserne som kastevinde gik hen over 
hans hoved — ufreden , han var genstand for , 
den havde den største part i , at han var ved 
at slå om i sit forhold til sin hustru som til 
alle . 
Hertil kom den indrømmelse , han på denne 
tid måtte gøre sig selv : at Anna havde ret 
i , at han ikke kunne undvære noget tyngende 
at brydes med , noget , der forårsager ufrivillige 
suk . 
Endvidere : var han lykkelig , tilbunds lykkelig ? 
— nej , nej ; her befandt han sig trods 
alle samvirkende solstråler på fladvand . 
Og endelig : når han alt i en måned eller 
så , enkelte dage fraregnet , havde følt sig 
træt i sit samliv med Anna , så kom det for 
en del også deraf , at hun med sin forandrede 
opførsel var bleven og blev ham meer og meer 
utålelig — han vidste egentlig ikke hvorfor , 
men det forholdt sig så . — vel sandt , det , at 
han ikke var fri for at betvivle det sandfærdige 
i hendes optræden , det gjorde jo , at  .  .  . 
Han  . . . at  . . . men desuagtet  .  .  . desuagtet 
 .  .  . 
Hverken dette eller hint anstod ham meer . 
Selv hyggelighedspræget , der stadig lå hen 

over alt i hans hus som overtræk på kostbart 
polstrede møbler — selv det , at hans hustru 
bestandig var smagfuld i sin påklædning , 
at hun stedse var årvågen overfor sit udseende , 
og dog dette , som om det i virkeligheden 
var hende noget helt ligegyldigt — selv 
det , at hun ikke som han svajede hid og did 
som et blad for vinden , snart glad , snart mismodig 
— selv det , at hun , uden at omstemmes , 
atter og atter talte til hans skjønhedssands 
og skjønhedsfordring : selv det bidrog , 
hvert for sig , sit til at løsne ham fra hende . 
Det var vist , at han ikke meer i hende 
kunne se en ganske anden end den , hun fra 
første færd af havde været . Endnu mindre 
kunne han i hende se den , han engang havde 
tilhørt . 
Hun var og blev kun den , hun var , 
kun det . 
Færdig med at slutte således overfaldt 
savnet ham på ny , greb fat i ham som evangeliets 
den ubarmhjertige tjener med de ord : 
—- „ Betal , hvad du skylder mig “ . 
Dreven ud i en stærk ængstelse så han 
en kiste stå foran sig , rigt bekrandset og med 
mange lys ved hjørnerne . I den lå mindet 
om en kær afdød lig , mens løftet , han havde 
brudt , stod ved kistens fodende i lang sørgekappe 
med bøjet hoved og sukkede : — „ Jeghar 
syndet imod himlen og imod dig “ . 

at hun var begyndt og det ikke så lidt 
at blive ham til pine og plage , fik hun dag 
efter dag meer og meer øje for . 
Men : uagtet det at sejre , som var hendes 
eneste mål , hendes ønskers eneste , højeste 
guddom , og uagtet det , at hendes sympatti 
for ham trolig arbejdede , trolig støjede som drev 
i en vandmølle , dog var det hende en sand 
Lise at have opdaget hans uholdbarhed — hun 
havde så dog ikke taget fejl af ham — thi 
hvad : han var og ville sikkert blive den af 
dem begge , over hvem den største lidelse og 
straf måtte komme ! 
En dag ankom der brev fra Fru Finsen 
til Anna . 
Uden at sige noget , men ganske højrød i 
ansigtet rakte hun ham det , da hun havde faret 
det igennem . 
Han vekslede et blik med hende , tog brevet 
og læste det . 
— hum , sagde han og lagde det fra sig . 
— du har læst det ? spurgte hun dæmpet . 
— ja . 
— hun minder dig om de penge , du fik 
engang . 
— det gør hun . 
— har du aldrig ladet hende vide , at du 
nok skulle betale , så snart det var dig muligt ? 

han svarede : — da hun tilbød mig dem 

— thi hun har tilbudt mig dem — fik jeg indtryk 
af , at hun gerne ønskede at yde et bidrag 
til vor fælles lykke , til din og min , og 
så har jeg derfor ikke gjort noget i den sag . 
— en bøn om henstand , ytrede hun 
strengt , havde i sin tid været på rette plads . 
— nu ja , hvis jeg havde følt , at jeg skyldte 
hende disse penge , istedet for , rent ud sagt , at 
anse dem som forærede . 
At hans naturel og karakter havde en 
så alvorlig skavank , som hun engang havde 
hentydet til , var fra nu af givet . Og sindet 
som hun alt i forvejen var , bemærkede hun 
derfor efter nogle sekunders tavshed følgende : 
— du fik også engang penge af mig . 
— det husker jeg godt , Anna , svarede han 
med en vis hast , men du har da vel ikke 
tænkt , at jeg som din ægtefælle , som  .  .  . 
Som din forsvarer skal tilbagebetale dem ? 
— et tilbud herom ville have glædet 
mig , fordi  .  .  . fordi det havde vidnet fordelagtigt 
om din retsindighed og — og omtanke . 
— jeg er ikke rigtig med , udbrød han 
meget stødt . 
- du kan dø med det første , og en nødskilling 
vil da være af stor betydning 
for mig . 
— ja — det — er jo vist nok — — men 
hvorfor antage , at jeg dør så snart ? 
— man bør være beredt herpå , ellers  .  .  . 

— ellers ? 
— ellers er man letsindig , for ikke at sige : 
meget ungdommelig . 
— så længe jeg ikke føler mig svag , ytrede 
han og rettede sig i vejret , kan jeg ikke 
skatte til dødstanken . 
Hunsvarede intet hertil , men tog frufinsens 
brev og stak det i kjolelommen . 
I en time eller to vekslede de intet ord 
sammen . Men da det begyndte at skumre , og 
alt udenfor ligesom hyllede sig ind i det aftagende 
daglys og stod som omgivet af en fin 
og let tåge — han blev dette vaer ved at 
kaste et blik ud gennem de mat overtrukne 
ruder — da vendte han sig om imod hende 
med de ord : — du er da ikke vred på mig ? 
I en så spagfærdig tone havde han spurgt , 
at hun uvilkårligt hævede øjnene en smule 
op fra sytøjet . Og da hun med et dæmpet nej 
havde givet sit svar og derefter så ham med 
langsomme , små skridt gå hen over gulvet , 
fandt hun noget fuldstændig holdningsløst , 
endnu meer end før , at være kommet over 
ham , noget så modsat den selvsikkre tone , 
hvori han for første gang inde i sit værelse 
havde spurgt hende , om hun var skinsyg , at 
hun ikke kunne andet end lade en foragtelig 
trækning ses ved sin mund . 
Forøvrigt førte det til , at hans tidligere 

givne meddelelser om grunden til hans afskedigelse 
som officer på ny faldt hende ind . 
Var han ikke tilbøjelig til at omgå sandheden ? 
— jo , det var han sikkert . 
En Bonde kom gående op mod husdøren . 
Da han tog i låsen udenfor , gik braminer ud 
i gangen til ham . 
Hun hørte dem veksle ord , først i almindelig 
tone , men derefter i stærkere og højere . 
Hvad var det dog ?-----------skulde hun rejse 
sig op og gå hen til døren for bedre at høre ? 
„ Hold dog mund ! “ hørte hun med et Brammer 
råbe . 
I det samme lød støj . 
Hun for op og så , med det samme 
gårddøren huggedes hårdt i , at bonden tumlede 
temmelig langt ud fra huset , ligeved at 
styrte forover . 
Braminer trådte ind . 
Med den ene hånd om et af bordhjørnerne 
spurgte hun i største angst og næsten hviskende : 
— hvad var det , Carl ? 
— ingenting . — han gik op og ned ad 
gulvet . 
— var det dig , der kastede manden ud ? 
— gu var det ! råbte han . 
— hvorfor ? 
— skal han vove at være grov og næsvis , 
fordi en hest , jeg har haft under behandling , 

nu er død . Oven i købet siger den tølper , at 
det er min skyld . 
— og det er det ikke ? vovede hun sig til 
at sige . 
— pinedød , nej !  .  .  . Lidt efter standsede 
han og sagde da , idet han slog ud med hånden 
 : — er det at tale til  .  .  . til en mand som 
mig  . . . en mand — som — som har været 
officer og  .  .  . og  .  .  . Her tav han . 
Hun gik hen til det midterste fag vinduer 
og satte sig på en stol der . 
En svag lysning udefra kom da til at 
strejfe hendes ansigt . Han så , hvor alvorligt 
det var , og tillige at blikket med et bekymret 
udtryk var rettet over efter præstegårdens 
stuelænge . 
— hvad tænker du på ? spurgte han 
henne fra midten af værelset . 
Langsomt drejede hun sig om imod ham 
og svarede : — på din afskedigelse som officer . 

— hvorfor det ? 
— jeg synes , der må være en grund til , 
at du fik den , foruden de , du alt har oplyst 
mig om . 
— en grund til , gentog han  . . . og en , 
som , som jeg skulle have fortiet ? 
— en , skyndte hun sig at sige , som du 
muligen kan have o verset . 
— og hvilken ? — han spurgte i en bestemt 

tone , der var ligeved at ængste hende 
lidt , men iagttagelsen af hans træk , som de 
kunne skimtes i halvmørket , sagde hende noget 
helt modsat den bestemte tone , som derfor 
straks trængte ængstelsen tilbage . 
— og hvilken ? gentog han med fremskudt 
mund og det ene ben en halv alen foran det 
andet . 
— var du meget anset som officer ? 
Lød det . 
— jeg ved ikke af andet . 
— nå . 
— du — du er kommen ind på , tror jeg , 
bruste han ud , at drage mit værd som person 
og — som — som officer i tvivl — ikke 
sandt  ? 
Skulle hun tie eller bøje af ? — nej , i dette 
tilfælde ville hun ialtfald ikke spille nogen 
rolle , så meget mindre som hun længtes stærkt 
efter at skyde ham og vise , hvem hun i virkeligheden 
var . 
Rejst op sagde hun : — Carl , der er et , som 
dag efter dag fordrer større og større næring 
af mig , fordi det har en høj rang hos mig , 
fordi det vokser og går mit inderste nærmere 
og nærmere , og det er netop det , du selv nu 
nys nævnede : dit værd og — — din dygtighed . 
Uden dette lever en hustru ikke lykkeligt 
med den mand , hun har givet alt , uden 
dette må hun sukke hemmeligt , uden dette — 

hvad jeg alt meer end en gang har sagt mig 
selv — uden dette falder hun i sine egne øjne 
— hvad jeg i forbigående sagt har begyndt 
med — og taber derved en støtte , som ikke 
giver selve hjertefreden noget efter i betydning . 

— lad os forlade den sag . 
— er du en mand af sandhed , udbrød hun 
med forstærket stemme , er du en mand af 
ære , og kæmper du daglig herfor , eller er du 
en mand , som engang har været det , men er 
falden , dog ikke anderledes , dog ikke mere , end 
at angeren herover slider i dig for at få 
længslen efter at blive rejst helt op til at tage 
magten fra dig — er du en sådan mand , så 
svar mig oprigtigt på mit spørgsmål : var 
du ikke blot i egne øjne , men også i andres , 
kammeraters som overordnedes , en agtet , en 
anset og duelig officer ? 
— det — det  .  .  . har jeg længe  .  .  . 
Han standsede og gik hen efter sofaen . 
Hun spurgte ikke videre , hun vidste nu 
alt , hun så nu det ordinære , der så længe 
havde været over ham , ikke som udslag af , at 
han var kommen af uniformen og i civile klæder , 
men som vidnesbyrd om , hvor ringe hans 
natur i det hele var . 
Og ham havde hun forladt alt , ham 
havde hun givet sig hen til — hvor tanken 
herom med det samme glødede sig dybt ned i 

hende ! - ham havde hun hidtil haft sympatti 
for , ham havde hun nedværdige ! sig til a ! spille 
komedie for — å hun var ikke andel end en 
lav bedragerske , der i fuldeste mål fortjente 
sin skæbne , medens han  .  .  . medens han var 
en usling , et lydende malm , en klingende bjælde , 
kun det . 
En brændende smerte fyldte hendes sjæl , 
og tårer var lige ved at trænge sig frem i 
hendes øjne . Men med et magtsprog tvang 
hun disse hurtigt tilbage , thi han var dem ikke 
værd , han , som aldrig ville nå frem , så vidt 
frem i hendes drømme , at billedet af ham 
kunne blive indfattet i forgyldt ramme . 
Det var desuden heller ikke for et sind 
som hendes at give sig luft i tårer . Det var 
og blev smedejern , kunne aldrig uagtet nok så 
gode livsvilkår blive voxblødt , som  .  .  . som 
Sophies havde været det . — 
harm , , som hun var , nævnede hun med 
fast stemme inden i sig selv navnet på hende , 
hvis minde hun nu hadede , hvis minde hun nu 
ønskede at kunne lade sin hævnfølelse gå ud 
over . 
Tys . 
Som hun stod i det mørke værelse og 
hørte Brammer henne i sofaen sidde og blunde , 
som hun stod der og lovede sig selv at døde 
søsterens minde ved hjælp af alle midler , at 
tilintetgøre det helt i den mands sjæl , hun var 

gift med , blev hun med et forunderlig , næsten 
sælsom grebet . Det var , som hun hørte dør 
efter dør hele huset igennem blive sagte stødt 
op og lette trin lyde , nærmere og nærmere , nu 
i stuen ved siden af , nu i havestuen . Var det 
hende , hun hadede — menneskene har jo altid 
troet og tænkt så meget i så henseende 
— var det hende , der kom ? Ledte hun efter 
Carl , havde hun måske været oppe på loftet , 
henne bag den store skorsten , hvor en 
større kiste stod , fuld af hendes , af Sophies 
klæder , skænkede af Fru Finsen ved afrejsen 
fra hovedstaden ? Havde hun mon iført sig de 
bedste af dem , og kom hun nu for at spørge , 
med hvad ret hun , Anna , opholdt sig her , 
hvor hun , Sophie , havde været udset til at 
styre og råde ?  .  .  . 
Hun gjorde et skridt fremad : nej , hun 
ville ikke lade sig binde af sådanne tossede 
fantasiantagelser !  .  .  . Hun så sjg om , men 
for da tilbage og tog med det samme i vindueskarmen : 
Dumpe trin , med kortvarige mellemrum , 
som af et menneske på hosesokker , 
der træder hårdt til , lød oven over hende , 
længer og længer hen efter trappen op til loftet 
ude i gangen . — håret rejste sig på 
hendes hoved ; det var , som nogen famlede i 
det , samtidig med at den hånd , hun havde 
fri , knyttede sig og stemtes , uden hun selv 
mærkede det , mod hendes bølgende barm . 

trinene , underlig dumpt hoppende , lod nu 
ude på trappen . 
- Carl ! råbte hun med et . 
— ja — ja , for han op . 
— et menneske på hosesokker kommer 
ned ad trappen ude i gangen . Jeg har længe 
hørt ham eller  .  .  . eller hende  .  .  . gå dumpt 
hen ad loftsgulvet . 
En vis higen efter at se noget uudgrundelig 
sælsomt havde meer end en gang i hans 
liv flydt omkring i hans bevidsthed . Det ville 
blive noget ligefrem dybt savnet hos ham , nvis 
dette aldrig skulle indtræffe ; thi det hørte og 
måtte høre med til hans oplevelser . Derfor , 
da han vaktes af Annas råb , blev han aldeles 
betaget og stammede : — du tager fejl . 
— jeg tager ikke fejl . — ud at se , hvem 
det er ! 
— hvem skulle det vel være ? 
Hun hug sin knyttede hånd ned i vindueskarmen 
og udbrød med kvalt stemme : — 
for mig , hvem det vil  .  .  . var det end selve 
Sophies genfærd ! 
— Anna dog , stønnede han , sank tilbage 
i sofaen og kunne næppe få sit vejr . 
I samme nu hørtes noget rulle ned ad 
loftstrappen , kort efter fulgt af ynkelig kattejamren . 

— gåden er løst , sagde hun og trådte 
frem i værelset . 
Et blad for vinden . 13 

da hun strøg en tændstik af for at tænde 
lampen , som stod oppe på instrumentet , så 
hun ham , bleg som et lig , ligge henstrakt i 
sofaen med en hånd over øjnene . 
— Carl . 
— ja , mumlede han . 
— det var en kat , tro mig , ikke andet . 
Intet svar kom over hans læber . De bevægede 
sig kun lydløst . 
Huset var flyttet langt bort , syntes han , 
ud mellem ville bjerge . Høje og mægtige snedriver 
lå rundt omkring det . Ingen kunne 
meer komme ind til ham , ingen spurgte heller 
mere om , hvor han var at finde . I værelserne 
var dobbelt så stille som tidligere . Flere lyd 
end før tildrog sig hans opmærksomhed . Enhver 
af dem havde noget tilhængt levende ved 
sig , der ville i forhold til hans sindstilstand . 
Snore var spændt ud på kryds og tværs fra 
døre og vindueskarme hen til ham . Der blev 
trukket i dem , så her og så der . Hvert øjeblik 
var han stærkt udsat for at falde . Møblerne 
havde noget menneskelig udtryksfuldt 
over sig , mest af truende Art , der snevrede 
hans bryst sådan ind , at åndedrættet manglede 
rum . Noget tungt var hæftet ved hans 
fødder og hindrede hans gang ; noget glødende 
martrede hans hænder , som det ikke var ham 
muligt at få afkølede , noget skinnende 

blændede hans stii’rende blik — hvor var han 
dog  ? 
— Carl ! — hun rystede ham i den ene 
skulder . 
— ja — ja , hviskedee han , tog hånden 
ned og sprang op . 
— det var kun en kat , har jeg jo sagt . 
— en kat ? — han så op mod loftet , 
hvor skyggebilledet af lampen bredte sig hen 
efter døren . 
— er du ikke vel ? 
— jeg ved ikke ret , hvordan jeg har det . 
— så gå i seng . 
— det går nok over om lidt . 
At en angst som i en farefuld ildebrand 
var over hver især af dem , at en spænding , de 
ikke med deres bedste villie mægtede at blive 
frigjorte fra , holdt dem begge i tvang og ligesom 
drev sig ind i alle deres årer — det ville 
de ikke lade sig forstå med , om det aldrig var 
om det . 
Et blik , Anna sendte ham , idet hun tog 
lampen for at gå ud og gøre aftensbordet 
istand , sagde så meget som så : du tør vel 
nok være ene her inde og i mørke ? 
Uagtet han var så sælsom uhyggelig stemt 
og følte sig som et barn , for hvem mørke er 
en rædsel , kom intet ord over hans læber 
om , at hun skulle lade lampen blive inde . 
13* 

hun gik fra ham og hug af al magt døren 
i efter sig . Døren til køkkenet blev slået 
ligeså hårdt til , for hver gang hun færdedes 
ud og ind ad den . Knive og gafler lagdes med 
en støj , han aldrig før havde hørt ; tallerkenerne 
sattes sådan , som om det var hensigten , 
at de skulle gå itu med det samme . Og 
da alt var i orden derinde , trådte hun så 
fast og tungt gennem værelserne , det ene efter 
det andet , som om hun havde trætøfler eller 
træsko på ? og lod samtidigt hermed dør efter 
dør smække så voldsomt op og i , at man 
måtte tro alle ruder ude og en stærk storm 
havende fri fart i huset . 
Tilsidst begav hun sig op på loftet . Fra 
ende til anden gik hun det igennem med samme 
højt lydende gang og kom så derefter endelig 
ind til ham . 
— katten har boltret omkring med en 
stor , styg rotte , sagde hun og satte lampen 
på bordet , derfor al den dumpe hoppen for 
lidt siden . 
— jeg vidste ikke , vi havde rotter , var 
hans svar ; — helt tie stille turde han ikke for 
hende . 
Med forundring så hun haman , som han 
stod midt på gulvet uden at have mindste 
spor af angst og spænding over sig . 
„ Rejses “ — „ rejses “ havde lydt til ham 
under hendes farten om ; — „ rejses “ , „ rejses “ 

havde atter og atter gentaget sig for hans 
ører , mens han var ene . 
Blive et andet menneske , end han var , ikke 
et , hos hvem fantasi , stemning og skjønhedsdyrkelse 
udgør øverste og eneste instants , ikke 
et , hos hvem et dybt savn gnaver på hjerteroden , 
hos hvem anger over et brudt løfte 
fortærer legemets kraft , hos hvem mindetilbedelse 
undergraver hengivenheden for jordlivet 
— men et , hos hvem en fast villie er virksom 
og fornuften rådende , et , hos hvem arbejdslyst 
og opnået dygtighed er alt . 
Med et slag ville han blive en sådan — 
det skulle være med et slag , thi alt , der tog 
tid , huede ham ikke og havde aldrig huet ham ; 
— med et slag ville han blive en sådan og 
derfor fra nu af tilgavns passe sin virksomhed . 
— skovrider , havde det vel været bedre , han 
var set at blive , fordi han holdt så uendelig 
meget af naturen — men da det nu ikke kunne 
være andet end , at han skulle øve praksis som 
dyrlæge , så ville han det med al den pligtfølelse 
og udholdenhed , hans kunder havde 
fordring på . — hvor velsignet , hvor herligt 
at være en mand , der føler sig i overensstemmelse 
med sig selv , der fornemmer en sikkerhed 
dag efter dag komme over sig , intet kan 
omstøde , en fred betage sig for bestandig , en 
ro stå og stå i sin sjæl som en blank , stille 
sø , hvis spejlbillede af naturomgivelserne alle 

mulige luftninger og vindstød nu og da forgæves 
prøve på at bryde ! 
Angsten , han havde været i , havde vakt 
ham til indignation , mente han , og spændingen 
ikke blot sprængt alle svagheds lænker , men 
også fremkaldt en sand tørst efter frigørelse 
i et og alt . — nu var det’alvor med , at han 
ikke længer ville trælle under fortiden og dens 
fejltrin — nu var han rejst — hvad følte han 
ikke ! — og hans hustru havde æren for at 
have indledt det , hans hustru , som ganske vist 
ikke meer kunne blive det for ham , han engang 
havde ment og ventet , fordi  . . . nu ja 
.  .  . men — men som desuagtet skulle komme 
til at prise sig lykkelig , med længsel imødese 
hans tilbagekomst , så lidt han var ude , med 
glæde følge ham fra sted til sted i huset , 
når han var hjemme . — og venner og bekendte ! 
Hvor skulle de hige efter besøg hos 
ham , for øvrigt hos Anna også , thi hun ville 
ved hans hjælp blive hævet højt op — hvor 
skulle de hige efter besøg hos dem begge , 
fordi der i hans hjem , i hans ! var meget mere 
uangribelig livsglæde og hygge at finde end i 
noget andet . — 
da han var nået hertil , da han lige havde 
rakt sine arme i vejret med et begær om 
hjælp som det , en enlig skibbrudden ejer på 
et vrag i voldsom sø ved tusmørket «  komme , 
da han var nået hertil og havde haft øjnene 

ude gennem ruderne med det suk : — send mig 
hjælp , du højeste , gør mig til det , jeg ikke 
hidtil har mægtet at være ! — da var det , at 
Anna trådte ind med lampen . 
- kom så , lød det , efter at hun i flere 
sekunder havde set ham an . 
— tak , svarede han . 
— vi har nok begge været ved at blive 
alvorlig bange , ligeså bange som børn , sagde 
hun og så på ham — især du . 
— jeg var blundet ind , da du råbte på 
mig , ytrede han og tog om lampen , hun havde 
sat fra sig . 
— der er en — alt engang før bemærket , 
som du ved — der er en — en og samme — 
som vi begge have en del at gøre med i vore 
tanker , vel rettere : i vor fantasi , en , vi helst 
skulle være foruden . 
Han tilkastede hende et blik , der hurtigst 
muligt skulle berette ham , hvor meget eller 
hvor lidet opbragt hun var . 
— er det ikke så ? 
— jo , mumlede han . 
Hendes ansigt , mere kobberfarvet end det 
nogensinde tidligere havde været — var så 
bredt og grovt , syntes han . Ingen finhed i 
trækkene var mere at se , intet udtryk , der 
talte om mangeårig indlevet takt eller høj 
dannelse — og blikket , hvor var det tindrende 
og udvidet ! 

hendes mund , som han sidst afsøgte , var 
hårdt presset til og havde et underbid ved 
sig i den stærkt opsvulmede underlæbe , der 
intet godt lovede . 
— ligner jeg ikke meer den anden , jeg 
hentydede til før ? spurgte hun med et spodsk 
smil . 
—- nej , sagde han dæmpet . 
— som hende har du jo lovet dig selv at 
ville se mig altid , men det kan du altså ikke 
gennemføre  ? 
— jeg har syndet . 
— mod hvem ? 
— mod dig . 
— og mod en til , kan jeg forstå , tilføjede 
hun , en , jeg ikke meer ønsker at ligne eller 
blive sammenlignet med — hører du ? 
Han nikkede . 
Hvad hun fornylig havde slået på : at 
også hun under den formummede støj på 
loftet havde været bange og det tilgavns , det 
vedgik hun nu for sig selv med en tilføjelse 
af sand , trodsmættet lidenskabelighed . 
Ja netop , fordi hun havde arbejdet på at 
fortrænge søsteren af sin mands sjæl , netop , 
fordi hun atter og atter med hån og spodskhed 
i tankerne havde kastet mindet om hende 
tilside hos sig , havde fået had til det og på 
samme tid havde plejet sit ydre så vidt muligt 
for at få det samlede udtryk ind over 

sig , som Sophie for Brammers bevidsthed i rigt 
mål havde ejet — netop derfor havde hin 
banghed i denne aften givet sig så betydeligt 
et udslag hos hende , som den havde . 
Og nu , da hun hørte hans bemærkning om , 
at ligheden var borte , og at han ikke meer 
formåede ganske at se hende , som om hun 
i indre og ydre var søsteren lig , nu rejste den 
indre , hidtil betvungne stemme sig i hele sin 
kraft , væltede frem som en stormbølge , faldt 
an som en harmfuld anklage , der i allerstørste 
alvor foreholdt hende , hvorledes hun ved alle 
mulige lejligheder havde sat sin egen , givne 
natur bag skærmbrædt og tilstædt en andens 
råderum , udtryk og liv , som om hun var 
selve denne anden med dens kød og blod , 
tænkning og følelse , fantasi og drømme . 
Og med anklagen forbandt sig en voldsom 
forbittrelse over at have arbejdet forgæves , 
over at have tabt , hvor hun havde sat 
sig for at ville vinde og lidt havde troet sig 
en stor Sejer vis . 
Så meget stærkere var denne forbittrelse , 
som den havde noget bag sig , hun først nu fik 
rigtig øje for , noget , hun i sit ægteskab lidt 
efter lidt var kommen ind på , jo mere tvivlsom 
dets lykke så ud til at ville blive , det 
nemlig : ikke blot være gift med en virkelig 
mand , men være elsket , beundret og tilbedt af 
en betydelig , om muligt den betydeligste . — 

og hvad var dog Carl ? 
Med udgangspunkt herfra var det hun 
sagde , da de var komne ind til bordet : — alt 
spilfægteri fra min side er  .  .  . 
— spilfægteri , jeg anede det , mumlede han . 
Hans mumlen bragte hendes blod i kog , 
og derfor gentog hun med endnu større kraft , 
end hun nylig var begyndt : — alt spilfægteri 
fra min side er fra nu af forbi , du 
ved , antager jeg , hvad derved skal forstås 
— han nikkede — men med det samme rejser 
jeg også en fordring til dig , du hidtil ikke 
har opfyldt : elsk mig af hele din sjæl ; elsk 
mig sådan , at flammen hos dig brænder 
højt , så højt som i glasset på lampen der 
foran dig ; elsk mig , så jeg seer denne flamme 
lyse som op af en kalkovn ved nattetid ; elsk 
mig , så flammen nu og da står oven ud med 
en farvepragt , en varme , en storhed som af 
en vulkan i udbrud ! — hvis ikke det kan ske , 
da står du , og vil du blive ved at stå overfor 
mig , din hustru , med en forbryderisk skyld , 
trods den , jeg selv har , en skyld , som ingen 
venskabelig godhed , ingen daglig fortsat føjelighed 
kan udslette . 
— du har tilgivet mig og jeg dig , svarede 
han dybt rystet og ydmyget . 
— det har jeg , udbrød hun med ubændig 
kraft , men jeg fornægter nu denne tilløjede tilgivelse , 
jeg fornægter den og slår med det samme 

fast — det er den eneste tilfredsstillelse , jeg 
for tiden er i stand til at skænke mig selv . — 
at en tilgivelse i ånd og sandhed , en tilgivelse , 
der rydder hver en rodtrevl af vort mellemværende 
op af dens favnedybe jord , en tilgivelse , 
der bringer en ny dag , en ny sommer 
med nye følelser , tanker og ord — en sådan 
har jeg vel at give bort , thi retsindighed er 
virkelig en bestanddel hos mig , men jeg har 
den ikke til dig og får den heller aldrig , før 
du overbeviser mig i højde med min uafviselige 
fordring : at ville besidde dig , besidde dig 
helt . 
Istedet for at løfte ham havde hendes 
brusende indlæg knuget ham ned , og derfor 
sagde han også , idet han rakte hånden langsomt 
hen over det dækkede bord til hende : — 
hvorfor skal der dog være så langt over til 
dig , som jeg hører , der er ; hvorfor skal og kan 
ikke tilgivelse slå bro fra dig over til mig 
og omvendt ? 
— du ved hvorfor . 
— ganske vist , jeg  .  .  . 
Hun afbrød ham med følgende : — er du 
istand til at glemme , du ved hvad og hvem ? 
— svar ! 
— Anna , jeg er jo  .  .  . 
— svar , siger jeg , svar ! Jeg brænder efter 
at høre det . 

— nu vel : i virkeligheden kan jeg 
’ næppe . 
— og dog skal jeg tilgive af hjertet ? 
: han sagde nu : — du har taget din tilgi- 
i . velse tilbage , jeg gør da det samme med min , 
’ ikke fordi jeg har en uopfyldt fordring på 
‘ dig , ikke fordi jeg føler , at du har den store , 
j uoprettelige skyld , men fordi jeg desbedre og 
। dybere vil kunne dukke ned i den skyld , jeg 
! selv har , og fordi — jeg vil ikke skjule det 
længer — fordi jeg hin aften , jeg tilgav dig , 
ikke gjorde det med den alvor , den sandhed , 
den glæde , den higen efter glemsel , som en 
virkelig tilgivelse bør have til forudsætning 
1 for at besidde værd for den , der giverden , som 
for den , der modtager den . 
J — der er noget glat og dobbelt ved dig , 
udbrød hun , med det samme hun bed sig i læ। 
ben , som i dette øjeblik slår ned over mig 
, som skorstensrøg . 
— hvorledes mener du ? 
J uden at tage mindste hensyn til hans 
j spørgsmål råbte hun med barsk stemme : — 
j gå videre på den vej , du ved din sidste 
] udtalelse er slået ind på , og lær dernæst at 
1 glemme — lær at glemme , Carl ! og vi kan 
endnu mødes . 
— tag min hånd . 
? — gå videre og lær at glemme , har jeg 
i sagt . 
I 

han trak sin hånd til sig . 
De begyndte og sluttede deres måltid i 
tavshed . 
I nattens løb voksede den overbevisning 
frem hos ham , at hvad så hun end gjorde , og 
hvad så han end tog sig for , en tilnærmelse 
mellem dem , der omsider kunne slå ud i lys 
lue , hvorigennem ingen af dem ville betænke 
sig på at gå for at finde hinandens sympatti 
— en sådan var umulig ; thi om han 
så ti gange sagde til sig selv , at han ville 
elske hende , og om så hun gentog de ord 
nok så lidt , så lidt det skulle være : — „ Jeg 
vil besidde dig , besidde dig helt “ , det ville 
dog intet frugte , fordi hin mest guddommelige 
følelse af alle her i verden , med dens evne til 
at løfte byrder , større end nogen kran formår 
det , med dens evne til at sprede solskin vidt 
omkring sig , herligere end lysklodens i himmelrummet 
— ikke lader sig skabe ifølge en 
villiesbestemmelse , ikke er et : „ Jeg vil “ , men 
et : „ Jeg kan ikke andet “ . 
Altså stod han nu ved sit indre livs 
yderste rand : thi løfte det fejltrin af grunden , 
han havde begået mod den søster , der 
levede , hende , han aldrig kunne elske , som mod 
mindet om hende , graven gemte , hende han 
ikke mægtede at glemme — og få det til at 
flyde på sine stemningers strøm , det var ikke 
længer muligt . 

valget ! - valget ! lød det nok engang i 
hans ører . Han hørte det , men rystede på 
hovedet og mumlede : — betingelserne herfor 
er ikke tilstede . 
Aldrig så snart havde han afgivet denne 
sørgelige tilståelse , før han følte , hvor forfærdeligt 
det er at opgive sig selv ; og i sin nød 
kunne han derfor ikke lade være med at se 
sig om efter en støtte , et holdepunkt . — var 
sagen med søstrene hjemfalden , således sluttede 
han , hjemfalden til at forblive det , den 
var : uoprettelig , så var der muligvis et andet , 
som var til at få noget ud af , et andet , som 
sidste aftens hændelse havde skudt frem i 
forgrunden , det nemlig : at rejse sig , at blive , 
hvad hans hustru flere gange havde hentydet 
til , hvad han for kort tid siden selv havde 
fremstillet og udmalet som noget meget herligt 
og velsignet , hvad han nu var villig til at indrømme , 
han aldrig tidligere havde været : en 
mand — en mand . 
Hjælpen hertil , hjælpen til , at en genfødelse 
med ham kunne ske , ville kun kunne 
være at søge i hans livsanskuelse , enten i den , 
han var opfødt ved , var næret af fra ganske 
ung og længer hen vai' bleven utro — dog kun 
tilsyneladende — eller i den , han senere havde 
mødt på sin vej , søgt forbund med — ikke 
blot af navn , ikke blot tilsyneladende , nej , nej 
— og til sidst brudt staven over . Men ingen af 

disse magter havde evnet at fængsle stemningstilbøjeligheden , 
havde indtil nu formået 
at bringe villien i bevægelse , at ægge fornuften 
frem til kraftig indskriden , og derfor , ja 
derfor var der vel heller ikke på dette felt 
andet for ham at vente end undergang . 
I fortsættelse heraf kom han til den erkendelse , 
at når han var vendt tilbage , virkelig 
vendt tilbage til den livsopfattelse , der 
måtte kaldes hans egen , til den , med hvilken 
han i ånd og sandhed følte sig et , og den 
desuagtet ikke havde gjort ham stærk , ikke 
havde kunnet rejse ham , så kom det af og 
måtte komme af , at den kun havde indvirket 
svækkende , og af , at han havde taget skade 
ved at veksle den om mod en anden , der heller 
ikke havde set sig i stand til at hjælpe ham . 
Ja skjønhedsdyrkelsen — det var jo det 
eneste rette navn på den opfattelse , der var 
hans - den ville om ikke ret længe gøre ham 
til et dødsdømt offer , imens virkelighedsbetragtningen 
med det skinliv , den førte i hans 
sind , gjorde sit : skridt for skridt sugede ham 
ud indtil hjerterødderne . 
Men når det forholdt sig så , havde der 
da så aldrig været ham tilbudt noget , som , 
fastholdt i liv og død , indesluttede netop det , 
han den dag i dag manglede , det , der skulle 
have gjort ham stærk , det , der skulle have 
rejst ham og ville have kunnet det ? - mon 

/ 
ikke hans løfter , af sig selv skudte op i 
hans sjæl , mon ikke de havde haft det hverv ? 
Jo — jo , de havde ; thi med det samme han 
følte , at det var så , med det samme forstod 
han nu også , at ved at skyde dem fra sig 
havde han svigtet noget helligt i sig , det helligste , 
der var skænket ham , og dermed tillige 
svigtet sig selv . 
„ Hold Herren dine løfter “ havde han engang 
læst i skriften — engang . 
Kun undergang kunne derfor blive hans 
lod . 
— at hans hustru heller ikke havde sovet , 
så han straks den følgende morgen . Blikket 
var så anstrengt i glandsen , og selve øjenlågene 
rødkantede . 
Da han hilste godmorgen , nikkede hun 
blot . 
Så utvivlsomt som noget var følgende : 
at havde han hold ved topenden af deres omblæste 
livstræ , havde hun til gengæld fat ved 
stammens tunge rod . 
Vejen , hun havde at gå , var givet : den 
ville ikke komme til at bugte sig henimod en 
smuk , indhegnet urtegård , men hen til et 
brændehus , til det , hvori illusionerne ubarmhjertigt 
saves og hugges for et godt ord . — 
— men hvad , når lavere hensyn havde — 
når  .  .  . 
Blev hans smerte  ;og lidelse stor , hendes 

ville heller ikke blive så ganske ringe . Dog , 
ligemeget ! hun skulle vide at bære alt som en 
mand , selv det tungeste . 
— jeg vil rense kakkelovnen i dag , sagde 
hun til ham , da de havde drukket the . Du vil 
vel nok hjælpe mig ? 
— ja , svarede han til hendes store overraskelse . 

under udøvelsen af det uskønne arbejde , 
de begge havde for , slog det ham , at hun bundede 
dybt , sandt og sikkert i at tage virkeligheden , 
som den er , med dens ubehageligheder , 
smerte og nøgternhed , medens han , ugerne 
hjælpende hende , stod langt ovre : ved modsætningens 
strenge , døde yderpunkt , så vidt fjernet 
som noget fra centrum i skjønhedsdyrkelsen : 
det højst behagelige og tiltalende . 
Da de var færdige , sagde hun tak med en 
blødhed og bæven i stemmen , der bragte ham 
til i hast at vende sig om og se på hende . 
— hvad forundrer dig ? spurgte hun 
dæmpet . 
— din stemmeklang . 
— ikke andet , svarede hun med et halvt 
bittert , halvt vemodigt smil . 
— forband mig ! udbrød han . 
— skulle jeg det , bemærkede hun ganske 
roligt , måtte jeg begynde med mig selv . 
— Anna , hviskedee han . 
Et blad for vinden . 14 

hun famlede lidt med fingrene på sin 
venstre hånd og ilede så ud . 
Betaget som af et meget skønt syn stod 
han længe hen . — men hvad han i de øjeblikke 
fik indtryk af : at noget herligt var nær , det 
var ikke tilfældet . Der var hos hende som hos 
ham kun havblik , forløber , ikke for en mild 
sommerdag , men for en stærk storm . 
Lidt efter , da hun atter kom ind — det 
var , som om noget dybest inde hos hende med 
magt havde forlangt , hun skulle gå ind til 
ham , — lidt efter , da hun atter kom ind , var 
han borte . 
Et for et gik hun gennem værelserne , men 
traf ham ikke nogetsteds . 
Ængstelig til mode trådte hun ud i gårddøren . 
Herfra hørte hun en sav ufortrødent 
arbejde . 
Ved at nærme sig brændeskuret så hun 
Brammer stå i skjorteærmer og skære brænde . 
Sveden haglede ned ad hans ansigt . De 
fremstående øjne hang længer frem end ellers , 
' men på kinderne var en æblerødme synlig , 
kraftig og sund , som bragte hendes hjerte til 
at banke . 
Ville han blive sådan ved , ville han 
skridt for skridt , gennem større og større 
foretagender arbejde sig op , for omsider at 
være og blive den , han engang i officeersuniformen 

havde været for hende , den , på hvem 
den billedtomme , forgyldte ramme i hendes 
bevidsthed ventede og ventede ? 
Længe havde hun stået og set ind på 
ham gennem sprækken , da han med et standsede , 
bøjede sig ind over det favnestykke , han 
var i lag med , og sagde følgende : — er det 
skæbnesvangert for et menneske at være født 
og opvokset ved endemålet af en omtrent afsluttet 
tidsalder og at nå mandsårene ved 
en nylig begyndt ? — brækker det ham over , gør 
det sit til , at han hele livet igennem færdes 
som på et isstykke , der hvert øjeblik truer 
med at vippe ham under : ned i strømhvirvlerne 
 ? 
Han fortsatte med savningen , efter at have 
nikket hen for sig . 
Valget ! —valget ! lød det pludselig i hans 
ører . 
Han standsede og hviskedee : — slippe 
hende , jeg har giftet mig med , og så — og 
så  .  .  . 
Han trak saven et par gange langsomt 
frem og tilbage og sagde da : — 
har et formål med magt 
fæstet rod i din sjæl , 
vær da stadig på vagt 
og sæt ikke din hæl 
på dets blomst , når du trykkes og tynges . 
14* 

212 
husk , et frafald er tungt 
og det samme som død , 
enten sindet er ungt 
eller svækket af nød ; 
i dets grav kan man aldrig forynges . — 
før dig op som en mand , 
hav hans mod i din barm ; 
som en kriger hold stand , 
når din kind bliver varm 
og de fristende stemninger flokkes . 
Vil de drive dig bort , 
vil de genne dig ud , 
de skal komme tilkort , 
når i troen på gud 
du tør møde dem uden at rokkes . 
Er hint formål din lyst , 
vil det skænke dig læ , 
vokse op i dit bryst 
til et skyggefuldt træ 
med en bladpragt , der aldrig kan svinde . — 
derfor stå som en mur , 
til dets hellige værd 
som en anden natur 
gennemtrænger din færd , 
lukker dig og din livsbane inde . — — 
han tav . Øjnene var fulde af tårer . 
Ligeved at flyve ind til ham , så hun 
tårerne ; ligeved at nævne hans navn med 
bevægelse , hørte hun ham hviske : — et blad 
for vinden , kun det , og vendte da om med en 
kort hovedrysten og gik . 

ved middagstid , da han trådte ind i dagligstuen , 
sagde hun : — jeg skulle have noget 
købt til maden inde hos købmanden , men jeg 
mangler penge til det . 
Han greb ned i lommen , tog sin pung 
frem , åbnede den , ledte i rummene og sagde 
da flygtigt henkastet , idet han lukkede den og 
gemte den : — hvad skal du have købt , så 
skal jeg hente det ? 
— du vil hente det ? 
— ja . 
— Carl , lød det i det samme . 
— ja . 
— du har ingen penge . 
— ikke i øjeblikket , svarede han og gik 
et par skridt nærmere vinduet , men købmanden 
skylder mig en del , som jeg vil bringe ham 
en regning på . 
Mens han knappede sin frakke til , betragtede 
hun ham . — nej , han for ikke med 
sandhed . Han ville vel nok ind til købmanden , 
men kun for at borge . 
— hvad er det , du trænger til ? spurgte 
han og vendte sig om henne ved døren . 
— jeg trænger ikke til noget . 
— det sagde du jo dog nylig . 
— det gjorde jeg , men da antog jeg , du 
havde penge . Nu derimod , da du vil gå ind 
til købmanden for at  .  .  . for at borge — 
nu  .  .  . 

— Anna . 
— det vil du , jeg kan se det på dig . 
Men gør det ikke , hvis du ikke vil se mig 
syg af skam og krænkelse . 
Han stod lidt , men strøg så ud af den på 
klem stående dør . 
- Carl !  . 
Intet svar . 
Hun gik hen til sofaen og satte sig ned 
i den så tungt , som om hun var dødstræt . 
— hvad skulle det blive til ? spurgte hun 
sig selv . Alt samlede sig jo sammen om huset 
som uvejrsskyer . Der blev smallere og smallere 
rum . Snart ville åndedrættet mangle 
fornøden plads . 
Efter længe at have siddet og ventet hans 
tilbagekomst , men forgæves , drejede hun hovedet 
halvt om mod midten af sofaen og fæstede 
da sit blik på søsterens billede . — det 
næsten afskrækkede hende , og med lyst til at 
tage sine øjne til sig snarest muligt , fordi aftenen 
forud med al dens uhygge på engang 
rykkede hende nær , tvang hun sig dog til at 
se og se , indtil hun med en synlig kraftanstrengelse 
mere rev end tog det ned fra sømmet , 
hvorpå det hang . — forhånet var redt 
langt frem ved ørerne . Baghåret var opløst 
i en fylde af lange hængekrøller , hvoraf nogle 
var at se på den hvide , nedfaldende halskrave . 
Kjolen , hun havde på , var sort , ganske 

sikkert den , som hun , Anna , havde liggende 
oppe i kisten bag skorstenen . 
Ligheden med Sophie var borte , havde 
Brammer sagt ; men hvis hun nu iførte sig hin 
kjole , tog en krave som billedets på , redte 
forhåret frem og krøllede sit nakkehår med 
det jern , hun så lidt forhen havde anvendt , 
ville så ikke en lighed imellem dem fremkomme , 
han ikke kunne andet end blive vaer 
ved første øjekast ? — hun nikkede , gjorde et 
slag tilbage med hovedet og knyttede sin ene 
hånd . Med en rask bevægelse hængte hun portrættet 
hen på dets plads og rejste sig derefter 
for at iværksætte sit indfald . En gysen 
trængte vel stødvis igennem hende , men hadefuld 
og hævnfølende som næsten ingensinde og 
iført al sin villiestyrke , lykkedes det hende 
snart at betvinge den . 
Fast og hårdt , skridt for skridt , mens det 
i et væk suste for hendes ører , gik hun ud af 
stuen , op ad loftstrappen og hen over det 
knirkende loftsgulv til den store skorsten , bag 
hvilken kisten med Sophies klæder stod . 
Idet Brammer trådte ind i købmandens 
snevre butik , hvortil et par stentrin førte op , 
hørte han straks støjende snak og latter fra 
værelset ved siden af , til venstre for døren . 
Købmand Holm , en middelhøj , bleg mand 
med lidt lyst , udtyndet skæg et kort stykke 

ned efter , fra ørerne regnet , bød ham meget 
forbindtlig at træde ind til det lystige selskab . 
Braminer ville ikke , men da købmanden 
rynkede brynet og sendte ham et stikkende , 
misbilligende blik fra sine grå øjne , fulgt af 
de ord : — er de sådan et pigebarn ? Det 
har sin betydning for deres stilling her på 
egnen , at de gør det — bankede han på og 
åbnede døren ind til den røgfyldte stue med 
de tolv eller fjorten mænd , som sad her ved to 
umalede fyrreborde . 
— dyrlæge braminer leve ! råbte straks en 
yngre gårdmand med langt tjavset hår og 
en stor næse og stak sin hånd ud over bordet 
hen imod ham . 
Brammer trykkede den , hilste dernæst på 
de nærmest siddende og kom da til sin konkurrent 
fra pastoratet , en drengeagtig udseende 
mand med lidt sort overskæg og et mægtigt , 
uldent tørklæde bunket omkring halsen . 
— hvorfor ikke være venner og brødre ? 
Sagde Højrup , braminers konkurrent , med 
hånden fremme og med et næsvis flot udtryk 
i sit magre , smalle ansigt . 
Braminer fortrak lidt i mundvigene og 
kneb øjnene en smule sammen , idet han noget 
nølende tog om hans hånd med de ord : — 
jo — jo . — 
under almindelig halvmumlen råbte en 
umådelig tyk og temmelig høj gårdmand : -nabosæt 

dem , hr . Dyrlæge ! og gav med det samme 
sin sidemand et så vældigt skub fremefter , at 
alle , der havde plads på bænken , grinende og 
fnisende stødte hovederne mod hverandre og 
flyttede sig bedre sammen . 
— tak , tak , Lars Olsen , sagde Brammer 
og satte sig ved dennes side . 
— ja seer de , hr . Brammer , tog Lars ordet , 
vi er jo komne sammen her i dag for at 
samtale sådan om forskellige ting , navnlig 
om , hvem vi skal slutte os til ved det prøvevalg , 
som om få dage skal være derovre ved 
banestationen . 
Lars så her om på alle de tilstedeværende 
med sine to store , sorte , kuglerunde øjne 
og gjorde sin vældige , kløftede hage endnu 
sværere , end den alt var , ved at trykke den 
indefter mod vesten og halstørklædet . 
Hemmelig utilfreds med , at hans naboer 
og genboer siden deres komme , for en times 
tid siden eller så , endnu ikke havde begyndt 
at rykke frem med , hvem de havde tænkt at 
samle sig om , og tillige meget spændt på , om 
det skulle blive ham eller muligvis en anden , 
havde han taget anledning af braminers indtræden 
til med noget barsk stemme at bringe 
valgspørgsmålet på bane . 
Idet den ene skottede til den anden med 
et vist lurende blik , rokkede med overkroppen 
og lod et tykt „ Ja “ eller „ Hin “ høre , fortsatte 

Lars med følgende : — kom nu her blandt os 
forfatningstro mænd med et godt forslag , som 
.  .  . som kan sige os , hvem vi bør foreslå . 
Brammer ville lige til at svare noget , da 
købmanden åbnede døren og trådte ind . 
Henne fra hjørnet nærmest vinduet i gavlen 
råbte en af gæsterne , som havde en dusk 
stridt , rødligt skæg dybt inde under hagen hængende 
ned på den tilknappede hvergarnsvest : 
— hvad godt , købmand ? 
— å , jeg vil kuns høre en smule med , 
sagde Holm , og så  .  .  . 
— ja du vil vel også gerne se , om vi 
har krusene tomme — hvad ? 
Opbragt over , at den nys indledte forhandling 
så snart var bleven afbrudt , råbte Lars : 
— to små „ sorte “ , købmand ! og hug med 
det samme sin lille , mægtigt buttede hånd 
ned i bordpladen , så alle de tomme bajerglas 
dandsede og klang — to små „ sorte “ til mig 
og dyrlægen . Han skal „ Faen tårne mæ “ 
Have noget at drikke for at komme en smule 
til „ Vension “ . 
— tak , Lars Olsen , tak , ytrede Brammer 
og teede sig meget forlegent . 
— gerne , Lars Olsen , gerne , faldt købmanden 
ind med hævet stemme , gjorde en bøjning 
og ville fjerne sig . Men da udbrød Højrup , 
idet han rejste sig : — holdt , købmand ! 
En „ sort “ til os alle sammen . 

— Højrup leve ! råbte nogle . 
Lars rynkede brynet , så Højrup lidt 
hvast an og sagde : — jeg kan måske ikke 
betale mere end to „ sorte “ — hvad ? Jeg kan 
måske ikke — hvad ? gentog han og smed 
en nævefuld sølvpenge op på bordet foran sig . 
— gud bevares , begyndte Højrup noget 
blussende på kinderne , gud bevares , Lars Olsen , 
de , som er den rigeste mand her på egnen , 
skulle de ikke  .  .  . men undskyld mig , 
at jeg bestilte små „ sorte “ til os alle sammen , 
det er nemlig — her hævede han stemmen og 
så sig omkring — det er nemlig min fødselsdag 
i dag , og så ville jeg gerne give en 
smule ud til de mange , gode venner , som her 
er tilstede . 
— Højrup leve ! brølede et par mænd ovre 
på den anden bænk , som hidtil , så omtågede 
de var , havde siddet med savl ud af 
munden på begge sider af pibespidsen og 
vrøvlet om , hvis køer der var de mest mælkegivende . 

— han leve ! gentog flere andre og slog 
med det samme i bordet . 
— tak , tak , mine herrer , sagde Højrup 
lidt betaget og bukkede . - tak  .  .  . men der 
er en mand her i vor midte , som aldrig holder 
sig tilbage , når de offentlige ting skal forhandles . 
Der er en mand her , som vi alle sammen 
se hen til som til en høvding iblandt os , og 

det er — her bukkede han hen mod den stormægtige 
Lars , som sad med bøjet hoved og 
så ned i bordet lig en dødsdømt , mens han 
sugede /på den udgåede pibe og kløede sig 
oppe i det tætklippede forhår under den bredskyggede , 
flade kasket , han altid bar . — 
— hum , lød det fra Lars , da Højrup 
standsede lidt og adskillige „ Hør “ brød løs . 
— derfor , fortsatte Højrup , derfor bør vi ikke 
længer betænke os på , hvem vi skal vælge på 
onsdag derovre ved stationen , siden vi jo alligevel 
alle sammen , hele det ærede publikum her , 
skulle jeg sige , sidde alt stille og tænke på Lars . 
— Lars Olsen er manden , råbte flere , gu 
er han så . 
— ja , bemærkede nu en høj og knoklet 
mand med store , lyse øjne samt et indfaldent 
og noget tænksomt udseende og så sig roligt 
om , idet han tog om sin hage og rømmede sig 
lidt — ja , jeg mener nu , at vi , som her er samlede 
i den hensigt  .  .  . som — som  . . . vi bør 
jo med hensyn til , at vi jo dog er de få af 
de mange , som med hensyn til prøvevalget 
på onsdag komme til stationen , vi bør jo 
med hensyn til den sag og med hensyn til de 
forskellige meninger , som alt stille alligevel 
og desuagtet findes rundt omkring i kredsen , vi 
bør jo med hensyn hertil vente og se , hvem 
andre de andre i kredsen med hensyn til det 
alvorlige i denne sag vil foreslå . 

se derfor vil jeg med hensyn til det , jegher 
har sagt , foreslå , at vi med hensyn til , 
at vi ikke endnu sådan rigtig kende kredsens 
stemning og anbelangende , at vi med 
hensyn hertil vente til onsdag med vores afstemning 
her , som jo  . . . jo med hensyn til 
Lars Olsen kan være så fuldkommen i orden , 
men som dog med hensyn til , hvad jeg har 
sagt , dog  .  .  . ja nu har jeg betvivlet sådan , 
hvad jeg sådan mener . — her lagde taleren 
sig tilbage mod væggen og så ned for sig 
under bordet . 
Lars havde under hele talen siddet og 
spilet sine runde næsebor ud og af og til trukket 
sine bryn sammen højt oppe på panden , 
hvor de havde plads , men ikke så såre var 
det sidste ord sagt , før han for op fra bænken 
og råbte : — måske du selv , Per , sådan 
har tænkt , at med hensyn til på onsdag , 
at du da ville være den retteste , som 
med hensyn  .  .  . 
Flere begyndte her at bide i pibespidserne 
og småfnise . 
— men „ Faen tårne mæ “ , fortsatte Lars , 
om jeg giver dig min stemme . For kommer 
du ind i folkets tting og skal tale , så grine 
de dig ud , så snart du snakker op om alle de 
hensyn , du har , ikke at tale om , at formanden 
bekommer dig en „ Reffermandt “ — Py . 
Alle brast i latter . 

= siger jeg sandt ? råbte Lars og hug i 
bordet — siger jeg sandt ? gentog han og så 
sig omkring fra den ene til den anden . 
= ja jo , lod det rundt om fra — det 
øvrige døde hen under de stjålne blik , man 
fra den foroverbøjede stilling sendte Per , som 
sad og gjorde mund i et væk uden at se op , 
= du søger aldrig kirken , Lars Olsen , dristede 
Per sig lidt efter til at sige , 
= ja det  ,  ,  , det , begyndte nogle  ,  .  , 
= jeg søger sgu heller ikke hellig-forsamlinger , 
som du gør , Per , råbte Lars endnu 
mere glorød i ansigtet , end han alt var , men 
så gør jeg en anden ting : jeg giver enhver 
fattig stymper , der beder mig = gør du og 
Ane det ? 
= jeg prøver først ånderne , som pavlus 
siger , ytrede Per  ,  .  . og det  ,  ,  , med hensyn 
til  ,  ,  , at  ,  ,  , 
= prøv du det , Per , så meget du lyster , 
sagde Lars , men det får du ikke rigtig brug 
for i folkets tting , = 
— hvormange „ sorte “ var det , hr . Højrup ? 
Faldt købmanden ind , da Lars under almindelig 
tavshed stoppede af . 
=- femten , købmand , svarede Højrup og 
gjorde en stormægtig hovedbevægelse . 
— holdt , udbrød Lars og lagde sin hånd 
fladt hen over kronerne foran sig på bordet 

— vi drive hende op til portvin . — købmand , 
otte flasker portvin . De har jo portvin ? 
— af bedste slags , forsikrede købmanden 
og gjorde et ærbødigt skrabud . 
— vel , fortsatte Lars , idet Holm snoede 
sig ud , og så Højrup — her så Lars hen til 
denne — så kan vi jo drikke de små „ sorte “ 
Ovenpå — hvad ? 
— med stor fornøjelse , Lars Olsen , med 
stor fornøjelse , sagde dyrlægen og satte sig . 
— de seer så „ spendkeleret “ ud , Brammer , 
sagde dennes anden sidemand og slog 
ham svagt på knæet . 
Alle blev opmærksomme på Brammer , 
idet han løftede blikket og mumlede noget 
uhørligt . 
— det er konen , bemærkede han med 
skægdusken foran på vesten . 
— det ved du ? spurgte Lars og sendte 
ham et knusende blik , mens den ene skelede 
til den anden . 
Nej , ved du , hvad der er i vejen med 
dyrlægen ? Det skal jeg sige dig og jer alle sammen : 
han er sådan af en finere slags end 
vi andre , og så kan han derfor ikke rigtig 
tale med os , sådan så vi forstå det . — han 
ved knap rigtigt , hvor dit og mit hjerte sidder , 
for det sidder ikke ganske på lige samme 
plet som hans og de øvrige kjøbstadklædtes , 
forstår du — det er Tingen . Nå , og så har 

han også taget for meget både af den ene 
og den anden af os i tidligere tid og forresten 
været flere gange uheldig i „ Praksen “ . Se , det 
er nu min betragtning af den ting . 
Brammer var bleven højrød i hele ansigtet 
under de faldne ord . Men ved slutningen 
af dem rakte han dog med dyb bevægelse Lars 
Olsen sin hånd og sagde : — skønt det er 
hårdt at høre sit skudsmål for åbne døre 
og mellem så mange som her , så trykker jeg 
desuagtet dog deres hånd , Lars Olsen . De er 
en hædersmand , hvor lidet eller hvor meget 
jeg så end ellers forstår dem og deres lige 
her . Og jeg påskønne ! tillige , at de havde 
den takt ikke at nævne , hvor betydeligt jeg 
forleden for så mig ved at kaste gårdmand 
nielsen-på døren , som de og alle naturligvis 
så godt ved . — var han her tilstede , skulle 
jeg gøre ham min undskyldning i alles 
påhør . 
— det er rigtigt sagt , hr . Brammer , udbrød 
Lars Olsen , fulgt af alle de tilstedeværende , 
og det vil vi drikke et ordentlig glas 
på . 
Købmanden , lige kommen ind og derefter 
ivrigt beskæftiget med at fordele flasker og 
glas omkring på bordene , bukkede nu for Lars 
og sagde : — vær så god . 
Lars nikkede , rejste sig , skænkede i og 
stødte derpå sit glas mod braminers med de 

med de ord : — held og lykke i fremtiden . 
Jeg skal hjælpe dertil , hvad jeg kan . 
Alle skubbede sig ud fra bænken og flokkedes 
om braminer , som dybt rørt klinkede , 
takkede og drak . 
Lars skænkede atter op , og idet han så 
hen på Højrup , begyndte han at synge — 
straks efter fulgt af de andre — med den sangstemme , 
han havde : — og det skal være hr . 
Højrups skål  .  .  . 
Kort efter , at denne skål var drukket , 
rejste Brammer sig med sit glas og sagde : — 
jeg behøver ikke at fortælle nogen her , hvem 
gårdejer Lars Olsen er , eller hvorledes han er ; 
thi det har han ved denne lejlighed godt nok 
bevist . — „ Bravo “ , „ Bravo ! “ lød det rundt om 
fra . — og jeg har derfor heller ikke nødig at 
overtale nogen til med mig at drikke hans 
skål . 
Gårdejer Lars Olsen leve ! Kredsens fremtidige 
folkettingsmand vil jeg håbe . 
— han leve ! råbte alle undtagen Per , 
som kun nødtvungen rejste sig og drak med . 
— nu vil vi have en rigtig folkelig sang , 
sagde han med den store næse , sådan som 
vi synge dem på „ Højskolen “ . 
— begynd ! råbte Lars Olsen til ham . 
Han adlød og faldt ind med : - „ I alle de 
riger og lande “  .  .  . 
Idet man var til ende med sangen , trådte 
et blad for vinden . 15 

en høj , noget svær mand ind med sølvindfattede 
briller på næsen . Meget høflig tog han 
sin store filthat af , bukkede til højre og venstre 
og sagde med sønderjysk betoning i 
stemmen : — goddag , goddag alle sammen . 
Jeg hørte sang , og så ville jeg gerne ind for 
at se , hvem her var samlede . 
— velkommen , hr . Pastor , lød det fra 
Lars Olsen , mens han , fulgt af alle de andre , 
rejste sig halvt op og lettede på kasketten 
— velkommen — og sæt dem , hvis de sådan 
synes  . . . og hvis de  .  .  . Han standsede og 
modtog et glas af den indtrædende købmand , 
hvilket han straks skænkede fuldt og derefter 
satte over på det andet bord . 
— tak , tak , sagde præsten og tog plads 
på bænken nærmest døren . 
Pastor Rolfsen var henimod de halvfjerds , 
havde hvidgrå ! , lang ! , tjavse ! Hår , han gerne 
med en underlig kejte ! Håndbevægelse strøg 
op efter , så snart han blottede hovedet hans 
øjne var grå og halvlukkede med brede , nedhængende 
øjenlåge , og næsen , som var kroge ! 
Og ualmindelig lang , nåde næsten overlæben . 
Såtidt han telte , havde stemmen altid en smaskende 
bilyd ved sig . 
Kor ! efter , af han havde lage ! Sæde foran 
si ! fyldte glas , rejste han sig i has ! op , som 
om en pludselig forskrækkelse var påkommen 
ham , og rakte sin store , gulprikkede hånd 

over mod Brammer med de ord : — om forladelse , 
hr . Løjtnant , om forladelse - jeg opdager 
først nu , at de er her . — om forladelse . 

- ingen forseelse , hr . Pastor , svarede 
Brammer undselig , bukkede flere gange og 
trykkede hans hånd . 
Sat ned igen begyndte præsten : — hvorom 
er så talen , kære venner ? 
— om det forestående prøvevalg ovre 
ved -stationen , sagde Lars Olsen med noget 
stødt betoning , fordi han ikke særlig var bleven 
hilst af præsten som Brammer nylig — 
ikke engang , da han havde sat et glas vin over 
til ham . 
Præsten havde straks på følelsen , at der 
var noget i vejen , og da han sværmede for at 
stå sig udmærket  .godt med alle — noget , 
hans hustru stadigt indskærpede ham , — rejste 
han sig med sit glas ,  .gjorde et langt skridt 
ovei- mod Lars Olsen og sagde : — må jeg 
drikke-et glas med dem , brave Lars Olsen . 
Lars sprang op med mægtigt fremskudt 
bryst , stødte sit glas mod præstens og udbrød : 
—  .med fornøjelse , hr . Pastor ? 
Under en påfølgende tavshed spurgte 
Højrup med et ovre fra sin plads : — hvormange 
børn er det , de holder , hr . Pastor . 
Den ene så med forbavselse til den anden . 
Enkelte småfniste , men kun et øjeblik . 

— hvormange holder de , hr . Højrup ? 
Faldt præsten lynsnart ind , så såre hans 
overraskelse over udtrykket „ holder “ havde 
sat sig . 
— ingen , lød svaret . 
— hige måde med mig , sagde præsten 
med et smil , men jeg har fem , om de ønsker 
at vide det . 
— godt svaret , hr . Pastor , bemærkede 
Lars olsen* og blinkede med sine kuglerunde 
øjne , som nu var begyndt at slå over i det 
omtågede . 
En almindelig forlegenhed påfulgte efter 
den korte latter , hvormed præstens raske svar 
var bleven ledsaget . 
Højrup sad og bed sig i læberne . Han 
havde et horn i siden på præsten , fordi han 
altid tyede til Brammer , når der manglede 
noget ved hans kvægbesætning , og fordi hans 
frue aldrig endnu efter endt kirketjeneste 
havde budt hans kone ind på kaffe i præstegården , 
uagtet hun søndag efter søndag , istedet 
for at søge Vorup præst , gik en halv mil 
for at høre pastor Rolfsen . 
Han med den lange næse så fremover 
og sagde med blikket hen efter præsten : — hr . 
Pastor . 
— ja , svarede denne hæsblæsende og for 
halvt op fra bænken . 
— hvis hr . Pastoren havde noget sådant 

fornøjeligt at meddele , så tror jeg , det ville 
glæde os alle . 
— lidt om det sidste missionsmøde , hr . 
Pastor , faldt Per med dybsindig alvor ind og 
sendte et blik over mod præsten , der skulle 
sige så meget som : — mig , der stadig hører 
dig , mig har du endnu ikke bemærket . 
— ja derom , kære Peter Hansen , lød det 
forlegent og rømmende , derom seer jeg mig ikke 
endnu i stand til at meddele noget , da jeg er 
midt i læsningen deraf , men dersom — her 
så præsten sig frygtsomt spejdende omkring 
— dersom her er stemning tilstede for at høre 
et digt , som —- her trak han et hovedstadsblad 
op af inderlommen på sin frakke — som 
står her i dette blad , så skal jeg læse det 
for dem alle . 
— lad os høre det , sagde en af dem . 
— ja lad os , gentog flere . 
Præsten tog sine briller af , åbnede avisen , 
greb i den med begge hænder og læste 
følgende : — 
der er en uro i vort blod , 
kaldt frem af Grundtvigs dybe tanker , 
den bølger som en mægtig flod , 
den fugter alle unge ranker , 
den væder alle træers rod , 
erobrer landet fod for fod 
og slynger skum mod samfundslivets skranker . — 

hin uro må ej blive til 
en evig uro , en , der varer 
sålænge til vort sammenspil 
opløser sig i tusind farer , 
til alle mand på trods og dril 
vil gøre lige , hvad de vil , 
til folket splittes ad i ville skarer . — 
efter en kortvarig uro og mumlen skød 
alle sig længer tilbage på bænkene . 
Præsten sagde , idet han atter satte brillerne 
på : — det kan jo ikke være undgået 
nogen , at vi er midt i en beklagelig strid , som 
let kan blive farlig , om den fortsættes , og  .  .  . 
Der er nu for eksempel  .  .  . 
— ja undskyld , afbrød Lars Olsen den forbløffede 
præst , men i betragtning af , at så 
mange se forskelligt på den ting , skal vi så 
ikke sådan gå over til noget andet . 
— det kan vi så godt , Lars Olsen , det 
kan vi så godt , sagde pastor Rolfsen forlegent 
og hyppigt bukkende med et sky blik hen efter 
de andre . 
Som på et givet tegn kom mand og mand 
ind på at omtale , hvad præsten havde læst 
op . — piberne blev igen stoppede og tændte , 
og snart var en så højrøstet snak i gang , at 
den nu og da antog karakter af virkelig 
trætte . 
Midt herunder rejste Brammer sig og bød 
pastoren og alle dem af selskabet farvel , 

der blev opmærksomme på , at han ville 
gå . 
Forgæves søgte Lars Olsen at holde ham 
tilbage . 
Ude i butikken henvendte Brammer sig til 
købmanden om at få nogle varer på kredit , 
men denne , der først stod en tid lang med 
armene vidt ud fra hinanden og lod hænderne 
omfatte diskekanten , trak omsider en gang 
efter en anden på skuldrene og sagde så : 
— undskyld , hr . Løjtnant , men da deres regning 
nu er så stor , så  .  .  . Her standsede 
han ved at se Lars Olsen træde ud inde fra 
stuen . 
- så dyrlægens regning er så stor — 
hvad ? begyndte Lars , idet han svinglede lidt . 
Slet den ud — ligestrax ! — „ Faen tårne mæ “ , 
jeg betaler . 
Han greb ned i lommen og lagde en bunke 
sølvpenge op på disken , fulgt af et kraftigt 
næveslag . 
Mens købmanden hurtigt slog sin regnskabsbog 
op , tog Brammer i Lars Olsen og • 
foreholdt ham , at han ikke burde således  .  .  . 
Således  . . . men Lars ville ikke lade sig sige . 
Gælden blev derfor betalt . Brammer fik 
de opgivne varer , sagde derpå Lars Olsen og 
købmanden farvel og gik . 
I fortiden havde han af og til drømt , at 
når han engang kom i en stor nød , så 

i 
ville det være så overraskende smukt , så 
sælsomt indtræffende , om han da på særlig , 
mærkelig måde udfriedes deraf . 
Dette var nu sket og for anden gang . — 
det var begyndt at mørkne . 
Kommen et stykke bort fra købmandens 
bopæl følte han , at benene sommetider ikke 
ret ville stå ham bi . Og dog : hvad havde 
han drukket ?  .  .  . Det var ham ikke muligt at 
beregne eller huske hvor meget . Ja han syntes 
endogså , at , hvad han havde overværet , var 
ikke noget virkeligt , men kun drømmende oplevet . 
— 
et huskede han , at han , mens samtalen 
hyggeligt summede om ham , havde sagt til sig 
selv : — af hvilken grund skal du holde igen 
og ikke lade stå til med drikkevarerne ? Du 
er jo kun , ihvad du så end gør , et blad for 
vinden , kun hjemme i din egen forestillingskreds 
og knap endda det  . . . Og så — og 
så — hører det jo  .  .  . også med til en rigtig 
mand — ja vel , en rigtig mand ! at gå 
med til  .  .  . til alt  .  .  . at komme — nå- — 
nå — at komme virkeligheden nær — virkeligheden , 
ih , du glade ! — at erhverve den — 
den lethed , som — som Anna — Anna ! — 
forleden tilskyndede mig til at — at blive ejer 
af . — at blive ejer af ? — jo , sådan var 
det . — 
som han gik langs med præstegårdshaven s 

beplantede dige og så ind over det , var det , 
som om et bånd pludselig blev skåret over 
inden i ham , et bånd , der havde holdt alt det 
sammen , han var forbundet med . 
Lågen ind til haven , henne ved den lille , 
nu næsten tilgroede dam , stod helt åben . 
Han standsede lidt ved den og så over 
mod sin bopæl . 
Under den matblå himmel lå huset så 
underlig ensomt og tilsidesat . Ingen stemmer 
hørtes derovre fra , ingen dør gik op og i , ingen 
røg strøg hyggeligt op af dets skorstene og 
blandede sig med luften . 
Foruden sin længsel efter engang igen at 
betræde den have , hvori han og Sophie lidt 
havde opholdt sig , rige på lykke og forhåbninger 
— havde han så ikke også en for- 
pligtelse at opfylde , den : nu at gå ind der , 
hvor han imellem i den hensvundne tid burde 
have dvælet med blottet hoved og i en stemning , 
som om han gæstede store mænds hvilesteder 
 ? 
Han gik derind , vandrede gang op og 
gang ned , så nogle træer så store , at de 
nu var ukendelige for ham , så andre så 
gamle , at de var ved at falde , og igen andre 
plantede der , hvor blomsterbed i hans og Sophies 
første forlovelsesdage havde stået og 
hilst , når de færdedes forbi i tavshed . - 
efter at have været haven rundt trådte 

han ind i det tilgroede , mørke lysthus . Her 
var det altså , han havde været så opsat på 
at lede Sophie i fristelse , her var det , han 
havde følt noget , som senere hen var blevet 
så skæbnesvangert for ham , og det — han 
blev overvældet af bevægelse — og det — 
han knælede ned på gruset i lysthusets indgang 
— og det — han lagde panden mod kanten 
af dets store , firkantede bord — og det 
lige indtil dette øjeblik . 
Mens han lå hen derinde , drømmende og 
drømmende med de indkøbte varer i favnen , 
blev han meer og meer fredopfyldt . 
Ikke en vind lod sig høre , ikke et blad 
bevægedes . Det var , som om alt knælede med 
ham og'mindedes svundne dage . 
Endelig hørte han et vindue blive åbnet . 
Det var ovre i hans hjem . Det måtte være 
Anna , som nu så eftersom han ikke var ved 
at komme . 
Kort derpå lød instrumentet ovre i dagligstuen . 
Tonerne nåde ham , ligesom svævede 
hen over ham , til de i mere og mere snevre , 
i mere og mere lave kredse lagde sig som gulbrune 
blade i en stor , broget krands udenom 
ham og lysthuset , og dette , som om de dermed 
ville sige : i to høre sammen , kun i to , 
du og lysthuset , thi begge gemme i noget 
fælles , noget , som alt udenfor er så vidt forskelligt 

fra , at det aldrig vil kunne forene sig 
med eder i helligelsen deraf . — 
— „ I helligelsen deraf “ , syntes det ham , 
at han ganske ganske , sagte gentog . 
Instrumentet blev ved at lyde . 
Lidt efter lidt , da han vågnede som af enlang , 
dejlig drøm , mærkede han sig , at den , 
der spillede — det var Anna , det vidste han — 
at den , der spillede , fantaserede over bekendte 
melodier . 
„ Min lille Vrå blandt bjerge “ smeltede 
med et ind i foredraget , drog ham med sig , 
bar ham bort fra den dobbeltverden , han ikke 
hidtil havde kunnet komme tilrette med , og 
hen i en ny , smuk tilværelse , der var ham og 
alle ligesindede hjemlig som ingen . 
Melodien svandt hen , som om instrumentet 
med den spillende flyttedes længer og længer 
ud i rummet . Men som det syntes , at nu var 
hver en tone slumret ind , bredte pludselig , først 
ganske svagt og så stærkere og stærkere , den 
Melodi sine bløde rytmer ud : „ Fuglen sit 
øje lukker , sætter sig trygt til ro “ . — 
ja , det var den sang , Sophie særligt havde 
yndet , ofte havde spillet , lidt havde sunget . 
Nu lød den igen , nu kaldte den atter på 
ham . 
Med tankerne henvendt på , at sådan 
som alt var sket med ham , sådan skulle det 

være , fordi  .  .  . fordi det af  . . . en højere styrelse 
var tilsigtet — rejste han sig , gik langsomt 
ud af haven og over mod sit hjem . 
Højere og højere hørte han tonerne lyde . 
Snart var det dog for ham , som om de genklang 
langt henne mellem mange , bladbehængte , 
gyngende • buskgrene , og snart , som om de 
fra alle mulige kanter trængte sig ud på den 
anden side af sådanne , for da som en , stor , 
forbundet helhed at svæve ham i møde og følge 
ham ind . 
Huset ganske nær standsede han ved at 
høre den spillende synge følgende sang : — 
kong boleslav kommer så langt fra vest 
og svinger sig af sin trætte hest 
med råbet : — hvor kæmpe Polens skarer ? 
Da tier vinden , men skoven svarer : 
de findes ej 
på nogen vej , 
thi Polens mænd , thi Polens mænd er døde . 
Johan sobiesky kommer fra øst 
og løfter sin stærke krigerrøst 
til råbet : hvor mægtigt er nu Polen ? 
Da svarer skoven i aftensolen : 
det findes ej 
på nogen vej , 
thi Polens land , thi Polens land er øde . 
Det sukker fra syd , det sukker fra nord 
ud over den stille , polske jord 

til hver en hytte , hvor børn og kvinder 
stå tavse hen blandt kvalfulde minder : 
„ De findes ej 
på nogen vej . 
De polske mænd , de polske mænd er døde . “ — 
det hvisker fra krakaus domkirkekor 
blandt gamle kister og støvet flor , 
blandt rustne sværd og falmede faner , 
trofæer fra fortids heltebaner : 
hvad findes ej 
på nogen vej  ? 
Er Polens land , er Polens land lagt øde ? 
Sangen var endt . Sagte nærmede han sig 
det åbne vindue . To stumper stearinlys var 
tændte på instrumentet , hvorved — nej , han 
kunne ikke tro sine egne øjne — hvorved en 
.  .  . en dame sad i folderig , sort silkekjole og 
med en fylde af mørkeblonde krøller ned ad 
ryggen  .  .  . 
Han måtte gribe i murkanten under vindueskarmen 
for ikke at tumle tilbage og falde . . . 
Hvorledes skulle han dog forstå , hvad 
han livagtigt så siddende derinde med et 
tændt lys på hver side af sig , mens en svag 
skygge af den spillende fortsatte kjolenederdelens 
fald langt hen  .ad gulvet ? 
Var det ikke Sophie ?  .  .  . Umuligt  .  .  . 
Nej , nej , det hele var kun et blændværk  .  .  . 
Han havde jo drukket ikke så lidt inde hos 
købmanden , og derfor så han nu også billedet 

af hende for sine øjne , hende , han i 
drømme dag og nat så ofte var nær . — 
jo , det måtte være — han standsede ved , 
at en strømning af overgemt moskus trængte 
sig ud til ham . 
I det samme drejede den spillende sit ansigt 
halvt om mod det lys , der brændte til venstre 
for hende . 
Han slap murkanten og snappede efter 
vejret . 
Det var Anna . Hun havde en af Sophies 
kjoler på — derfra moskuslugten — og havde 
under hans fraværelse sat sit hår op i lighed 
med Sophies  .  .  . Å , gud , det kunne hun 
gøre  . . . Og dog , hvad havde han ikke kunnet ? 
Var det værre eller bedre ? — 
sagte trådte han op på trappestenene , 
gik lydløst ind i gangen og åbnede derpå 
døren til højre for sig . 
En kort knirken bragte den spillende til 
brat at standse sin sagte fantasering over 
sangen nys . 
Med tilbageholdt åndedræt listede han' 
gennem værelset ind i sit kontor , hvortil døren 
stod på klem . 
Han satte sig ned- ved sit skrivebord , 
tændte sin dampe , lagde derpå hånden til 
kinden og så og så da ned på papiret , 
der lå i hans åbnede brevmappe lige foran 

ham , til han omsider tog hen efter en pen , 
dyppede den og skrev - skrev og skrev , han 
vidste ikke selv hvor længe . 
Endelig rejste han sig . Hans trætte øjne 
faldt hen på væggen til venstre for ham , hvor 
han havde sin sabel hængende . Den skinnede 
ham i møde , syntes han , den vinkede ham bort 
med sig til dage , da han havde båret den ved 
sin side og vætet opfyldt af så megen fremtidsforhåbning , 
at han mangen gang næsten 
havde haft svært ved at rumme den . Og den 
gjorde ham endvidere nu med det samme opmærksom 
på , at hans afskedigelse , lige fra 
det øjeblik af den var bleven ham tilstillet , 
havde ligget og arbejdet i sindet , skjult for 
ham selv , at den ofte havde været en hovedårsag 
-til hans Kummer , lidt havde sat alle 
drev i ham i bevægelse og med et slag ført 
ham dybt ind i en tykning af savn og længsel , 
han ikke var mand for at finde ud af 
igen . Og den fortalte ham , at netop nu , da 
han følte sig mest forladt , mest ulykkelig , at 
netop nu længtes han bag alt det , hvorunder 
han led , tilbage til sin uniform og til den sorgløse 
stilling , han , iført den , engang havde beklædt 
og fundet sig fuldt så lykkelig ved som 
en ung pige ved sin skønhed . I henhold hertil 
bad den ham nu også om at bolde de tanker 
og følelser i ære , han dengang havde 

kendt , ikke at give sig nogen som helst anskuelse 
i vold , der var fjendtlig sindet mod 
hans første ungdomstid . 
— o lyse dage , lyse dage ! syntes han med 
et , at et kor af milde stemmer sang . — 
og den forestillede ham til slutning , at nu , 
da det ikke kunne blive anderledes , end det 
for tiden var , at nu , da han aldrig meei' kunne 
komme til at træde ind i sit nummer igen 
som officer og færdes med muntre garnisonskammerater , 
at nu måtte han ikke glemme , 
hvad han for år siden havde haft så kært , 
at det var , som om en del af hans inderste 
brast over , da han skulle til at trække i den 
civile dragt , i den , som ingen historie havde , 
ingen herlige minder at vise hen til , intet lovende 
at skikke kommende dage i møde . 
Han drømte sådan , han talte sådan med 
hin døde genstand , og idet han gav den ret 
i alt , hvad den på foranledning af hans stemningstilstand 
havde ført frem , tilsagde han den 
livsvarig erkendtlighed . — 
som han vendte sig om , trådte Anna ind . 
Han for tilbage , ikke for hendes flammende 
blik eller hendes harmspændte træk , 
men for den næsten karrikaturagtige lighed , 
der nu syntes ham at være mellem hende og 
den kvinde , han engang havde elsket . — 
— hvad synes du ? spurgte hun hårdt og 
koldt . 

— intet , svarede han næppe hørligt , intet . 
Men hvorfor har du gjort dette ? Vil du 
dermed pine den sidste kraft ud af mig , skære 
mine følelser op i deres fine sammenføjninger 
for at sætte andre sådanne ind i stedet for , 
du selv er ophavet til ? — jeg kan have fortjent 
megen fordømmelse og megen hån af 
dig for den smerte , jeg har tilføjet dig , den 
skuffelse , jeg har beredt din sjæl , men at du 
ville være ubarmhjertig imod mig , ville gå 
mig så nær , ville trykke mig så dybt ned , 
sådan filtre mig ind i torne og tidsler , som 
nu forøvet , det havde jeg aldrig troet dig til . 
— hvorfor bruge så mange ord , ytrede 
hun med skærende bitterhed , især da det , du 
her seer , kun skriver sig fra et flygtigt indfald , 
der ganske mangler al inderlig forbindelse med 
hele mit mellemværende med dig og hende , jeg 
i ydre har søgt at efterligne , mens du har været 
borte . 
— der ligge de varer , jeg har købt , sagde 
han med et , som for at lede hendes tanker ind 
på et andet felt . 
— jeg seer dem , svarede hun med stærkt 
rynket bryn , og forstår , hvor meget de , efter 
dit udseende at dømme , har kostet dig at erhverve . 
— men — her trådte hun rask hen 
til skrivebordet — men hvad er dette ? 
Han gjorde en afværgende håndbevægelse , 
men det førte kun til , at hun snarere rev det 
et blad for vinden . 16 

beskrevne stykke papir til sig , hun nys havde 
peget på , end greb det . 
— ja så , mumlede hun kort efter og læste 
derpå følgende halvhøjt op , som om hun befandt 
sig ene i værelset og selv havde skrevet 
det : — 
mit sind bestormes i denne aften , ikke af 
tanken om døden , ikke af frygten for min 
gæld , men af dit minde , kæreste Sophie . 
Det vil ikke sove , det vil ikke svinde hen som 
en røg . Jeg har sagt til det : gå bort , kom 
aldrig meer indenfor min dør ! men det lyder 
ikke , det hører ikke . Det kommer , det nærmer 
sig , det lægger sig tæt op til mig som en 
fin , blød kind . Ofte har jeg ventet , at det 
skulle tage ophold ved dit gravsted for at 
leve sin tid ud der med at flagre omkring og 
klage sig , men det vil ikke tage vinger på , 
det vil ikke hæve sig i vejret , det vil ingen 
fugl være — det vil vedblive at ligne , hvad 
det meget længe har gjort : et bevægeligt lys 
langt borte i bælmørke , som flytter og flytter 
sig bag efter mig for hvert et skridt , jeg gør . 
Det vil ikke fjernes fra mig , har jeg fået ud , 
men atter og atter træde i dit sted , på dine 
vegne knyttes uopløseligt til min sjæls stakkede 
fred og i læ af den morgen og aften , 
dag og nat gøre et og samme spørgsmål til 
mig , et og samme , kun dette ene . Jeg ved , 
hvad det er for et : det ønsker at vide , om jeg 

elsker dig endnu , elsker dig højt , som da du 
levede , og om du er uforglemmelig for mig , 
som da vi mødtes og taltes ved . 
Jeg synes , at du ved alt : at jeg har brudt 
mit løfte , har glemt dig så vidt , at jeg har 
kunnet forene mig med en anden , som ligner 
dig noget , som minder mig en del om dig , som 
ved sine bevægelser mangen gang har hævet 
dig frem af gravmørket . 
Ja heraf som af andet mere har jeg ladet 
mig skuffe . — gå dette enkeltvis igennem for 
dig er mig umuligt , især da jeg ikke meer ønsker 
at undskylde mig selv , men snarere er 
sindet til idelig selvanklage og fordommen . 
Dette er jeg nærmest , fordi jeg nu indser , at 
alt , endogså egne og andres ord , fordunster 
hos mig , omtrent lige så snart det kommer 
til verden . 
Højest taget spidse ord sig til — til et 
forsæt hos mig , men inden jeg seer mig om , 
formindskes varmen ved dem sådan , at det , 
jeg fornylig var tilsinds til at sætte i værk , 
dermed går over til at blive støv , til sligt , 
hvormed intet udkomme er . 
Dersom jeg var bleven født lavere nede i 
samfundslagene , ville jeg sikkert endt på et 
af hovedstadens hjørner og ikke nået - ja 
hvad er jeg vel nået til ? 
Et har jeg i disse trængselsår lært : at 
det er en farefuld sag for en natur som min 
16* 

at miste den , man har haft den sjældne lykke 
virkelig at elske og virkelig at blive elsket af . 
Et andet er : at når man har måttet 
skilles fra en sådan dyrebar sjæl , og når man 
forøvrigt ikke er til noget , skal man ikke i 
ubetænksomhed gøre store løfter om at henleve 
sin tid i ensomhed med mindetilbedelse 
og endnu mindre , trods disse , gå hen og knytte 
sig til nogen anden , end ikke til en søster af 
den , man har haft kær . 
Det er det , jeg har gjort , det er det , jeg 
nu med hjerteskærende anger bekender her , 
også fordi en trofast overholdelse af hine løfter 
ville have  . . . nej — nej , jeg kan ikke få 
det over mine læber meer . — 
o , du kostbare kvinde ! trods min andel 
i din sygdom og død spørger jeg : var det en 
og samme magt , der gav dig og tog dig ? — kun 
et higer jeg fra nu af efter : at mødes engang 
med dig . 
Lad der være mangel på himmel for andre , 
for os , for dig og mig , er der meer end nok , 
thi jeg formår selv at skaffe en tilveje , en , 
jeg agter at udstyre , ikke med guld og sølv , 
med engleskarer og psalmesang , men med 
dine møbler , dine bøger , dine klæder , dine 
vægbilleder . 
Smil ikke ad mig , forstød mig ikke , vælg 
heller ikke en anden der , hvor du er , som jeghar 
gjort det , men tilgiv — tilgiv og vent mig . 

dit minde , Sophie , skønt forskudt af mig 
ja måske netop derfor , dit minde Sophie , det 
tager min livskraft , det tapper mine årer 
tomme , udmarver mine ben , røver glandsen i 
mit blik og snevrer levelysten ind : men dog 
vil jeg slæbe mig hen til det , knæle for det , 
angre og sukke , tilbede og prise det , til jeg ikke 
er meer . — • 
dette brev kan aldrig komme dig i hænde 
-- man får ikke breve i dødens rige — det 
skal ligge hen i min skrivebordskuffe og 
gulne . — — 
ved enden af brevet så hun hen på 
ham og sagde : — nu er jeg fuldt forvisset om , 
at du altid har haft et stående smil til rådighed 
bag ab din tale , al'din færd , og nu 
kender jeg tillige også både dybden og breden 
i den tone , hvormed du engang lod mig 
vide , at jeg var skinsyg . 
— læg ikke for meget ind i mig , ytrede 
han roligt , af det , du selv under givne forhold 
kan være sindet til . 
— i dig er der ikke plads for noget af 
mit ! slyngede hun imod ham . 
Han tav hertil . — hvad hun havde læst 
op var så gribende , at en , der stod ham uendelig 
mere nær , end han selv gjorde , måtte 
have affattet det , syntes han . — nej , han 
kendte ikke de ord , der skulle kunne udtrykke , 
hvad han i øjeblikket følte og var opfyldt af , 

og magtesløs som en syg segnede han derfor 
ganske og aldeles hen i den sælsomt betagende 
tilstand , hvori brevet havde bragt ham . — 
nej , han kendte ikke de ord , der skulle kunne 
have trøstet og forløst ham , og for den sags 
skyld : han ønskede heller ikke meer nogensinde 
at se nogen åbne deres mund . 
Endelig gjorde hun , hvad hun nu og da 
havde vist tegn til at ville : rev brevet i stumper 
og stykker . 
Kastende disse fra sig udbrød hun : — forstår 
du nu , med hvor megen ret jeg hin aften 
ved søen kaldte dig en billeddyrker ? 
Et dæmpet „ Jo “ nåde hendes øre . 
Hun fortsatte : — er ikke Sophies minde 
din gud , knæler du ikke for det , når du er 
bedrøvet , omfavner du ikke dets fodstykke , 
når du er stemningsglad ? — jeg siger : stemningsglad , 
thi virkelig glæde — glæde over 
det tilfredsstillende , der er i livet , glæde over 
den lykke , man får tilsendt sit sind , jo meer 
man føler sig bundet til noget , til en kvinde , 
man elsker , til en gerning , man trofast udøver , 
til de tanker , de følelser , de betragtninger , 
man højagter — en sådan glæde kender 
du intet til , blot fordi du atter og atter gør , 
hvad jeg nys påstod  . . . Du gør dette , du 
gør det ! 
Da hun standsede , som om hun ville oppebie 
at se al sin harm nå hans sjæl , sagde 

han : — du har ret : din er jeg ikke og bliver 
jeg aldrig . 
Som bragt til det yderste udbrød hun : — 
jeg formår ikke meer at ånde sammen med 
dig — med dig , der ingen sand følelse har af , 
hvad du har hjulpet mig til at forspilde , der 
langtfra er ramt dybt ind af tungsind herover , 
der i ingen måde indser , hvor uopretteligt det 
er , der er sket med mig , og endnu mindre fatter , 
at mit indre livs fodfæste dermed for bestandigt 
er ødelagt  .  .  . nej , nej , du er aldeles 
udenfor alt dette . Men var du en anden , den 
du skulle være — å , hvad ville da ikke kunne 
falde i din lod og : i min . 
— jeg forstår alt , sagde han og fjernede 
sig et par skridt fra hende . 
— heller ud i skarnet end gøre brud på 
sin overbevisning eller mangle en sådan ! var 
hendes næste ord . 
— jeg seer godt , hvad jeg savner — derfor 
ti , var hans svar . 
Hun kastede hovedet tilbage og råbte : — 
var jeg i dit sted , jeg gjorde skridtet fuldtud , 
forlod hus og hjem , søgte min elskedes gravsted 
op , slængte mindestenen , der står der 
på , ud i vejgruset , og stillede mig selv med 
mit kød og blod op på dens plads , ikke for 
at stå der en time eller to , ikke for at gå 
derfra , når jeg blev sulten og tørstig , og 
komme igen , når jeg var bleven tilfredsstillet , 

nej , for at blive der og ånde der , så længe 
jeg formåede det , ja til mine knæ svigtede 
mig , til det løb rundt for mine øjne , til min 
forstand smuldrede bort , og jeg sank om for 
aldrig at blive til menneske meer . 
— din tankegang er for håndgribelig , bemærkede 
han koldt . 
— den burde være din , usle mand ! 
— såmænd . 
Ham havde hun givet sig hen til — ham ! 
Å , hvor hun igen led herunder , og meer end 
forhen , meget meer end forhen . 
— forfører , forfører ! kastede hun imod 
ham , knyttede hænderne , slog armene ud frasig 
og for ud af døren , gennem værelset 
næstved , gennem forstuen bagved dette og ind 
i dagligstuen , hvor hun ilede hen til sofaen . 
Han var styrtet efter hende — hendes 
hensigt havde straks været ham klar — men 
han kom forsilde : hun havde alt portrættet 
af Sophie nede fra dets plads oven over midten 
af sofaen , før han var nær nok til at 
hindre det . 
Med dette i sin løftede hånd — hvor stod 
optrinnet i skoven forleden nu lyslevende for 
hende — med dette i sin .løftede hånd sendte 
hun ham , så voldsomt opbragt som hun var , 
et flammende blik , med det samme hun hug 
billedet af søsteren ned i gulvet , så det 
knustes . 

— hvad har du gjort ? råbte han og greb 
hende krampagtigt om begge hendes arme . 
— gør hvad du vil , sagde hun med gispende 
åndedræt og ligblegt ansigt — ifør dig 
dine gøgleblændende uniformsdele , ifør dig al 
din ungdoms majestæt — jeg dåre , der har 
været betaget af den — og drag så din sabel 
— dit sværd skulle jeg vel sige — for dermed 
at kløve mit forbryderske hoved . 
Han slap hende og tog sig op til øjnene . 
— alt har været forgæves : jeg har tabt , 
hvislede frem mellem hendes lukkede læber . 

uden om braminers firkantede stykke 
have var et temmelig højt dige med sparsom 
plantning . 
På den del heraf , hvorfra præstegårdshaven 
kunne overses , stod han en tidlig efterårs 
morgen . 
Træerne hist , alt hjemsøgte af mangen en 
stærk blæst og natteregn , var betydelig udtyndede 
i toppene og syntes derfor at stå 
hverandre meget fjernere , end da blad rørte 
ved blad . 
Om stammerne var lige eller krogede , og 
hvilken tykkelse og retning grenene havde — 
det behøvede han ikke at kige videre hid og 
did efter for at komme under vejr med . 
Hver busk , han kastede sine øjne på , 
så han at være af ringere omfang end for 
måneder siden . 
Bedene , som havde pranget med kejserkroner , 

solsikker og lillier , udfyldte ikke mere 
de åbne rum mellem buskenes yderste 
kviste . 
Hine blomsters høje , ranke stængler var 
nu ombøjede og nåde med enden helt ned til 
græsset , som til alle sider så dusket og tjavset 
ud . 
Dammen med de tilgroede bredder var nu 
let at opdage , men det , den gengav , var ikke 
af nogen frydefuld natur . I dens stille , afblegede 
vand så alt så brudt og ødelagt , så 
medtaget og forglemt ud . — hvilke skyer , 
store som små , der så end kom sejlende hen 
ad himlen , kunne nu uhindret få lov til at 
lade sig se deri under forbifarten ; men nu , da 
enhver af disse havde skiftet farve , var sorte 
og grå istedet for hvide og lyse , nu var det , 
som om de i største hast for bort uden at 
bryde sig det mindste om at blive tagne af . 
Inderst inde i haven , hvor et mægtigt 
valdnøddetræ med sine store , læderagtige blade 
hidtil ganske havde dækket for præstens våningshus , 
var udsigten nu fri . 
Hin bygnings lange , lave lervæg med de 
små vinduesfag og de mange afkalkede steder 
dukkede frem overalt . 
Løsrevne vinranker hang i flæng på begge 
sider af havedøren , som nu var aflåset og 
skjult af en sortmalet skodde med halmtjavser 
ud af midtsprækken . 

de to store Linde , som stod på vagt her 
lige over for hinanden , sendte ikke meer en 
strøm af mild Duft ned , såtidt en luftning 
strøg hen over det mørknede , mosgroede stråtag 
og spredte skorstensrøgen . 
Forhøjningen ved deres knudrede rødder , 
så stor som et kammergulv , var borte . 
Istedet for denne , hvorunder frøer og orme 
i den varme tid havde søgt skygge , gabede 
nu en dyb og fugtig rende . 
Hvorhen ad han lod blikket gå , manglede 
der noget . 
. En udsprungen rose var nok at tinde hist 
og her , men forkuldet og lille ; enkelte levkøjer 
viste vel endnu livstegn , men var forknytte i 
udfoldningen . Alle bar de noget eget , sørgeligt 
tilskue , indrammede , som de var , af gulnede 
bladbunker omkring i gangene . 
Toges haven under et med al dens øde , al 
dens tomhed , syntes den for Brammer at være 
sammensat af en stor mængde skjul , forhen 
hemmeligholdte , ubekendte , formummede , men 
nu afdækkede . 
Hvor lydt der nu var ! 
Kvidrede en bogfinke mellem rødglødende 
rønnebær , peb en gråspurv i en elm eller 
dybt inde i en snebærbusk , bankede en mejs 
på Barken af et frugttræ , puslede en rødkælk 
i græsset , raslede en knækket , tynd gren 
ned , hvorpå en krage eller skade nylig havde 

siddet og gynget , suste en skræmmet solsort 
bort , eller løb en stor hund plump trædende 
igennem — straks var det hørligt . 
— du nyder udsigten , kan jeg tænke , lød 
det bag ved Brammer . 
Hurtigt gjorde han omkring og trådte ned 
fra diget . 
— hvad tænker du på ? spurgte Anna 
med uvilje præget i hvert et træk . 
— ikke på noget , svarede han , idet han 
bemærkede , at hun havde håret opstrøget og 
bagtil samlet i en knude , hvilket gav uvilliespræget 
i hendes træk en tilføjelse af noget 
hårdt og følesløs ! , som gjorde , at ansigtet i 
det hele taget så yderlig strengt ud . 
— nå ikke det , mumlede hun omsider , 
efter at have set ham an . — du tænker altså 
heller ikke på , hvad du for fremtiden 
skal slå ind på ? 
— jeg vil skrive til en ungdomsven , som 
er herremand , ytrede han lidt efter og søgte 
langt ud til siden med sit blik . 
— hvad attrår du af ham , om jeg må 
spørge  ? 
— en skovriderplads . 
— er du kendt med behandling af skove ? 
— noget . 
— vist ikke meget . 
Da han ikke syntes at ville videre her 
ind på , sagde hun : — man skulle ikke tro , 

du vidste noget om , at til at være skovrider 
hører en eksamen . 
— jeg ved det . 
— og dog mener du at kunne komme an ? 
— det håber jeg . 
— vi få at se  . . . Jeg har ellers sat 
mig for at rejse til hovedstaden . 
Det gav et ryk i ham . 
— jeg vil derind , fortsatte hun , inden vi 
blive tvungne til at tigge , for at lede mig en 
lærerindestilling op , eller , hvis det ikke vil 
lykkes , for at ansøge om  .  .  . 
— om hvad ? spurgte han næppe hørligt , 
da hun standsede . 
— om at lære at blive jordemoder . 
— jordemoder , gentog han . 
— ja . — jeg har nemlig den opfattelse , 
at vil man intet , får man intet . 
— så langt ned som til at blive jordemoder 
behøver du dog vist næppe at gå . 
— når man ikke ønsker at skylde nogen 
noget , må man søge nedefter , lige til man 
finder sit brød  . . . Du har måske tænkt at 
søge Fru Finsen op , den lave sjæl ! som jeg 
engang med fuldt vidende tillod at lede mig i 
fristelse ? — 
— nej , svarede han langsomt og lod det 
sidste af hendes udtalelse gå sig forbi . 
— nå ikke det  . . . Jeg kom ellers herud 

til dig , på grund af at en Pranger er inde 
. . . . . .vi har jo to køer og et svin . 
Langt om længe besvarede han dette med 
følgende : — jeg bør vel sælge dem . 
— du bør ikke , hvis du ikke er nødt 
dertil . 
- det er jeg jo . 
— nu vel , så ønsker jeg at forhandle med 
prangeren . 
Dermed gik hun fra ham . 
Lidt efter hørte han vogn på vogn rulle 
afsted ovre på sognets hovedvej . Han så 
derover ad og opdagede da flere fodgængere . 
De skulle til prøvevalg . 
Det var , som der vinkedes ad ham . Det 
var , som om vinden , der nu havde rejst sig , 
suste ham i møde med opfordring til at følge 
efter , til at slutte af med den svundne tids 
genvordigheder og lade sig hverve til at tjene 
den ene , sande livsopfattelse , den , alle andre 
mennesker bekendte sig til og levede på . 
Hvor han dog trængte til solskin , ja solskin ! 

Anna kaldte i det samme på ham , og han 
gik derfor ind . 
Prangeren havde købt svinet og køerne . 
Anna havde afgjort det hele og modtog også 
betalingen . 
Brammer havde ventet , at hans hustru 

skulle have rakt ham pengene , da prangeren 
var gået , men i det sted lod hun som intet 
og gemte dem . 
Ligestrax sige noget i så henseende havde 
han ikke mod til ; men da han var omklædt og 
færdig til at gå , henvendte han sig til hende 
med begæring om at få nogle . 
— hvad skal du bruge penge til ? spurgte 
hun . 
— ikke til noget sådan bestemt , men det 
er så underligt for mig ganske at være foruden . 

— det har jeg så lidt måttet , sagde 
hun , så kan du vel også for en gangs skyld 
være det . 
— jeg vil til prøvevalg . 
— det kan jeg tænke . Men dertil behøver 
du ikke penge . — 
— sandt nok  .  .  . men — 
— når du har fået nok af talerne og 
føler dig trængende for mad , kan du komme 
— det kan jeg vel , men penge til en 
bajer og et par cigarer bør jeg dog have hos 
mig , især hvis jeg skulle træffe på bekendte . 
— af mig får du ingen , sagde hun og 
forlod ham . 
Han tog hat og . Stok og gik . 
Kommen udenfor syntes han , at alt så 

så underlig tungt , søvnigt og bedrøveligt ud , 
blot fordi pungen i hans lomme var tom . 
Han gik og gik , men rigtig fortne ville det 
ikke , forekom det ham . 
Fast grund under fødderne manglede . De 
skred ud og skred ud for hvert andet skridt , 
han tog  .  .  . Sommetider var det endogså , 
som om jorden skød ham fra sig , og som om 
himlen oven over den , eller rettere : luften og 
skyverdenen nægtede hans stemning ly , når 
den som en husvild svale søgte op ad . 
Penge — mange penge , hvilken skat ; især 
når man føler sig trykket og tynget . 
Ikke langt fra prøvevalgstedet , hvor han 
så både den ene og den anden , kendt og 
ukendt , gå sig forbi , ivrig optaget af , hvad 
der var nær forestående , syntes det ham , at 
han befandt sig midt i et ganske fremmed 
land , hvis sæder og skikke , sprog og minder 
han var helt udenfor . 
Ja vel : drive med vinden og for øvrigt 
søge lighed med alle de andre , med alle de 
mennesker , der kun har dagen og vejen i tanker 
— det burde nu være hans eneste tilfredsstillelse 
først og sidst . 
Ved stationen var en stor , åben plads . 
Her havde en større købmand og nogle håndværkere 
slået sig ned . 
Fler og fler var efterhånden fulgt efter . 
Et blad for vinden .  «  17 

det ene hus rejste sig ved siden af det andet , 
alle med røde Tage . 
Ethvert af disse , forekom det Brammer , 
havde noget fordringsfuldt ved sig , ethvert af 
disse , syntes han , højnede sig så højt op i 
vejret , det vel var muligt , der , hvor det stod 
og sendte et overlegent blik ud over marker 
og Enge , skove og haver med de ord : hidtil 
har i ment at være de eneste som også de 
fornemste her på stedet , men det er nu forbi .  . 
— blandt eder råde kun bondens få , råt 
tilhugne tanker . I mangle tillige drift , i ligge 
stille hen og døse , se og se til hverandre , 
bange for at vække forargelse . Kom hid ! Hæv 
jer , marker og Enge , lad græsset blive frodigere , 
kornet kraftigere ! Højn Toppen , højn 
Toppen , store , mørke skove ! og lyt efter med 
andagt , når det brusende tog kommer sådan 
farende hen ad skinnerne , som om det langt , 
langt ude i horizonten , ja inde i selve himlen 
er blevet sat i gang . — se mod vore ruder , 
når denne let bevægelige slange spyer røgsøjlen 
op af sit store , runde næsebor , denne 
slange , i hvis mangeleddede bug enhver rejsende 
sidder og føler sig som en verdensherre , grebet 
af den guddomsånd , der har udfundet dampens 
kraft og tøjlet den , som en uvan kæmpetyr 
mod sin villie tvinges til at lystre sine 
modige vogtere . — og betragt så den plet , 
hvorved toget standser , åbner sine døre , 

afgiver den trætte flok af rejsende for at tage 
en frisk og videbegærlig ind i stedet for — en 
frisk og videbegærlig , hvis fantasi længes 
mod underfulde , uopdagede , anelsesrige ting , 
hvis sind trænger til beundring ud over det 
dagligdags , hvis følelser er afdæmpede og uden 
vækst , hvis stillestående , idelig blanke overflade 
savner behørig strømning , fordi deres 
hjem ikke ejer det rette pust af kulturens 
luft , af dannelsens frugtbringende ånde . — 
kom herover , mark og eng , nærm jer alle vegne 
fra , store skove , thi her , hvor vi stå og sende 
vor røg op mod skyerne , fylde pladsen ud 
med hammerslag og støj af save og okser , 
her har fostret sig et knudepunkt med kraftigt 
tilløb og fraløb af blod , med et sundt 
bankende hjerte , en rask og stadig arbejdende 
puls . — 
Brammer nærmede sig købmandens rejsestald , 
til hvis midte en vogn var trukken hen 
for at bruges som talerstol . 
En talrig forsamling , skubbende og flyttende 
sig , rygende og spyttende , mumlende og 
grinende , lidt efter lidt tættere og tættere pakket , 
stod uden om den . 
En klokke lød . Peter Hansen kom frem 
i forvognen . „ Med hensyn “ begyndte han , 
fortsatte han , og endte han under almindelig 
jubel . 
Hilst med voldsomt bifald , med stærke 
17* 

hurraråb trådte dernæst den tykke , stormægtige 
Lars Olsen op . 
Dyb stilhed herskede , da han tog ordet . 
Underløben som en enspændervogn lagde han 
straks an på tilhørernes fælles , kære interesser . 
Snu indtil finhed og beregnende langt ud 
over , hvad de flestes uklare hjerner mægtede 
at få hold i , trak han forsamlingens kæpheste 
frem , en for en , kælede for dem , gav 
dem pæne klæder på , ring på fingeren , sko 
på fødderne , slagtede fedekalven og anviste 
dem så til syvende og sidst hver især en smuk 
plads ved samfundets store bord , hvortil ikke , 
efter hans nærmere begrundelse , de kjoleklædtes 
ret giver fortrinsvis adkomst , men den 
ret , de forurettede , det store , menige folk , har . 
Der kom stærkt liv og røre blandt alle 
disse grovkornede naturer , til hvem Lars Olsen 
havde talt . Et mangeføddet krav om at være 
med , om at få tag med i styrelsens talløse 
ender bugtede sig frem hos dem . 
Blinde for , at der er andet og mere end 
selve kravet på andel i magten , der er nødvendigt 
for at råde et spil , så indviklet som 
noget , så indviklet som én stats kyndige ledelse 
altid har vist sig at være , blinde for , at 
visdom , modenhed , overlegent blik og stort 
kendskab til verdensløbet selvfølgeligt hører 
med — blinde herfor , var det Lars Olsen dobbelt 
let at rive alle med sig , da han gav tonen 

an til skattespørgsmålet , rørte ved påstanden 
om folkets krænkede bevillingsret , slog 
ned mellem vidnesbyrdene om de højeststilledes 
fordring på at have overtaget og gjorde 
kraftigt indhug i disses hemmelige længsel efter 
den tid , da bonden kun var nullet i det 
tal , hvormed der regnedes på herregårdene 
og i kongeborgen . 
Voldsomt bifald lønnede taleren , da han 
standsede for at trække vejret . 
Brammer var revet med . Stærkere og 
stærkere havde det lydt i ham : hvor stor en 
uret har du ikke lidt af dem , der stå for styret , 
af dem , hvis forrang forsamlingen her ønsker 
kuldkastet ? — hans blod kom til at rulle . 
Årerne svulmede op hos ham som hos alle de 
andre . Hans tindinger bulnede ud , dunkede og 
dunkede under indflydelse af blodstrømningens 
raske , kække stød . Hans hænder voksede og 
fik forøget varme ved sig . Mange Års trang 
til at give sig hen i begejstring for en sag , der 
var alles ; mange Års opsamlede higen efter 
at se bort fra sig selv skød frem  .  .  . Han 
klappede med ad Lars Olsen , klappede med ad 
den bølgen , den brusen , der igennem ham havde 
haft ordet , der igennem den store forsamling 
anfaldt hans indre øre med dønningsbrag . — 
vel syntes han , at en uhyre stor fastelavnsmaske 
svævede hid gennem rummet og stillede 
sig hen foran enhver af de tilstedeværende , 

at et mægtigt øje havde plads deri , som så 
med tvivlsomt blik på enhver af dem , at en 
overmåde bred mund udvidede sig til et dyrisk 
grin og lod se tand ved tand af størrelse 
som mursten ; men dog var der noget ved dette 
møde , der desuagtet drog ham . Kilder åbnede 
sig , han ikke før havde hørt eller kendt noget 
til . Livet udenfor ham undergik en langsom , 
men sikker forandring , blev fra at være noget 
blot og bart udadvendt noget indre rigt , udrustet 
med følelser , begavet med moderømhed 
overfor enhver levende , sympathetisk forbundet 
med fattig og rig , med mand og kvinde , pige 
og dreng — og , hvad der især greb ham : anlagt 
for dyb sorg , for inderlig bedrøvelse , sålidt 
et menneske omtalte det med hån og 
ringeagt , såofte et menneske fradømte det 
både værd og betydning . — 
ja livet udenfor ham med dets hyggelige 
småpuslen som skovmusens ved en trærod 
og med dets vældige snøften som hvalens i 
verdenshavet , det han netop havde syndet så 
længe og så hårdt imod , det havde nu åbenbaret 
sig for ham i al sin herlighed . 
De ord faldt ham ind : „ O livet er dog 
yndigt , men ak ! det er så kort “ — de ord , 
hvis rige digterstemning han nu først formåede 
at tilegne sig . 
Træt af at høre meer gik han udenfor . 
Længer og længer fjernet fra mødestedet tog 

forsamlingens støjen af , svandt bifaldsråbene 
ind , som om vinden slugte dem . 
Hvor smukt , hvor opløftende at se sig om 
herude ! — skovene langt borte omsluttede så 
blidt det store , bølgedannede landskab med 
markerne og engstrækningerne , med husene og 
gårdene , med vejene og stierne — de havde 
slået en arm om det alt sammen , syntes han , 
de trykkede det alt sammen ind til sig med 
sand hjertelighed og hævede det opefter mod 
den overtrukne himmel som for at vise det : at 
bag skylaget fandtes alle store kræfters ophav , 
fandtes solen beredt til at bryde igennem , 
når der måtte blive kaldt på den . — 
vejen , han gik ad , var så bred , så banet 
og skrånede tillige så hyggeligt ned efter de 
få , små huse der langt nede , hvorfra en blågrå 
røg løftede sig op i vejret med retning 
over mod en til venstre liggende , ung , dunsttilsløret 
bøgeskov . 
Han nåde ned ad skråningen og forbi 
husene , kom hen ud for den unge skov og 
standsede da lidt der , hvor denne trak sig tilbage 
for ligesom at give plads for en tilsået 
tofte med et større boelssted midt i . 
Dette med de unge træer bag ved sig så 
ud for ham , som om det følte sig så tryg . 
Træerne , hvortil det lænede sig med sin væg 
og sit tag , de stod så ranke med deres høje , 
smækkre , blanke stammer , de stod så beredvillige 

til efter bedste evne at yde læ med 
deres få grene oppe i Toppen og deres endnu 
færre blade , på samme tid som de lod forstå 
 : at bag ved dem gemtes en hygge , hvoraf 
de øste beskærmelse , og hvori de daglig hvilede 
ud med de forårsdrømme , de havde haft , 
med den sommerglæde , de vidste af at sige , 
med den efterårsuro og vinterbesvær , de så , 
godt kendte . 
Kort forbi hin ejendom gik en sti ind i 
skoven . Brammer droges af den som af en 
hemmelighedsfuld dæmpet kalden . Det sparsomme 
lys der langt henne mellem de tæt 
stående stammer virkede forunderligt ind på 
ham . Det var , som om selve livets ånd her 
havde en yndet plet , som om den her lod sig 
se i flosset måneskinsdragt med tågekjortel 
udenom denne , lang og bevægelig , vid og folderig . 
Men idet han bestemte sig for at bøje 
af fra den slagne vej og følge stien , der førte 
ind i skoven — da var det , som om alt det , 
han havde været under påvirkning af på 
mødet , ikke ville slippe ham . Og dette . , som 
syntes ham at være et med den slagne vej og 
omegnen , men uens med skovstien og med det , 
den var adgang til , dette , som han uvilkårlig 
satte i forbindelse med „ Virkeligheden “ , med 
„ Naturen “ , med „ Kampen for tilværelsen “ , med 
de bestemmelser , han en kort tid af sit liv 
havde dyrket - dette , syntes han på engang , 

bøjede sig hen over ham , som om det attråede , 
han skulle slå en arm omkring det og give 
det plads ved sit bryst . 
Han drømte , at han gjorde mine hertil , 
men da forekom det ham , at skoven med alt , 
hvad den gemte , ikke blot blev et med hans 
ungdom og første manddom , med hans skjønhedstilbedelse , 
med hans vaklen , hans løftebrud 
og utroskab mod en kær afdøds minde , 
men også rørte sig , kom ham nærmere , end 
den alt var , for at blive det samme tildel som 
vejen med alt derudenfor begærede : blive omarmet 
— blive omarmet , såsandt den havde 
både første og største ret hertil . 
En vogn kom rullende . — larmen vakte 
ham . — han gik ind i skoven . 
Henne på en mindre høj , et temmelig 
langt stykke fra vejen , satte han sig . 
Han lod sine øjne strejfe om fra top til 
top af alle disse unge , voxelystne træer , der 
omgav ham , og mærkede sig da , at på samme 
tid de havde deres rødder dybt i jorden , sugede 
de næring af denne og stræbte at nå 
himlen . 
Tilsidst standsede han ved nogle få blomster , 
som endnu var at se hist og her mellem 
de nærmeste stammer . De , syntes det ham , 
havde tidligere på året stået ude , hvor vinden 
havde fri fart , hvor sollyset faldt så rigt , 
det evnede , men havde nu for kort siden rykket 

sig selv op fra hin udsatte plads , fordi den 
barske vinter snart ville komme , og ladet sig 
føre her ind — ind under disse træer , for der 
at kunne overleve sneen og frosten , stormen 
og kulden , for der at føle sig hyggelige ved 
livet , veltilfredse med fremtidsudsigterne . — 
som han sad , blev han en fugl vaer henne 
i et af træerne til højre for sig . Den havde 
nylig puslet omkring mellem græsset her og 
der , havde så arbejdet sig op ad stammen , 
banket og banket på den med næbet , dernæst 
svunget sig op på den nærmeste og nederste 
gren , lidt efter på den oven over , så på 
den , der var endnu højere oppe , og således 
omsider nået Toppen . Her sad den nu , frejdig 
som ingen , lige på spidsen af den øverste 
kvist og nød udsigten over skoven , så lang 
og bred som denne var , bekiggede skyhimlen , 
pippede og pippede , som om den der , hvor den 
sad , havde fundet , hvad den længe havde søgt , 
mangen , mangen gang havde prøvet at erhverve , 
men forgæves , indtil den nu endelig havde vundet , 
nu endelig havde formået at hæve sig op 
over , hvad der aldrig havde tiltalt den , nu endelig 
havde haft så megen lykke , så meget 
held med sig , at den havde kunnet indtage 
den plads , hvorfra den følte sig i fuldeste overensstemmelse 
med tilværelsen , rig på en fred , 
den aldrig kunne miste , ingensinde mere udsat 

for misforståelse af nogen eller for at se fejl 
ad sig selv og sit mål . — 
hans blik havde fulgt denne fugl fra gren 
til gren , den var bleven til hans sjæl og ånd . 
Som den havde han svunget sig højere og 
højere op i vejret , længer og længer bort fra 
den lave jord , indtil han var kommen til klarhed 
over , at den tilværelse , der hidtil kun 
havde haft skønhedens fristende tillokkelse for 
ham , hidtil kun havde været iført stemningstilbøjelighedens 
brogede , gøglende klædebon , 
den var ikke sand , mægtede ikke at udfylde 
ham ganske og helt , ville aldrig kunne bringe 
en varig fred tilveje , en uomstødelig forståelse , 
en kærlig arm , et mildt håndtryk , en øm 
favn , hvorved han atter og atter kunne blive 
styrket , luttret og helliget — men , men i en 
sådan , der evnede dette , i en sådan , der nu 
var funden , ville han fra nu af ånde , ville 
han fra nu af bo . — 
vejen udenfor med alt , hvad der var , og 
skoven , hvori han befandt sig , med det , den 
var bleven et afbillede af — så han igen 
fra hver sin side bøje sig hen over ham . Ingen 
skinsyge var dem imellem og hos ham intet 
sind til at give denne eller hin fortrinnet . 
— smukt og mildt drømmende lagde han en 
arm om dem begge , idet de som længe adskilte 
søstre mødtes — smukt og mildt drømmende 

oplevede han at se dem forsonede række 
hinanden hånd -- smukt og mildt drømmende 
hørte han dem udtale , hvor uadskilleligt forbundne 
de fra nu af var såvel indbyrdes som 
med ham — og smukt og mildt drømmende meddelte 
han dem begge , hver især , hvor forpligtet 
han følte sig dem , så forpligtet , at han , hvor 
tidt og hvor sagte de så end kaldte , altid 
ville lyde dem , altid beflitte sig på at efterkomme 
ethvertsomhelst krav , de måtte stille 
til ham — til ham , der i så henseende stod 
til rest med så overordentlig meget . 
Udføre en eneste , stor og smuk dåd , hvori 
hans løfte kunne forynge sig , hvori mindet om 
Sophie , uberørt som en jomfru , kunne lyse 
frem og forholdet til Anna overrisles med forsoning 
ud over graven — udføre en sådan 
eneste , stor og smuk dåd , der , hvad udfald 
den så end ville få , kunne rense og luttre 
ham til at gå . det ubekendte store i møde , 
døden skjuler over : hvor rigt , hvor tilfredsstillende 
 ! 
Hellere dø snart , meget snart end blive 
omstemt , end blive vaklende som tidligere , end 
blive  .  .  . ja , om han i tyve eller tredive år • 
kunne holde fast ved , hvad han nu ejede , 
uden at blive som forhen  .  .  . uden  .  .  . 
Ja det  .  .'  . derfor hellere dø snart , meget 
snart . — 
han havde aldrig før digtet noget , men nu 

formede hans stemning sig hertil ganske af sig 
selv og således : — 
jeg ville heller end gerne 
langt ud i det store rum , 
hvor stjerne lyser ved stjerne 
med flossede kanter som bølgeskum , 
hvor ingen stormvinde suse 
blandt træer med høstgule blade på , 
hvor ingen havbølger bruse 
og ingen skibe forgå . 
Jeg ville heller end gerne 
derhen , hvor jeg lidt kan se , 
at stjerne lyser ved stjerne 
så smukt som en nyfalden nattesne ; 
thi der er paradishaven , 
hvor sjælen fornyes i håb og tro , 
mens legemet boer i graven 
i største stilhed og ro . 
Jeg ville heller end gerne 
derhen , hvor jeg så som barn , 
at stjerne lyste ved stjerne 
og lignede små nøgler vundet garn ; 
thi der skal jeg gjensee hende , 
som var min jordiske glæde og trøst , 
og der skal jeg frit bekende 
med klar og levende røst : 
jeg tror på en evig styrer 
af alle de skabte ting , 
hvem digternes stemte lyrer 
tidt priste meer end kong Salomos ring . — 

hos ham er ånden det første , 
det højeste et , det øverste alt . — 
selv er han den aller største , 
som nogensinde har talt . — 
som han sad , sivede en stærk røg ud mellem 
træerne bag ved ham . — brandlugt fulgte 
umiddelbart efter . 
Han sprang op og så uvilkårligt over 
mod boelsstedet , hvis hyggelige beliggenhed 
for ganske nylig havde tiltalt ham så 
meget . 
Hverken tag eller gavl , hverken vægge 
eller ruder var at se , derimod en vældig røgbunke , 
der snart udvidede sig og fortyndedes , , 
snart trak sig sammen og blev mørk som 
natten . 
— mit barn , mit barn !  .  .  . Hjælp , hjælp ! 
- skingrede det ind til ham . 
Det var en kvinderøst , en forfærdet moders 
råb . Hun kaldte på ham , hun ønskede hans 
bistand , og hvad mere var : gennem hende forlangte 
livet ham frem , det liv , hvormed han 
var bleven forsonet . — 
han ilede afsted som et vildt menneske og 
nåde ud på vejen . 
Et kort stykke fra det røgskjulte hus så 
han en kvinde springe omkring , som om tusind 
knivspidser sad i hendes legeme . 
Snart lev hun i sine klæder , snart trak 

hun sin hue hid og did på hovedet eller greb 
i sit hår , alt mens hun råbte og råbte : — 
mit barn , mit barn ! 
Han standsede et øjeblik tæt ved hende , 
som om han ikke ret vidste , hvad hun ville , 
og hvad han skulle . 
Som mægtige udyr , brudte op af gulvene 
i det antændte hus , slikkede store flammer 
sig frem indenfor vinduerne og lod deres glødende , 
byttelystne tunger se . 
På engang brast ruderne , og med et vældigt 
brag'foer nu en sydende flammestrøm ud 
af de fremkomne åbninger , svang sig uden 
tøven op efter , tog fat i tagskægget , ilede hen 
ad dette med lynets hast og fængede an i dørkarmen . 

konen tabte mælet , standsede med at springe 
om og gav sig til , med begge armene rakt i 
vejret , at stirre — at stirre som forstenet på , 
hvad der gik for sig . 
Det buldrede derinde i huset , hørte han , 
det dundrede , bragede , larmede , knittrede og 
hvæste , så han var ved at blive helt fortumlet . 
- 
med et vaklede konen . 
— mit barn , stønnede hun , segnede og 
faldt . 
I samme nu for han ind i huset , 
og det var da for ham , som om røgbølgerne 

kvalte ilden og formede sig til en høj , grålig 
klædt skikkelse , hvis ansigt midt i al dets 
strenghed , midt i al dets rå anskuen havde et 
smil i beredskab , der ville komme til syne , fint 
og smukt som på en kvindes læber , så 
såre han overvandt den rystelse , der var over 
ham , den skælven i lemmerne , som var lige 
ved at bringe hans ben til at svigte . 
Han så og så skikkelsen og syntes , 
idet han med famlende hænder for dybere og 
dybere ind i mulmet , at den vinkede og vinkede 
ad ham , alt mens den trak sig længer og længer 
ind efter . 
Som gjennemglødet i hele blodomløbet følte 
han sine kinder brænde , sine øjne meer og 
meer ophedes . 
Han fandt en dør . 
Røg og flammer væltede imod ham . 
Klæderne klinede sig pjask våde fast til 
hans krop . 
Han vaklede , tog for sig , segnede ned og 
ledte da rundt omkring , hid og did . 
Endelig stødte han på noget , befølte det , 
tog det ind til sig — jo , det var et barn ! — 
og rejste sig derpå med en kraftanstrengelse , 
idet han drømte , at den høje skikkelse rakte 
ham en hånd og hjalp ham op . 
Der var ved at gå ild i hans 
tøj , mærkede han ; skægget begyndte 

at svide af , hans åndedræt tilstoppedes . 

forvildet søgte han til den side i værelset , 
hvorfra han formente , at en luftning af 
og til kom . 
Han fandt et af vinduerne . Af al magt 
og uden at vide synderlig meer af sig selv at 
sige hamrede han løs på det med højre 
hånd . 
Omsider sprang det op , og hvad han holdt 
krampagtigt omsluttet , hvad han var lige ved 
at måtte slippe , løftede han nu op i karmen 
og lod falde ud udenfor . 
Næppe færdig hermed tog han om vinduesposten 
for at komme op i karmen . - det var 
da for ham , som om han hørte de ord blive 
sungne : — „ De polske mænd , de polske mænd 
er døde “ . — det var da for ham , som om han 
var til hest og med en deling dragoner gjorde 
indhug på fjenden , gjorde indhug - uden at 
have noget dækken om livet . — det var da 
for ham , som om han langt borte fra hørte 
kendte stemmer råbe : — skynd dem , 
løjtnant Brammer , kom ud , dyrlæge , kom ud , 
denne vej  .  .  . her — her ! — 
med det ene knæ bøjet svang han sig i 
vejret , men stødte da issen voldsomt mod karmens 
øverste del . 
Den sidste , svage rest af bevidstet 
blad for vinden . 18 

hed svigtede ham . — han slap sit holdepunkt 
og styrtede bag over ind i huset , 
kort før det vildt flammende stråtag bruste 
ned , efterfulgt af forkullede lægter og 
spær . 
Et skrig fra tililede naboer og deltagere i 
prøvevalgmødet lød i det samme . — 

