I . Livet på Øborg . 
Ved en big i den sydlige del af Roskilde fjord 
lå i midten af det trettende hundredår borgen 
Øborg . Prægtige bøgeskove , vigen og en i denne 
udmundende å begrænsede borgen , der skærmedes af 
bolde og grave . Kun få ruiner på dette sted 
minde om fortidens liv ; græs og fordringsløse markblomster 
dække voldstedet , hist og her breder vedbenden 
sine blade , mens nogle viltre firben lege skjnl mellem 
de berlsmnldrende murbrokker . Fjordbølgerne nynne 
om de gamle tider ; grundtonen i deres vemodige 
sange lyder : gemt ! Glemt ! — men historiens 
ånd svinger sin tryllestav , de gamle minder få 
legemligt klædebon og træde frem fil glæde eller advarsel 
for fremtidens slægt . 
Øborg ejedes af ridder Ebbe genvæth , der havde 

stået i stør yndest hos kong abet Valdemarsøn og 
mente , af dennes sønner vare de rette arvtagere as 
Danmarks drøne . De blev imidlertid førbigåede fil 
fordel sør Kristoffer Valdemarsøn , hvis ukloge styre 
skabte bam mange fjender og en del lunkne venner . 
Striden med den myndige og mægtige prælat , iakøb 
erlaudseu , bidrog fil af svække kongens magt , og da 
de lavere folkeslags misnøje over det hårde tryk , 
magthaverne lagde på dem , blev as faretruende naturfor 
landets indre fred , håbede kongens fjender , af 
Abels æt atter kunne få udsigt fil kongestyret i 
Danmark . 
Ridder Ebbe stillede sig ikke i fjendtligt forhold 
fil det daværende regimente ; men han så med sorg , 
af splidagtighed og vanmagt mere og mere kendtes 
i tiden , og han længtes efter den stund , da fædrelandets 
anseelse og folkets lykke kunne så bedre trivsel 
end under kong Kristoffers røgt . Ridderen fjernede 
sig da mere og mere fra kongehuset og levede i 
stilhed på Øborg . 
Ebbe genvæths hustru , Fru Karen , var en mild 
og vennesæl kvinde , der frem for alt elskede freden og 
et stille liv . Når onde tidender om splid og tvedragt 
trængte indenfor borgmureil , var hun ræd , af 
den dyre fred skulle lide derved ; thi snart kunne det 

sfe , af hendes kære husbond kaldtes bort fil krigerfærd 
og alle de farer , denne medførte . 
Ægtefolkene haode en eneste datter , der ved vor 
fortællings begyndelse var en ungmø på sytten år . 
Hnn var en fager jomfru ; det blonde hår føjede sig 
uvillig i fletningens bånd , og de mørkeblå øje med 
de drømmende udtryk og de mange spørgsmål fortalte 
om en rig drømmeverden i ungmøens indre . 
Men af det endnu var barnlige , uskyldige drømme , 
som fængslede hende , derom fortalte det renhedens og 
fromhedens præg , der hvilte over hendes åsyn . 
Skjælmeri lå om hendes noget fyldige læber og betød 
endnu kun barnlig leg ; men hos den mere modne 
ungmø kunne det vel forme sig til overgivent lune 
eller til et bedårende smil , farligt for ungersvendens 
sindsro . — elskelig var hun ; ja , og så var hun for 
resten et menneskebarn med alle de higende længsler 
og begær , sam findes i kvindebarm ; de ligge der som 
ulmende glød og blusse ud i luer , når tønderet 
kommer nær nok . 
Fru Karens søster , Fru Bibekke , der var enke , 
opholdt sig til stadighed på Øborg . Hnn havde en 
livshistorie , som var lidet glædelig . I en ung alder 
forelsfede hun sig i en bæbner af fattig slægt ; men 
hendes fader truede med klosteret , hvis hun vedblivende 
ville leve i den indbildning , at kærlighed er 

det mål , et meunesfebjærte higer efter og må finde 
hvis dets dybe længsel skal blive tilfredsstillet . Lykken 
lå lige for jomfrn bibekkcs fod , thi hr . Jens Bjørn 
bejlede til den smnkke og livsglade ungmø ; lidt til 
Års var han vel , men så bragte han tillige rigdom 
og et anset navn . Balget mellem ham og klosteret 
var let nok , mente faderen ; men jomfrn bibekkc fandt 
udsigterne helt bedrøveligc ; thi hvorhen hun end vendte 
sig , syntes alt hende mørkt og øde . — hendes hjærtenskær 
var i fremmed land , hun havde svoret ham 
ubrødelig troskab , og hun agtede af holde sit løste . 
Den strenge fader kaldte sligt for letsindigt børneværk , 
hvilket en velopdragen u » gmo som hans datter vel 
burde vide ; men hun var ikke til af bøje , hun forlangte 
blot betænkningstid i et år , og hun fik sin 
bilje . Kommer tid , kommer råd , tænkte faderen , 
og de samme tanker havde også Bibekke . 
Året svandt hen for hende i frygt og håb , tidlig 
og sildig bad hun til den hellige jomfrn og alle 
gode helgene om råd og bistand , thi guds moder 
ville nok åbne en glædelig udvej af røden , håbede 
hun . Men der sfete intet under ; dagene kom og 
svandt , den ene ligeså rådløs som den anden , mens 
øjet dummcdes af gråd , og hjertet blev sygt af længsel . 
Da året var omme , blev et skændigt bedrag 
udført af faderen . En munk bragte bud , af Bibekkes 

fæstemand var død ; munken fortalte , af han havde 
været hos den døende i hans sidste stund og modtaget 
pålæg om af bringe bibelfe en sidste kærlig hilsen . 
Nil opgav hun al modstand , hendes kraft var brudt , 
og viljeløs lod hun sig føre fil alteret af hr . Jens . 
„ I tage min hånd ; men hjertet kan jeg ej give 
eder ! “ sagde Bibekke . 
„ Tal ej så ! “ svarede Jens . „ I vil nok vorde 
mig god , thi af elskov har jeg bejlet fil eder , og jeg 
vil vorde eder en god husbond “ . 
I den første tid sås sjældent et smil om frit 
Vibekkes mund , des oftere tårer på hendes kind ; 
men hun gik stille omkring og falede venligt med alle . 
Ester som tiden gik , spilles de bitre miilder af slettes 
ud og øve ringe magt over hende , og hr . Jens 
drømte om lykkelige dage ved hustruens side ; men 
just da han tænkte så , skulle minderne opfriskes i deres 
fulde glans . 
Eil gang var ridder Jens fraværende i længere 
tid , og Fru Vibekke fik da fil gæst en syg og lidende 
muk , i hvem hun genkendte den , der havde bragt 
hende budskabet om hendes hjærtenskærs død . Den 
syge bad om af forblive en stund på borgen , hvilken 
bøn Fru Bibekke gerne tilstod og lod ham pleje på 
det omhyggeligste ; men hans sygdom forværredes , snart 
rasede feberen i hans blod , og i tider , når han 

havde lindring , falede han om sin nær forestående 
død . En dag bad ban frn Vibekke om en samtale 
uden vidiler , og han forfatte nu , at ban havde bragt 
falsk budskab om hendes elskede , der levede endnu og 
for et par måneder siden var kommen fil Danmark . 
Munken bad så mindelig om tilgivelse for sin brøde , 
han kunne ikke dø rolig , før han havde åbenbaret sin 
hemmelighed , der brændte ham i sjælen som en helvedes 
ild . — 
frn Vibekke lod munken tale ud , han mærkede 
intet fil de kvaler , hun led , mens han forfatte ; men 
da hun var ene , gav lidelsen og harmen sig luft i en 
halv kvalt latter . Hnn græd ikke , tårekilden var tilstoppet ; 
hun stirrede frem for sig med glasagtige øjne , 
der syntes at have tabt deres sekraft . I denne stund 
borede sig saft i Vibekkes sjæl en dyb mistro fil alle 
mennesker , og fil hendes fader og ægtefælle spirede 
et had , der aldrig helt udslnktes . Hun satte straks 
skel mellem sig og ægtefælle , og trods alle velmente 
ansfrængelser lykkedes det ikke ridder Jens at overskride 
det , hun forblev isnende kold imod ham . Hr . 
Jens græmmede sig over at se sin hustrus blege stenansigt , 
der aldrig forandredes , uden når harmens 
ørd fløj fra hendes mund som spidse giftige pile , 
der traf , hvor de sigtede . Da kunne vreden også koge 
op i ham , så han forsøgte , hvad myndig strænghed 

og stærke ord kunne magte . Bed en sådan lejlighed 
sagde Fru bidekke : 
„ I lade mig nu helst i fred , hr . Jens ! Nodtoungcn , 
ved evig og list , blev jeg eders hustru , og 
nødtvungen går jeg her som husfrue på Tolægård , 
dog deri får jeg finde mig , da det ej kan ændres ; 
men vise et glad åsyn , » år mit sind er hærmt , give 
eder kærlige ord , fordi i bedrog mig for min dyre 
lukke , den jeg end steder i mit eget hjerte , dertil kan 
i ej tvinge mig , al den stund jeg ej vil være en hyklerskc . “ 
„ For 
tnsend ulykker ! “ udbrød hr . Jens , „ I er 
min præstegivnc hustru og siger mig lige i øjnene , at 
i steder sundig elskov i eders hjerte . Vil i da 
vorde en mcnedersfe og volde eders husbond spot og 
harm . “ 
„ Ha , ha ! “ lo Fru Bibekke med en kold , skærende 
latter . „ Menedersfe gjorde i mig til , da i ved svig 
tvang mig til af bryde min dyre ed til Hain , jeg 
havde kær . “ 
„ I vød det helt vel , af jeg ej havde lod eller 
del i nogen svig eller list mod eder , “ sagde Jens . 
„ I siger så og har ofte kvædet den vise , ridder 
Jens , men jeg tror eder ej ; thi i bejlede , skjemt 
i vidste , jeg havde en anden kær , og i holdt hardt 
ved med eders beslen , trods det i kendte min vilje . 

i bedrog mig for livets lokke , og derfor hader jeg 
eder . Tugt mig ku for mine ord , var det end med 
svøben , thi legemet er jo eders , 2 evner døg ej af omdanne 
mit hjærtelag . Frygt kun ej , af jeg render af 
gårde , nej . Hr . Ridder , jeg skal vel gøre eder pinen 
lang nok “ , sagde Fru Bibekke . 
På denne måde blev det ridderen for trangt 
på borgen , han færdedes i de store skove , hvor vild 
og halsbrækkende i agt ret var hans lyst , og på en 
sådan i agt mistede han livet . Hr . Jens levede døg 
længe nok til , af frn Bibekkes elskede drog munkekappen 
på og fjælede sig og sin sorg i et kloster . Hun 
solgte da en del af sine ejendomme og drog fil søsteren 
på Øborg , hvor hendes bitterhed mod menneskene 
blev et dagligt malnrtbæger for den milde Fru Karen . 
Der var ensomt på borgen for jomfru Anna . 
Oftest måtte hin fysle med nål og tråd eller med 
håndvæven og være mosteren fil tidkort ; men i 
længden var dette dog ikke rosomt nok . Hellere hørte 
ungmøen på ternernes mnntre latter og livlige tale , 
hellere gik hun i Rosenlund af høre fnglekvidder ellersøgfe 
urtegården , hvor urternes trivsel ret var hendes 

glæde . Sjælden gæstedes borgen af fremmede ; 
men når dette skete eller en og anden vejfarende munk 
eller ridder låntes natteherberge , var det ret en højtid 
for jomfru Anna af høre fortælle om den store , 
ukendte verden der udenfor , hvor alt tyktes hende 
forunderligt og gådefuldt . 
Ved aftenstide , når dagens gerning var endt , 
samledes borgens svende og terner ved borgeled , 
hvor der forfalfes om ældre og nye oplevelser . Ledsaget 
af en ældre Terne fik Anna lov af være med en 
liden stund . Det hede blod , der pulserede i folkets 
årer , mærkedes og ved borgeled ; på rygtets vinger 
voksede småbegivenheder , gjensortalte af mange 
munde , fil store og mærkelige tildragelser , der fyldte 
alle sind og æggede indbildningskraften fil de største 
udskejelser . Melt savnede man nyt af fortælle , da 
ydede de gådefulde væsner i havet , åen , skoven og 
højene stof nok fil samtaleæmner for det overtroiske , 
uoplyste folk . 
Jomfru Anna var elt lyttende fra isse fil fodsål , 
enten der fortaltes om drabelige heltegerninger 
eller om havmanden , der lokker jomfruen ned i dybet ; 
med tilbageholdt åndedrag hørte hun om onde 
magter , der i den mørke nat søge af bedrage mennesker , 
eller hult lyttede fil fortællinger om de blodløse 
skikkelser , der i den stille midnatstime komme op fra 

dødsriget og drive deres spil på jorden , indtil første 
hanegal lyder , og de svinde bort med hule suk . — 
særlig øvede naturen en dragende magt på hende ; 
vindens suk i sivet , vandets nyn i åen , havbølgens 
hvisken mod stranden og andre af de naturrøsfer , 
der kalde på mennesket , blev hemmelighedsfulde 
væsner , hvis liv og skikkelse hun ønskede af kende . 
Ofte stod hun ved åen eller fjorden , stirrende frem 
for sig med drømmende øjne , som om hun ventede af 
se havmanden slige op af vandet og føre hende med 
sig ned i det løndomsfulde , nudgrundelige dyb , hvormange 
gåder kunne løses . Men pludselig kunne hun 
da vågne som af en drøm og løbe ind fil borgen 
som en jaget hind . 
En dag spnrgte hun sin moster : „ Hvorfor sukker 
havmanden ? “ 
„ Underligt spørghmål er det ! “ udbrød Fru Vibekke 
og så på den spørgende . „ Nn have ternerne 
atter ført uforstandig tale om det , som må forblive 
udi løndom . Du gruble ej over slige ting , det føder 
sygt slud og rædde tanker . “ 
„ Men hvorfor grubler i da selv så ofte , hjerte 
moster ? “ spnrgte Anna . „ Ofte sidder i med hånd 
under kind og stirrer på de gamle Linde derude i 
borggården , som om i ventede nogen . “ 
„ Ventede nogen ! “ udbrød Fru Vibekke . „ Ak , nej , 

min benten er fil ende for smretyve vintre siden , da 
man røvede min lvkke ; men øm jeg end ville fortælle 
dig derom , da evnede du , barn som du er , ikke af 
forstå mig . Ønsker jeg derfor , af du aldrig må 
lære , af grublen over forspildt lvkke føder suk og 
tårer . “ 
„ Tænk da ej på det , som bedrøver min hjærtens 
kære moster så meget . “ 
„ Ak , mit hjerte barn , let er det sagt , men svært 
af øve . Flagrer end sukket uhørt hen for vinden , 
mens tåren må tørres af sig selv i vågne nætter , 
så mægter jeg dog ej af glemme min knugende 
hjærteve . “ 
JomFru Anna lagde sig på knæ forved Fru Bibekke , 
tog hendes hånd i sine og sagde : „ Stakkels 
moster ! I må have lidt meget ; jeg vil være eder 
fil tidkort og selskab ret meget herefter , om jeg må 
få lov dertil . “ 
„ Du er et godt barn og glæder mit hjerte 
såre “ , sagde Fru Bibekke mildt . „ Lad os da prøve 
af være hinanden fil tidkort og jage blege minder af 
huse . Hvad var det , du ville vide om havmanden ? “ 
„ I vil virkelig fortælle mig noget om havmandeu ! “ 
Udbrød auua glad . „ Svenden hans fortalte 
forgangen dag , af , da han sidst var i Roskilde , så 
han i en måneklar aften havmanden sidde på en 

sten ude i havet og stirre ind mod land ; men da 
månen skjulte sig bag en mørk sky , sank han i bølgerne 
med et klagende suk . Hvorfor sukker h^ , 
hjerte moster ? “ 
„ Giv lidt tid , barnlille , så skal du så af vide 
det lidet , jeg hørte derom i min barndom “ , sagde Fru 
Vibekke . „ Havmanden sukker efter af vinde en fager 
og uskyldig ttngmøes elskov , thi sker det , af hun røres 
af hans vemodige klagesuk , som han ånder ud på 
bølgen , der bærer dem ind mod land , da synker hun 
i hans favn ; hendes sjæl bindes uløselig fil havmandens , 
og hun må leve i tangslottel på havets bund , 
indtil de bundne naturånders forløsning kommer . “ 
„ Men hvorfor er havmanden da bunden fil tangslottel 
på havbunden , og varer det længe , inden han 
løses ? “ spurgte Anna . 
„ Ja , derom vod jeg intet uden det , jeg i min 
ungdomstid hørte fortælle af en gammel munk , og det 
er snart gået mig ad glemme , “ svarede Fru Vibekke . 
„ Å , fortæl det , i mindes ! “ bad Anna . 
Fru Vibekke betænkte sig en stnnd , og et vemodigt 
smil fik bugt med det strenge i hendes ansigt , 
idet hun tog fil orde : „ Hin gamle klosterbrøder , gud 
have nu hans sjæl i vold , var i min bardom og 
ungdom min lærer og bedste ven ; han elskede naturen 
og åbnede mine øjne for dens skønhed . Med 

stor ømhed plejede han sine blomster , glædedes såre , 
når de trivedes vel og var bedrøvet , når et eller 
andet uheld traf hans andlinge . Så han en 
sygnende plante eller et uskønt lidende dyr , sukkede 
hall og sagde : „ Ak , hvor synden dog har skændet 
guds skabning ! “ Men traf vi på vor gang i 
mark eller skov et eller andet af de mange skjønhedsundere , 
der findes på jorden , da kunne hall aldrig 
blive træt af af skne det , og jublende som et barn udbrød 
han ofte : „ Se , kom dog og se ! her er endnu bevaret 
et stykke Paradis ! “ 
Fru Bibekke standsede og så drømmende hell for 
sig . „ Ak , “ udbrød hun derpå , „ det var herlige timer , 
glædelige af mindes , aldrig skulle flige stunder komme 
tilbage , men i steden for dummes øjet af gråd , og 
tankerne sløves af søvnløse nætters be . “ Efter en 
kort stund tog hun sig sammen som med en indre 
krastanstrengelse og fortsatte sin fortælling : „ En dag 
sad den fromme munk og jeg ved en liden bæk , der 
stille snoede sig gennem engen , mens forglemmigejer 
i fusendvis dannede et blomstersløv over det rislende 
band ; men nedenfor det sted , hvor vi sad , tumlede 
bækken sig kåd og vild og havde dannet sig et underjordisk 
leje illd under jordbrinken . Underlige lyde 
trængte ud derfra ; snart var det vemodige , løndomsfulde 
Toller , der nåde vort øre , snart ville og skurrende . 

det var ved aftentide ; men før solen gik i 
bjerge , bredte den et mildt , kærfegnende og beåndende 
lys ud over bækken og dens omgivelser , og da i det 
samme klokkerne i den nærved liggende kirke begyndte 
af ringe , lød bækkens mumlen som vemodige klagesnk , 
hvori der nu og da blandede sig en undertrykt 
vild latter . 
„ Hvad er det , der sukker og ler i bækkeu ? Erdet 
elvepigerne ? spurgte jeg . 
„ Det er bundne naturånders røster ; men hørej 
derpå , de drage ned i dybet , lyt derimod fil malmfnngerne , 
der kalde menneskene fil bøn for af fri dem 
fra onde magters vold . “ Jeg korsede mig og bad et 
paternoster og et ave Maria ; men under det alt 
fængsledes mine tanker af munkens ord om de bundne 
ånder . Længe knælede den fromme Broder Knud , 
hensunken i bøn ; men da han rejste sig , spurgte jeg 
atter : „ Hvorfor er naturånderne bundne ? “ Munken 
svarede ikke ; i dybe tanker så han ud over egnen , 
over hvilken aftentågen bredte sit hvide , hemmelighedsfulde 
slør , hvorunder elvepigerne kunne opføre deres 
Dans uden af ses af menneskene . Endelig tog munken 
fil orde og sagde : „ Mit hjerte barn , dine tanker 
ere endnu fangne af det løndomsfulde i naturlivet 
og spørger om det , som intet menneske er i stand 

fil at besvare , dog skal jeg som svar på dit spørgsmål 
fortælle et sagn . — 
da gud skabte himlen og jorden , var alt herligt . 
Naturen blev iklædt skønhedens fagreste klædebon , 
samklang og lokke tonede gennem naturens 
hjærte , der åndede og bævede i uendelig fryd . Dejligt , 
dejligt ! klang det igennem hver nerve i verdensaltet . 
Da steg engle ned fil jorden for at fryde sig 
ved de skabte tings herlighed , deres stemmer blandede 
sig med naturens tusendsoldige røster , og en 
mægtig lovsang fil guds ære og pris tonede mod 
himlen . Men de ondes fyrste blev rasende forbitret 
over al den lyksalighed , hvori ban ingen del ejede , 
det lykkedes ham at gode misundelsens og løgnens 
gift ind i verden og så glæden kvalt . — nu kom 
der strid på jorden . Havet kaldte på søen , søen 
på åen , åen på bækken og bækken på kilden ; 
fil voldsfærd enedes de , de samlede sig for at overskylle 
jorden og kvæle alt liv på den . Stormen for 
frem med ustandselig vælde , og alt måtte bøje sig for 
dens magt , så længe dens mægtige vinger kunne bære 
den ; kun visnede blade , knækkede blomster efterlod den 
på sin ville vej . Kulsorte skyer bredte sig ud over 
lande og forbød stjærnerne af spejle sig i den blanke 
sø , mens knitrende lyn for ud af skyen og søgte af 
ryste jorden i dens grundvold . Rædselsslagne småkrmnstav 
og kongespir . 2 . - 

fugle tøede ind mellem buske og træer for af bjærge 
sig ; men der sad høgen og glenten , tørstende efter 
deres hjærteblod , thi Markens og skovens dyr vare 
grebne af en ond forfølgelseslvst — den ondes sæd 
voksede sin frodige vækst over den gansfe jord . 
Da flygtede englene fra den splidagtige skabning 
og sørgede over , af paradiset var tabt ; men det onde 
ord , som deri onde havde bristet ud i verden , havde 
sundet voksested hos nogle af englene , der bebrejdede 
gud , af ban lod paradiset svinde bort fra jorden . 
Gud Herren vrededes og lukkede sin himmel for alle 
de engle , der vare smittede af den samme ånd , som 
havde båret al skabningen , og disse engle søgte da 
bolig på jorden hos de samme ting , som de elskede 
i paradistiden ; der skulle de blive til dagenes ende . 
Men hver midnatstime se de op mod de blinkende 
stjærner og længes efter den herlighed , de have tabt . 
Og de hemmelighedsfulde toner , der dæmpede og indestænkte 
lyde ud i natten , er sukke fra naturens 
bundne ånder , der længes efter af smelle sammen 
med en menneskesjæl for af se et glimt af det tabte 
Paradis , som endnu er kendeligt hos ethvert menneske , 
der ej er i den ondes vold . 
Sker det da , af et menneske bliver betaget af deres 
sukke og giver sin sjæl hen i dem , da tilsløres 
hans øje , alle hans sanser troldbindes , og han er 

i åndernes bold . I måneglansen ved midnatstide 
ser han dem omgivne med en oversanselig glorie ; men 
denne er knn en skuffelsens efterligning af den tabte 
engledragt . Dog drager blændværket den troldbnndue 
med overnaturlig magt , han må følge med ned i 
det hemmelighedsfulde tilslørede land , hvorfra ingen 
vender tilbage med uskadt sjæl . “ 
„ Knnne de bundne ånder da aldrig få engledragten 
eller se ind i guds himmel ? “ spurgte jomfru 
Auna . 
„ Jo visselig ! “ svarede frn Bibekke . „ Hvis de 
ved dagenes ende ville bøje knæ for den hellige jomfru 
og for Jesus Krist , da løses forbandelsen . “ 
„ Nu forstår jeg det helt vel , hvorfor havmanden 
sukker “ , sagde Anna ; „ men i har snart skræmmet mig , 
hjerte moster , så jeg ræddes for af gå til fjorden 
ved aftentide , og dog kender jeg intet lysteligere end 
af løbe om på engen og plukke blomster . “ 
„ Frygt kun ej ! “ svarede Fru Bibekke . „ Giv dig 
gud og alle gode helgene i bold , da have hemmelighedsfulde , 
dårende bæsner ingen magt over dig . Ak , 
nej , ræddes for intet uden for de onde falske mennesker , 
som mest er betænkte derpå af rane fred og al livsens 
lvkke fra os . Bedst af siv dem som gistspyende 
drager ! “ 
Fru Karen kom til stede i det samme og hørte 
2 * 

de sidste ord . Hun sagde : „ Hjerte søster ! Mig 
tykkes , i handler ilde ved af udså mistillid til mennesker , 
ere de da ej heller så onde , søm i mener . “ 
Fru Vibekke blev bleg og så skarp på sin søster ; 
ansigtets mildhed og liv svandt bort , og en forstenef , 
udtryksløs rø prægede hendes træk . Med en 
hård klang i stemmen svarede hun : „ Og bøg kender 
jeg fuldt vel og bedre end i , af menneskene er 
falske søm skumstrimer på havet , hvad jeg i lange 
år har måttet sande og daglig drager mig i minde 
før ikke af glemme det . Skal jeg da fæstne en løgn 
i et barns sind ved af røse , hvad mit hjerte fordømmer 
og foregøgle hende , af menneskene er gode og 
kærlige , så de des lettere kunne bedrage hende ! Nej , 
søster Karen , da var jeg en siet vogterske før liden 
Anna ! “ 
Fru Karen vendte sig til sin datter og sagde : 
„ Gud og hans helgene give dig blidere kår end din 
mosters ! Gå nu en liden stund på højelostssvalen 
og kørt tiden , thi snart går sol i bjærge , ser jeg . “ 

i . Skydannelser . 
Waldemar sejrs krige havde tynget hårdt på folket , 
ikke mindst på bondestanden , og den store konges øje 
lukkedes , før de sår som krigene havde slået , vare 
lægte . Den splidagtighedens ånd , der under valdemarsonnernes 
styre kom til af råde i alle forhold , 
forødte folkets kraft . Tidens ledende mænd evnede 
ikke af frembære en eneste stor tanke , der kunne gribe 
hele folket og samle de forskellige stænder til enhed . 
De folkelag , adel og gejstlighed , som havde 
overtaget , nyttede det hver før sig med god bilje til 
undertrykkelse af andre , der stod dem i vejen . Adelen 
på øerne samlede større og større jordegodser , de 
boveripligtige bønders tal øgedes , og det gik stadigt 
ned ad bakke med bondestandens frie stilling og indflydelse . 
— 
gejstligheden troede ikke , af noget kunne trives 
uden dens mellemkomst , thi livet fik først sin rette 
velsignelse ved ubetinget lydighed mod kirken ; den 
havde jorderigs lykke og himmerigs salighed af tildele 
enhver , som blindt underkastede sig , men brugte 

forfølgelsens svøber til af tugte de gensidige . — at 
prælaterne fragtede efter verdslig magt var kun for 
des bedre af kunne herske over sjælene , bevare dem 
for ville veje på jorden og sikre dem en let udgang 
af skærsilden hisset ! — 
fejderne mellem baldemarsønnerne øgede armoden 
og dens lidelser for de underlegne stænder , og 
særlig led den fattige del af almuen . Bondens hjem 
blev uhyggeligt og armt , bans klædning pjaltet , hans 
føde ussel , sindet tungt og tanken sløv ! Intet under , 
af han kaldtes „ den usle grå “ Bonde og fik 
underknelsens mærke på sin pande . 
De trællekår og den elendighedens tilvær , hvorunder 
navnlig husmænd og fæstere på Sjælland og 
i Skåne levede , affødte i begyndelsen af kong Kristoffers 
regering flere oprør , indtil de i året 1256 
nåde så betydelig en tilslntning i Sjælland , af 
kongen måtte sende sin hær in od oprørerne . 
I begyndelsen af maj måned i året ! 256 
ankom fil Øborg en velkendt gæst , eustereiensermnn ' 
ken laurentins . Han trådte ind og hilste : 
„ Goddag og gudsfred herinde ! “ 

„ Det samme tilønffer jeg eder , ærværdige Broder 
laurentins ! “ svarede Fru Karen . 
„ Er ridder Ebbe fil huse ? “ spurgte munken . 
„ Bi vente ham fil borgen om en liden stund . 
Tag sæde så længe , og jeg vil da lave en liden læskedrik 
fil eder “ , sagde Fru Karen venligt . 
„ Tak for den milde gæstfrihed , jeg al tid finder 
på Øborg . Tankte Lucius lønne eder derfor ! “ svarede 
munken . 
Laurentins var klosterbroder i nye , men abbeden 
nyttede ham som sendemand i klosterets anliggender , 
og derfor var munken ofte på rejser enten fil klostrene 
eller fil en og anden af kirkens stormænd . 
Man ymtede om , at Jakob Erlandsøn bar hovedskylden 
for de hyppige rejser , laurentins foretog , thi i den 
senere tid gæstede han ofte lund , men derimod opholdt 
han sig sjælden i Rye , og , når det skete , var 
det kun nogle dage ad gangen . — på en af sine 
rejser overnattede hall en gang i tvilum kloster i 
Jylland , hvor kong Kristoffer dagen efter aflagde et 
besøg , svin de tvilum munke tyktes meget ilde om , 
da kongen gjorde krav på frit ophold for sig og 
følge . Laurenfius lod falde nforsigtige og krænkende 
ytringer om kongen , og denne befalede da sine svende 
af tildele ham legemlig revselse . Fra dette øjeblik 

glødede i laurenfius^ sjæl et nudslukkeligt had til 
den , der havde hånet ham . 
Under den senere tids brydninger mellem kronen 
og kirken var munken bestandig på rejser i Sjælland 
og Skåne . Han besøgte ofte Øborg og fandt 
venlig modtagelse hos ridder Ebbe , der syntes af finde 
behag i hans atringer om det kongelige regimentes 
banmagt . 
En gang kom laurenfius tiløborg i følge med 
to kofteklædte mænd , der havde lange og ivrige samtaler 
med hr . Ebbe , og i den følgende tid var ridderen 
oftere borte fra borgen end sædvanligt . Fru Karen 
tænkte ikke videre over dette , før rygterne om bøndernes 
voldshandlinger kom hende for øre . Da klagede 
hun og sagde : 
„ Hjerte husbond ! Det er ræddelige tidender , 
som høres om bøndernes færd ; snart kan Øborg blive 
gæstet af jldgjerningsmænd og skarnsfolk , og hvad 
skulle vore få svende og vi stakkels kvinder fange 
an , når i færdes borte fra borgen den ganske dag . “ 
„ I er Ebbe genvæths hustrn og endda ræd og 
bange ! “ sagde ridderen med et smil . „ Næppe findes 
en Bonde i det ganffe Sjælland , der vil løfte hånd 
mod Øborg eller krumme et hår på vore hoveder . 
Slå eder derfor fil tåls , mit hjerte ! “ 
„ I ved det helt vel , af jeg stoler trygt på eder , 

min kære husbond ; men det bæres mig for , af der 
er onde tider i Bente “ , sagde frn Karen . 
„ Nu , da tage vi derimod ilden frygt og bange 
anelser “ , svarede hr . Ebbe . 
„ I din nærhed er jeg tryg , “ sagde frn Karen ; 
„ men helt ofte tykkes ulig , af vor lykke ej længe kan 
vare ved . Sig mig , hvad ville de kofteklædte mænd , 
der så oste ses på Øborg ? “ 
„ Det er forkuede og pinte stakler , som i deres 
nød søge råd hos ulig , der vil dem vel . Alle er 
de velsindede mod ulig og mine “ , svarede Ebbe genvælh 
tankefuld ; men som for af føre frn Karens tanker 
i en anden retning spurgte han : „ Hvad tykkes 
min hustrn om vor vante gæst , munken Laurentius ? “ 
„ Hell vel ! “ svarede hun . „ Hall er jo en from 
og renlivet munk , som bringer velsignelse fil det hils , 
ban gæster ; ofte er han os enlige kvinder fil tidkort 
og gammen , enten ball fortæller om fromme helgene 
eller om det , ball har oplevet på sine mange rejser . “ 
„ Min fromme og godlidende hustru ! L tænker 
kærligt og godt om mennesker , hvilket gør eder stor 
ære og glæder mit hjerte såre . “ 
Fru Vibekke led ikke lanrentins , hvem hun kendte 
fra tidligere dage , thi hun havde tilbragt de fleste år 
af sit liv på Tolægård i Angel , hvilken gård hun 
endnu ejede . — den glød , der brændte i munkens 

sorte øjne , var ubestemmelig , men lød ane , af der i 
hans sjæl brændte en ubehersket ild , der kunne bryde 
ud i fortærende flammer , hvad øjeblik det skulle være , 
og ve da den , der stod hans planer i bejen og var 
hans fjende . Det blege ansigt med de skarpttegnede 
træk om munden fortalte om handlekraft ; men hele 
personligheden gjorde indtrykket af , af man havde for 
sig en sværmerisk og snedig natur , hvem midlernes 
Art var ligegyldig , når blot det attråede mål 
nådes . Frn Bibekke indlod sig ikke videre med ham , 
men behandlede ham med høflig tilbageholdenhed ; han 
kunne aldrig blive hendes ben , og hun frygtede ham 
som fjende . 
Det varede ikke længe efter munkens ankomst , før 
Ebbe genvæth kom til stede . Fru Karen og Fru 
Bibekke forlod stuen , og de to mænd vare ene . 
„ Jeg har et vigtigt budskab ti ! eder , ridder Ebbe , “ 
Begyndte lanrentius . „ Nu er tiden kommen , da bønderne 
vente kraftig bistand af eder . Snart står det 
ganske Sjælland og Skåne i luende brand af misnøje 
over den undertrykkelse , som de adelige herrerøve 
mod almuen , og man venter af eder , af i vil 
stille eder i spidsen for bevægelsen og lede den til et 
heldigt udfald . “ 
„ For sanden ! I denne stund taler i uden 
omsvøb og forblommede ord ; men ej evner jeg af 

fatte , af hvilken grund i stiller sligt forlangende , thi 
langt være det fra ulig af gøre åbenbart oprør mod 
det nuværende regimente , er det end vanmægligt og 
rådløst , så alle helgene må sig forbarme . “ 
„ Sligt svar havde jeg ikke ventet af eder , hr . 
Ridder ! Kongen og mange adelige herrer vide det 
helt vel , af i holder med bønderne og står i forbindelse 
med deres førere , og disse stole på eder . 
Svigter i nu , da vil i vorde forhadt af den ganske 
almue , ligesom i alf er ilde set af eders standsfæller , 
og snart kan Øborg være en rygende grushob . “ 
„ Er jeg ilde set af mine standsfæller , da er 
klaffertungen , ej mille ord og handlinger skyld deri “ , 
sagde ridderen harmfuldt . „ I siger jeg står i forbindelse 
med bøndernes førere ! Deraf vød jeg intet , 
jeg har kun frarådet bold og ufærd , indtil det kendtes , 
af andre og mægtigere stænder end almuen kededes 
ved kong Kristoffers store , thi da var tiden 
kommen fil af sætte Abels søn på Danmarks trone 
og give de undertrykke bedre kår . “ 
„ Mig tykkes , af det alf rødner i øst fil den dag , 
om hvilken i taler , “ sagde munken . Erkebisp Jakob 
i lund og den ganske gejstlighed med undtagelse af 
nogle lidet evnende bisper og klerke i Jylland er jo 
hardt mod kongen og ønske ham belial i bold . Ligeså 
tænke og mange adelige herrer . “ 

„ Og i ynkes ej over det store tal af bønder , 
hvis liv ville blive ofrede , dersom i lægge bed fil 
den ild , der alf brænder i lys lue . Kan hænde , den 
skal slukkes med bøndernes eget blod , hvis de skulle 
stå ene “ , sagde Ebbe . 
„ Blødsøden må den være , der ynkes over nogle 
usle bønders liv , hvor det gælder at styrte belial 
fil fremme før den hellige kirkes og landets vel “ , 
svarede laurentins . 
„ Regner i mine ord før blødsøden tale , da 
krænker i mig ! “ udbrød ridder Ebbe i brede . „ Tal 
lavmælet om det , der sømmer sig en ridder , al den 
stund i selv krøb i munke kappen og er lidet kendt 
med sværdleg og krigerfærd . “ 
„ Tag ej mine ord fil mistykke , thi mindst af 
alt ville jeg jåre eder ! “ sagde munken i ydmyg tone . 
„ Giv mig et gunstigt svar med fil bønderne , hr . Ridder , 
såsom de og kirkens venner sætte lid fil eder ! “ 
„ Sig fil dem , der sendte eder , at jeg er bøndernes 
ben , men ikke kan jeg være dem fil vilje i det , 
de forlange , thi da ville jeg vie dem og mig selv fil 
død og undergang “ , svarede ridderen . 
„ Det led ud på eftermiddagen , og Ebbe genvætb 
bad munken at blive på Øborg fil næste morgen , 
hvortil han var såre villig . 

dagen før laurentins havde ovennævnte samtale 
med Ebbe genvæth , sad en ridder og en ung væbner 
under en gammel eg ved Esrom sø . De havde fulgt 
kong Kristoffer og drosten Peder findsøn sunde fil 
Esrom kloster , hvor de høje herrer nu havde opholdt 
sig i flere dage . 
Ridderen så ud fil af kunne være over tredive 
år , han var en temmelig bøj og velnæret skikkelse , 
der syntes af være i besiddelse af store legemskræfter . 
Om hans mund lå al tid et godlidende smil , som 
røbede et velvilligt sind og fortalte om sjæleligt og 
legemligt velbefindende . Hans navn var Klaus Turesøn . 
Væbneren Truid Pedersøn , Drost Peders søn , 
var to og lyve år gammel ; kæk og frejdig bar han 
sit brunlokkede hoved på et stærkt bygget , harmonisk 
udviklet legeme . De kraftig tegnede øjenbryn og den 
lidt buede næse gav hans ansigt et udtryk af kraft 
og bestemthed . Det , der dog mest fængslede hos ynglingen , 
var hans fyrrige øjne , som sprudlede af livsglæde 
og lod alle , af en rig , strålende verden af håb 
og mod boede i ham , og af der i den smukke ungersvend 
var stof fil en dådskraftig mand . 
De sad en stund i tavshed og så ud over søen , 
der lå klar og spejlblank i vårdagen , ventende efter at 
kranses med grønne siv og åkandeblade . 
„ Hvor længe mon vi skulle fortøve hos de munke 

i Esrom ? “ spnrgte nidderen . „ Jeg for min part gad 
helst bryde op nu på stand , thi snart kedes jeg ved 
messe og munkeloft . “ 
„ Eders huld har i dog bevaret helt vel og ikke 
vraget de fromme brødres bedekøller “ , lo Truid . „ For 
resten har jeg hørt en fugl synge om , af i og jeg 
skulle følge drosten herfra i morgen tidlig . “ 
„ Taler i fandt ? Jeg skal atter sidde i sadlen 
og blive menneske igen ! “ udbrød Klaus Turesøn glad , 
idet han sprang op , greb væbneren om livet og snurrede 
sig rundt med ham som en top . „ I skal vide , 
min prægtige Truid , af pilsnar ejer en del af min 
sjæl , hans vrinsken og prusten er mig lifligere end 
en Munks messe . “ 
„ Er pilsnar eder mere værd end skipperdatteren , 
som i forelskede eder i forgangen år , da i var i 
Ribe ? “ spnrgte Truid med en drillende latter . 
„ Bliv ikke en mnndkåd svend , min øjesten 
Truid ! “ sagde Klaus . „ Nævn ej oftere jomfru Jutta 
og en almindelig skipperdatter i 6t åndedrag , thi da 
kan det hænde , af Klaus Turesøn bliver vred og for 
fremtiden behandler eder , som om i var en skippersøn . “ 
„ Godt ord igen , ridder klans ! “ afbrød Truid 
ham . „ Gid jeg var en skippersøn , thi da kunne jeg 
lystes af bejle fil jomfru Jutta for af give eder en 
lang næse . “ 

„ Så giftesvg er den fagre jomfru næppe , af hun 
vil give jaord fil en glathåret spyttegjøg som eder “ , 
svarede klans med et godmodigt smil . 
„ Fortæl mig fil tidkort , hvorfor jomfru Jutta 
vragede en drabelig helt som eder “ , sagde Truid på 
dril . 
„ Aldrig har en ungmø vraget klans Turesøn “ , 
sagde ridderen ; „ men for af i kan bære eder snildere 
ad end jeg , skal jeg fortælle om min bejlergang , i 
fald i kan være medgørlig så længe . — ser i , ben 
Truid ! Jomfru Jutta havde jeg kun talet med nogle 
få gange , før hun blev mit hjerte såre kær , og jeg 
besluttede af fæste hende fil min brud . Benlig og 
mild var hun mod mig , hver gang jeg kom fil hilse 
hos hendes fader , og jeg troede , af hun delte mil elskov . 
Mange smukke ord havde jeg ildtænkt af ville 
sige hende , når jeg bad hende vorde min fæstemø ; 
men da jeg ved mil afrejse fra Ribe gæstede hende 
sidste gang , blev alle de kønne bejlerord siddende mig 
så fast i halsen som før fisk uden bæde , og jeg teede 
mig som en stråmand . Endelig greb jeg ungmøens 
hånd og sagde : „ Farvel , jomfru Jutta ! Sankte 
Lambert beskytte eder ! Men i min kvide tog jeg så 
fast , af hun klagede sig af smerte og frigjorde sig . — 
bidere har jeg ikke af fortælle , thi jeg skyndte mig 
bort fra huset , skamfuld over min ubehjælpsomhed og 

arrig på mig selv , fordi jeg havde båret mig ad som 
et fæboved . Siden har jeg hørt , af en guldsmed 
gør haneben fil den fagre ungmø . “ 
„ I burde drage fil Ribe og forsøge eder som bejler 
endnu en gang , mens tid er “ , sagde Truid . 
„ Hellere lader jeg dog den bejlen fare og søge 
af holde grillerne fra livet “ , svarede ridderen . „ Sig 
mig , hvorhen gælder rejsen i morgen ? “ 
„ Bi ride fil Øborg , “ svarede Truid . 
„ Ru , da vil Drost Peder søge af stoppe ridderebbe 
i tide , af han ej bliver bøndernes mand , “ sagde 
Klaus . Hall standsede lidt og smilte lullt , idet han 
vedblev : „ Eller kan hænde , af reffen angår Ebbe gem 
væths fagre datter ; thi blev hun Truid Pedersøns 
fæstemø , bandtes ridderen ved øt bånd mere til 
rigets gode mænd . “ 
„ Nu har i syner og taler i bildelse ! “ udbrød 
Truid . „ Ikke ved jeg , af ridder Ebbe har en datter 
og langt mindre , om hun er værd af eje . I kender 
måske næppe selv den jomfru , om hvem i taler . “ 
„ Det skulle jeg mene , såsom jeg ofte har gjæsfet 
Øborg , “ svarede klans Turesøn . „ Jomfru Anna er 
en fager mø og dertil from soul en helgeninde . Al 
ridderens jordegods og moster Bibekkes grunker får 
hun i medgift , så mig tykkes , af en bæbner som i 
aldrig kunne gøre det bedre . 

„ Ungmøen på Øborg er vel skønnere end jomftu 
Jutta , kan jeg tænke , og det undrer mig , af i ej 
selv har bejlet , såsom i er forfaren i den kunst “ , 
stiklede Truid . 
„ På det lav ! Nej , bæbner Truid , jomfru 
Jutta , hvis navn i tillader eder af nævne , er en 
engel lig og ejer dertil ti gange mere kløgt , end i 
kan rumme i eders unge hoved “ , svarede klans . 
„ Men jomfru Anna er mere end fager nok fil en 
bæbner , og jeg tør slå fil bæds om , af hvis i ej er 
en træmand , da vorder i ganske fangen , når vi komme 
fil Øborg . “ 
Trnid svarede intet , men gav sig fil af nynne og 
så ud over søeu . 
Krumstav og kongespir . 
3 

Iii . I lønkammeret og i urtegården . 
Da Ebbe genvæth havde endt samtalen med laurentins , 
lød kurens lnr , og ridderen sfyudte sig fil 
vinduet for af se , hvad der var på færde . Igennem 
de matte hornruder knude han se , af fem ryttere 
red over vindebroen ind i borggården , og i nart 
nåde de forbi „ højen Linde “ og op fil slottets 
hovedindgang . 
Blandt rytterne befandt sig en høj og statelig 
ridder , i hvem Ebbe genvæth genkendte kongens 
drøst , Peder findsøn . Endvidere lagde ban mærke 
fil ridder klans Turesøn . Hr . Ebbe hilste på de 
ankomne , gav de nødvendige befalinger fil sine svende 
og førte drosten tilligemed klans tnreson og trnid 
Pedersøn ind i borgen , hvor de hilste på kvinderne 
og bragtes fil sæde . 
„ Z være alle hjertelig velkomne under mit tag ! “ 
Tog ridder Ebbe fil orde . „ Slig ære som et besøg 
af koligens drøst havde jeg mindst ventet , såsom min 
person er ringe anskreven ved hove . “ 
„ Nu , det karl hænde , af i står højere ansfreven , 

end i tænker , tbi kommer jeg just fil Øborg i dag 
med venligt bud og kongelig hilsen , hvad vel må 
overtyde eder om , af i regnes ved hove for en ædel 
og brav ridder “ , svarede Peder findsøn . 
„ Ej tillader jeg nvgen af tvivle derom ! “ sagde 
hr . Ebbe . 
„ Hvis det er eder belejligt , hr . Ridder , ville vi 
gå fil lønkammeret , af jeg kan forebringe mit ærende , 
om hvilket helst bør forhandles i Enrum “ , sagde Peder 
findsøn . 
„ Ønsker i ej først af gøre eder filgode med 
aftenkost ? “ spurgte Fru Karen . 
„ Håber jeg tillige , af i med samt eders svende 
fortøve på Øborg i nat “ , tilføjede hr . Ebbe . 
„ Tak for venlig gjæsfmildhed , jeg fager med glæde 
derimod , såsom jeg bar redet hertil fra Esrom uden af 
raste ; men kongebud går for alt , og ønsker jeg derfor 
af forrette mit ærende først , “ svarede drosten . 
Da de to riddere sad i lønkammeret , tog Peder 
findsøn fil orde og sagde : „ I længes sikkert , hr . 
Ridder , efter af bore , hvad jeg har af forebringe/ » og 
jeg skal nu være eder til vilje . I vod , af almuen 
i Sjælland og Skåne er urolig og volder alskens 
ufred , ja , borge blive endog plyndrede og afbrændte , 
hvorved flere frie mænds liv have været udsatte for 
stor fare . Slig ond færd kan ej vedvare uden af 

vorde tilmdn for land og rige ; det er da kong Kristoffers 
agt af kue opstanden med magt , hvis ro og 
fred ej inden føje tid bringes til veje , og det ventes , 
af i findes rede til med sværd i ' fpånd af bistå 
det lovlige regimente med af kue de ulydige . 
Endun vil kongen dog give nogen tids frist og udsende 
nogle mænd i de urolige dele af riget for af 
tale almuen tilrette . I , hr . Ridder , formenes af 
have nogen magt over sindene blandt de forvildede 
bondeflokke , der hærge Sjælland , og kong Kristoffer 
ønsker da , af i vil forsøge , hvad i ad mindelighedens 
vej kan udrette til lovløshedens ophør . “ 
„ Det er et helt vanskeligt hverv , kongen og hans 
rådgiver have tiltænkt mig , thi ej evner jeg af stille 
den storm , som raser blandt almuen , så længe den 
pines og plages af uretfærdige herrer . Ku mildhed 
og retfærdighed mod de undertrykke kan slukke den 
harmens ild , der snart sætter i brand det ganske 
land . Vi sidde beder i lønkammeret , hr . Drost , og 
ingen hører vore ord “ , vedblev ridderen ; „ lad mig 
da sige , af det nuværende styre er lidet skikket til af 
bringe ro og fred blandt det splidagtige folk . “ 
„ stin , det er ej let store , hvor knn så vil lyde . 
Gejstligheden bøjer sig aleneste for mester Jakob i 
lund , mange frie mænd gå deres egne veje og handle 
ester eget tykke uden af ænse , af lovløshedens handeler 

smitte som snigende farsat , indtil selvtægt lægger 
folkets fred og lykke plat øde . “ 
„ Og tror i ej , hr . Drost , af fra først af stammer 
forargelsen fra ham , der bærer kronen i dette 
land ? “ 
„ Helt vel væ-d jeg , af i ej er kong Kristoffers 
ben , ridder Ebbe ; men hidtil viste i eder ikke som 
hans fjende , derfor fager jeg eder ej til mistykke de 
nmilde og lidet velbetænkte ord , i nys talte , “ sagde 
drosten sindigt . „ Dog håber jeg , af i ikke vil såre 
eders gæst ved af tale krænkende ord om min herre 
og konge . “ 
„ Ingenlunde var det min agt af krænke eder , ej 
heller kong Kristoffer ; jeg ønskede kun af lade eder 
formærke mine tanker , og er end sandheden ilde af 
høre i disse tider , så agter jeg dog ikke af dølge 
den , “ svarede Ebbe genvæth . „ Jeg kunne lystes af 
vide , hvilke vilkår , kongen tilbyder bønderne , hvis 
de nedlægge våbnene . “ 
„ Kongen agter af lade bøndernes klager undersøge 
ved et danehof , og enhver vil da få den ret , 
ham tilkommer , “ svarede drosten . 
„ Med slige uvisse udsigter stilles almuen ej tilfreds , 
thi om end kong Kristoffer og hans nærmeste 
rådgivere ville tage sig af bøndernes sag , fordi 
nødvendigheden byder det , så kom de dog tilkort over 

for de ætstore slægter , der have tilranet sig magten 
og sikkert ej er fil sinds af opgive den , stlv om landet 
lægges øde derved “ , tog Ebbe atter fil orde . 
„ Tilmed har jeg ej nogen tid hørt , af kongen var 
bondens ben , ej heller af hans løfter vare af lide på . “ 
„ For tanden ! “ udbrød drosten . „ I haver ringe 
tanker om kong Kristoffer og misagter halls magt ; 
thi vær vis derpå , endnu står hall for styret i dette 
land og skal vel vide af skaffe sig lydighed . Adel bønderne 
og andre frie mænd , der i disse tider have lidt 
alskens mon af bønderne , søge fil kongen og forlange 
beskærmelse for liv og arme , ligesom de er villige 
fil af bøje sig for et danehofs kendelse i sagen med 
almuen . Bille alle gode danske mænd enes i samdrægtighed 
og støtte det lovlige regimente , da kere vi 
os lidet om den lunde bisps giftige mund og magtlystne 
handeler og endnu mindre om nogle usle , uvidende 
bønders oprør . “ 
„ Ringeagt ej den liden Tue , thi ofte vælter stort 
læs over den , og bøndernes opstand kan lægge det 
ganske land i både . Med en fortvivlelsens sidste 
kraft have de undertrykke rejst sig mød magthaverne , 
og tage disse ej barsel i lide af de boldshandlinger , 
som i forbitrelsens hede er øvede mød de værste plagere , 
da vil himlen rødne af brand og jorden farves 

rød af blod , indtil en af parterne ligger under i 
kampen . “ 
„ I taler oprørernes sag helt vel , og efter eders 
ord af dømme fattes der lidet i , af jeg må fro rygtet , 
der siger , af i holder fil med bønderne ; men 
vogt eder , ridder Ebbe , af i ej styrker ulydighed mød 
det lovlige regimente , thi som brav og ædel ridder 
kan i ej give ildgjerning og røverfærd eders bifald . 
Tilmed kunne det komme eder dyrt af stå , såsom 
kong Kristoffer ikke farer mildt frem mød sine fjender , 
og Øborgs volde kunne ej skærme eder . “ 
„ Ved Sankte Lucius , nu taler i rent ud ! “ tog 
Ebbe fil orde , „ og skulle jeg næsten tro , af i var 
seudf hid søm spejder før af erfare , øm klaffertungen 
bavde falet sandhed og gjort mig fil en æreløs ridder . 
Frygt dog ej , af jeg har handeler for , hvorved 
jeg blues , og som jeg agter af skjule . Vel er jeg bønderues 
ven , uren ej har jeg lod eller del i deres 
udskejelser , og dette vil jeg vise ved af udføre det 
hverv , i har omtalt ; uren ikke borger jeg for et heldigt 
udfald af min sendelse . “ 
„ De harmens ord , der fløj af eders mund , lade 
vi helst nomtalte , “ mælede drosten ; „ men i have min 
hjærtens tak , af i er rede fil af gå fredsbud . Gud 
og alle gode helgener signe eders gang ! “ 
„ I har nu udført eders ærende , hr > Drost , og 

vi lade da alvorlige ting hvile til i morgen , “ sluttede 
ridder Ebbe . „ Jeg tænker , min hustrn alt har sat 
frem vor astenkost og en læskedrik ; lad os da vederkvæge 
os og nytte hinandens selskab til behagelig 
tidkort . Kau hænde , det varer en stund , før i ælferer 
gæst på Øborg . “ 
Peder findsøn indvilligede deri med glæde , og 
aftenen gik bort i fred og god forståelse . 
Næste morgen ved davrelid gik jomfru Anna 
sin sædvanlige gang til urtegården , og hendes tanker 
dvælede ved de ukendte fremmedes besøg på 
Øborg , mest dog ved den unge , statelige bæbner , hvis 
mandig skønne skikkelse havde fængslet hende dagen 
i forvejen , først da hun fra hojeloftssvalen betragtede 
det uvante syn af en rytterskare og senere om aftenen , 
da hun havde vekslet ord med ham . 
I ungmøens drømmeverden så en bold og statelig 
ridder netop ud som bæbueren Truid . Da hun nu 
gik i urtegården , og tankerne søgte sine egne veje , lød 
en velklingende røst i hendes øren , idet hun hilsedes 
med et frejdigt : „ Godmorgen , jomfrn Anna ! “ 
Ungmøen så halv ængstelig , halv undselig på 

den talende , thi hun tyktes , at væbneren måtte kunne 
læse enhver af hendes tanker , og en dyb rødme gød 
sig over hendes ansigt ; men snart følte hun sig tryg 
og sagde : 
„ Eder tilønsker jeg det samme og håber , af i 
har sovet vel på Øborg . “ 
„ Nil , jeg kan ej rose hverken søvnen eller drømmen , “ 
Lo Truid , „ såsom jeg knn blnndede en liden 
stnnd , da uglen tav med fille fæle skrig . Vel ynder 
jeg fuglesang , men ej den , der maner skyggerne frem 
om natten og formener en stakkels væbner nødtørftig 
hvile . “ 
„ I ynder måske mere de morgenflittige sangere , 
der nu kvidre lystelig mellem grene . “ 
„ Helt vel lykkes jeg om dem , dog mere tækkes 
ulig de morgenflittige ungmøer , der stå op med solen 
og ej er bange for af skifte ord med en fremmed 
ungersvend . Sært nok , af i ikke flygter som en 
skræmmet hind . “ 
„ Så drabelig tykkes i mig ej nt være , af jeg 
skulle ræddes ved eders selskab , tilmed er i jo gæst 
på Øborg , “ sagde Anna med et skjelmsk smil . 
„ I er eil snild ungmø , jomfrn Anna , og priser 
jeg min lykke , af jeg gik herhid og traf eder ; men sig 
mig , hvorledes kan i holde det ud indenfor disse 

skumle borgmure ? Længes i aldrig mod livet udenfor ? “ 
Spurgte Truid . 
„ Kan hænde , af jeg længes helt ofte efter af se 
mere af verden , end jeg kan se fra højeloft . Lykkelig 
må i være , Truid Pedersøn , der kau færdes så vide . 
Å , fortæl mig noget om alt det , i så ! “ 
Og ungersvenden fortalte om livet ved hove , om 
dronning sambirias terner , der baldyrede hjort og 
hind , falk og hund på guldvirkede tøjer ; han fortalte 
om sirængeleg og tang og om ternernes Dans 
med statelige riddere , hvis guldsporer klirrede lystelig 
i takt under dansen . Alt fik liv og farve i væbnerens 
mund , og jomfru an na var lutter øre , fik 
mere stof i sin forestillingskreds , end hendes lille 
hoved var i stand fil af bearbejde . Så var det 
dog sandt , af livet på Øborg var som i et fængsel , 
hvis klamme , døsmættede luft dømte en fil af leve et 
fattigt liv , medens alt derudenfør pulserede i et rigt 
livs nydelser . -- -- -- -- de gik frem og tilbage i urtegården , 
mens fuglene sang lykkesange over deres hoveder ; 
soleil steg højere og højere på himlen , livet 
begyndte af røre sig på borgen , men jomfru Anna 
ænsede ikke , af tiden svandt , og af man måske savnede 
hende . Hin følte sig så underlig betagen af det , 
hun havde hørt , følte sig fængslet i ganske sjæl og 
sind af ungersvenden . Dennes øje hvilede med velbehag 

på den fagre ungmø , og han ønskede blot , af 
Peder findsøn og Ebbe genvæth havde nok af afhandle 
den ganske dag . 
„ Gæster i snart Øborg igen ? “ spurgte Anna . 
„ Hjærtens gerne gjorde jeg det , var det end blot 
for af tale med eder en liden stund ; men tiderne 
ere onde , ingen vod , hvad morgendagen kan bringe , 
og jeg må være der , hvor min herre og konge byder “ , 
svarede Truid . -- -- -- - 
lad de to uge fortsætte deres samtale , de trænge 
ikke til selskab for af korte tiden ; lykkens glædesblus 
lyser alt i deres øje , sjæl møder sjæl i inderlig 
hendragen til hinanden , endnu lidet anende , af livets 
fagreste bårtid fødes i et sekund , og af denne 
jords paradisblomst springer ud , når en ædel mands 
sjæl smelter sammen med en uskyldig kvindes . 
Fru Bibekke havde imidlertid savnet jomFru Anna , 
og en skarp kaldende stemme skræmte nu ungmøen 
op af sine drømme . 
„ Moster kalder , jeg må bort , og det er vist ej 
heller rigtigt , af jeg har dvælet så længe i eders selskab “ , 
sagde Anna ; „ men dog vil jeg tænke ret ofte 
på denne herlige stund . Færvel Truid Pederson ! “ 
„ Færvel jomfru anua , alle gode helgene beskytte 
eder ! “ svarede Truid og så efter den hurtig bortilende 
ungmø , indtil hun forsvandt for hans blik . 

han vendte sig for af gå bort fra urtegården , 
men stod i det samme ansigt fil ansigt med en munk , 
hvis sorte øjne borede sig ind i ungsvendens i om 
pile . 
„ Hvem er i ? “ spurgte munken . 
„ Det samme spørgsmål kunne jeg gøre eder , 
fromme fader , “ svarede trind og betragtede den spørgende . 
På eir gang udbrød han : „ Mig tykkes , jeg 
skulle kende eder . Bar i ej forgangen år hos de 
munke i tvilnm og fik ærlig betaling af vore svende 
for de ville ord , i falede mod kongen ? “ 
„ I var altså blandt de kongelige skarnsfolk , der 
mishandlede mig i tvilnm ! “ sagde munken harmfuld . 
„ Nu denne tort kan vel hævnes ; men tror i , Junker 
næsvis , af ridder Ebbe lystes derved , af hans datter 
holder stævnemøde med en fremmed svend , der intet 
har af rose sig af ilden galenskab og et glat ansigt . “ 
„ Og hvad angår jomfrn Anna eder ? Er i 
skriftefader på Øborg ? “ spurgte Truid . 
„ Jeg agter af redde den uskyldige ungmø ud af 
det garn , som i ved dårende ord har lagt om hendes 
sind , “ sagde munken . “ 
„ Ret så , renlivede Broder ! Læs den galgenfugl 
teksten , af han bedrer sig ! “ skar en stemme ind , 
og klans Turesøn nærmede sig de samtalende . 
Truid lagde næppe mærke til disse ord , thi han 

harmedes over , af munken havde luret og måske hørt 
samtalen med jomfrn Anna . I opbrusende heftighed 
udbrød han : 
„ Forbandede munk ! Er i atter på spil med 
onde ord og er en snedig lurer tillige , da fik i for 
liden tugt i tvilum og skal ret uu få tilgift ! “ 
Harr ville gribe fat på munken , men denne drog 
sig tilbage i tide og forsvandt bag nogle buske , idet 
han sendte sin modstander et hadefuldt blik og sagde : 
„ Vi ses igen ! “ 
„ I har nyttet denne morgenstund helt vel , skønner 
jeg , thi ved uflndig færd skabte i eder nu eu 
uforsonlig fjende , “ sagde klans . 
„ Dell skaldede munk har intet med jomfrn Anna 
eller mig af skaffe , “ sagde Truid vred . 
„ Nå , flap det derud ! “ lo Klaus . „ Ja , da ville 
den fromme guds mund lappe lidt på eders sjæl , 
som nu tilhører Ebbe genvæths datter . I skulle 
ellers handle varlig med ridder Ebbes gæst og hellere 
tilbudt ham af vorde eders skriftefader end af 
frue ham med legemlig tugt , den i vel næppe evnede 
af give uden Klaus Turesøns hjælp . “ 
„ Ordgyder ! “ sagde Truid og gik . 
Drost Peder findsøn og Ebbe genvæth taledes 
ved en god stund den nævnte morgen , før der befaledes 
til opbrud . Jomfru Anna stød på højeloftssvalen , 

da rytterne forlod Øborg , og da Truids 
blik søgte ungmøen , tilvinkede hun ham sin afskedshilsen . 
Fra 
denne dag af kom der en underlig drømmende 
længsel over Ebbe genvæths datter . En 
vemodblandet fryd fyldte hendes sjæl og tændte tusender 
af glædesblus derinde , mens alt jublede af 
lykke . — til andre tider slukkedes blnssene , og hun 
kunne græde uden af vide hvorfor og længes uden af 
skønne hvorefter ; men både i lykkestunderne og i længselstiderne 
endte tanken og drømmen ved Truid Pedersøn 
og hin herlige morgenstund i urtegården . 
Så en dag lidt før soldnedgang stød hun atter 
på højeloftssvalen og stirrede tankefuld ud over egnen , 
der var iklædt en bårdags hele skønhed . Aftensolen 
kastede sine stråler over Øborg , de forgyldte 
fløje og spir på tårntinderne glimtede og glitrede , 
så det star i øjet . Inde fra skoven , der på to 
sider omgav borgen , lød fuglenes glade kvivit i 
tusendfoldigt kor ; de måtte skynde sig , før dagen 
svandt , af fortælle om al den herlighed , de så , thi 

vårens fagre tid var kommen , og hver dag havde 
nye skjønhedsundere af vise . 
I middagstidens hede glød var skovens svaling 
et prægtigt gjemmesfed for de flinke sangere , de skjulte 
sig for solbranden , der lagde bånd på deres tunger 
og døs over deres livlige sind . Nu mod aftenstunden 
legede de tagfat mellem grenene som viltre 
børn , hos hvem livsmoder og glæden en stnnd har 
været opdæmmet . Nu og da gjækkede gøgen med sit 
kåde kukkuk , mens skaden skar ind med sin skvatren , 
som om deri ville lade småfuglene vide , af det hele 
var børneværk . 
Og Markens sanger , deri utrættelige lærke , hævede 
sig højt i luften , højt over borgens tinder , 
svirrede ind over Annas hoved og fortalte på sit 
sprog , hvor dejligt Markens blomster duftede , og af 
det var herligt af leve . 
Men borgens skygger blev længere og fængere , 
snart kunne solen kun se de forgyldte borgspir , og 
da skjulte den sit ansigt og forsvandt . Som solens 
sidste stråle kyssede trætoppene , fængsledes jomfru 
Anna ved syllet af en enlig rytter , der nærmede sig 
borgen . Rytteren viste sig af være trnid Pedersøn , 
der kom med ilbud til Ebbe genvæth om af indfinde 
sig næste morgen på Haraldsborg for af pleje samråd 
med kongen og hans rådgivere . Ebbe genvætb 

befandt sig dog ikke i dette øjeblik på Øborg , 
hall færdedes blandt bønderne i Sjælland og havde 
ikke været hjemme de sidste dage . — jomfru Anna 
ilede nu ned for af hilse på væbneren , og uden af 
tænke på andet end af følge sit hjertes trang , kom 
hun ham i møde og hilste : 
„ Velkommen til Øborg , Truid Pedersøn ! “ 
„ Tak for eders velkomsthilsen , jomfru anua , “ 
Svarede Truid og et lyst smil lagde sig om hans 
mund ved synet as den rødmende ungmø . „ Er det 
end kun tvende uger , siden jeg gæstede Øborg sidst , 
tykkes mig dog , det er en evighed , siden jeg så eders 
fagre ansigt . “ 
„ Jeg skal formelde eders komme til min moder 
og moster , “ sagde Anna . 
„ Vent en kende , hjerte jomfru ! “ afbrød væbueren . 
„ Jeg har stor hast og rider herfra om en kort 
stund ; men i skal vide , af i har været lidet ude 
af mine tanker , siden vi faledes ved i urtegården . 
„ Vil i en gang imellem tænke på Truid Pedersøn ? “ 
„ Jeg vil forsøge derpå , hvis det kan glæde eder , “ 
Svarede Anna smilende . 
Et par hnskarle kom i det samme fil og tog 
væbnerens hest ; jomfru auua bad Truid følge sig 
og førfe ham ilid fil Fru Karen og frn Vibekke , der 
begge studsede over , af ungmøen talte med en fremmed 

svend , som var han en gammel kending . Væbneren 
forrettede sit ærende og talte en stund med de tre 
kvinder . Nn og da vendte han sig fil Anna med et 
spørgsmål og fik livligt svar . Blik mødte blik i 
inderlig forståelse , skønt intet ord kunne veksles om 
det , som opfyldte begges tanker . — 
Truid Pedersøn sagde snart farvel , sporede sin hest 
og red hjerteglad bort fra Øborg , hvor ungmøen drømte 
den skønneste drøm , som et ungt , rent sind kan have . 
„ Hør annalil ! “ sagde Fru Bibekke . „ Lidet sømmer 
det sig for en ungmø af indlade sig i samtale 
med en fremmed svend , når andre kvinder ej er 
til stede . Og da væbneren sad herinde , falede du 
så frif med ham , som om han var en gammel ven . 
Glem ikke , af du er Ebbe genvæths datter ! “ 
„ Men , hjerte moster ! Jeg kendte jo Truid helt 
vel fra deri dag , vi havde besøg af Drost Peder , og 
jeg har ret ofte tænkt på ham ; thi han fortalte så 
skønt om livet ved hove , “ svarede Anna . 
„ Du har altså indladt dig før i dag med den 
fremmede svend ? “ spurgte Bibekke skarpt . 
„ Ja en kort stund taledes vi ved i urtegården 
hin morgen , før de fremmede brød op , “ svarede Anna . 
„ Hm , hm ! “ sagde Bibekke . „ Du har alt nu hovedet 
fuldt af Gant og bliver vanskelig af vogte . “ 
Krumstav og kongespir . 
4 . 

Iv . Bondeopstanden . 
I et lille hus , et par mil i best fra ruskilde , sad 
en aften i slutningen af maj måned 1256 en halv 
snes vildt udseende mænd . De vare iklædte fåreskindskofter , 
der holdtes sammen om livet ved strimler 
af skind . Bukserne vare af hvidt vadmel , medens 
fødderne stak i lædersko af ugarvet orehud ; på hovederne 
bares strikkede huer . Enkelte af mændene vare 
iførte mere eller mindre fuldstændige rustninger . — 
man havde for en stund siden lagt ild på arnestedet , 
nu og da fik detl liv og blussede op som med en 
sidste anstrengelse , før den måtte dø af mangel på 
næring . 
„ Pir lidt op i emmerne , og læg mere ved til 
ilden , Niels fisker ! “ mælede en bredskuldret , bomstærk 
skikkelse , der sad i en krog af stuen . „ Man sidder 
her i et djævleblændt mørke og kan næppe se , hvilke 
godtfolk her er til stede . “ 
„ Er i vorden mørkeræd , Torkild jernpande , da 
sid nærmere arneil , så magte vi vej af beskytte eders 

spædlemmede person , “ svarede den tiltalte , idet ban 
lagde bed til ilden , der snart blussede op . 
Tcrkild satte sig nærmere arnen , og hans store 
mandige skikkelse trådte tydeligere frem . Bed det 
flimrende lvs , som lvsfe ild i stuen og strejfede de 
tilstedeværende , så man djærve , vejrbidte ansigter , der 
lod ane , af her vare samlede ti handlingens mænd , 
rede til af øve alskens dåd både med og imod loven . 
Særlig fik man fllgt indtryk af Torkilds person , 
der var en vild , voldsom natur med en ubøjelig 
bilje . Stor indflydelse øvede han på sine fæller , 
thi ingen kunne måle sig med ham i legemsstyrke ; 
dertil var han uforfærdet i farens stund og trofast 
mod sine Benner , men glødende i had . Jernpande 
var hans kjendingsnavn . 
„ Djævelen må vide , hvad Ebbe genvæth tøver 
efter ! “ udbrød Torkild . „ Have vi nu dvælet her en 
god stund , ilden af han lader sig indfinde “ . 
„ Han kommer vel , når hans tid er , “ sagde Niels 
Fister , „ dog kan det hænde , han er bleven helt betænkelig 
ved den ufærd , som i og andre skarnsfolk øvede 
i nat . “ 
„ Så det mener i , kloge Niels “ , sagde Torkild ; 
„ men mig tykkes , hans hjerte må glædes ved den 
hævn , vi fik over en af vore værste plagere . Ved 
min helgen og hans hjælperel jeg ønsker alle onde 

herrer samme skel , som hr . Jens fik , og er der end 
ej så mange træer i skoven , som der er tyranner til , 
så finde vi dog vel en gren af hænge dem i . “ 
„ Og en pind til af stikke ild i nederne med , “ 
Tilføjede hans ugle . 
„ Det har i ret i , bitte hans ! Rovsnglerederne 
skulle lægges øde , des færre blive da udrugede af angelen , “ 
Sagde Torkild . 
„ Stille Folkens ! “ sagde en af mændene , der holdt 
udkig i den åbne dør . „ Tager jeg ej sejl , have vi 
ret nu munken i vor midte . “ 
„ Sær velkommen skal ban være , den fromme 
guds mand ! “ udbrød Torkild . „ Bi kunne nok trænge 
til en håndfuld aflad for begangen synd , og gråmunken 
tager det ej så nøje med skriftemål og bod . “ 
I det samme trådte Laurentius ind i huset og 
hilste : „ Godaften og gudsfred ønsker jeg alle i gode 
mænd og venner ! “ 
Laurentius var vel set af bondeførerne . De satte 
pris på at have en kirkens mand i deres midte , 
især da denne mand æggede deres had til adelen og 
ikke gjorde himmelporten trangere , end at et skrøbeligt 
menneske med lethed kunne komme ind ad den . Torkild 
led ikke munken og lå al tid i strid med ham ; 
men Laurentius syntes at overhøre de spottende ord , 
hvormed kæmpen tildængede ham . Han gik sin gang 

som en fredens mand ; men det var ret mærkeligt , at 
hvor han i en egn fik indgang blandt den lavere befolkning , 
sluttede den sig til opstanden . Handlede han 
her af egen drift og på eget ansvar , eller gik han 
andres ærende ? — det er rimeligt , af han vidste af 
træffe en mægtig prælats tanke . 
„ Tag sæde , fromme Broder ' “ sagde Torkild i en 
spottende tone . „ Bi længes af høre eders mening 
om , hvordan vi sknlle få ram på de forbandede herremænd 
og deres hjælpere , thi ikke få vi lidelige kår , 
før alle borge er jævnede med jorden og vore plagere 
sendte ind i skærsilden med en strikke om 
halsen . “ 
„ Gud og hans helgene fri os fra det , som ondt 
er ! “ svarede munken . „ Men der skal bitter urt til 
af rense råddent sår . “ 
„ Kan hænde , af vi fremme vor sag lidet nok ved 
slige gerninger , som vore folk i den sidste tid have 
øvet , “ tog Niels fisker til orde . 
„ I taler sødt og fredeligt , som om i var bidt af 
en sortkappe , “ udbrød Torkild . „ For en ulykke ! Ej 
kan man brænde borge med kostesfafte eller skræmme 
tyranner med snak af gamle kærlinge . Er det noget 
af ræddes for , om en kølle falder vel tungt på en hjærneskal , 
eller et sværd slænger for dybt i en herremands 

ked . De niddinge behandle os som hunde og sortsene 
ej anden medfart . “ 
„ I tykkes ej af tage det så nøje med af ndslynge 
spottende ord mod en staldrøder . Bogt jer , 
Torkild jernpande , af munden ej går af led ! “ sagde 
Niels fisker . 
I det samme hørtes en hests hovslag , og snart 
stod Ebbe genvæth blandt de førsamlede . — siden 
Peder findsøns besøg på Øborg tænkte ridderen sig 
muligheden af en forandring i forholdene fil bedste 
for almuen , thi det var ejensynligt , af kongen og 
herremændene ængstcdes for den oprørsse bevægelse , 
som begyndte dermed , af den lavere almue samledes i 
småhobe , der toge sig selv tilrette . En og anden 
Borg plyndredes , nu og da måtte en ond herremand 
bøde med livet ; men morderne fangede man ikke , de 
fandt tilhold hos standsfæller eller sljulte sig i skove 
og moradser . Snart tiltog bevægelsen i styrke og 
fasfhed og forplantede sig opeffer , idet husmænd og 
gårdfæstere , ja endog enkelte selvejerbønde ! sluttede 
sig fil den . 
Ebbe genvæth og flere med ham indså , af almuens 
elendighed ikke kunne fjærnes ad selvtægtens 
pej ; men ville magthaverne ikke i tide afhjælpe nogle 
af de klager , der blev mere og mere højlydte , fordi de 
- fostredes i lidelse og vare udtryk for et forpint , kuet 

og udmagret folkelag , som forlangte bred og længtes 
efter lidt bedre behandling end dyr — da kunne rædselstider 
ikke udeblive . Det kogte og sydede i harmfulde 
sind , og snart måtte det give sig udtryk i et 
forbitrelsens skrig , der ville lyde gennem Sjælland 
og Skåne . Skovenes og moradsernes ville hobe 
måtte høre det og samles til vold og mord . — 
var dette ikke netop , hvad ridder Ebbe ønskede ? 
Nej ! Han elskede sit folk og så , af almueoprøret , 
der i begyndelsen artede sig vildt og ubændigt , kunne 
afstedkomme store ulykker uden af føre til en sejrende 
udgang for de undertrykte . Han havde tænkt , af de 
andre stænders misnøje med det bestående regimente 
ville blive en støtte for almuen , så dens klager 
kunne blive hørte , og æffkifte på tronen blive 
slutstenen på den hele bevægelse . Men det viste sig 
nu , af jo mere opstanden bredte sig blandt de lavere 
folkelag , des mere sluttede de højere stænder 
med undtagelse af Jakob Erlandsøns parti sig om 
kongen . 
Så besluttede Ebbe genvæth af gå fredsbud 
endnu en gang mellem almuen og kong Kristoffer . 
Som nu ridderen stod overfor de vigtigste af 
bondeførerne , kastede han et forskende blik på de forsamlede 
og sagde : 
„ Gudsfred og godaffen ! Jeg takker eder , i 

gode mænd , af i have efterkommet mit ønske og givet 
møde ! “ 
„ Bær velkommen iblandt os , ridder Ebbe ! “ sagde 
Niels fisker . „ Få nok af frie mænd gider se en 
bondekofte , langt mindre have af gøre med slige karle 
som os , og er det derfor en hjærtens glæde af mødes 
med eder ! 
Ebbe genvæth skikkedes fil sæde og tog derpå 
fil orde : 
„ I vide , af jeg er eders og almuens ben i den 
sag , hvorom vi her er samlede . Derfor bedrøver det 
mig såre af høre om al den selvtægt , som øves iblandt 
eder i de sidste dage , fordi sligt hæmmer eders sags 
fremgang . Jeg tilråder , af i lægge bånd på de 
ildesindede en liden stund , og drager jeg da fil kong 
Kristoffer for af kære eders sag . “ 
„ I vil gå tiggergang fil kongen ! “ udbrød Torkild . 
Tomme løfter og en lang næse vil i få ild 
deraf . “ 
„ Aldrig var Ebbe genvæth vant fil af gå tiggergang , “ 
Svarede ridderen ; „ men jeg håber af kunne 
rive bindet fra kongens og hans rådgiveres øjne , 
så de både se nøden , hvori almuen er og faren ved 
af lade dens klager uænsede . “ 
„ Sandt af sige , ridder Ebbe , vente vi intet hverken 
af kong Kristoffer eller hans slæng , “ sagde Torkild . 

„ Hellere gad vi samle os i hob og fremtvinge 
vor ret med magt . Skulle da en og anden af 
vore plagere tage skade på liv og lemmer , hist 
og her en Borg gå op i luer , da er fligt intet 
af regne mod al den llskjel , der øves mod os stakkels 
bønder . “ 
„ Samles i hob ! “ sagde Ebbe som hen for sig . 
„ Ja , hr . Ridder ! Nu tykkes det mig , af vor 
tålmodighed bør have en ende , “ udbrød Torkild . 
„ I taler om af samles i hob , og dog er de 
misfornøjede spredte i småflokke , der hver for sig gå 
sine egne beje . Slig llsamdrægtighed og splittelse 
af kræfter fører kun til nederlag . Jeg tænkte mig 
muligheden af en almindelig folkerejsning i Sjælland 
og Skåne ; men i skeden derfor ses kun spredte hobe 
gå frem på skarnsfvlks bis og søgc af lægge landet 
ode ved ond færd . Af kærlighed til de undertrykke 
og landet pønser jeg på fred , al den stund 
opstanden kun røber magtløshed og spår undergang 
for ophavsmændene , “ sagde ridder Ebbe . 
„ Ere bøndernc spredte i småflokke og gå planløse 
og nfindige frem , da er skylden eders . Ridder 
Ebbe , “ sagde Niels fifler ; „ thi fra den stund , i 
vorder vor hovedforer , ville alle som hn mand bøje 
sig for eders beslutninger . Hvorfor tøver i da ? “ 
„ Ikke evner jeg at give bevægelsen den fasthed 

og styrke , der er nøtwendig for et heldigt udfald , “ 
Svarede ridderen . 
„ Er i vorden ræd for eders dyrebare person , da 
sig det kun rent ud , at vi knnne mærke os eders rette 
sindelag og heltemod , “ for Torkild op . „ Vi finde 
vel en fører , der ikke ræddes for blod . For djævelen ! 
Vi sinke kun sejren ved vor noten og give 
kongen og alle bestialske herrer tid til at pleje onde 
råd mod os . Derfor gribe vi helst til i tide , mens 
bøndernes blod er i kog , så vi knnne få let og 
hurtig opgør med vore tvranner . Såsandt jeg hedder 
Torkild jernpande , er jeg rede til at knuse hjærneskallen 
på enhver tyran , enten han hyllcs i herremandsklæder 
eller i kirkens skrnd . “ 
„ Det er stærke ord og usindige tillige , “ sagde 
ridderen og rejste sig . „ I mener , af jeg er ræd , og 
i har ret , thi jeg ræddes før stærke ord , som kunne 
blive ond handling , udtaler i eders fællers mening , 
da kom jeg tidsnok hid , thi aldrig førte jeg an 
fil vold og mord , vil det heller ikke nu . Mit forslag 
om af gå fredsbud fil kongen og kære almuens 
sag kunne i vrage , om i tykkes ; men da drager jeg 
herfra i denne stnnd og forlader Øborg , af jeg ej 
skal se ødelæggelsens vederstyggelighed . “ 
„ Tag ej Torkilds ord fil mistykke , hr . Ridder ! “ 
Tog Niels fisker fil orde . „ Vente vi end lidet af 

kongen , så ønske vi dog , af vor sag kæres før ham , 
før vi gribe fil det sidste middel , hvor der skal spilles 
tærning om liv og død . Gå eders fredsgang , hr . 
Ebbe , og kom tilbage med gode tidender . 
Med undtagelse af Torkild og munken bifaldt 
alle de tilstedeværende Niels fiskers ord . Ebbe genvæth 
tog atter sæde , og det blev langt ud på natten 
før forhandlingen var fil ende . 
En morgengry , et par dage efter den ovenfor 
skildrede samtale , red Ebbe genvæth på vejen , der 
fra vest førte ind til Roskilde . Kong krisfoffer opholdt 
sig i disse dage i byen og på det nærliggende 
slot Haraldsborg , og ridderen ønskede en samtale 
med ham . 
Solen begyndte af gnide søvnen af øjnene , dens 
store runde ansigt viste sig over jordfladen og hilste 
st . Lucins ' s kirkespir , der strålede og glitrede i gylden 
glans ; snart vendte det sit milde øje til jorden 
og kyssede de friske græsstrå og den store blomsterskare , 
som våren havde lokket frem . - morgenstundens 
rimtåge havde isnet dem til hjærterødderne , og 
de græd nu af glæde over solens atterkomst . — ak , 

en ødelæggende rimtåge lå over sindene i det ganske 
land ; tvedragten , lovløsheden og slapheden satte hver 
god og befrugtende gerning ud af vækst . Ville det 
lykkes af få samdrægtighedens , retfærdighedens og 
dådskraftcns sol til af skinne ind i det alt sammen » 
Så usredens ånder blev hnsvilde . 
Da Ebbe genvæth nåde Roskilde , traf han 
. Klans Turesøn , der hilste hjerteligt på ham . Der 
ndspandt sig en samtale og klans sagde : 
„ Mig lykkes , i ser så alvorlig ud i dag , som 
om i kom fra ligfærd . “ 
„ Det kau og hænde , af jeg i dag må følge et 
håb til Jorde , “ svarede Ebbe . 
„ Ker eder ej derom ! “ udbrød klans . „ Jorde i 
et håb , da vokse ti nye frem . “ 
„ Så frodigt vokse ej håb i mit sind “ , svarede 
Ebbe . 
„ Det er eders egen skyld , “ sagde klans . „ Søg 
ej af omskabe menneskene ; le ad deres dårskaber , og 
øv selv så få som muligt , da har i færre bekymringer 
og får et glad sind . “ 
„ Hvis i aldrig har haft et mål , som i med 
al eders kraft søgte af nå , da ved i ej , hvad et 
menneske er i stand fil af ofre for en sags sejr . 
Han kan ofre alt , ja selve livet , “ sagde Ebbe . 
„ Kjont nok sagt , ridder Ebbe ; men jeg skønner , 

af de fleste mennesker knnne ofre alt for sig selv , knn 
såre lidet for andre , “ fog klans fil orde . „ Jeg 
havde samme mening som i , indtil jeg fik klans Turesøn 
dannet om fra en grillenfænger fil et fornuftigt 
menneske . Helt vanskeligt var det mål af nå ; men 
det lykkedes , så nu ønsker han alle vel , dog sig selv 
bedst . “ 
Ebbe genvæth fortalte ridder klans , af han agtede 
sig fil kong Kristoffer for af tale almuens sag , 
hvad klans frarådede og spåede ringe held . 
„ I handler uklogt , ridder Ebbe , ved af tale til 
kongen om bøndernes sag , der er ham som en brand 
i næsen . Ja , i forspilder hans kongelige huld og 
nåde uden derved af gavne den sag , i mener af 
tjene . “ 
„ Nu , vi få af se ! “ sagde Ebbe . „ Ikke fisker 
jeg efter kongegunst , ej heller opgiver jeg bøndernes 
retfærdige sag , thi da var jeg løftebryder , en æreløs 
ridder . “ 
„ Ved tankte Lucius ' s hjærneskal ! I har såre 
lyst af brække halsen og får da nok eders vilje , “ udbrød 
klans . „ Ret nu skal jeg melde eder hos kongen . “ 
Ebbe genvæth stedtes da for kong Kristoffer , skildrede 
i frimodige og djærve ord bøndernes nød og 
bad ham tage sig af deres sag i tide . 
„ Hvad driver eder til , ridder Ebbe , af tale almnens 

sag med så stor varme ? “ spurgte kongen . 
„ I hører ej selv til den ufrie stand og ønsker dog 
dens overtag . “ 
„ Herre konge ! “ fog Ebbe genvætb til orde . 
„ Bønderne synke daglig dybere ned i armod og elendighed . 
Adelige og gejstlige herrer eftertragte deres 
frihed , øge tallet af trælle og tvinge dem til af bygge 
slotte og befæstede borge . Imedens sidde hustruer 
og børn hjemme i usle faldefærdige hytter og mangle 
brød . For sanden ! Skovens ville dyr have det 
lideligere end bønderne på Sjælland og omliggende 
øer , og hver god mand må ynkes derved af se underkuelsens 
jernhånd smedes fastere og fastere om deres 
skuldre . 
„ Og hvad forlanger i af mig ? “ spurgte kongen . 
„ Ej tilkommer det mig af påvise de veje , som 
i , herre konge , skal gå for af øve retfærdighed mod 
landets børn . Dog formener jeg , af der i største 
hast bør sammenkaldes et danehof , hvorved bøndernes 
klager kunne blive undersøgte . Og hvis i , herre 
konge , vil stå de kuede bi , er det tænkeligt , af trællepligten 
kunne indskrænkes eller ganske afskaffes , og af 
adelige oa gejstlige herrers overgreb kunne påtales og 
straffes . “ 
„ Dæt er helt let sagt , ridder Ebbe ; men havde 
jeg end vilje til af udføre det , i forlanger , så evnede 

jeg det dog ikke , “ svarede kongen , idet en rødme farvede 
hans ansigt . „ Bed i det ej , af gejstligheden 
med erkebisp Jakob i spidsen trodser ulig og loven , 
ndsår tvedragtens sæd , hvor der er modtagelig jordbund 
og ville herske over det ganske land . Den egenrådige 
bisp og hans tilhæng magtstjæler det verdslige 
regimente og lommer dets arm . Nogen grund 
til af tage mig særlig af almnen øjner jeg ej , thi 
ofte har den været kongebud overhørig , voldet ufred , 
ja gjort sig skyldig i ran og mord . Snarere bør 
tøjlerne strammes , såsom almnen dog kun er til for at 
lyde og tjene herrerne . “ 
„ Bredes ej , herre konge , fordi jeg taler de undertryktes 
sag , som om den var min egen . Bær vis 
derpå , af vel have de høje herrer , i nys nævnte , stor 
magt ; men den foragtede Bonde har endnu nogen 
marv og kraft tilbage . Kun til en tid lader han sig 
træde på nakke . Den stund kan være nærmere end 
i venter , da Børge ville blive jævnede med jorden , 
vold og mord blive daglig tidende , hele landet blive 
stedt i både . Hvem kan da øjne en god udgang af 
rædslerne . Derfor gik jeg eders gang til bønderne , 
fordi jeg tænkte , i ville handle hurtigt og kongeligt 
til bedste for dem . Bær bondens ven , kong Kristoffer , 
og i vil blive velsignet af tusender ! “ 
„ Nu , jeg vil føje eder deri af sammenkalde et 

danehof ; men forlanger jeg da , af bønderne på stand 
nedlægge våbnene og søge fredelig idræt . “ 
„ Før nogle af deres klager er hørte og afhjulpne , 
sker det næppe , “ svarede Ebbe . 
„ Hvad siger i , hr . Ridder ! Ville bønderne 
trodse landets konge og foreskrive ham betingelser ! 
Ved min helgen , nu går det før vidt ! “ udbrød kongen 
i harme . „ I taler oprørske ord , dem jeg ej længer 
vil høre , thi endnu har jeg magt til af kue oprør 
og tugte forrædere . Kan hænde , af i selv står 
i ledtog med de gensidige , såsom i ingen sinde 
var min ven , det jeg fuldt vel ved . “ 
Årene svnlmede i Ebbe genvæths pande , men 
dog svarede han sindigt : „ Var jeg i ledtog med dem , 
i kalder oprørere , da stod jeg ikke her i denne stund ; 
thi af kærlighed til fred før folk og land kom jeg 
hid . Men vel kan de undertryktes sag blive en ærekær 
ridders . “ 
„ Vogt eder , hr . Ridder ! I taler formastelige 
ord , og jeg kunne fængsle eder nu på stand , “ sagde 
kongen i utæmmet vrede . 
„ Gør kun det , i med en god samvittighed tykkes 
af kunne forsvare , kong Kristoffer Valdemarsøn , “ 
Sagde Ebbe med fast røst . „ Vorder min lod denne , 
af jeg for et frimodigt ords skyld skal sidde til huse 
i et af eders fængsler , da ville så kalde det en kongelig 

gerning ; men tusender af bønder ville kræve 
mig af eders hånd , thi i denne stund er jeg deres 
forbeder . “ 
Kongen gik mod døren for af kalde bagten ind ; 
men før ban nåde så vidt , stilnede stormen i hans 
sind , og han sagde : „ I har en rap tunge og glemmer , 
af i taler med eders konge ! Tro ej , af jeg 
ræddes for bønderne , de sknlle snart formærke , af jeg 
kan kue oprør i mit eget land og straffe opbavsmændene . 
Gå nu Ebbe genvæth ! Jeg vil ej længer 
tåle eder ; men Øborg må i ikke forlade uden min 
tilladelse , thi da vil det gå eder ilde . “ 
Ridder Ebbe forlod Roskilde med tunget sind . 
Ak , hvilken konge han havde gæstet ! Magtløs i handling 
og hovmødig i ord sad han som en ugle på 
eil pind og streg uhn til jammerligheden i sit eget 
land uden af ville løfte en finger for af udføre højsindef 
kongelig gerning . Var da den store Valdemars 
ånd vegen fra æthen ? — en hul lattertrængte 
sig frem fra hans bryst ved tanken om det 
magre udbytte af sin tiggergang , som Torkild jernpande 
havde kaldt sendelsen til kongen . Så var det 
krumstav og kongespir . 5 . 

dog sandt , af magthaverne vare stokdøve for almuens 
lidelse , og oprør den eneste udvej . -- — se de 
blege , pjaltede skikkelser , der bøje sig for de sfrænge 
herrer og kysse den hånd , som mishandler dem , mens 
hjærterne brænde i fuende had . Eller se det ligegyldighedens 
og slaphedens mærke , der står af læse på 
de legemlig og åndelig knede staklers pande . Med 
mat sløvet blik og bøjet hoved gå de i trællens 
trædemølle , intet andet end dyrets lod blev deres på 
denne jord . Nej , dette syn kan Ebbe genvæth ikke 
udholde . -- -- -- -der må handles ! — — 
men se ! Her brænder en Borg , mens uskyldige 
kvinder og børn mishandles ; hist ved alfar vej hænger 
liget af en mand , hvis eneste forbrydelse var , af 
han ejede Borg og fæste . Ak , er det muligt , af folkebølgen 
kan gå så højt , og hævnens dæmon blive 
herre over alt ædelt og godt . 
Der er et andet felt i det mørke billede . Bøndernes 
skarer sinde væbnet modstand , oprøret skal 
kvæles i blod . — oprør ! Ja , således kaldes det jo , 
når et kuet , pint folkelag vil ryste bødlerne af sig . — 
der er grædende kvinder og børn , som sidde ved 
blodsmurte lig ; adsplittede hobe af ville , ustyrlige 
og dog slagne mænd piffes af fortvivlelsens og forbitrelsens 
furier . Hævn ! Hævn ! Hvad da ? Dyret 
fødes i mennesket , rovnaturen får overtaget , 

gudsbilledet flifter med en grinende djævleflikkelse , der 
omfavner røveren og morderen ! -- -- -- -- -- -- -- -- 
men se ! Bønderne udstrække bedende deres hænder 
mod Ebbe genvæth . „ Hjælp os ! Du kan give 
vore skarer sammenhold og styrke ! “ lyder det fra 
tnsender . Fjenden frygter for de store bønderhobe , 
tilbyder fred og godt forlig ; frie mænd i bondekoffer , 
smilende kvinder og børn i lykkelige hjem velsigne 
Ebbe genvæfhs navn , thi der lyser en fredelig , 
lykkelig dag over Danmark efter den mørke nat , hvori 
forbitrelsens kamp fødtes . — stå eller falde , sejre 
eller dø ! Lad komme , hvad der komme vil , jeg har 
valgt og er eders ! tænkte Ebbe genvæth , da han ved 
affentide red over vindebroen til Øborg . 

v . Ebbe genvæfhs opgør . 
Der blev røre blandt kvinderne på Øborg . da ridder 
Ebbe skildrede sit sammenstød med kongen , og 
omtalte nærmere sit forhold fil bønderne . 
„ Som ærekær ridder har jeg intet valg nu , jeg 
må stå eller falde med almuens sag , “ sluttede han . 
„ Kan det end hænde , af glæden bliver husvild sum 
Øborg herefter , så må jeg dog gå min gang . “ 
Frn Karen sad bleg om kind og græd ; hun kunne 
ikke magte de brydsomme , ængstende tanker , der trængte 
ind på hende . Frn Bibekke så møsk ud og sagde 
med skarp klang i stemmen : 
„ Klynk og klage nytter nu intet ! Bød jeg da , 
af vi kvinder ej bør hindre ridder Ebbe i det , ban 
bar fore , om end hjertet må græde blod derved , af 
han handler usindigt og sætter livet i bove fil liden 
nytte . “ 
„ Tykkes eder vel om den , der sælger æren for af 
redde livet ? “ spurgte Ebbe . 
„ Nej , ridder Ebbe ! “ svarede frn Bibekke . „ Bet 
har jeg kendt slige harehjertede mænd , der ligne os 

kvinder i brist på mod , men jeg ynder dem ej , de 
ere ikke kvinders beundring og kærlighed værd . “ 
Frn Karens tårer tørredes , og hun sagde i en 
fast tone : „ Hvad i , min hjerte husbond , agter af 
gøre , er ridderligt og godt ; derom tvivlede jeg aldrig , 
ej heller nu . Men ikke kan det undre , om jeg ængstes 
for eders liv , der er mig såre dyrebart . Daglig vil 
jeg bede guds hellige moder og alle gode helgene 
skærme eder fra det , som ondt er , af i må vende 
karsk tilbage fil Øborg . “ 
„ Min hjerte hustru ! Tak for det ord af eder ! “ 
Sagde Ebbe og fog hende i favn . „ Nu drager jeg 
glad herfra i denne stund , og skal onde tidender blive 
daglige gæster , da tab ikke modet , men hold håbet 
om bedre tider i live . “ 
Ebbe genvæth modtoges med stor jubel af bønderne 
og kåredes fil øverste leder af opstanden . Han 
søgte nu af give bevægelsen fasthed og styrke , men 
han evnede det ikke ; thi de råeste karle i hobene 
bavde overtaget , alle bomme vare sprængte , og de 
vildeste udskejelser fandt sted . Refshaleborg udenfor 
kjøbmannehavn stormedes og nedbrødes fil grunden , 

herregård på herregård gik op i luer , og beboerne 
dræbtes , hvis de ikke i tide reddede sig ved flugten . 
Det så ud fil , af hele landet var et eneste stort 
flammehav , som ingen magt på jorden kunne dæmpe , 
før veddet var udbrændt . 
Der gik flere uger hen , før kong Kristoffer indså , 
af bonderejsningen havde en faretruende rækkevidde . 
I en hast opbød han da så stor en hær , som 
han kunne overkomme . Lejede svende , adelige herrer 
og andre kongetro mænd af alle stænder samledes for 
af kile opstanden . Bøndernes adspredte høbe samlede 
sig også mere og mere fil fælles samvirke , nu da 
faren nærmede sig , og regnskabet skulle opgøres . 
I midten af juni måned var tallet på de 
misfornøjede nået fil flere tusender , som lejrede sig i 
omegnen af Roskilde , og man ventede snart et sammenstød 
med kongehæren . Bønderne vare væbnede 
med leer , spyd , jernbeflåede køller og jernpiggede 
plejle , nogle enkelte ejede sværd . Men hvad ville 
disse slet rustede , nøvede folk kunne udrette mod erfarne 
og harniflklædte krigsmænd . — - 
det var ved aftentide , og sol gik i bjærge . 
Fuglene havde travlt med af sige farve ! fil den synkende 
sol , de søgte ligesom af følge den på vej ved af hæve 
sig højere og højere ; men snart dalede de atter og forputtede 
sig mellem græstuerne , af intet øje skulle opdage 

reden med de dunklædte små . Efterhånden 
bleve skyggerne i aftenkvælden mørkere og mørkere ; 
men deres magt har grænse en sommernat , de lyse 
nætter er som en gryende dag , blomsterne kunne se 
af holde stævnemøder på mark og i bang . — 
bønderne lejrede sig i småhobe på græsset 
eller i kornet ; hist og her tændtes et bål , hvorom 
pjaltede , snavsede skikkelser samlede sig . Man hørte 
eder og højrøstet tale , nu og da star en kvinderøst 
eller en barnestemme med ind i den uendelighed af 
forvirrende lyde , som nåde et lyttende øre . 
Lidt afsides fra denne larm sad en snes mænd 
og samtalede om , hvad der i de nærmeste dage forestod , 
thi rygtet sagde , af kongen snart ville lade sine 
folk angribe bondehæren . 
„ Hør , hvordan vore folk larme ! De tænke kun 
lidet på , af morgendagen kan blive sfjæbnesvanger for 
os alle ! “ sagde Niels fisker . 
„ I har al tid syner og endda lidet lystelige ! “ 
Udbrød Torkild jernpande . „ Men det bedste , som nu 
kunne hænde os , var af komme i lag med ulveyngelen 
og få mærke på den med vore sværd . “ 
„ Nu , i har måske ret deri , af opgøret snart 
må komme ; men jeg frygter såre , af det går os 
ilde , “ tog Niels atter til orde . „ I kongens hærbesinde 
sig flere af hans ypperste riddere , alle hans 

mænd er velrustede , medens vore folk have slette 
båden eller mangle dem ganske . Lide vi et nederlag , 
kunne vi ingen skånsel vente af sejrherren . “ 
„ Skånsel ! “ udbrød Torkild . „ Bed mit gode 
sværd og alt det blod , det har drukket ! Jeg agter 
hverken at give eller tage mod skånsel . “ 
„ Bær ubekymret Niels ! “ sagde munken Laurentius . 
„ Bi er kongens mænd tidobbelt overlegne i 
tal , og harmen lægger kraft i vore arme . Gild og 
hans helgene vil stå os bi , såsom vi kæmpe mod 
Belials ivrigste tjener , kong Kristoffer . “ 
„ Er det på eders forbøn munk , at vi skulle 
vente hjælp fra himlen , da bliver den ringe nok , thi 
i har næppe bekendtskab med andre end sorte helgene , “ 
Ytrede Torkild . 
„ Min forbøn og velsignelse kan bidrage mere 
til sejren end tusend mand som eder , thi ejede de 
end bjørnens styrke og rævens list , så ville deres 
giftige ord dog nedkalde himlens vrede , “ sagde 
munken . 
„ Ja , fromme Broder ! “ lo tolkild med en skraldende 
latter . „ Havde i stået i lære hos bclsebnl , 
kunne i omhyllet alle vore syndige kroppe med eders 
helligheds kåbe , så ingen djævel kunne skadet os , 
langt mindre kong Kristoffers bøddelknægte ; men nu 
få vi stole på vore våben og vor gode helgen 

tankte Lucius . Imens sørge i for eders egen sjæl , 
om den skulle komme hovedkulds ind i skærsilden . “ 
„ I gndsforgåede Karl ! “ hviskedee munken og 
star tænder i harme . „ Udslynger i hånsord mod 
mig , da spotter i den hellige kirke , hvis tjener jeg er . 
Jeg kom hid fil eders hob for af styrke eder i kampen , 
og jeg får kun giftige ord fil løn . “ 
„ I havde slet ingen bagtanke ved af holde fil 
med os usle bønder , ærværdige lanrentins ! “ tirrede 
Torkild . „ Der gemtes ej nu og da lidt guld og 
sølv under munkekappen , når i var blandt de fremmeste 
fil af undersøge herremændenes gemmer ? Nu , 
ravne kunne ligeså vel have det som krager ; men jeg 
ynder eder langt bedre ved slig færd , end når i påtager 
eder hellige lader . “ 
„ Hold fred , Torkild jernpande ! “ udbrød Niels . 
„ Kan hænde , af i snart kan trænge fil den forbøn , 
i nys vragede . “ 
„ Vær mig fra livet med eders sjælesorg ! “ sagde 
den tiltalte . „ Jeg har i sinde af ofre tvende lyseslager 
fil tankte Lucius , og han hjælper mig nok helskindet 
ud af skærsilden ; men ellers kan jeg værge 
mig selv , bitte Niels . “ 
Ebbe genvæth havde hidtil ikke taget del i samtalen ; 
mørk og tankefuld stirrede han frem for sig . 
Nu sagde han : „ Strides ikke ! Bi have brug for 

hver mands kraft og må aleneste pønse på enighed 
overfor vor fælles fjende . Jeg tænkte derpå nys , af 
splid og fejhed kan komme os dyrt af slå og forspilde 
al den møse og besvær , vi hidtil have døjet . “ 
„ Gid alle talte som i , “ sagde en af førerne ; 
„ men mange af vore folk , der råbte højest om hævn , 
når en Borg skulle plyndres , vanke nu helt rædde 
og modløse om og ængstes for den stund , da det går 
an mod kongehæren . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede ridderen . „ Dog er vore 
veje afstnkne , ingen ærekær mand kan nu vige tilbage 
for det , der vil komme . Bort løsen skal være : sejr 
eller død ! “ 
„ Ja , sejr eller død ! “ lød det fra alle førerne . 
Ridder Ebbe rejste sig og forlod sine fæster ; han 
trængte til af være ene og fortsatte derfor sin gang 
bort fra lejren . I det bløde græs satte han sig . 
Ak ! hvor var han dog træt af forsøgene på af holde 
bønderne i live ; daglig sfete bvldgjerninger , som han 
bluedes ved og harmedes over , uden af de kunne hindres . 
Sammenløbet pak , stimænd og skarnsfolk 
havde blandet sig i bøndernes skarer , førerne stod 
magtesløse overfor dem . 
Og han tvivlede om et heldigt udfald af den hele 
bevægelse . Hvor var nu de stolte drøuune om af 
srigjøre almuen ? Henvejrede , tilintetgjort « gennem 

bitre skuffelser . Ak ! det hele havde været et spindelvæv , 
vel vævet af fine og ædle sjæletråde , men 
dvg bristefærdigt ved den første berøring af birkelighedens 
kolde hånd . 
Hans eget liv var spildt til ingen nytte . Øm 
feje tid var han måske dømt som oprører , hængt i 
galgen , hans hustru og datter hjem løse , thi hvorfor 
skulle man skåne oprørerens Mt . -- -- -- -- -- -- de myldrende 
tanker , mørke anelser og den hvileløse stemning 
var ikke til af udholde . 
Men var han da selv skyld i alt dette ? “ Umuligt ! 
Tvungen af forholdenes magt og af fil ædle 
hjærtes tilskyndelse blev bønderne sag hans egen . 
Umærkelig for ham selv voksede hans person nøjere og 
nøjere sammen med den tanke : at skaffe de fortrykte 
menneskelig ret , frihed og dagligt brød . Sknlde nu 
kong Kristoffer , der havde vist sig vanmægtig og vrangvillig 
til at hjælpe de kuede i tide , holde dom over 
Ebbe genvæth , fordi han havde villet fremme sandhed 
og retfærdighed ! — — 
aftenens fred var i skærende modsætning til 
ridderens tankefostre . Alt var stille og i hvile . Kun 
frøernes kvækken , sneppens pilsnare flugt og gjækkende 
skrig hørtes , mens den med blomsterduft fyldte 
luft og den sanseberusende forventning , der i bårlivets 
forjættende tid virker på et modtageligt sind , 

mindede om det svnlmende liv , naturen ejede . Det 
bølgcdc og bruste i Ebbes sind , men ud as det alt 
sammen voksede til modenhed en hidtil indesfænkt følelse , 
som nu stod levende for ham i fuld dagslys : 
han hadede kongen . Til ham kunne henføres al den 
ulykke , som nu truede riddere » . Og hadets dæmon 
fik mæle gennem Ebbe genvæth , der ufrivillig åndede 
ud i aftenen : „ Jeg hader kong Kristoffer ! “ 
„ Ja , ve over ham ! “ lød en røst i ridderens øre . 
Overrasket vendte han sig om og så munken 
lanrentius stå for sig . 
„ I her ! “ ndbrød ridderen . 
„ Min gang førte mig ad samme vej som eder , 
og da jeg nåde hid , sad i i dybe tanker , dem jeg ej 
ville forstyrre ; men af eders udråb skjonner jeg , af 
i tænkte på det samme som jeg , og da er guds finger 
af se deri , af vi mødes i denne stund , “ ^svarede 
munken . 
„ Hvad mener i ? “ spurgte ridderen . 
„ Vi hade begge kong Kristoffer og ænske ham 
døden , “ gav munken fil svar . 
„ Hans død kommer , når gud Herren vil , “ sagde 
Ebbe ; „ men jeg onsfer , af alle hails onde anslag mod 
os må plat gå fil grunde . “ 
„ I hader ham og onsfer så lidet ! “ udbrød Laurentius . 
„ Det er priselig gerning af tage hans liv . 

kirken vil velsigne den hånd , der slog ham , og alle 
helgene ville glædes derved . “ 
„ I åben og ærlig kamp tør jeg tage min 
fjendes liv ; men stimandsfærd er forbandet , “ sagde 
Ebbe . 
„ Hvem tør forbande den , som kirken velsigner ! “ 
Udbrød munken med ild . „ De ugudelige skulle udryddes 
af jorden , og kongens død vil både det 
ganske land . “ Han bøjede sig ned mod ridderen og 
hviskedee denne noget i øret . 
„ Formummet i munkedragt skulle Ebbe genvæth 
gå stimandsveje og blive kongemorder , og dog kunne 
jeg måske redde bøndernes liv ved af vove mit eget , “ 
Sagde ridderen som hen for sig . 
„ Stå op , og lad os lægge hånd på værket , 
før det er for silde ! — følg mig , og inden solen 
rødner i øst , skal dåben være fuldbragt ! — har i 
dolken i eders bælte ? “ hvidsfede munken . 
Ebbe vågnede som af en indre bedøvelse , sprang 
op og sagde : „ Ej vil jeg være med til slig djævelst 
gerning , thi da måtte jeg foragte mig selv ! “ 
„ Vil i ikke tage kongens liv , når det gives i 
eders hånd , da skønner jeg , af enten er i en fej 
ridder eller en falsk ven af den sag , i synes af 
tjene . Lad det blive kundbart for bønderne , af i 
værner om deres arrigste fjende , der måske i morgen 

vil tage deres liv , da vil i blive jaget fra sejren 
svin en skabet hnnd , “ sagde munken . 
„ Hold nu op munk med onde ord , ellers lader 
jeg eder selv jage bort fra lejren ! “ sagde Ebbe sindigt , 
skjøndt ban var harmfnld . 
I det samme hørtes fra bondehæren et højt larmskrig . 
Ebbe glemte sin harme mod mnnken og ilede 
bort . — samme nat forsvandt Torkild jernpande og 
lanrentiuø fra sejren , men de fik intet held af det 
onde anslag mod kongens liv . Torkild vendte tilbage 
ved daggry , men munken så man ikke mere i 
bondehæren . 
Det var på høse tid , at Ebbe kom til stede . 
Hele hæren fandtes i den slorste forvirring ; en fortrop 
af kongens ryttere , der ville undersøge bondehærens 
stilling , var kommen for nær til vagtposterne . 
Disse gjorde anskrig , og bønderne troede , at hele den 
fjendtlige hær var over dem . Nogle grebe til våben 
og stillede sig modige i slagorden , andre flygtede 
rædselsflage ind i skovene og skjulte sig . De kongelige 
ryttere trak sig hurtig tilbage , men en af dem 
forsinkede sig . blev omringet af bønderne , reven ned af 
hesten og afvæbnet . 
„ Til skoven med ham , og klyng ham op ! “ råbte 
de forbitrede bønder . 
„ Hor Folkens ! “ sagde den fangne . „ Jeg ønfker 

ikke at komme så højt til vejrs ; men bring mig til 
eders fører , Ebbe genvæth , han vil vide bedst , hvilken 
straf en kongelig ridder bør idømmes . “ 
Man ænsede imidlertid ikke fangens ord , under 
puf og stød trak man afsted med ham . Ridderen 
havde hidtil taget det hele som en leg , men nu syntes 
han af blive alvorlig og forsøgte andre midler til af 
forhale vandringen til skoven . Han sagde : 
„ Far dog ikke så fort , i gode mænd ! Jeg længes 
såre lidet efter den ophøjelse , i have tiltænkt 
mig , og eder selv vil det være til ringe nytte , thi 
jeg kunne åbenbare eder mange vigtige og hemmelige 
ting , hvis jeg fik lov af tale med ridder Ebbe . I 
hvert fald bør i vente med af klynge mig op til solen 
er på himlen , ellers har i ringe fryd af af se 
mig dingle . “ 
Flere syntes , af der var god mening i ridderens 
tale , og bud sendtes efter Ebbe genvæth , som snart 
kom til stede , efter af han havde bragt orden til 
veje og fordoblet vagtposterne . I den fangne ridder 
genkendte han sin ven , klans Turesøn . Han stilledes 
under sikker bevogtning , men hans liv var reddet . 
Solen stod op næste morgen og hævede sig mild 
og venlig på himmelbuen ; den anede ikke , at den 

skulle lyse over en blodig rædselsdag . — det led ud 
på eftermiddagen , før kongehæren gjorde mine til 
angreb , hvilket bondeførerne ønskede måtte sle inart , 
at de mørke anelser , der tyngede de fleste sind , kunne 
få en afgørelse . 
Og se ! Nn rykkede de kongelige ryttere frem ; 
en sitrende bølgen gik igennem bøndernes rækker , 
et længe tilbageholdt , opdæmmet hyl lød fra tusender 
af munde . Enhver greb sit våben , krampagtig klamrede 
sig hånden om det , mens øjet stirrede fremad 
mod de jernklædte ryttere og blinkende spyd . 
Længe før fjenderne vare på nært hold , styrtede 
bønderne frem , og snart begyndte kampen ; de 
jernpiggede plejle , de jernbeflåede køller faldt med 
ødelæggende virkning på hjelmene og knuste dem , 
ofte gik en hjærneflal med i løbet . Torkild jernpande 
svang sit sværd med jættekraft , intet kunne 
modstå hans knusende slag . „ Fremad Folkens ! “ 
Råbte han . „ Slå de hofsnoge ned som skabet kryb ! 
Nu er dommedag kommen over kongen og hans mænd ! “ 
— „ Sejr eller død ! “ fik han til svar fra tusenders 
struber . 
De kongelige ryttere spredte sig for meget , så 
flere bønder kunne komme til at kæmpe mod en enkelt 
fjende , der fik sit banesår , og bønderne opløffede 
øredøvende glædeshyl for hver hjelm , der forsvandt . 

da sendte kongen en ny og større skare ryttere 
frem . De kom som en fast , uigennemtrængelig mur , 
alt på deres vej måtte vige eller knuses ; de fjendtlige 
fløje udfoldede sig til begge sider som to fangarme 
af jern , der søgte at kunst bønderne på en 
gang i et knugende favntag . Ubetvingelig , ustandselig 
trængte ryttersfaren frem , intet kunne stå imod , og 
hvad , der ikke ville vige , nedhuggedes eller knustes af 
hestenes hove . 
Mange kastede våbnene for at redde livet ved 
flugt , andre sænkede dem og stod målløse , rædselsslagne 
naglede fast til jorden og lod sig nedhugge . 
Førerne søgte at standse forvirringen , nogle kække samlede 
sig om dem , men al modstand var håbløs . 
„ Sejr eller død ! Frihed eller trældom ! “ råbte 
Ebbe genvæth overlydt . „ Se eders fællers blodige 
lig , de råbe om hævn ! “ — „ Hævn ! Hævn ! “ lød 
det hist og her blandt bøndernes vaklende , tyndede 
rækker , men — slaget var tabt . 
I forvirringen så Klaus Turesøn sit snit og 
sneg sig bort fra sine vogtere . Snart nåde han det 
sted , hvor Ebbe genvæth med nogle så fæller kæmpede 
mod en halv snes kongelige ryttere . 
„ Giv eder godvillig , ridder Ebbe ! “ råbte klans . 
„ Aldrig ! “ skreg Ebbe og huggede om sig som en 
rasende . 
Krumstav og kongespir . 6 . 

„ Afvæbn ham , og fpar hans liv ! “ befalede klans , 
og snart var Ebbe genvætb fange . 
„ I sparede mit liv og nu har jeg reddet eders . 
Vær nu ikke en galen mand , men find eder i det 
uundgåelige , “ sagde klans . 
„ I denne stund er livet mig en byrde ! “ svarede 
ridder Ebbe . -- -- -- -- - 
stolte over den letkøbte sejr forfulgte sejrherrerne 
de flygtende bønder og nedhuggede alf for føde , 
skånsel kendte man ikke . Endelig bød kongen , at 
forfølgelsen skulle standse ; alle de fanger , som vare 
grebne med våben i hånd , blev førte til Roskilde . 
-- -- -- -ved solnedgang var den store bondehær absplitlet 
som avner for vinden , opreven , tilintetgjort 
med jernhånd ; men på valpladsen lå hundreder 
af lig med ville fordrejede ansigtstræk og sønderflængede 
lemmer . 
Kongehæren trak sig tilbage til Roskilde . Nattens 
mørke klæde lagdes over egnen ; men på valen lod 
endnu hist og her stønnen og smertessuk . Såredes 
klagen og døendes rallen blandede sig med sneppens 
skrig og uglens tuden til en rædselsfuld aftensang . 
— 
næste dag stedtes Ebbe genvæth for kongen , 
ber tilkastebe fangen et harmfuld ! Blik og sagde : . 
„ I er oprørerues fører ! Ved i det ej , af opror 

mod det lovlige regimente er halsløs gerning . 
I har forbrudt ære og liv , galgen skal være eder vis ! “ 
„ Slig skæbne tænkte jeg mig , hvis i , kong 
Kristoffer , fik magt som agt ; men jeg ræddes ej fordøden , “ 
Svarede Ebbe . 
„ I kom hid med fredsmaske og gik dog på ræveklør 
for af vinde tid , til oprøret var modent ! “ for 
kongen sort . „ Hvem lærte eder sligt og hviskedee eder 
den djævel i øret , af i som sti mand burde være 
trælles ben og handle som en Nidding mod eders 
konge ? Mon i står i ledtog med den arge skalk 
i lnnd ? Bed min helgen ! I skulle alle til hobe 
komme tilkort med eders onde handeler ! “ 
„ Ikke agter jeg nu af besvare eders spørgsmål 
eller forsvare mig mod grundløse beskyldninger , “ fog 
Ebbe til orde . „ Weil det skal i vide , kong Kristoffer , 
af jeg har arbejdet tifold mere for landefred end 
Danmarks konge . Af medlidenhed antog jeg mig de 
sornrettedes sag , da i jog mig bort med hånsord 
og tilstoppede eders øren før bøndernes klager . Blev 
jeg oprører og Nidding , da er skylden eders ! “ 
„ Nn vil jeg ej længer høre eders formastelige 
ord ! “ udbrød kongen . „ I står som eu slagen , fangen 
mand og har tun trods af byde . Bent ingen 
skånsel ! I morgen den dag klæder i hjul og 
stejle , såsandt jeg er konge i Danmark ! “ 

- e . Lm » V u- . « - . « , 
84 
„ Før mig kun til døden , jeg er rede ; men af 
mit blod skal spire forbandelse før eder selv ! “ sagde 
ridderen i harme . „ Histude på den blodige slagmark 
ligge hundreder af lig ; omkring i landet findes 
jamrende kvinder og børn , hvis forsørgere er dræbte 
af kongelige bødler . I skeden før af høre lidendes 
suk kvalte i det i blod , som nu råber til himlen 
cm hævn ! “ 
„ Før fangen bort ! “ råbte kongen . 
„ Jeg hader eder , Kristoffer Valdemarsøn ! “ hviskedee 
ridderen , idet vagten førte ham bort . 

vi . Tyngede sind . 
Et par uger før slaget sendtes en trop svende til 
Øborg før af tage borgen i besiddelse og hindre enhver 
adgang der til af oprørerne . Truid Pedersøn og 
klans Turesøn fik det hverv af føre troppen . Når 
borgen var indtagen , ffulde Truid Pedersøn vogte den 
og ridder klans vende tilbage til Roskilde . De ventede 
væbnet modstand ; men vindebroen nedlodes , og 
de køngelige svende red uhindret ind på borgen , hvis 
besætning afvæbnedes . Ridder klans og Truid forlangte 
af få Fru Karen og Fru Vibekke i tale . Dette 
stete , og væbneren , der førte ordet , sagde : 
„ I kong Kristoffers navn tage vi Øborg i besiddelse , 
såsom ridder Ebbe er oprører mod landets 
lovlige regimente . Al forbindelse med ham er eder 
forment fra denne stund , . og indfinder han sig her 
på borgen , er han min fange . Men intet ondt skal 
vederfares i kvinder , når i godvillig fortøve her og 
ikke foretage noget i fjendtlig hensigt mod os eller 
vore svende . 
„ Min ven , Truid Pedersøn , vil være eder en 

ridderlig vogter , skønt ban knn er væbner , “ sagde 
klans . 
„ Tykkes i , væbner Truid , af kuuue magte slig 
vovelig en gerning af holde tre kvinder og nogle 
terner fangne ? “ spnrgte Fru Vibekke spottende . „ Sæt 
os heller under lås og slå , da er i sikker på , vi 
ej render af gårde i utide . “ 
„ Nødig skulle i spotte , såsom i er i min magt , 
den jeg døg kun agter af nytte fil eders egen sikkerhed , “ 
Svarede væbneren . 
„ Ret så , ven Truid ! Hold uu ørene stive , af 
modet ej går fløjten , thi en hvas kviudefuuge er 
værre af kæmpe imod end skarpe spyd ! Den kan 
nemlig aldrig afvæbnes , “ sagde Klaus . 
„ Skam få i , hr . Ridder , af i kaster onde ord 
i hob mod værgeløse kvinder ! “ ildbrød Vibekke . 
„ Mig tykkes , i bruger eders værge helt vel , “ 
Sagde Klaus . „ Jeg er alt overvundeu og rider af 
gårde i morgen , valpladsen er eders , ædle frue . ' 
tænk ellers mildt om Truid Pedersøn , og pris eders 
lvkke , af han bliver eders vogter . 
„ Gud nåde ! “ klagede Fru Karen . „ Ere vi nu 
fanger i vor egen Borg , mens Ebbe genvæth kan stedes 
i nød og vånde , uden af vi kunne få tidende 
om det , som times ham . Jeg v ( -d hverken ud eller 
ind i al hen elende . “ 

„ Klag ej så , hjerte søster , “ tog Vibekke fil orde . 
„ I bereder vore fjender en letvunden glæde derved , 
af i give sorgen luft i deres nærvær . Er der da 
endnu kun sket dette , af Truid Pedersen påtager sig 
af være vor vogter , indtil eders bolde husbond kommer 
til Øborg som sejrherre og takker væbneren for god 
tjeneste . “ 
„ Som sejrherre for bøndernes sag vender Ebbe 
genvæth aldrig tilbage ! “ udbrød Truid . „ Men Fru 
Karens sorg volder mig ringe glæde , thi stod det til 
mig , skulle al slags våde vanke husvild om og aldrig 
finde ly inden Øborgs volde . “ 
„ Spar eders deltagelse til dem , der sætte pris 
på den ! “ sagde Vibekke spidst . 
„ Tag ej min søsters ord til mistykke ! “ sagde 
Fru Karen mildt . „ Tak for eders venlige omsørg , thi 
jeg skønner , i mener os det vel . “ 
Da Klaus Turesøn havde esterset , om alle befalinger 
angående borgens bevogtning vare efterkomne , 
ønskede han ikke af besvære sig med flere pligter og 
lagde alt i væbnerens hånd . Truid var sjæleglad 
over den kongelige tillid , der vistes ham , thi sligt 
hædershverv som af bevogte Øborg faldt ellers ikke i 
en ung væbners lod . Hjertet hoppede i hans liv 
ved tanken om , af snart skulle måske guldsporen 
klingre på hans hæl . 

men der var også mindre lystelige tanker , som 
gjorde krav på Truids opmærksomhed , thi opfyldelsen 
af dans hjertes fagreste drøm syntes af fjerne 
sig mere og mere . Han bar elskov til en oprørers 
datter ! Bilde kongen tåle flig forbindelse og bevare 
kongelig huld og nåde for drostens søn ? Nej , 
aldrig ville han finde sig deri , før Ebbe genvæth lå 
i støvet som en usselig orm , der kunne knuses ved 
første fodspark . Og ridder Ebbe ville vel være lige 
så utilbøjelig til af give sin datter til en kongetro 
mand . — 
de lyse drømme endte i en mørk , trykkende stemning , 
der holdt ham fangen en god stund , indtil han 
med en indre kraftanstrengelse rystede den hvileødende - 
mare af sig , idet han tænkte : nu ingen sygelige 
drømme , Truid Pedersøn ! Lykken fanger du vel , ' om 
du kæmper ridderligt for den og ikke ræddes for hindringer . 
Han 
sadlede sin hest og red over bindebroen for 
af tage nærmere kende på borgens omgivelser . 
Ridtet fortsattes ind i skoven , hvor bøgens lyse løvfag 
hvælvede sig over ham og gav svaling mod den 
hede glød , som tankearbejde og eftermiddagens tindrende 
sol havde lagt over ham . Bøgeskovens milde 
ro virkede velgørende på ungersvenden , og han blev 
modtagelig for naturindtryk . Snart fængsledes øret af 

fugletungernes lovsang , snart frydedes øjet ved skovens 
myldrende blomsterflokke , som bredte en krydret , livslyståndende 
Duft over hele løvsalen . De åndede det ud 
i bævende lyst , af det er frydeligt af give sig hen i tjeneste 
fil af frembære guds skjønhedsrige på jorden . 
Men som bæbneren red dybere ind i skoven , fik 
han øje på en kvindeskikkelse , der sad under en bøg , 
ivrigt sysselsat med af flette en krans af blomster . 
Truid troede af kende denne kvinde , og et glædesblus 
for over hans ansigt . Han stod af hesten , bandt 
den fil et træ og kærtegnede det kloge dyr ligesom 
for af bede det være roligt . 
Ungmøen sad fængslet af egne tankers Mylr og 
mærkede ikke , af trnid nærmede sig , før han hilste : 
„ Gudsfred , jomfru Anna ! Det er et herligt 
møde , som nu forundes mig ! “ 
Ungmøen så op ; forvirret lod hun blomsterkransen 
falde fil jorden , rejste sig og sagde : 
„ I her , Truid Pedersøn ! Ak , hvor i skræmmede 
mig ! “ 
„ Ræddes dog ej for mig , hjerte jomfru ! Ingen 
på den vide jord vil skærme eder som jeg . “ 
„ Derom tvivler jeg ej , “ svarede Anna ; „ men i 
kom så brat og uventet til syne , af jeg blev angst . “ 
„ Og hvor dvælede eders tanker nys , da i bandt 
den smukke krans , som nu ligger ved eders fod ? “ 

jomfru Anna blev rød , thi hun havde tænkt på 
trnid ; men hun svarede nogenlunde behersket : „ Sikkert 
lystes i ej af følge mig på alle mine tankers 
vide og sære veje , det ville blive eder en lang rejse . “ 
„ Vær ej bange , jeg skal vel følge eder , “ lo Truid . 
„ Nu , da får jeg søje eder , “ svarede ungmøen . 
„ Jeg spurgte hver en blomst , hvor den havde været 
i vintertiden , og hvor den gik hen , når sommeren 
var omme . Og jeg tænkte mig , hvad svar de hver 
for sig ville give . Nogle sov glade og trygge under 
jørden , mens de drømte om den dejlige vår ; andre 
lod blomsterlegemerne blive tilbage , mens sjælene lod 
sig bære på solstrålerne til et land , langt , langt 
borte mod øst , hvor solen bor . Et dejligt land , hvor 
længsel aldrig sødes , og glæden aldrig dør ! Men 
hvert år , når våren nærmer sig , bære solstrålerne 
dem tilbage , og ved et Sollys forenes de med blomstcrlcgemerne 
for af fryde og frydes i den gryende 
vår . “ 
„ I fortæller skjemt , jomfru Anna ; men intet fortalte 
i af det , jeg helst ville høre , thi jeg tykkes helt 
ilde om det land , hvor man ej længes , al den stund 
min længsel er min fagreste lykke . Spurgte i ikke en 
liden blomst , om Truid Pedersen bar elskov til eder ? “ 
„ Ønsker i af tage i skrifte en uerfaren ungmø , 
da må jeg ret nu se af komme til Øborg , såsom sligt 

skrifte kunne vare længe , uden af i blev klogere derved . 
Det er flere stunder siden , jeg uset gik af 
gårde , og jeg tør ej forføve længer i eders selskab . “ 
„ Hvorfor ikke det , hjerte jomfru Anna ! “ sagde 
trnid med ild . „ Har jeg dog tænkt først og sidst 
på eder , siden vi sås og såre længtes af tale med 
eder . Tænkte i ret ofte med kærligt sind på Truid 
Pedersøn , det i lovede , da vi sidst taledes ved ? “ 
„ Ikke kan jeg nægte , af i ofte er i mine tanker , “ 
Stammede den rødmende ungmø . 
„ Sligt svar huer mig helt vel , gud have lov ! “ 
Jublede trnid og greb Annas hånd . „ Sig mig da , 
om i er mig god og vil vorde min fæstemø for gud 
og mennesker , thi i skal vide , af jeg har eder hjertelig 
kær . “ 
„ Jeg vil aldrig vorde nogen andens , “ svarede 
Anna . -- -- -- -- — 
det var et fagert møde mellem to unge , elskende 
hjærter . Blomsterne så derpå og srydedes derved ; 
men kukkeren lo skjelmsk mellem grelle , han har al 
tid fille egne og sære meninger om elskovslykke . 
Truid Pedersøns hest syntes , af nu var det på tide 
af bryde op ; den vrinskede stærkt og afbrød de endeløse 
samtaler , som elskende kunne føre uden af mærke 
tidens jlen . 
„ Ru have dig gud og alle gode helgener i vold , 

til tiderne stifte , og fred atter råder i Danmark ! “ 
Sagde Truid . 
Han fortalte hende , af han i kong Kristoffers 
navn havde taget øhorg i besiddelse og måtte værge 
den , om det så var mod Ebbe genvæth selv . Da udbrød 
Anna : 
„ Hvad siger i ! Er i min faders fjende , da 
forbarme sig gud og den hellige jomfru , af jeg i så 
ond tid blev eders ! “ 
„ I var min , og jeg var eders , før vi taledes ved 
i dag , “ sagde Truid ; „ kun dette er sfet , af vor elskov 
fik ord , dem jeg hverken evnede eller onsfede af holde 
tilbage . Slå eder til tåls , min hjærtens kære 
Anna ! Der oprinder vel bedre tider før folk og > 
land og før vor elskov tillige . “ 
Tavs og tankefuld gik Anna ved væbnerens side . 
Han løste sin hest og trak den ved tøjlen , for at han 
kunne følges med ungmøen til Øborg . Til vagten 
ytrede Truid : „ Her bringer jeg en flygtning til huse . 
I vise hende al god hyldest og bestjærmelse , om i 
ville fare vel ! “ 
Dagen efter slaget mellem kongen og bønderne 
havde Fru Vibekke fået underretning om udfaldet . 
Ad lønlige veje var munken Laurentius nået til 

Øborg og fortalte , af Ebbe genvæth var fangen og 
dømt fra livet . Frn Vibekke blev bleg om kind ved 
af høre om ulykken ; men snart tegnede sig de bestemte , 
handlekraftige og bitre træk om hendes mund , idet 
hun overtænkte , hvorledes hun skulle meddele de andre 
kvinder den onde tidende . 
Sammenknuget i sjælelidelse hørte Fru Karen 
meddelelsen om sin husbonds fangenskab og formentlige 
død . I flere timer mælede hun intet , men sad 
angst og bleg , indtil smerten fik luft i krampagtig 
gråd . Endelig sagde hun : 
„ Ikke tror jeg , af min hjærtens kære husbond 
er død . Slig ræddelig udgang kan gud og hans 
helgene ej tilstede . “ 
„ Nys bragte munken lanrentins budskabet hid , 
og jeg tvivler ej om dets sandhed , “ sagde Vibekke . 
„ Den ædle Ebbe genvæth kaldes ikke til live igen 
ved vore klager ; men vi kunne hævne hans død . “ 
„ Hvad mener i ? “ jpurgte frn Karen . 
„ Ker eder om intet , før tiden kommer , da mine 
planer er modne . Vær blot uræd ! “ svarede Vibekke . 
„ Hvad skulle jeg ræddes for nu , da det værste er 
hændt ! “ udbrød Fru Karen og rejste sig . „ Men i onde 
planer vil jeg ingen del have , tværtimod vil jeg søge 
af hindre dem . “ 
„ Onde planer ! “ sagde Fru Vibekke . „ Vod i ej , 

af de værste råd er de bedste , når kvinder nødes 
af være mænd . “ 
De følgende dage gik hen i stilhed på Øborg . 
Fru Karen bar sin sørg uden klage , medens jomFru 
Auna var utrøstelig og syntes af hindre enhver fortrolig 
tilnærmelse as Truid Pedersøn . Denne glædede 
sig vel over sejren , men Ebbe genvæths hårde skæbne 
star ham i hjertet , og det var ham en lidelse af se 
kvindernes sorg , ilden af hall ejede en eneste trøstegrund . 
Tilmed indlod de sig sjælden i samtale med 
ham og viste kun kold høflighed , hvilket væbneren var 
meget utilfreds over . Havde hau anet , af Laurentius 
opholdt sig på borgen , ville kvindernes kulde og 
tilbageholdenhed været ham mere forklarligt . 
Nogle dage gik hen på den vis . Da meldte 
Klaus Turesøn sig på borgen med det budskab fil 
kvinderne , af Ebbe genvæth som oprører var dømt 
fra ære , liv og gods . Dødsdommens fuldbyrdelse 
var vel udsat ved Peder findsøns mellemkomst ; men 
yderligere formildelse af straffen var der ingen udsigt 
fil . For det første kunne kvinderne opholde sig 
på Øborg , der var hjemfalden fil kronen ; men ønstede 
de af drage andet sted hen , da stod det dem 
frit for . — frn Vibekke valgte af blive på Øborg , 
og de andre to kvinder bøjede sig for hendes valg . 
Truid fik nu den tanke af sormå Klaus Turesøn 

fil af overtage borgens bevøgtning i et par dage , 
mens han selv drog fil Roskilde . Bed Drost Peders 
indflydelse ville han søge af opnå mildere kår for 
Ebbe genvæth . 
„ Gør ikke det , ben trind ! “ sagde klans . „ Kongen 
er i disse dage som eil galen mand , der ånder 
i had til Ebbe genvæth og mester Jakob i lund . 
Han tror tillige af have øvet en glimrende dåd ved 
af lade nogle usle bønderhobe adsplitte og mener , af 
nu er dommedag ilær for alle hans fjender . “ 
„ Lidt mere sømmeligt bør i tale om kong Kristoffer , “ 
Ildbrød trnid . „ Omgiven af rænkespil på 
alle kanter , tirret af mægtige fjender kan selv den 
bedste og ædleste konge blive harm og begå iltækkelig 
handling ; men ingen sinde hørte jeg , af han lukkede 
sit øre for stile Benners bønner . “ 
„ Nu ! I er jo drostens son , kongens ndkårede 
yndling og ligner eders herre på et hår i egenvilje 
og ustadighed ! Prøv da eders ubændige selvtillid ; 
men i vil komme tilbage som en våd hund , “ 
Sagde klans . 
Truid red til Roskilde samme dag og havde en samtale 
med Drost Peder , der forbød sønnen af besatte sig 
med Ebbe genvæths sag , som stod slet ; men trods faderens 
advarsel besluttede bæbneren af fremstille sig for 
kongen og bede om skånsel mod den fangne ridder . 

„ Bringer i ondt nyt fra Øborg , såsom i kommer 
ukaldet hid ? “ spurgte kongen . 
„ Ingenlunde , herre konge ! Alt står vel til på 
Øborg . “ 
„ Nn , det glæder mig , min kække Truid , af oprørerens 
rede er i vor vold . Tænkeligt da , af den 
gyldne spore ej var en brav væbner som eder ukær , 
og af i vil kalde eders konge det i hn ved af komme 
hid efter en sejrens dag . “ 
„ Gid i sange sejr over alle eders fjender , herre 
konge ! Men har jeg været eder til behag , da und 
mig opfyldelsen af en bøn , før hvis skyld jeg har 
vovet af stedes før eder . “ 
„ Sig kun frem eders begæring ! “ sagde kongen 
mildt . 
Trind tog sig sammen og sagde : „ Spar en fjendes 
liv , herre konge ! Lad Ebbe genvæth gå fri 
og frank herfra , hvis han vil give sin ridderære i 
pant på , af han intet vil foretage til men før landets 
lovlige regimente . “ 
En vredens rødme bredte sig over kongens ansigt , 
idet han svarede : „ Er i vorden galen og gået 
fra vid og samling , Truid Pedersøn ! I det ene 
åndedrag ønsker i mig sejr over mine fjender , og 
i det næste beder i om skånsel mod den arge oprører 
Ebbe genvæth ! “ 

„ Bredes ej , kong Kristoffer ! Jeg har ønsket , af 
bondeoprøret måtte gøres til intet , men ikke ønskede 
jeg Ebbe genvæths død . Bis mildhed mod den overvundne , 
thi nu er hans magt brudt , og han kan ej 
stade eder . Inden for Øborgs bolde sidde tre ængstede 
kvinder , der ville græde jammerens tårer og ikke 
have en glædesstnnd mere fra det øjeblik , Ebbe genvæth 
lider en æreløs død . “ 
„ Ha , ha ! “ lo kongen hånligt . „ I har vel kortet 
tiden på Øborg ved Gant med kvinder og ved blødsøden 
grillenfængeri . Slig sæd er sen bej til riddersporen ; 
men er i vorden elskovsyg , da skal i helbredes 
ved af fortøve her i Roskilde en stund , mens 
bevogtningen af Øborg anbetroes en anden . Om forræderen 
Ebbe vil jeg intet høre , han får ligge , som 
han har redet . “ 
Bæbneren havde et uklogt , ungdommeligt svar 
på læben , men heldigvis tav han . Da sagde kongen : 
„ Gå un bort , men indfind eder igen ved aftentide , 
da skal i høre min bilje angående eder selv ! “ 
I en nedtrykt stemning forlod væbneren kongen ; 
men han håbede , af hans lykkesfjærne og drostens 
indflydelse nok kunne gøre den kongelige unåde kortvarig . 
Ringe trøst fandt han hos Drost Peder , der 
udbrød : 
„ Du har handlet som en usindig tåbe , min søn 
krumstav og kongespir . 7 . 

Truid ! Tænkeligt , af du bar forspildt den kongelige 
huld og råde for lange tider , og da kan dit ^remtidshåb 
og dine stolte drømme lægges plat øde . “ 
Det led ud på eftermiddagen , og tiden faldt 
væbneren uendelig lang ; tbi mørke anelser fyldte hans 
sind , og han længtes efter af få en ende på den 
uvished , han var i angående kongens bestemmelse 
med ham . For af så has på tiden gik han ud i 
byen , der vrimlede af riddere og svende , som nu efter 
den lefvundne sejr over bønderne morede sig med alftens 
lystighed . Snart mærkede Truid en stor bevægelse 
blandt folket , der strømmede ud mod byens østlige 
port , og han fulgte strømmen . 
„ Dronningen kommer ! “ lød det , og snart hørtes 
råbet : „ Dronning sambiria leve ! Gud velsigne 
vor væne dronning ! “ 
Det var intet tomt mnndsvejr , når man hilsede 
hende med sligt tilråb , thi hun var en klog og retselskende 
herskerinde , der ved sin rådvildhed ofte rnåtte 
rette , hvad hendes nordholdne , trodsige , men lidet evnerige 
husbond gjorde kroget . 
I folkemunde hed dronningen Margrete sambiria 

ester sin fader , den pommerske hertug sambir . 
„ Sorte Grete “ blev hun ofte nævnet formedelst sin 
mørke ansigtslød ; men „ Sprænghest “ var også kjendingsnavn , 
fordi hun ikke var bange for af deltage i 
det vildeste ridt og kunne tumle sin ganger , som var 
hun den boldeste ridder . 
Dronningen ankom til Roskilde uden kongens lidende , 
hun ønskede af overraske sin husbonde og lykønsie 
ham til den vnndne sejr ; måske hun også 
tænkte af kunne gavne med er klogt og besindigt råd . 
I spidsen for et lidet følge holdt dronningen sit indtog 
i Roskilde og ønskede af undgå al opsigt , hvilket 
dog ikke lykkedes . Ved hendes side sås bisp Niels af 
Viborg , der ellers ikke yndede af sidde på hesteryggen , 
men nu for af føje dronningen havde pålagt sig den 
pine , som et ridt voldte ham . — dronning Margrete 
red side om side med bispen og førte en ivrig samtale 
med ham , mens hun nu og da venligt hilsede folket ; 
hendes ansigt var alvorligt og lidende , men de velmente 
hjertelige leveråb fik glød i hendes kinder og 
ild i hendes mørke øjne , hun følte sig glad for en 
stund , løftet på folkestemningens stærke om end 
upålidelige vinger . Den statelige og skønne dronningskikkelse 
med den mørke ansigtslød og det sjælfulde 
øje virkede fængslende på alle , og kong Kristoffer , 

der elskede sin hustrn såre højt , kunne sjældent nægte 
hende opfyldelsen af en bøn . 
„ Ser i , af vor gode dronning hilser ned fil os 
usselige stakler ! Gud velsigne hende ! “ udbrød en 
gammel fattig kvinde , idet hun foldede hænderne og 
nejede dybt . 
„ I kan stakle jer selv , mor Else , og ej andre 
gode folk ! “ sagde en fed borgermand med et hånligt 
blik på den gamle kvinde . „ Bi danske kunne nok fortjene 
et venligt ord og en mild hilsen , al den stnnd 
vi tog en hertngdatter og lavede en dronning af . “ 
„ Ja , i var vel med fil brudefærden , mester 
hans , og må vide god besked ; jeg troede ellers hidtil , 
af det var kong Kristoffer , der gjorde Margrete 
fil dronning , “ lo Else . 
„ Bogt jer mund en kende , morliile ! I ser 
vel , hvem i taler fil ! “ sagde mester hans vred . „ For 
resten lagde i vel ej en gang mærke fil sorte Gretes 
gloende ildøjne , slige sad og i hovedet på Valdemar 
sejrs onde dronning bengjerd . “ 
„ Ve over hende , i sidsk nævnte ! “ udbrød Else . 
„ Men skamme må i jer , af i nævner vor gode dronning 
og skarnsfolk i ot åndedrag . 
I det samme kom nogle kongelige svende forbi , 
og mester hans ønskede ikke af fortsætte den begyndte 
samtale . 

„ Se , hvor statelig dronning sambiria styrer sin 
ganger ! Bed mit gode sværd , det er et fagert syn ! “ 
Sagde en pyntelig væbner , hvis kostelige kofte , gyldne 
bælte og øvrige klædning viste , af han hørte fil de 
ildesete adeliges kreds . 
„ Å , ja , det er helt lysteligt af se dronningen 
store sin hest godt og vel ; men vi borgere og andre 
gode mænd fandt det dog lysfeligere , om hendes husbond 
forstod af styre land og rige og ejede noget 
mere af vor gode dronnings bid og klogskab , “ tog 
en borgermand fil orde , idet han med en udfordrende 
mine støttede begge hænder på sin jernbeslåede stok . 
„ Taler i hånsord om vor nådige konge i min 
nærværelse , da skal det komme eder dyrt an ! “ sagde 
bæbneren med en drabelig , højsornem mine . 
„ Sagde i , jeg falede hånsord mod kongen , da 
løj i det selv , Junker næsvis ! “ svarede borgeren . 
„ Sig mig heller , om han i sin gård har mange 
grønne helte som eder ! “ 
„ For en ufærd ! “ sagde væbneren , rød i kammen . 
„ Vil i ævle eder ind på folk , da skal i få af 
mærke , af mil klinge kan fugte en mundkåd borger ! “ 
„ Gå jer vej , grønskolding , og det nu på stand , 
ellers skal jeg snart fugte en højbenet hanekylling ! “ 
Sagde borgeren , idet han løftede sin stok og så sig 
om i kredsen , hvor mange hænder vare rede til hjælp . 

væbneren foretrak af æde sine ord i sig og liste stukoret 
bort . 
Lignende optrin og samtaler gjentoge sig hist og 
her i folkemængden , Ros og dadel fløj som vingede 
pile omkring , men til dronningens øre nåde kun 
hyldende tilråb . — 
dronning Margrete tog ind i Sankte mariæ 
nonnekloster , og Truid Pedersøn fik den indflydelse 
af begære en samtale med hende , og ved bisp Nielses 
mellemkomst lukkedes det også . Hvad denne samtale 
frugtede mærkedes nogle timer senere , da kong Kristoffer 
i dronningens nærværelse samlede nogle af sine 
mest betroede mænd til rådslagning , hvorved også 
Ebbe genvæths sag drøftedes . 
„ Lad nåde gå for ret , herre konge ! “ sagde 
bisp Niels . „ Giv ridder Ebbe liv og frihed , thi 
derved vinder i hjerter , medens strænghed avler 
bitterhed og ondt blod , og giver han sit ridderord 
i pant på fredeligt sind , da kunne trygt stole 
på ham . “ 
Bispens ord vare et udtryk for de fleste tilstedeværendæs 
tanker , og kongen , der i forvejen var påvirket 
af fin dronning , lod ordene lyde nimodsagte . 
Han fog til orde : 
„ Ebbe genvælhs liv skal blive flånet , såsom 
min ædle dronning og mine fro mænd tilråbe det 

og ønske , ak retfærdighedens sværd stak holdes i skeden ; 
men ikke agter jeg ak slippe slig bandskrop løs ; 
hall stak sidde i mildt fængsel til sin dødsdag . Øborg 
er hjemfalden til krøllen , dog skal Fru Karen og hendes 
datter have anstændigt underhold . “ 
„ Min ædle herre og husbond ! “ udbrød dronningen . 
„ Jeg 
ved , hvad i vil sige ! “ afbrød kongen hende . 
„ I mener , ak dommen er streng og burde sormildes 
end yderligere ; men nu lade vi af ak tale mere om 
den sag . “ -- -- -- -- -dronningen skønnede , ak der forøjeblikket 
intet mere var ak udrette , og hun tav , men 
kong Kristoffer fog atter til orde : 
„ Endnn har jeg en pligt ak udføre i min dronnings 
og disse gode mænds nærværelse , og vil deraf 
skønnes , af jeg er en mild herre mod mine venner . 
Kald Truid Pedersøn bid ! “ sagde hall til dørvogterne . 
Dette skete , og væbneren trådte ind . Om kongens 
mund sås et velvilligt smil , da hall henvendte sig 
til den indtrædende , ikke længer selvsikre ungersvend . 
„ I kommer for af høre eders dom for en ustndig 
bøn , “ sagde kongen . „ Ru , eders begæring er 
opfyldt , Ebbe genvæths liv stat blive stål ! et , hans 
ære nkrænket , hvilket budskab i , snarest ste kan , bringer 
til Øborg og sortøver der , indtil i bliver kaldet . 
Og da i har vist eder som en højhjertet , rådsnild 

væbner , erklærer jeg for disse gode mænd , af i er 
værdig af optages i den ædle riddersfand . Med denne 
ærens handling fortøve vi dog , indtil lejligere tid 
og festligere stund tilbyder sig . Til da have i min 
kongelige huld og nåde ! Gå med gud , og vær 
ligeså trofasf mod eders konge som eders fader , den 
ædle Drost Peder ! “ 
„ Herre konge ! “ Til min sidste stund vil jeg 
være eder fro og hengiven ! “ udbrød ungersvenden og 
bøjede knæ . 

vi . Kamp mellem skygger og lys . 
Truid Pedersøn ilede fil Øborg . Naturens stemning 
i den milde , dnsfåndende sommeraften smittede hans 
sind , og ungdomsfrejdigheden lod ham ane , af fremtidens 
fagreste syner kun ventede på ham for af 
åbenbare sig . Alt syntes af forjætte et rigt liv i 
kjærlighedslykke , hæder og ære ; men alt dette var 
vel kun bårblomster , henrivende skønne af se og herlige 
af eje , dog intet mod sommerens fylde , når 
paradislandet åbnede sig , og ungdomsdrømmene omsattes 
i virkelighed . En næsten ubændig handlingens 
kraft dirrede gennem ynglingens sjæl , eftersom han 
bares højere og højere på drømmenes lette , lustige 
vinger . — 
vejen førte over side Enge , hvor mosekonen bryggede , 
og elvepigerne bredte deres slør for nsete af 
holde Dans mellem engblommer , forglemmigejer , pragtstjærnær 
og tusender af engbundens andre fagre børn . 
Endnu skar lysstrimer fra den vestlige himmel sig ind 
i tågen og søgte af løfte en enkelt flig fra det hemmelighedsfulde ; 
men det var magtesløst arbejde , thi 

tågen lejrede sig tættere og tættere over egnen og 
indhyllede alt i sit luftige klædebon . 
Det lykkessolskin , som lyste for trnid ved ridtets 
begyndelse , var alt for blændende , star for stærkt 
i øjnene fil . af det kunne vedvare . En og anden 
lille sky viste sig på himlen , en og anden tågestrime 
kom frem i hans sind , jo nærmere han kom 
Øborg . — det var i grunden kun fattige tidender , 
han bragte de tre kvinder , thi var end Ebbe genvæths 
liv reddet , så var dog bestandigt fængsel en tyngende 
tanke , og tabet af Øborg gjorde den ikke lettere . — 
ja , så var lykken måske endda langt borte , thi den 
kunne jo ikke trives , så længe hjærfesorgen sad fil huse 
på Øborg ; nu skulle han daglig være vidne fil mistrsstigheden , 
kende dens grund og dog stå vanmægtig 
overfor den . Ja , skulle kvindernes kulde vedvare , 
fordi han var en kongetro mand , da var der lidet lystelige 
tider i vente . 
Den ene tanke fog den anden , stadigt gik det ned 
ad bakke med frejdigheden , og da slog elvcpigcrne 
ring om ham . Viljen slappedes , sanserne omtågedcs , 
underlige rester lød i hans øre og troldbandt 
de gode , venlige feer , som gøre tilværelsen lyssyldt 
trods jammerligheden . En lokkende sang lød om 
ham og ud over engen ; han tyktes , at han stod i en 
slotshal blandt fagre , smilende kvinder , der bevægede 

sig om ham i lette , sirlige danse , og ved nøjere at 
betragte dem så han , af det var dronning sambirias 
terner . Hall behøvede knn af udstrække hånden for 
af fæste sig en brud blandt landets fornemste og rigeste 
slægter , mens hall havde ladet sig nøje med en fangen 
ridders datter . Det havde vel bådet hans fremtid 
bedre , om hall aldrig havde set hende . — 
så vidt var hall nået i sine elvesyner , da han 
red ind i Øborgs skove . Nn reves han ild af sin 
tankeleg derved , af hesten gjorde et Spring til siden , 
så han måtte søge af berolige den . — „ Det var en 
styg og uridderlig drøm , trnid Pedersøn ! “ mumlede 
han hen for sig , idet han rettede sig i sadlen . „ Hvilken 
fæl tankeskiftning har jeg dog ammet på vejen 
hid ! — vredes dog ej , annalille ! Jeg river itu det 
ganske troldevæv og levner ej tråd eller trævl ! 
Fort nil til Øborg ! “ 
Han sporede sin hest , men den gjorde atter et 
sidespring , og han lod den gå i skridtgang en stund 
og kærtegnede den . Da greb en formummet skikkelse 
saft i hestens tøjle , en jernbeslået kølle faldt med 
knusende vægt på Truids hjelm , og han faldt til 
jorden . I det samme borede sig en dolk ind i hans 
bryst og en røst sagde : „ Hævn for Ebbe genvæth ! 
Hilsen fra en fjende ! “ — Truid hørte intet mere , han 
tabte bevidstheden og lå således heil i blødende og 

dodligncndc tilstand , indtil hesten nåde vindebroen 
fil obvrg , og svendene blev opmærksom på dens vedholdende 
vrinsken . De søgte og sandt den sårede 
væbner , som bragtes fil borgen , hvor Fru Karen og 
jomfrn Anna plejede ham med kærlig omhu . 
I flere dage svævede hans liv i fare , feberen 
rasede i hans blod , og han måtte tumle med ville 
syner , indtil hans ungdomskraft sejrede over sygdommen 
og gav ham bevidstheden tilbage . Jomfrn Anna 
opscndtc brændende bønner fil gnd og den hellige 
jomfrn , af ungersvendens liv måtte spares , og da 
bønnen syntes af blive hørt , fyldtes hendes hjerte 
med jublende tak og lov . Fru Karen delte datterens 
glædæ , thi nu havde hun let ved af skønne , af Annas 
hjærte og sind var vendt fil trnid Pedersen . 
Så sfete det en dag , da trnid vågnede efter 
en lang , styrkende søvn , af han kendte Anna Ebbesdatter , 
idet han slog øjnene op . Han sagde : „ Er det 
en drøm alt fil hobe , eller er det sandt , af jeg ligger 
her som en såret mand og har eder fil plejersfe ? “ 
„ Gnd have lov , af i atter vender tilbage til livet ! “ 
Jublede Anna . „ Men nu må i ligge stille , af 
eders sår ej skal bryde op på ny , i har været døden 
nær . “ 
„ Gnd og Sankte lncins signe eder , kæreste Anna , 
for al eders omhu ! “ sagde Truid . 

hun satte sig ved den såredes leje , og hendes 
indestænkte , i vågne smertesnætter ' opdæmmede følelsesliv 
fik nu lov af udfolde sig i al dets skønhed og 
rigdom , så Truid studsende måtte spørge sig selv , 
om det ikke var et under , af et kvindehjerte kunne 
eje så megen trofasthed og hengivelse . I Annas 
kærlighed begyndte paradisdrømmens forjættelser af 
opfyldes . 
Nogle dage senere sad Fru Karen og samtalede 
med Truid ; hun vidste fuld besked om sin mands 
skæbne og sagde : „ Guds hellige moder være priset , 
af hun hørte mine bønner og gav min husbond livet , 
så håber hjertet på bedre tider ; men i , Truid 
Pedersøn , have og min hjærtens tak for den gode 
del , i har hast i hans redning ! Hidtil tænkte jeg 
ej , af i fog eder vor sag an , såsom i er kong Kristoffers 
tro tjener . “ 
„ Det sidste , i nævnte , er jeg af ganske sind ; 
inen ikke er jeg fangen mands fjende og mindst Ebbe 
genvæths , al den stund han har i eje den dyreste 
skat , mit hjerte begærer . “ 
„ Mener i det , Truid Pedersøn ? “ udbrød frn Karen 
og så på væbneren med et venligt smil . 
„ Ja , visselig er det min hjærtens mening , og erdet 
vel på tide , af jeg taler rene og forståelige ord , “ 
Sagde Truid . „ Er jeg i denne stund end lidet skikket 

til bejlerfærd , så skal i dog vide , af eders fagre datter , 
jomfru Anna , ejer mit ganske hjerte , og har dun 
alt givet mig jaord , af hun vil være min fæstemø 
og en gang min kære hustru . “ 
„ Eders elskov gror i en ulykkens tid , og ikke 
kan Anna troloves uden min husbonds vidende og 
vilje , “ svarede frn Karen . „ Er han først frank og 
fri , da er jeg rede af tale eders sag ; men indtil da 
får i slå valid på elskovsgløden , af den ej fortærer 
eder og hende . “ 
Længe faledes de ved om den sag , trøstende 
hinanden med håbet om bedre tider , og Truid vandt 
ganske frn Karens hjerte . 
Klaus Turesøn , der blev på Øborg , da han så 
sin ven såret , kom ikke så godt ud af det med Fru 
Vibekke . 
„ Har i set , ædle frue , hvorledes væbner Truid 
er mishandlet af skarnsfolk ? “ spurgte Klaus . 
„ Nej ! “ svarede Vibekke . „ Jeg har intet med i 
kongetjenere af skaffe , og hellere ser jeg eders hæl end 
eders tå . “ 
„ I er et kunstigt kvindfolk og såre mandhaftig , 
thi ofte så jeg mænd med mere hjerte , end i har . “ 
„ Ja , blødsødne og dog mundkåde mænd er der 
nok af , derfor må vi kvinder vænne os af med klynk 
og tårer . “ 

„ Kvinder som eder kunne vel få mænd til af 
græde , thi de rive i øjnene som stærk sennop . “ 
„ Det kommer deraf , af det al tid er mænd , som 
have sorskærtset kvinders dyre hjærtesred . “ 
„ Hm ! Mænds fred er ringe nok , når den har 
været i kvindehænder . “ 
„ Hvortil al denne ordkrig , jeg har ej forlangt , 
i skulle indlade eder med mig ! “ 
„ I har flere pile i eders kogger end jeg , Fru 
Vibekke . Lad os slutte fred , ellers må jeg gå herfra 
som en slagen mand . “ 
„ Det sidste er også mit håb , klans Turesøn ! “ 
I Haraldsborg tårnfængsel sad ridder Ebbe 
genvæth på tredje måned efter sit fangenstab og 
tænkte over sin onde skæbne . Livet var vel reddet , 
men under sådanne vilkår , af han satte ringe pris 
på det . Ingenlunde fortrød han sine handlinger , 
men han bebrejdede sig selv , af han på et for sildigt 
tidspunkt havde grebet ind i bondebevægelsen . Det 
var en hundst løn , der var bleven ham fil del , fordi 
han havde kæmpet for sandhed og ret , tænkte han . 
Kunne mennesket i ædel stræben efter af hævde sandheden 

ofre sig selv og sine kærestes lykke , uden af 
sligt dyrt offer satte sin frugt i tiden ? umuligt ! 
I så fald var gud og hans helgene stenmænd , der 
modtog tilbedelse og wre , men brød sig lidet om 
menneskelykke , mindre om sandheds sejr og vøgnens 
undergang . — se ! Løftebryderen Kristoffer baldemarson 
sidder på Danmarks trone , mens landet går 
fil grunde i marvødende splid og tvedragt , fordi 
scpteret bæres af famlende hænder ! Kan da gud 
Herren ikke se det og sende hjælp i tide ! -- -- -- -- -- -- 
og tanken skifter , jammeren i ridderens sjæl 
øges . „ Ak , Fru Karen , min hjærtens kære hustru ! “ 
Sukkede fangen . „ Dine kinder bleges i længsel , dine øjne 
dummes af gråd , mens jeg sidder fængslet inden disse 
skumle mure . Hvem skal skærmc dig og Anna i disse 
onde tider , da jeg selv og min slægt lægges for had ! “ 
Slig modløshcd kom ofte over ridderen , når 
han søltc sin vanmagt ; men til andre tider sydede 
harmen i hans sind og lagde ham giftige ord 
på tunge , så han kunne udbryde : „ Jeg hader dig . 
Kong Kristoffer ! Du er min og mit fædrelands bøddel ! 
Mit hjærteblod vil jeg ofre dråbe for dråbe , 
hvis jeg må se din undergang og Danmarks udfrielse 
af din hånd ! “ -- -- -- -- -— flaggermusene hørte det , 
uglerne gave gensvar , mørkets ånder lo , thi slig tale 
huede dem vel . — 

i Avgust måned kaldtes Truid Pedersen til 
Roskilde og kom ikke senere til Øborg ; han befandt 
sig nu daglig i kongens nærhed , og guldsporen , som 
han nylig havde fået , klædte ham godt . Dens klingre 
lvd fik ham til at træde fastere , gjorde hans holdning 
mandigere og mere støt , mens fremtidsdrømmene gik 
fremad mod dåd og ærefuldt birke . 
Fru Bibekke og lanrentins havde lagt hovederne 
i blød så længe , af deres planer vare modne nogle 
uger efter Truids bortrejse , og en midnat skulle de 
udføres . Alt var stille på Øborg , kun et par bagtposter 
vare udstillede , mens klans Turesøn sov på sit 
grønne øre . Lydløst lagde en båd ind i bigen , to 
mænd listede sig ind mod borgen , svømmede over 
boldgraven og steg op ad en rebstige , der hængte ned 
fra et bindne i nederste stokværk . — 
en stund derefter nedlodes bindebroen , og en 
bondeskare af det værste udsknd sneg sig stille over den . 
I samme øjeblik forlod tre kvinder og to terner borgen 
ad samme bej , som stimændene vare komne , søgte gennem 
skoven og ned til bigen , hvor en båd lå rede 
af optage dem og ro dem ud til en smakke , der lå 
et slukke fra land . Snart hørtes skrig og skrål 
inden øborgs bolde , thi bønderne fore frem med 
grumhed og huggede alt ned for føde . Klans Turesøn 
og et par svende reddede sig ved af springe i 
krumstav og kongespir . 8 . 

borggraven og svømme over den . — efter af bloddåden 
var udført , gjorde man sig til gode med spi^e 
og drikke , hvorefter borgen fuldstændig ndplyndredes . 
Samme nat lagde fordensvangre skyer sig over 
egnen og indhyllede alt i mørke , undtagen når farende , 
glitrende lyn skar sig ind og løftede en flig af 
det sorte dække . — Ebbe genvæth gik frem og tilbage 
i sit fængsel , stødende sig hver gang et lyn oplyste 
fængslet med ildbølger og viste ham den elendighedens 
bolig , hvori han levede . Thi det ville i natnroptrinene 
sandt noget tilsvarende i ridderens sind , 
fordi han var bleven en af trods og hævnfølelse bjærgtagen 
mand . De bønner , han havde opsendt fil gud 
og st . Lucius , sorbleve ilbesvarede , tyktes han ; thi han 
mærkede intet fil hvile i sin sjæl og kunne ikke finde 
sig i sin skæbne . Knn genlyd af stile egne suk 
var det svar , han fik . Da følte han sig som en hånet , 
af alle forladt mand , glemt af gud , mens harme 
og trods blev hans daglige læremestre . Frihedstrangen 
blev stærkere og stærkere hos fangen , hans hjerne 
arbejdede i lange dage og vågne nætter på planer 
fil undvigelse af fængselet ; han ville da slutte 

sig åbenlyst fil hertug Eriks parti og hævne sig for 
udstandne lidelser . 
Et mægtigt lyn efterfulgt af et øredøvende tørdenbrag 
syntes at løse ridderens tungebånd og give hans 
indestængte følelser mæle . Han udbrød : „ Himlens 
gud ! Styrer du berden og menneskers skæbne 
endnu , da udslyng dit lyn og knns tyrannens hoved ! 
Spræng disse mure , og lad ulig gå ud til frihed at 
se hans undergang og Danmarks frelse ! “ — -- -- -- -- -- -- -- - 
underlige , hemmelighedsfulde lyde trængte i det samme 
til haris øre . De kom som fra afgrnnden ; han lyttede 
og syntes at høre noget røre sig nnder fængselets 
gulv . En kort stund gik hen i spænding , da en 
lem i gulvet åbnedes , og en røst lød som fra dybet : 
„ Be over kong Kristoffer ! “ 
Ridderen stirrede frem i mørket uden at kunne 
opdage noget levende . Hall for sammen og udbrød : 
„ Er du en af helvedes ånder , da fly fra mig ! “ 
„ Frygt ej , hr . Ridder ! Bi to kende hinanden 
helt vel , jeg vil føre eder til frihed og hævn , “ svarede 
stemmen . 
„ Hvem er i ? “ spurgte fangen . 
„ Ker eder ej derom , men følg mig , om i elsker 
friheden ! “ svarede stemmen atter . „ Ikke kærlighed , 
men had binder sammen vore beje ; lad os følges til 
måler . “ 

„ Jeg følger eder , var det end gennem mørkets 
afgrund ! “ sagde Ebbe . „ Sig mig eders navn ! “ 
„ Laurentius ! “ svarede stemmen . „ Og nu fluks r 
herfra , thi før sol rødner i øst , skal i fejle fri og 
frelst mod havet . “ 
De steg ned i en underjordist gang , der udmundede 
et stykke fra fjorden . Nogle enebærbuske skjulte 
udgangen . I en halv bøjet stilling måtte de gå 
gennem mudder og slimet kryb , som i tidens løb 
havde ophobet sig . 
„ Har . I gået den gang for min skyld , da fag 
min hjærtens tak ! “ hviskedee ridderen . „ Bjærge vi 
os vel herfra , skal jeg forskylde eder det . “ 
„ En mægtigere end jeg pålagde mig det hverv 
af redde eder af fængsel , og med glæde udførte jeg 
det , “ sagde munken . „ Dog gik jeg ikke ene den gang , 
såsom Torkild jernpande banede vej gennem denne 
forbandede hule . Da vi nåde eders fængsel , ilede 
han fil udgangen for af holde udkig . “ 
. . Torkild jernpande ! “ udbrød Ebbe . „ Blev han 
frelst i bondeslagtniugeu ? “ 
„ Ja ! Ret snart træffe i endnu en kending , 
fbi Niels fisker har en båd tilrede nede ved stranden “ , 
svarede munken . 
„ Hvor lider man på Øborg ? “ spurgte ridderen . 
„ Godt og vel ! “ gav munken til svar . „ Have 

end kvinderne lidt af svar længsel efter eder og været 
såre bekymrede for eders liv , så er det alt nu snart 
til ende , vil gnd og hans helgene , af vore anslag i 
denne nat lykkes . “ 
De nåde endelig udgangen ; men ridder Ebbe 
var så mat og dødtræt , af Torkild måtte støtte 
ham under gangen ned til stranden , hvor den årvågne 
Niels fisker ventede på dem . Man satte fra 
land og sejlede ud i fjorden med retning efter Øborg ; 
suart havde man i sigte en smakke , der styrede imod 
dem og havde Ebbe genvæths kære om bord . De 
mørke fremtidsudsigter og den farefulde stilling , ridderen 
befandt sig i , hvis hans flugt i utide opdagedes , 
glemtes for gensynets glæde . 
„ Det er sandt , af i lever ! Det er intet bedrag , 
af jeg ser eder , min hjærtens kære hnsbond ! “ udbrød 
Fru Karen . „ Da have gud lov , thi himmerigs 
lykke times mig i denne skund ! “ 
„ Til gryer en lys dag efter en mørk nat , sagde 
min salig moder al tid . En skund har jeg tvivlet 
om sandheden deraf ; men nu kan jeg atter begynde 
af håbe på en lykkelig dag , “ mælede Ebbe bevæget . 
„ Øerfor tænke vi nu aleneste på af bjærge os af 
rovfugleklør . “ -- -- -- -- -- - 
smakken skærmede ud af Roskilde fjord . Fire 
mænd og nogle kvinder vare om lord ; de drøge bort 

fra et kært hjem for af søge et andet , hvor lykken 
havde bedre kår , frodigere voksested . Ak ! Hjerter og 
tanker fængsledes dog ene af skilsmissen . 
En stenstøtte lig sad jomfru Anna mellem sin 
moder og moster uden af mæle et ord ; luen hendes 
øje søgte Øborgs spir , der glitrede i den opgående 
sols stråler , og hendes tanker samlede sig om 
barndomshjemmet og Truid Pedersøn . — Ebbe genvæth 
så mørk og tankefuld frem for sig , tun når 
hans blik traf Fru Karens sollyse ansigt , mildnedes 
hans træk , og der kom varmende ord fra hans 
læber . — 
ild ad mod havet gik det for god bør , snart 
ville Øborg forsvinde for de flygtendes blik , og på 
en gang vendtes alles øjne mod borgen som for af 
sige et langt , vemodigt farvel . Da så de , af borgen 
stod i luer , himlen rødnede i lysskæret fra flammehavet . 
„ Gud 
nåde , Øborg brænder ! “ udbrød Fru Karen 
i angst og foldede sine hænder som i bøn . 
„ Det er mit værk ! “ sagde Fru Vibekke med et 
hoverende smil . „ Kong Kristoffer skal finde Øborg i 
ruiner . “ 

Viii . I lund . 
Onsdagen den lite April 1257 om eftermiddagen 
strømmede store skarer af klerke og lægfolk til Laurenti 
kirke i lund , thi kong Kristoffer agtede af forhandle 
med Jakob Erlandsøn i folkets påhør , så 
det kunne blive kundbart , af erkebispen på trods 
yppede kiv med kronen . Et stort tal af folkets 
ypperste holdt med kongen i den strid , der år for 
år , siden mester Jakob mod kongens vilje blev viet 
til erkebisp , førtes mere og mere bitter mellem kronen 
og kirken . Derfor faldt der sårende ord fra 
begge sider , eftersom de to partier mødtes ved døren 
til lunde domkirke . Og trolden Finn og hans kone 
holdt fastere end ellers om stenpillerne i krypten , det 
gottede dem , af lnnde kirkekor skulle nyttes til trivsel 
for had og splid ; sådan id var nemlig fredlyst 
i deres egen æt . 
„ I dag må mester Jakob give køb , “ sagde en 
af kongens væbnere , der havde blandet sig i mængden . 
„ Så , det mener i ! “ udbrød eu munk med et 
hånligt skuldertræk . „ Kan hænde , af kongen trækker 

det korteste strå , såsom erkebispen har både retten 
og folket her i Skåne på sin side . “ 
„ Ej , ej ! “ svarede væbneren , „ I hører og til 
bispens slæng ; men er end mester Jakob en hård 
Hals , så kan kong Kristoffer dog bøje ham . “ 
„ Erkebisp Jakob står med gud og svinger retfærdighedens 
sværd over de ugudelige , uden af nogen før 
krumme et hår på hans salvede hoved , “ sagde munken . 
„ Og var hans hoved end salvet af tankte lanrentins 
selv , så friede det ham dog ej fra af vise lydighed 
mod sin rette herre og konge , “ svarede væbneren 
og så fast på munken ; men udbrød derpå : „ Hvad 
ser jeg , i er den renlivede gråmunk , hvis ryg blev 
kærtegnet udi tvilum . “ 
Munken gav intet svar , men sendte væbneren et 
stikkende blik , idet han forsvandt blandt mængden . 
„ Hør , hvordan kongens trælle og eftersnakkere 
ere fry på det i dag , “ sagde en borger til sin sidemand . 
„ For sanden ! nu tror hver Knabe og skosvend 
af kunne løste hæl mod kirken ustraffet , siden sligt er 
vorden god skik ved hove . “ 
Væbneren stod nær hos den talende , hvem han 
kendte og sagde derfor : „ De stemninger er ej alle 
så bispegale som i , mester ion ; men kan hænde , i 
får ' afløsning for begangen synd , hver gang mester 
Jakob køber en kande øl hos eder . “ 

„ Hører i det ! “ henvendte Jon til sin sidemand . 
„ Hører i det , af nu kunne hanekyllinger gale før de 
komme ud as ægget . “ 
„ Ker eder lidet derom , “ svarede sidemanden , „ den , 
som er kyllingeklog , bliver sjælden hønegammel , og slig 
sæd , man lærer vesterpå , have vi ej brug for i 
Skånes land . “ 
Et hidsigt svar svævede væbneren på læben , 
men mængden trængte på , thi erkebispen og følge 
nærmede sig , og alle vege ærbødige til siden , så væbneren 
fjærnedes så langt fra borgerne , af han kun 
kunne straffe dem med et vredt øjekast . — rundt om 
blandt folkeskaren regnede det ned med spottegloser og 
truende ord både mod kongen og bijpen . Da påbød 
eil myndig klerkestemme stilhed : 
„ Skammer i eder ej derved af bruge hånsord 
mod de salvede og skæmte in ed kirkens tjenere ved 
døren til det hellige kirkehus . Er ulydighed og 
frafald uået så vidt , da forbarme sig gud over 
vanarten ! “ 
Alle tav , de samtalende grupper spredtes og søgte 
ind i kirken , hvor man til sidst stod i bundterad , hoved 
ved hoved , mens alles øjne rettedes mod kirkens 
kor , hvor kong Kristoffer sad sremst i rækken af nogle 
riddere og en del kongevenlige klerke , hvoriblandt bisp 
Niels af Viborg og klerken Kjeld . I venstre side 

af koret sad erkebisp Jakob Erlandsøn og hans venner , 
hvoriblandt Provst sacer og kaniken Johan drvs . 
Efter af der var bleven stilhed i den store forsamling , 
og kirkekørene vare lnkkede , trådte bisp Niels 
frem og omtalte ndførligt de tvistepunkter , hvorom 
striden stod mellem kongen og erkcbispen . Da dette 
var sket , fog kong Kristoffer til orde og falede så : 
„ I gejstlige herrer og lærde mænd , riddere og 
lægfolk ! I er vidende om , af de hidtil førte forhandlinger 
mellem mig og erkebisp Jakob kun have 
øgct bitterheden på både sider og skabt end flere 
tvistemål , og dog har jeg været villig til fred og 
forlig . Jeg anklager derfor mester Jakob for af have 
hidført og nu med vilje plejer den strid , som skiller 
kronen og kirken , lammer den verdslige arm og hindrer 
fredeligt samvirke . Ikke evner jeg af opregne 
alle de overtrædelser , som nævnte erkcbiskop har gjort 
sig skyldig udi mod gammel sæd og vedtægt ; men jeg 
onfler striden bilagt og tilsiger min kongelige huld 
og nåde fil erkebisp Jakob , hvis han nu er rede fil 
fred og forlig og i denne forsamlings påhør forpligter 
sig fil af overholde Skånes fra fædrene nedarvede 
kirkelov . “ 
Kong Kristoffers stemme lyder skarp og bitter , 
ansigtsmnsklerne bæve , og han må med magt beherske 
sin harme . Men på Jakob Erlandsøns åsyn er 

intet af læse uden isnende knibe , hvert træk er svin 
udhugget i stål ; haus hele personlighed er stat og 
bydende . Hvad gemmes under de stærkt buskede øjenbryn ? 
Vogt dig for af nndersøge det , thi prælatens 
øje kan fil enkelte tider som nu i denne stnud udslynge 
lyn , der brænde ind i sjælen , eller fil andre 
tider ligesom bore sig ind i et menneskes hemmeligste 
tanker . Nn træder den kraftigbyggede skikkelse frem 
i kirkens kor , rolig og fast , uanfægtet af alf andet 
end tankernes myldrende flok , der gære i hans trodsige 
hoved . Der står han , kirkefyrsfen i sin erkebispelige 
skrnd , mens tnsender af øjne hvile på ham ; 
åndeløs stilhed hersker i kirken , hver nerve er 
spændt , thi prælatens skikkelse i kordørcn virker betagende 
på fjende som ven . De smalle læber , der 
hidtil have været som sammenvoksede , åbne sig , og talen 
lyder let og flydende med malmfuld , dyb røst . 
Der er en overbevisningens varme i hans ord , en 
tilforladelighedens sikkerhed , som ikke forfejler sin 
virkning . 
„ I ærværdige brødrc , høje herrer og gode mænd ! 
Kong Kristoffer æsker mit svar på et bestemt spørgsmål 
angående overholdelseil af den gamle kirkeskrå , 
og jeg er rede af være kongen fil vilje . Deri er 
jeg enig med ham , af kiv og splid mellem kirken 
og kronen er fil lidet held for både parter ; men 

som vogteren ns kirkens ret i dette land må jeg 
øve mig i nf hnve en nskndt snmvittighed overfor gnd , 
nf jeg ej sknl dømmes som en utro forvnlter nf betroet 
myndighed . Rinder dn strid dernf nf jeg som den 
hellige kirkes tjener og snlvede erkebisp pnnser , nf 
kirkens ret ej krænkcs , dn regner jeg mig dette fil 
mre . Hvnd der i den gnmle kirkeskrnn tjener fil 
kirkens tnrv , vil jeg ubrødelig holde ; men det , som 
strider imod den knnonifke net og fromme fædres forskriffer , 
knn jeg ej med god snmvittighed knlde gyldig , 
og indskyder jeg nlt snndnnt fil den hellige fnders 
afgørelse . “ 
„ Sin , dn lnde i tienden fnre , sansom den ej hnr 
hjemmel i den flnnnske kirkeskrnn ! “ sagde kongen . 
„ Ingenlunde lnder jeg tienden fnre , thi den hnr 
tilhold i den kristne kirkes nlmindelige ret “ , svnredc 
erkebispcn . 
„ Du skjonner jeg grnnt , “ udbrød kongen hnrmsnld , 
„ nf i er fil sinds nf fnre fort i trods og 
egenmægtighed , sættende eders vilje over nlle vedtægter 
; men der findes vel midler fil nf hævde retten 
efter arildslvvcn . “ 
Ved disse ord blev der uro i forsamlingen , og 
en ildcvnrslcndc murren lod sig høre ; men nu trnndte 
inkob erlnndsøn nfter frem , og nlt blev stille . Hnns 

røst havde nu en hård , skarp klang , og hvert af hans 
ord kunne høres over det mægtige kirkerum : 
„ Det være alle tilstedeværende vitterligt , af jeg i mit 
hjærte er rede fil fred og forlig , dog vide i og , af jeg 
ej står her i mit eget navn , men i hans navn , hvis 
kirkes ret valgte og besfikkede tjener jeg er ; derfor kan 
jeg ej vige en hårsbred fra det , jeg anser for ret , kan 
ej indgå forlig , hvorved kirken krænkes . Når denne 
lider , da lider det ganske folk , og de nuværende tider 
ere onde for kirken og dens tjenere . Bi se med 
sorg , af klinteblomsterne prange i frodig grøde på 
kirkeageren , og drage vi sværdet for af hugge hovedet 
af on , da vokse ti frem i stedet , fordi det verdslige 
regimente søger af lamme kirkens straffende arm . 
I lunds stift er otte præster og mange rettroende 
lægfolk myrdede , andre er lemlæstede , ilden af de 
verdslige magthavere søge af standse lovløsheden . I 
Holbæk har man dræbt Broder Asger , trukket hans lig 
med et tov om halsen til rådhuset , spyttet Harn i 
ansigtet og begravet ham på hedensk bis i ilindviet 
jord uden klokkeringning eller messe . De hellige karrøves 
af kirkerne for af nyttes til pokuleren og ukristelig 
Gant , alt til vor hellige kirkes vanrøgt og fornedrelse ; 
men boldsmændene gå nantastede , den verdslige 
magt rører ej en finger for af standse disse 
skjændigheder . Derfor er det på tide af kirken 

skærper sit sværd og værner om sin ret , af guds 
brede ej skal ramme os , fordi vi stod ligegyldige og 
så det hellige hånet . “ 
Kongen frådede as harme og ville give et heffigt 
tilsvar , hvad dog bisp Niels hindrede , og efter 
en længere forhandling mellem kongen og hans rådgivere 
sluttedes mødet , idet bisp Niels sagde : 
„ I have nu hørt , af erkebisp Jakob er nvillig 
til af slutte forlig . Dog ønsker kong Kristoffer af 
sær nåde af søge stridens løsning ad andre beje 
og filsfeder en ny forhandling i overmorgen , hvortil 
erkebispen , de tilstedeværende klerke og høje herrer 
indvarsles . “ 
Fredagen den ! 3de April kom , og kongen forlangte 
afløsning af det ban , der hvilede på hans 
tjenere i skanør og på hveen ; men herpå ville 
erkebispen ikke indlade sig , uden af der stilledes borgen 
for dem , hvad kongen nægtede . Forhandlingen om 
denne og andre sager førte intet udslag til , og kongen 
forlod mødet i utæmmet brede ; han udtænkte 
derpå en boldshandling , der udførtes næste dag , og 
hvorom senere skal fortælles . 
Den nævnte fredag om eftermiddagen stod erkebisp 
Jakob Erlandsøn i andet stokværk i sin bispebolig 

og syntes af spejde ud over laudsfabet . De 
sidste dages forhandlinger havde stemt bam meget 
bitter mod kongen , og desuden syntes sagen af tage 
en vending , der kunne blive meget sfjæbnesvanger . Han 
tvivlede ingenlunde om , af han kæmpede for en stor 
og sand grundtanke , når han hævdede kirkens magtstilling ; 
men det kunne ikke nægtes , af kampen var 
sort hensynsløs fra hans side , og af enkelte af hans 
handlinger havde en stærk bismag af ærgerrighed 
ligesom også af personligt nag til kongen . Sligt 
var en hul grund af bygge på , når det gjaldt af 
gå ærende for kirkens herre . Ofte meldte disse 
tanker sig hos den myndige prælat , når han var ene 
med gud , og selverkendelsens malurtbæger var ofte 
besf nok af tømme ; men han undslog sig dog ikke derfor , 
thi i sin inderste sjæl ønskede han af tækkes gud 
og være en sand kirkens tjener . I stunder , når 
hans sind var myg og hans sjæl i hvile , kunne han 
onsfe bispeværdigheden langt borte ; hellere gad han bære 
en franciskanermnnks fattige dragt end bispeskrud , bedre 
af sjæle sig i et kloster og leve som en fredelig , ukendt 
munk end af svinge krumstaven over en splidagtig 
hjord og være udsat for verdslige magthaveres forfølgelser . 
Alligevel var disse timer kun som let henvejrede 
åndepust ; kaldtes til handling , kendte man 

snart den mvndigc , overlegne prælat , far hvem alle 
måtte bøje sig . 
Det begyndte af mørknes på den nordvestlige 
himmel , solen gemte sig bag en mørk sky , medens 
den sendte sine gyldne stråler op over skyranden 
ligesom for af tilvinke jordens børn et langt farvel . 
Den sølle selv , af i ' April måned var det en mørkets 
gerning af lade sig slænge nde , thi enkelte blomster 
havde alt brudt igennem jordskorpen og tittede 
nd efter båren ; den måtte jo snart komme , mente 
de , thi solens milde øje smilede så venligt til dem 
og sagde , af de knn skulle komme frem i dagen , våren 
var der . Lærken mente det samme , thi der hørtes 
en travl kviddren ved hver en busk , og luften genlød 
af glade sange . Solen var skyld i det alt sammen , 
thi dens stadige , lysfyldte , varmende smil kunne 
ikke bedrage . Men nu — se , hvor den forræderist lister 
sig bort og skjuler sit ansigt bag den sorte sky , som 
om den skammer sig over af have misbrugt fuglenes 
og blomsternes tillid , skammer sig over af være en 
» pålidelig ven , der svigter i nøden . 
Thi den sorte sky svnlmer mere og mere op , breder 
sig ud over himlen og sender et isnende koldt 
åndepust ned over jorden , tusinder af sncflokke 
komme som spejdere i hvide , flagrende klædebon for at 
se lejlighed an . De komme i langsomt fald ned 

til jorden for at udse sig et leje , før den store hærkommer . 
Nu og da søger en sneslok ind i et blomsterbæger , 
ak , blomsten krymper sig under det kolde Kys . 
Sneen falder tættere og tættere , snart er jorden dækket 
af et hvidt klæde , der bliver mange blomsters og 
småfngles liglagen . — Jakob Erlandsøn synes af 
følge naturoptrinene med opmærksomhed ; men det 
drømmende udtryk i halls ansigt lod alle , af han syslede 
med andre tanker . 
„ Ak ! “ udbrød han . „ Sorn der er koldt derude i 
naturen , så blomsterne visne , således dø vore skønneste 
håb , menneskenes kulde og bitterhed såre vore 
sjæle , så de forbløde derved . Jeg tænkte af vorde 
en kraftig styrer af den da liste kirke og føre den til 
fremgang og sejr over sine fjender , og nu tykkes alt 
af ville falde sammen under mille hænders røgt . 
Herre , min gud ! Har min nidkærhed , menneskelig 
og skrøbelig som den er , fortørnet dig , da tilgiv mig 
min skyld , og lad den hellige kirke ej lide under mine 
fejl . “ 
Han forlod vinduet og gik op og ned ad gulvet 
i dybe tanker . Efterhånden blev hans skridt fastere , 
hans holdning stotfere , og filsidst rettede han sig i sin 
fulde højde , idet han sagde hen for sig : „ Nej , visselig 
kan gud Herren ej ville , af kirkefyrsten skal bøje sig 
for den verdslige arm , når kirkens ret lider derved . 
Krumstav og kongespir . 9 . 

nu , da går jeg min gang til fjendernes magt er 
brudt , og alle bøje sig i lydighed før den frelsende kirke . “ 
Han kom ikke til ende med sin tankekjæde , før 
det bankede sagte på døren , og en klerk meldte , af 
bisp Niels , kongens kants ler , ønskede en samtale med 
mester Jakob . Denne undredes højlig over besøget 
af kongens højtbetroede rådgiver ; men han så det 
ikke ugjærne , thi han tænkte sig muligheden af , af 
kong Kristoffer , let omskiftelig i tanker og stemninger 
som han var , ved bisp Nielses mægling var bleven 
mildere stemt og endnu ønskede en udjævning af striden . 
Bisp Niels var en klog og erfaren mand , en 
ikke uværdig efterfølger af den store Gunner . At stifte 
fred var hans lyst , og der hvilede et mildhedens 
skær over hans åndfulde ansigt . Jakob Erlandsøn 
modtog sin gæst med venlighed og bad Harn tage 
sæde . Derefter tog bisp Niels til orde : 
„ I undres sikkerlig derover , højærværdige Broder , 
af se mig hos eder al den stund ej alene ondt vejr 
står ind over Skånes land og sinker den givende 
vår , så alt ser ud som i midvinters hjerte , uren 
mere end ondt vejr synes af stille vore veje og fjerne 
vore dørtærskler fra hinanden . Dog er jeg kommen 
hid netop før fredens skyld af føre forhandling med 
eder , om det muligen kunne lykkes af føre min herre , 
kongen og eder til forsoning . “ 

„ I have tak , bisp Niels , af i kom hid i så 
fredeligt ærende , thi synes det end så , af jeg er en 
stridens mand og tvist mit sinds begær , så er 
det dog ej så , thi mit hjerte skriger efter fred som 
ravnen efter band i isnende frost . “ 
„ Det huer mig helt vel , “ sagde bisp Niels glad ; 
„ thi da må i formærke , af det er på tide af vise 
forsonlighed mod kong Kristoffer , ellers kan eders 
ganske levetid gå bort i længsel efter fred med ham , 
og i finder den dog ikke . Så harm som i dag har 
jeg aldrig set kongen . “ 
„ På hvilke punkter mener i da , af jeg kan og 
hør give fredeligt tilbud ? “ spurgte erkebispen . 
„ Til en begyndelse løse i af ban kongens tjenere 
i skanør og på hveen . “ 
„ Ja , mod den borgen , af kong Kristoffer indestår 
for opfyldelsen af deres lydighedspligt mod 
kirken . “ 
„ Hvorfor kan i ej , højærværdige Broder , for freds 
skyld løse bannet uden af stille vilkår , som vække 
kongens harme ? “ spurgte bisp Niels . 
„ Sligt spørgsmål tnrde jeg vente af kongens 
kantsler , men ej af en ret bisp , hvem kirkens tarv 
først og frem st ligger på hjerte , “ tog erkebispen fil 
orde . „ Skønner i da ej , af kirken lider ilde i det 
ganske land ; siden kong krisfoffer blev styrer , har 
9 * 

belial ret drevet sit uvæsen , så net og uret er ukendt 
tale . Man forholder kirken dens lovlige indtægter , 
og kongen dømmer i sager , hvis afgørelse ene tilkommer 
den gejstlige domstol . Drab , mened og hor 
gå i svang , uden af straf rammer de skyldige , og 
malt omgås bandsatte liden af blues , fordi folket 
lærer ulydighed af det verdslige regimente , der endog 
opmuntrer fil frafald . Således har kongen ved brev 
fil de skåninger tilskyndet dem til trods mod kirken 
og sat de gamle skrå over den kanoniske net . At 
købe forlig på det vilkår , af tojlesløshedeu lyses i 
fred , kan ej ske , før jeg i vanmagt glemmer , af jeg 
er den danske kirkes erkebisp . “ 
„ Den onde sæd , som nu står i blomst , var 
såt i vort laud , før krisfoffer valdemarson blev 
kølige . Lægger da ej ham fil last , hvad andre forbrød , “ 
Sagde bisp Niels . „ Men skal sæden oprykkes 
med rode , så den ej spirer herefter , da nås dette 
ej ved af øge striden mellem kronen og kirken . De 
to skulle samvirke fil landets vel og ikke være som to 
oksne , der strnde hid og did , chi da komme de ej af 
stedet . I støtter den hellige kirkes sag bedre ved af 
stille eder i venligt forhold fil kongeli og balis hils , 
hvor i med god samvittighed kan gøre del , elid ved 
af trodse hårdt på enhver lovføddels udvortes opfyldelse . “ 


„ Eders kløgt , bisp Niels , kan være såre god fil 
sit brug , men passer slet for lunde erkebisp . Jeg 
troede , i ville nytte eders snildhed fil af retvende 
kong Kristoffer overfor sandheden , så han måtte 
erkende , af al jordisk højhed og magt låner sin 
glans fra kirken , ligervis som månen låner sit 
lys fra solen . Tænkeligt da , af han i ydmyghed 
had om tilgivelse og gav ranet kirkegods tilbage . 
Visselig skulle da kirkens forbøn og velsignelse tilflyde 
ham og hans regimente i rigt mål . Nu er 
der langt fil slig sjælehelse , al delt stund han håner 
kirkens tjenere og kalder dem fæhyrder ; vi få da 
prøve , om ej både hyrderne og den trofaste hjord 
knnne slange ulvene . “ 
„ Vogt eder , erkebisp Jakob , af hjorden ikke slanger 
hyrden , thi ligesom lunt Vejle tærningspil i fjor 
ej billigedes af alle bisper og klerke , fordi , det tyktes 
af være en vovelig og overmægtig handling , således 
bar i også i disse dage et stort tal af klerke og 
lægfolk imod eder , “ sagde bisp Niels . „ Flere af eders 
handlinger totkes mig af være øvede mere på dril 
og af personligt nag til kongen end af omsorg for 
kirkens rette røgt og fremgang . “ 
„ I taler hårde ord , bisp Niels ; men jeg tilgiver 
eder ! “ sagde Jakob ertandsøn . „ Det , sinn i fjor 
skete i Vejle , var kirkens nødværge i en lovløs tid , 

og de jyske bisper og merke fortjene liden berømmelse 
for deres holdning ved nævnte lejlighed . “ 
„ Taler jeg hårde ord , da er det for af drage 
eder til minde , af i ej al tid farer frem med mildhed 
og sagtmodighed , “ sagde bisp Niels . „ I har 
uden ffjellig grund nedbrudt kongens og dronningens 
sæder i lunde domkirke , ligesom i har kaldet kongen 
en røver og tilskyndet bønderne til oprør mod 
deres retmæssige herre . Jeg siger dette , af i må erkende , 
i er et fejlende menneske , der ej al tid drives 
af hellig nidkærhed . Måske i derved kunne ledes fil 
fredstanker mød andre syndige mennesker , hvoraf også 
nogle findes iklædte kongeskrnd . “ 
„ Nu , kom i hid for af tage mig i skrifte , da 
drag eder fil minde , af i kom ukaldet ! “ sagde erkebispen . 
„ Nogle af de svare beskyldninger , i fremsætter , 
ere ganske grundløse , ja have end ikke andet hjemsted 
end klafferens mund , og jeg tænkte , i nndså 
eder ved af bære sligt i by . “ 
„ Da gøre i klaffertungen fil skamme derved , 
af i give mig et fredsord fil kong Kristoffer , thi 
ellers er ulystelige ting i Bente , “ sagde Niels . 
„ De ting , der er i vente , styrer gud Herren 
fil kirkens vel , jeg frygter dem ej ; men jeg har intet 
fredsord fil kong Kristoffer , om end et nlægeligt brud 
bliver følgen “ , sagde erkebispen . 

„ Det forbyde gud ! “ udbrød Niels ; „ thi da vil 
ødelæggelsens vederstyggelighed hjemsøge folk og land 
fil liden våde for den kirke , i mener af tjene . Plej 
dog ej tvedragtens sæd , så i bliver en splidens 
mand i steden for fredens sendebud og vogter . “ 
„ Nu standse vi denne ordveksel , af jeg ej bliver 
barm i hu ! “ sagde erkebispen , idet eu hed glød blev 
kendelig i Haus ansigt . „ Kampen mod kong Kristoffers 
regimente kan ej ophøre eller mindskes , før han 
erkender stil uret og angrende søger kirkens tilgivelse . “ 
Bisp Jakob rettede sig til sin fulde højde , Haus øjne 
lynede , mens hans stemme lød skarp og bydende , idet han 
vedblev : „ Mærker eder det , kantsler Niels , af opgiver 
han ej sin hån mod kirken og dens tjenere , da vil 
hans vanmægtige styre så en brat ende , og hans 
livslys slukkes i mørke som et stjærneskud ; men englene 
ville jnble over hans fald . “ 
Bisp Niels rejste sig og sagde alvorligt : „ Give 
gud , af disse forbandelsens ord hverken skulle ramme 
kongen eller falde tilbage på eders eget hoved ! “ 
„ Hævnen tilhører gud , og forbandelsens ord 
ramme ej den , der angrer i tide , “ sluttede erkebispen . 
Næste dag sendte kongen klerken Kjeld til rådhuset 
og lod ham for de forsamlede oplæse et kongeligt 
budsfab sålydende : „ Såsom Jakob Erlandsøn , kaldet 
erkebisp i lund , farer fort med fiu trods og ulydighed 

mod kronen , berøve vi herved ham og hans klerke 
alle de fortrin og rettigheder , der er dein tilståede 
fra den danske krones side , idet vi beslutte og befale , 
af de herefter skulle tjene kronen ligesom før den tid , 
der var tilstået dem fortrinsrettigheder . Bi befale 
derfor alle riddere og andre , der ved lydighedsed er 
den nævnte herre forbundne , af de inden fjorfen dage 
komme fil os for linder straf af deres gods ' forta . 
Belse af aflægge os lydighedseden og for fremtiden 
gøre tjeneste som andre bønder . “ 
Da dette blev Jakob Erlandsøn vitterligt , harmedes 
ban over del ! Boldsdåd , der var øvet mod ham 
og hans undergivne ; hall lod klerken Kjeld kalde hell 
på rådstuen , hvor erkedegnen , samt mange andre 
klerke og lægfolk vare samlede , og spurgte han ; , hvordan 
hall turde understå sig af oplæse sligt vndskad . 
Kjeld svarede : 
„ Jeg har adlydt min nådige herres og konges 
ges bnd , og er jeg kun ham og bisp Niels ansvar 
skyldig . “ 
„ I er klerk hos den Viborg bisp ! “ ndbrød Jakob 
Erlandsøn . „ Nu skønner jeg grant , af hvilken 
Art hans fredsommelighed var , da han nys i eil aftenstund 
gæstede mig . På ræveklør er den gang gået 
for af udforsle mit hjertes mening . Ved tankte 
lanrentjus , den fik han fuldtud af vide , og hall skal 

og få af mærke herefter , af jeg holder ord , så fange 
vi vel en gang den ræv om end ej i hans egne garn 
så i sandhedens stærke og uopslidelige net . Men 
i , hr . Kjeld , der har båret avindsord mod kirken 
og bidraget fil af formende retten , i tage eders straf 
i denne stund : jeg forbander eders gerning og lyser 
eder i kirkens Lall ! Be , ve over forrædere , der gå 
ærende for belial og svigte den hellige kirke ! “ 
Statens og kirkens overhoveder rasede således 
imod hinanden i indædt harme . Ufredens ånd ejede 
gode dage ; som en knugende mare lå den over sindene 
og vakte tvivl om sandhedens magt i berden , 
fordi jordisk fordel syntes af være det klenodie , hvorom 
kampen stod . — der var binter , isnende kuldegys 
over folkelivet i Danmark ; ådselsfuglene i nord og 
syd flokkedes om det dødlignende folkelegeme , men 
heldigvis blev deres ildevarslende skrig ind over land 
ikke bartegn om landets undergang . 
I løbet af påsfeugen tiltog wervinterens strænghed . 
Jorden var bedækket med et tykt lag Elle , der 

havde lagt sig fil leje under indflydelse af en isnende 
kulde og lignede nu små hvide hagl . Det blev ved 
af bære på med snefald ; binden , der i flere dage 
kun havde tænkt på bår og dersvr lagt sig fil hvile , 
lukkes un , af det kunne være fornøjcligt af være med 
i snelegcn . Den tvg sat i sneflvkkenc og drev dem 
hen ad jvrden i ustandselig jag , i fygende fejende 
Dans , indtil de fandt rv i en eller anden fordybning 
eller søgte læ ved huse og gærder , hvor vindens 
magt var brudt . Nvgle sneflvkke hvirvledes vp 
i luften , vinden tvg fat i deres hvide , flagrende klædcbvn 
og bar dem vidt wer land , ja , nvgle førtes ud 
over havet , der lvd de forskræmte frænder synke i 
sin favn — hver snestjerne gav sin sjæl hen i en 
tåre . — 
Markens flittige sangere tyktes ikke om stormens 
færd , de søgte ind fil pyerne af sinde ly eller 
bleve siddende ved tuerne på Marken og lod sig 
indesne , mens forsagte klynk bares bort af vinden og 
vverdøvedes af fnsendtungede røster . Hist og her krøb 
de sammen i småhvbc for af holde varmen og trøste 
hverandre i vinfcrnoden ; men da stormen stilnede af , 
og solen atter lod sig se , lå tusinder af dem døde 
eller døcndc af sult og kulde . 
Udenom lnnde by lå tårnhøje snedynger . 
Havde naturen opkastet disse volde for af indestængt 

de gensidige , kivagtige menneskebørn , indtil de forligede 
sig og kunne hilse hverandre med glade , frejdige 
ansigter ? I så fald nådes hensigten ikke , thi i 
kong Kristoffers og Jakob Erlandsøns sind var der 
barfrost , bidende kulde . 

Ix . Bægeret flyder over . 
Til en dag i juni måned 1258 sammenkaldte kong 
Kristoffer et danehof i Odense , hvor hans ældste søn , 
Junker Erik , skulle krones . Nogle dage før kroningen 
kom bisperne nikolans af Slesvig , Esger af Ribe , 
Niels af biborg og Oluf af Børglum fil byen , hver 
med et anseligt følge af svende og tjenere , ligesom 
også en del af den lavere gejstlighed og flere klostermænd 
fulgte dem . Dagen før højtideligheden ankom 
kongen , dronning Margrete og Junker Erik , fulgte af 
rigels stormænd , og snart vrimlede gader og stræder 
af gejstlige og verdslige herrer . 
Man så dog kun lidet fil de smilende ansigter , 
der pleje af præge samværet i en festlig stund ; kun 
når gamle Benner og kjendinge mødtes og gjengjældfe 
hinandens trofaste håndtryk , bortvejredes nu og da 
delt trykkende stemning , der lå over sindene i herrernes 
kreds . Måske svende og tjenere holdt sig 
skadesløse ved et gammens krus og Gant med ungmøerne ; 
men den rette feststemning manglede . Bar 
det den lummerhede sommerdag og solens stikkende 

glød , der lagde glæden i døs og dvale ? Eller sparede 
man på feststemningen fil morgendagen for des bedre af 
kunne juble øver , af køngestammen havde et ungt , tøvende 
stud , søm i fremtiden skulle pryde tronen . Siej , 
intet af dette var skyld i prælaternes alværlige ansigter 
og de bistre blik , enkelte stormænd tilkastede 
bisper og klerke . 
Erkebisp Jakob Erlandsøn havde nemlig før kroningsdagen 
sendt bud fil alle bisper og forbudt dem 
af indsknde sig fil kroningen , ja lyste i kirkens band 
den , der vovede af sætte kronen på Eriks hoved . 
Alligevel håbede man , af han i det sidste øjeblik ville 
indfinde sig for ikke af uddybe kløften mellem sig og 
kongen således , af den ikke var fil af ildfylde . 
Den myndige prælat vidste helt vel , af de jyske 
bisper og klerke vare kongen fro og hengivne og frygtede 
ikke bandstrålen , hvis den udslyngedes mod dem , 
fordi de bevarede troskaben mod deres rettelig valgte 
verdslige overhoved ; men han antog tillige , af ingen 
vovede af krone Junker Erik uden erkebispelig tilladelse , 
og mester Jakob havde nok lyst fil af indskærpe , 
af den afgørende kirkemagt lå i hans hånd . 
Om eftermiddagen før kroningsfesten sad Drost 
Peder findsøn og hr . Torben Nielsen tilligemed bisperne 
Nikolaus af Slesvig , Esger af Nibe og Niels af biborg 

i en ivrig drøftelse af de vanskeligheder , som 
kunne opstå , hvis erkebispen udeblev . 
St „ For snnden ! “ udbrød Peder findsøn . „ Nu 
! tykkes mig , af eftergivenheden mod den halsstarrige 
bisp har varet længe nok ; snart må kong Kristoffer 
i spørge sig for i lund , hvad han må gøre og lade , 
- så bispestaven er mægtigere end det kongelige Septer . “ 
„ Kommer hail ej til kronningen i morgen , da 
hjælpe vi os ham foruden , “ tilføjede hr . Torben ; „ thi 
! stor tort vederfares os alle , hvis vi drage herfra med 
uforrettet sag . Vod jeg da , af eu bisps hænder er 
ligeså hellige som mester Jakobs , og derfor lade vi 
i Junker Erik krone og give erkebispen en lang næse . “ 
S „ Det lade vi dog helst fare , “ indvendte Nikolaus 
d af Slesvig ; „ vi have ingen myndighed dertil og ønske 
ej af nedkalde kirkens band hverken over kongens 
hoved eller over vore egne . “ 
„ Deri er jeg af samme mening som min ærværn 
dige Broder , “ sagde Esger af Ribe . „ En lovløs 
. . i 
handling kan ej blive til velsignelse hverken for lanst 
det eller det kongelige hus . “ 
„ din , hvad ville i gejstlige herrer da sange an , 
af den kongelige ære og værdighed ej skammelig krænst 
kes ? “ spurgte hr . Peder . 
St „ Vi håbe , af forlig endnu er muligt , “ sagde 
Nikolaus ; „ derfor give vi kong Kristoffer vor tilslutning 

i alt , hvad ret er og vente på lideligere 
tider . “ 
„ I bisper og klerke er dog et helt tvært og 
modløst folk ! “ ser Torben Nielsøn op . „ Bi er stævnede 
bid , adelige og gejstlige herrer i stort tal for af 
sikre kong Kristoffers slægt tronen , hvad vi forhen 
have givet vort fulde samtykke fil , og uu slå vi alle 
som høvdingløse mænd , fordi den lunde skalk udebliver . 
Har da ingen af i bisper mod og mandshjerte 
fil af sætte kronen på tronarvingens hoved , 
da styrke i mester Jakobs halsstarrighed og lade dette 
stævne blive fil spot i det ganske land . “ 
„ Opfordrer i os fil af trodse erkebispen og i 
selvtægt handle mod hans bud , da kunne sikkert ingen 
af os bisper føje eder deri , “ sagde Nikolaus . „ Lidet 
klogt og sindigt farer kongen frem i kirkestriden , og 
krones Junker Erik mod erkebispens bilje , da strammes 
buen , så den brister . “ 
„ For en ufærd ! “ udbrød Peder findsøn i stor 
harme . „ I gejstlige herrer hænge sammen alle fil 
hobe , så nøje som munken og hans kappe , ænsende 
kun det , der tjener fil eders egen magt og sikkerhed . 
I holde fil med den arge skalk i lund , selv om i 
rose eder af kongetrosfab . “ 
„ Spar eders hidsige ord , ridder Peder ! “ tog 
den biborg bisp fil genmæle . „ Ikke ramme eders 

hvasse pile , hver de sigte , thi de jvske bisper have vist 
kong Kristoffer al skyldig lydighed , om end vi sætte 
kirken over rigerne på jorden . Det skal i vide i 
denne stnnd , da i bruger « milde ord mere , end sommeligl 
er , af i ofte har lagt bed fil hadets ild i kongens 
sind fil liden både for os alle . “ 
„ Bar i en riddersmand , da fik i lov af svare 
fil eders ord med sværdet ! “ sagde Peder findson 
bleg . „ Nu siger jeg kun : tænkeligt , af misundelsens 
dæmon lagde eder de ord på tunge , fordi eders egen 
indflydelse på kongen mindskes . “ 
„ Tag ej mine ord fil mistykke ! “ sagde Niels . 
„ Ikke ville jeg såre eder , om end min tale lød skarp 
nok , fordi jeg ikke dølger , hvad der bor i mit hjerte . “ 
Samtalen fortsattes nu i et roligere spor , uden 
af de forsamlede dog øjnede en heldig udgang af den 
skuffelse , der næste dag forestod kongehuset . 
Samme dag ved aftentide red ridder trnid 
Pedersen og klans tnresøn på bejen fra arreskov til 
Odense . De ventede af nå byen ved sengetid og 
anstrengte derfor ikke deres heste , men lød dem nu og 
da gå i skridtgang . 

for ridder Truid var et ridt i den frie natur 
som et sriskende bad , der gjorde hans sind lyst og 
glad ; rundt om ham pulserede livet i raske slag og 
åndede frejdighed i hans sind . 
Men der er en underlig skiften af stemninger 
i menneskesjælen , den højeste lykkefornemmelse kan veksle 
med mørke anelser , med blegsottige drømme ; det kommer 
an på de muligheder , som ligge i det modtagende 
sind og den viljekraft , der kan tages i brug til af 
bestemme og beherske indtrykkene . — var end jomfrn 
Anna den ønskekvist , hvorved Truid tryllede skønne 
fremtidssyner frem for sit øje , så blev de endeløse 
hindringer , der stod i vejen for hans lykke , årsag 
til mange mørke timer . Kongelig gnnst havde gjort 
ham til ejer af øborg ; men den dag syntes fjern , 
da han skulle føre Anna hjem som sin hnstrn . 
Han havde ikke set hende , siden han rejste fra 
Øborg , nogle uger før dens brand . Efterforskninger 
havde ført til det udslag , af hun levede i stilhed på 
Tolægård hos sin moder og moster . Ebbe genvæth 
havde sluttet sig til kongehusets fjender , der arbejdede 
på af sætte Abels tøri , hertug Erik på Danmarks 
trone . Under disse forhold var det afgjort , af den 
landflygtige ridder ikke ville give sit minde til sin 
datters forbindelse med en af kongens venner . 
Disse og lignende hvileløse tanker sysselsatte ridkrumstav 
og kongespir . 10 . 

der trind nu i denne stund , og en usigelig vemod 
bemægtigede sig ham . Tavs og drømmende red han 
den største del af vejen , indtil tavsheden blev ridder 
klans før trykkende . Han udbrød : 
„ Lidet lysteligt tykkes mig et ridt i så herlig en 
aften , når man stat tie , som om mnnden var gået 
i vaglås . Vod jeg da , af mennesket fik mælet før 
af bruge det . “ 
„ I har jo lov af bruge eders mæle så meget , 
i lyster , » år i blot lader mig i fred , “ svarede Truid . 
„ Øg i fik ro til at vorde eu grillenfiruger , en 
måuesyg nar i stede » for at korte veje » ved samtale 
med en god kammerat ! “ udbrød klans . 
„ I har en lang næse , der roder om i andre folks 
sager , mere end sømmeligt er . “ . 
„ Ret så ! Lad kun vinden blæse fra den kant , 
så vorder i karsk , “ lo Klaus . „ Men siden i taler 
om lange næser , så glem ej den , i selv fik hi » Morgen , 
da en vis jomfrn flygtede fra sin hjærtenskær 
og lod bau » tilbage i elskovssyg længsel . “ 
„ Mind mig ej derom ! “ udbrød Truid . 
„ I minder eder selv dog så oste om det samme . 
Ved i hvad , ridder trnid ! I er vorden en blødsøden 
svend , en drommehell og må takke eders gode 
helgen og Klaus Tureson , at det smule vid , i har i 
eders unge hoved , ej er fløjet bort med vildgæssene . “ 

„ Hold nu op , drillepind , og hær over med en 
llngersvends luner ! “ sagde trnid godmodig . „ I er 
min tro vål ' enfælle , en brumbasse tillige ; men i 
mener mig det vel , og vi to ville holde sammen i onde 
og gode tider . “ 
„ Såmænd ! Jeg har just ej i sinde af hetro 
eder fil egen forsorg , thi i trænger fil fornnstige 
folks vejledning og kloge råd , “ sagde klans med et 
lunt smil . „ Hvorfor skulle vi i grunden deltage i 
den odensefærd ? Kristoffer baldemarsøn trænger fil 
mænd , der kan andet end drømme om fagre ungmor , 
og derfor tykkes mig , vi hør drage fil den lunde bisp . 
Kong jakoh den første kaldet , og hede ham om ly i 
et kloster . I stat få af se , af jeg kan svinge røgelsekarret 
trods nogen munk , og i får tid af hede aftenhonner 
fil tankte Anna . Kan hænde , af Klaus Tureson 
endnu kan hlive en helgen , ikke af tale om eder . 
Sankle klans og Sankte Truid lyder forhandel kjont . “ 
„ I spotter , så det svier fil marv og ben , “ udbrød 
Truid og rettede sig i sadlen . „ Bar jeg en 
usindig galning eller en barnagtig , elskovssirg rar . da 
var eders spot på rette sted ; inen endnu evner jeg 
af sanse , hvad der sømmer sig en ridder . “ 
„ Ja , så fortsætte vi vort odenseridt og opgive 
rejsen fil mester Jakob . “ lo klans . 
Under livlig samtale gik bejen for de to rid10 * 


dere , indtil de indhentedes af en rytter , der holdt sin 
hest an og hilste . Rytteren var en kraftig bygget 
skikkelse og i fuld rustning , men den indtrædende 
skumring og det halvt tillnkkede hjelmgitter bindrede 
de to riddere i af betragte hans ansigt nøjere . 
„ I gode riddersmænd agte eder fil Odense ? 
Spurgte han . 
„ Ja , derhen fører jo alle kongetro mænds veje 
for af overvære Junker Eriks kroning i morgen , “ svarede 
klans . „ I agter eder vel og fil den højtid ? “ 
„ Ikke fil kroningen , men fil danehoffet agter jeg 
mig , “ gav rytteren fil svar . „ Rimeligt er det , af 
den krcningshøjtid bliver ringe nok , såsom junkererik 
næppe bliver kronet hverken i morgen eller nogen 
anden morgen . “ 
„ Hvem er i , der taler i så dristige gåder ? “ 
Spurgte Truid . 
„ Mit navn har jeg glemt og kommer det næppe 
i hu , før det gryer fil dag for retfærdighed i Danmark , “ 
Svarede den tiltalte . 
„ Det må være et sært navn , i bar , siden det 
er gået eder ad glemme . Sligt hænder sjældent for 
ædelbårne riddere , “ sagde klans . 
„ Og dog havde jeg denne skæbne , skønt jeg 
er en ædelbåren ridder , “ svarede den fremmede ; „ men 

trøst eder , jeg leder bestandig om mit navn , og finder 
jeg det atter , da glemmes det ingen sinde . “ - 
„ Z må selo bedst vide , hvorfor i dølger eders 
navn , jeg vil ikke fritte eder , “ sagde Truid . „ Men 
hvoraf skønner i , at der intet bliver af kroningsfesten ? “ 
„ Det stønnes let , såsom ingen vil sætte kronen 
på kongesønnens hoved , “ svarede ridderen . „ Snart 
må det vel kendes , at det lakker mod enden med 
Kristoffer baldemarsøns og hans slægts regimente . “ 
„ Bed min helgen ! I er en kongefjendsk mand 
og hører til mester Jakobs tilhæng , hvad jeg grant 
hører af eders tale , “ for Truid op ; „ men vil i spå 
og fable om fremtiden , da lad min herre kongen være 
udenfor spillet . “ 
„ Nn ! “ udbrød ridderen . „ Min mening deles 
af mange i dette land , men i må beholde eders uantastet . 
Men hvem er i , der tager eder kong Kristoffers 
sag så hardt an ? “ 
„ Mit navn behøver ej at dølges . Jeg hedder 
trnid Pedersøn . “ 
„ Trnid Pedersøn ! “ udbrød den fremmede . „ Da 
bar jeg hørt eders navn oftere , end jeg ønskede . Z er 
herre fil Øborg . “ 
Man havde imidlertid nået en vej , der førte i 
vestligere retning end odensevejen , og den fremmede 
rytter sagde : 

„ Jeg har et lidet wrende af udrette , før jeg 
kommer fil odeilse og må derfor sige i gode riddersmænd 
farvel ; men før vi skilles , kan jeg sige eder 
mit navn , som nu rinder mig i hn . — jeg hedder 
Ebbe genvæth . “ 
Derpå sporede ridderen sin hest og var snart 
ude af syne . 
„ Bed mit gode sværd ! Den ridder burde vi 
ført fil Odense som fange , “ sagde Klaus . 
„ Kan hænde , i har net , “ svarede Truid tankefuld . 
Snart nåde de to riddere Odense og sik ratteherberge , 
men trnid Pedersøns tanker kredsede om 
Ebbe genvæth . Hvad ville hr . Ebbe i Odense ? Bar 
der oprør i Bente , en skjult sammensværgelse i ( kære ? 
Disse spørgsmål påtrængte sig Truid , og han be 
brcjdcde sig den mangel på snarrådighed , han havde 
vist ved af lade ridder Ebbe drage uanfasfet bort . 
Det blev før trangt inden fire bægge , og trnid foreslog 
sin fælle , af de skulle gå en tur udenfor byen . 
Deres bej faldt gennem en smal gyde , der syntes 
aldrig af ville få ende ; og der var så liden 
plads mellem hnsrækkerne , af ridderne havde en fornemmelse 
af af skulle trykkes flade . Idet de gik forbi 
de sidste huse , der halvt skjultes af et højt gærde 
og grupper af hyldebuske , nåde hviskende stemmer 
deres øren . En højt udtalt ytring om Ebbe 

genvæth fik dem fil af standse og lytte i største 
spænding . 
„ Ebbe gevælh er hidkommen for en stund siden 
og medbringer godt budskab fra hertug Eriks tilhængere 
i Slesvig og Holsten , “ lød en skrattende røst . 
„ De holstenske grever opfordre alle hertug Eriks venner 
her i landet fil af slutte sig sammen og hverve 
tilhængere for den gode sag , hvis sejr er nær . “ 
„ Gud have lov ! Jeg vidste vel , af han ville 
høre stne tjeneres bønner og redde kirken af Belials 
hånd , “ sagde en anden . 
„ Ja , fromme Broder ! Kristoffer Valdemarsøns 
magt skal snart være brudt , thi fyrst jærmer af rygen 
vil hærge det ganske land , indtil Abels søn kåres 
fil konning og herre i Danmark . “ 
Truid skjalv af harme , hånden lagde sig om 
sværdheffet med en krampagtig zitren . Han ville bryde 
frem og kalde de talende fil regnskab for deres formastelige 
ord ; men nu hørte han , af flere stemmer blandede 
sig i samtalen , og på samme tid lagde klans 
sin hånd på hans skulder og hviskedee : 
„ Stille , unge brushoved ! Lad os høre lidt mere , 
før i fordærver glæden for dem derinde . “ 
„ Vil i som jeg , klans Turesøn , da bryde vi 
gennem hegnet og tage de fugle ved vingebenet , thi 

der lægges onde planer mod kongen og landet , “ sagde 
Truid . 
„ Tøv en kende ! “ hvislede klans . „ Ere de for 
mandstærke , da blive vi behandlede som lurere og vorde 
kun fil spot . Forhold eder derfor rolig en stund og 
læg nøje mærke fil , hvad der foregår derinde , jeg skal 
vel finde på råd i tide . “ 
Klaus tnresø » listede sig bort , mens trnid anspændte 
sit øre for af følge samtalen , der fortsattes 
indenfor hyldene . Han hørte kong Kristoffers navn 
nævne i forbindelse med fængsel eller død . Da blev 
det uudholdeligt af være uvirksom tilhører længer , og 
uden af betænke følgerne banede trnid sig vej over 
gærdet , gennem hyldebuskenes tætte grene og stod 
nu overfor fem mænd , hvoraf to bare muukedragt , to 
skjønnedcs af være bvrgermænd , medens den femte var 
ridder Ebbe genvæth . 
„ Hvem er i , der fører formastelig tale og lægger 
djævelske råd op mod kong Kristoffer og hans 
hus ? “ spurgte Truid harmfuld . 
„ Pore ravne angå ej eder , “ svarede ridderen 
og trådte henimod Truid . „ Mcu da i ej har lært , 
af lurere trænge fil samme tugt som nvorne drenge , 
så forlade i dette sted » u på stand , hvis i ikke 
vil smage min klinge . “ 
„ I er ingen ærlig dansk ridder , men dølger eders 

navn , fordi i er en skalk og forræder 1 “ udbrød 
Truid . 
„ Næsvise kongetjener ! Drifter i eder af slynge 
hånsord mod en fribåren ridder , da skal i times 
en ulykke ! “ sagde den tiltalte i brede og drog sit 
sværd . 
Z det samme brød klans og fire håndfaste , væbnede 
svende gennem hyldebuskene og søgte af omringe 
de tilstedeværende . Borgermændene og munkene søgte 
af undfly , og for den ene munk lykkedes det ; men 
klans greb den anden med et fast tag i skuldren og 
sagde : 
„ Frygt ikke , ærværdige fader ! Er i ret svjelig , 
stat intet hår krummes på eders hoved ; men vi 
behøve en renlivet munk fil af tale et omvendelsens 
ord fil de forstokkede syndere , som nu bastes og 
lundes . “ 
„ I vover af lægge hånd på en Herrens tjener ! “ 
Udbrød munken med arrig , hæs røst . 
„ Lad mig se eders fromme åsyn ! “ sagde klans 
og slog munkehætten tilbage . „ Bed min helgen ! “ 
Ndbrød han derpå studsende . „ Mindst havde jeg ventet , 
af flig glæde skulle times mig ved af træffe en 
renlivet guds mand som eder . “ 
„ I djævels Karl ! Jeg vil intet have med eder 
af skaffe ! “ udbrød munken , idet han greb en dolk , der 

skjultes under hans kappe , og førte et rask stød mod 
ridderens bryst , som dog sfjærmedes as et harnisk . 
Derfor fejlede mnnkens onde hensigt , og i samme øjeblik 
vmslntlede klans ' s ledige hånd hans arm , der 
sad som i en skruestik . 
„ Det er en rar lille tingest , i der har , fromme 
Laurentius , “ sagde klans spottende . „ I ville sende 
mig lige ind i himmelen , men jeg kan ikke nænne af 
stilles fra eder , før i bliver lønnct før alle eders gode 
og fromme handlinger . Jeg skal nu sørge før , af ingen 
skjelmer gøre eder fortræd i nat , og i morgen 
vil kong Kristoffer takke eder , fordi i åbnede Haraldsborg 
fængsel for Ebbe genvæth . “ 
Imidlertid havde trnid Pedersen og svendene 
afvæbnet riddere » , der frådede af harme og sagde 
til Truid : 
„ Fra denne stund er jeg eders fjende ! “ 
„ Jeg har gjort min pligt , hr . Ridder ! I tvang 
mig dertil ; men jeg fager selv følgerne af mine handlinger , 
og i sår gøre det samme , “ svarede Truid . 
Borgermændene gjorde ingen modstand , og de 
fire fanger bragtes ind i det nærliggende hus , hvor 
et stråleje redtes til dem . Klaus tnrcson og svendene 
skulle holde bagt hele natten , af ingen skulle 
uudvige . 

det led hell ad morgenstunden . Klaus følte sig 
søvnig og træt , hvorfor svendene fik pålæg om af 
være årvågue , mens hall selv lagde sig til hvile i et 
tilstødende værelse . Også svendene blev søvnige , 
hver for sig fænkfe de på af blnnde lidt , thi alle fangerne 
syntes af sove frygt , og desuden kunne det være 
nok , når de andre tre svende vågede . Der var jo 
heller ikke tale om af sove , men blot af hvile de trætte 
øjne lidt . Snart faldt det ene øjenlåg til efter det 
andet , lln og da åbnedes de som efter en indre uimodståelig 
ordre , men denne blev sjældnere og sjældnere , 
hovederne bøjede sig og til sidst sov hele vagten . — 
men et par ildfulde , spejdende mnnkeøjne vare 
ikke tyngede af søvn , de undersøgte stuen og de vagthavende 
svende meget nøje . Den spejdende munk 
lagde mærke fil , af borgerne ikke vare bundne ; han 
bøjede sig over mod den ene af dem og hviskedee ham 
i øret nogle ord , der gjentoges fil sidemanden . Med 
en kniv overstar nu den eile af borgerne mnnkens 
bånd , og ridderen frigjordes på samme måde . 
Atter hviskedee munken nogle ord fil sin sidemand , 
der lod dem gå videre fil sine fæller , og på en 
gang rejste de sig alle stille over ende . I et ru faldt 
de over svendene , der snart vare kneblede og bnndne . 
Da klans Turesøn vågnede ved støjen og trådte 
ind , faldt et knippelslag på hans hoved , så han 

dånede og kom ikke fil sig selv , før alle fangerne vare 
forsvnndne . I magtløs harme stampede han i lergulvet 
og sagde fil de bundne svende : 
„ I søvndrukne hunde ! I have ladet jer overliste 
af den djævelske munk og fortjene af ligge i bast 
og bånd fil dommedag ! “ 
Han gik lidt omkring i stuen , men begyndte så 
af løse svendene , idet han mumlede : „ Ja , ja ! Slet 
så længe sknlle i dog ikke svinebindes , thi da kom jeg 
til af ligge ved siden af jer , såsom jeg selv er mere 
skyldig , end i er . — du er en snild vogter , klans tnreson ! 
Nej , et søvndrnkken svin er du , og jeg for slå 
til væds om , af Truid pcdersøn siger det samme ! Nu 
har jeg tort nok af tvine over til min døddsdag . “ 
Ridder Truid var endnu uvidende om det , som 
var sket . Så snart det gryede ad dag , søgte han af 
så kongen i tale for af fortælle om det natlige optrin 
og betone det farlige i de kongefjendske planer , 
der vare i gære . 
Kongen havde haft en urolig nat . At Jakob 
Erlandsons magt strakte sig så vidt , af Junker Eriks 
kroning måske kunne hindres derved , oprørte ham 
højlig og satte ham i en sebersyg stemning , der banede 
vej for alle hånde ville syner og mørke tanker . 
Han var ikke uvidende om , af Jakob Erlandsøn og hans 
tilhængere holdt til med abclsætten ; men han troede 

af kunne holde sine fjender stangen og i belejlig 
stund knuse dem . Viljestyrke og omsigtsfuld handling 
var imidlertid ikke kong Kristoffers stærke side , 
thi i det ene øjeblik kunne han være egenrådig og 
trodsig , i det næste eftergivende og viljeløs . 
Nn i bin nat , da han arbejdede som i feberglød 
for af finde et middel til af bøje den lunde bisps 
stive nakke , vævede han sig selv ind i hvileløse stemninger , 
hvori han følte sin vanmagt og sine fjenders 
overtag . Synerne kom og fog ham med i en hvirvel 
af ængstende tanker , han så sin trone undergravet 
ad hemmelige , skjulte veje og det hele ramle sammen 
om sig , mens fjenderne hånsmilte , gottende sig 
over hans fald . 
Henad morgenstunden faldt kongen i en nrolig 
slummer , hvor tankerne , han i vågen tilstand havde _ 
plejet , viste sig som i legemligt klædebon . — -- -- -- -- - 
han så Jakob Erlandsøn i erkebispeligt skrnd lægge 
sine hænder velsignende på den knælende hertug Eriks 
hoved . Erkebispen vendte sig nu mod kong Kristoffer 
og opregnede alle hans forsyndelser mod kirken , kaldte 
ham et djævelens barn , udelnkkede ham fra guds 
nåde og gav ham i den ondes vold . Derpå greb 
erkebispen et krucifiks og slog med dette en treflammet 
lynstråle ud mod kongen , idet han sagde med dyb 
røst : kong Kristoffer ! Du skal være forhadt af menneffer , 

forladt af gud og brænde i skærsildens luer 
fil evig tid ! Ve , ve over Kristoffer Valdemarsøn ! — 
en stor skare af klerke , mnnke , riddere og krigsfolk 
istemte veråbet med øredøvende jubel ; men hertug 
Erik smilte og satte kongekronen på sit hoved . 
Udmattet på sjæl og legeme vågnede han af 
sin slummer . Han stod op og klædte sig på , men 
led endnu under nattens mareridt . Kort efter stedtes 
ridder Truid for kongen , der blegnede , da han hørte 
om ridderens natlige færd og opdagelse . 
„ Guds hellige moder ! “ udbrød kongen i vånde . 
„ Taler i sandt . Ridder Truid , da kommer i som 
et ulykkens sendebud for af bekræfte min drøms 
sandhed ! 
En stund gik han urolig frem og tilbage , mens 
ansigtsmustlerne vibrerede som i krampe . Da vendte 
han sig mod trnid og sagde i nbamdig vrede : 
„ Endnn har jeg magt i dette land , og fra denne 
stund kender jeg ej fil skånsel mod mine fjender , 
de skulle komme fil af krybe som orme i støvet for 
miu fod ! Før hid de belialskarle , i fangede i nat , 
af jeg kan forhøre og dømme dem ! “ 
Trnid forlod kongen ; men bitter var hans skuffelse , 
da han traf ridder klans , og end mere smertede 
ham kongens hånende tiltale , da han meldte fangernes 
undvigelse . 

kroningsdagen oprandt . Solen hævede sig over 
synskredsen ; men snart skjulte den sit ansigt i et sort 
skyslør , og kun enkelte stråler nåde ud over landskabet 
og ind over Odense bv . Den havde først set 
ind på gisleborg fil mester Jakob ; men det hoverende 
hånsmil , der lå om hans mund , lod ane , af 
danehoffet i Odense sysselsatte hans tanker ; han havde 
ikke levnet det mere glæde og feststemning end fil tarveligt 
husbehov . Solen lod sig derfor også villig 
stænge ilde fra den herlighed . I syd optårnede sig 
det ene skybjærg efter det andet ; med rivende hurtighed 
voksede de , bredte sig ud over himlen og dækkede den 
med kulsorte , tordensvangre skyer , indtil nogle mægtige 
lyn og påfølgende tordendrøn meldte , af nu vare de 
færdige fil af udlade deres indhold over moder jord 
og læste de tørstige blomster med en velgørende regn . 
Da tørdenbygen var dreven over , blev himlen atter 
klar for en kort stund , og solen smilte fil de mennestegrupper , 
der samlede sig i Odense gader og syntes 
ivrig af drøfte dagens begivenhed : iunker Eriks 
kroning og Jakob Erlandsøns udeblivelse . 
Men ingen ænsede solens venlige hilsen , over de 
flestes ansigter hvilede enten et alvorsfuldt eller et 
harmfuldt udtryk ; der var uro i sindene som i naturen , 
og solen ville da ikke længer ofre sine smil 
på ligegyldige eller brydes med de viltre , stridige skymasser , 

der atter bredte sig ud over himlen . Idet den 
sendte et vemodtgt smil fil den ufredelige jord , skjulte 
den sig for ikke mere af lade sig fil syne den dag . 
— op på formiddagen samlede konger ! de mest ansete 
gejstlige og verdslige herrer og falede således 
fil dem : 
„ I vide alle , hvorfor dette danehof er sammenkaldt , 
nemlig for af krone Junker Erik , af ikke sørgelige 
stridigheder for land og folk senere skal opkomme 
om tronfølgen . Bi stadfæste derved det af rigets 
gode mænd allerede gjorte Balg i nvborg . I vide 
også , af erkebisp Jakob af lnnd er udebleven og ej 
alene vægrer sig ved af give tronsølgervalget den kirkelige 
indvielse , men tillige under bandsstraf forbyder 
andre bisper af krone Erik kristoffersøn . Slig handlemåde 
er åbenbar trods mod det lovlige regimente , 
og skal retten have sin gænge i dette land , da må 
de ulydige og genstridige tvinges tik lydighed . På 
hvilken bis dette bør ske overfor den halsstarrige prælat , 
jeg nys nævnte , vil jeg og mine nærmeste rådgivere 
nøje overveje ; men den handling , vi er hidstævnede 
til af overvære , kan vel fuldbyrdes uden 
erkebispens nærværelse . Jeg opfordrer bisp regner 
af Odense til af foretage kroningen under iagttagelse 
af de former , som ved flig lejlighed sædvanlig 
bruges . “ . 

„ Herre konge ! “ tog en klerk til orde . „ Bisp 
regner er ej her til stede og befinder sig i denne 
stund næppe inden stiftets grænser . “ 
Kongen svarede harmfnldt : „ Da kere vi os lidet 
derom , thi det lovlige regimente og kongehuset have 
endnu trofaste venner til støtte i disse onde tider . 
Blandt Jyllands bisper har mester Jakob endnu ej 
fået falskhedens og troløshedens sæd til af spire ; 
jeg ser , af ærværdige bisp Esger af Ribe er til stede , 
og opfordrer jeg ham af krone Erik kristoffersøn . “ 
„ Herre konge ! “ sagde Esger med fast røst og 
trådte nærmere . „ Vredes ej , selv om mine ord ikke 
blive eder til vilje . Derom tvivle i ikke , af de jyske 
bisper er kongehuset oprigtig hengivne og såre beklager , 
af erkebisp Jakob udebliver fra dette danehos ; 
men derfor kunne vi dog ej handle egenmægtige , thi 
først og fremst er vi den hellige kirkes tjenere og 
må bøje os for den myndighed , som den hellige fader 
i rom har anbetrøet lunde erkebisp . Ikke kunne 
vi handle mød hans givne forbud uden af falde i kirkens 
band , hvorved stor åndelig nød og fortræd kan 
afstedkommes for os og de os underlagte stifter , thi 
menighederne ville betragte os bandsatte som faldne i 
synd og ugudelighed og lidet agte vore bud og befalinger . 
Deraf vil flyde meget frafald og al ond 
handel , som vi stå afmægtige overfor , fordi bandkrumstav 
og kongespir . 11 . 

strålen har stået os tugtens sværd af vore hænder . 
Vi bede eder , herre konge , af afstå fra eders forehavende 
angående Junker Eriks kroning ; der kommer 
vel en belejlig stund , da freden alter bliver bjemvant 
i Danmark , og kroningsfesten kan blive en 
glædesdag for kongehuset og det gansfe land . 
Kongen blegnede og sagde i heftighed : 
„ Nn ! Jeg skønner , af mine fjender er mægtigere 
end mine venner , såsom de ej for gøre retfærdigheden 
fyldesf mød den lunde skalks vilje ; men 
det skal i vide , af den tort , der tilføjes kongehuset i 
denne stund , skal falde med knusende vægt på den 
skyldiges hoved , såsandt jeg endnu er herre og konge 
i Danmark ! Ved min helgen og Sankte knnd ! Mester 
Jakob skal snart fornemme nun retfærdige vrede 
og angre , af han hånede krisfoffer Valdemarsøn og 
hans æt ! “ 
„ For sanden ! Det var kongelig falet og son ; 
ud af mit inderste hjerte ! “ udbrød Torben Nielson , 
idet han sprang op og stødte sit sværd heftigt mod 
gulvet . „ Hidtil troede jeg , af bisper og klerke sørgede 
aleneste for vore sjæle , så de slap nogenlunde 
helskindede gennem skærsilden ; men nu til dags ville 
de råde både over krop og sjæl , og de sørge sæalænge 
for den første , til de ganske glemme den sidste . 
Ved min gode helgen ! Det må have en ende dermed , 

af vi riddere og gode mænd skulle være skosvende 
og tjenere for de bisper og klerke , ene til 
forherligelse af deres magt , og til liden både for 
os selv . “ 
„ Spar eders ustadige ord mod kirkens mænd , 
hr . Ridder ! De er døg guds tjenere på jorden , 
og deres magt består , når eders er lagt i mulde , “ 
Sagde bisp nikolans af Slesvig . „ Som kongens tro 
ben iler kom vi jyske bisper til dette danehof , og vi 
blive det og herefter . Mindst ventede vi af høre onde 
ord , der ægge det verdslige regimente til af yppe 
splid med den hellige kirke , og rinder deraf voldshandlinger , 
da fritage vi os fra alt medansvar i det , 
som her forhandles og besluttes . “ 
„ Tag ej mine ord til mistvkke ! “ sagde Torben 
i en nedstemt tone . „ Jeg mente ej eder eller de andre 
gode kirkens mænd , som beder er samlede ; mine 
ord gjaldt kong Jakob i lund og de andre skalke , 
som forveksle krumstaven med det kongelige Septer . “ 
Ordskiffet fortsattes en stnnd , indtil kongens 
harme gav sig udtryk i følgende ord : 
„ Ærværdige bisper og klerke , ædle riddere og 
gode mænd ! I have vist eder som mine venner ved 
at give møde til dette danehof , hvor et kongeligt bud 
er blevet hånet . Jeg takker eder alle ! Men det skal 
i vide , at vredens bæger er fyldt til randen , og in ' 

gen ved , hvilken stnnd det kan flyde over . Ad hemmelige 
veje og ved åbenbar trods undergraves den 
kongelige magt , ja , man undser sig end ikke ved at 
indlade sig i forbindelse med mine og rigets fjender . 
Ved tankte Knud ! Sligt er djævelsværk , enten det 
øves af kirkens eller statens tjenere og kræver streng 
tugtelse . Fra deuue stnnd skal al min kraft og kongelige 
magt være viet til uforsonlig kamp mod mine og 
landets hemmelige og åbenbare fjender . Ve over de 
gjenstrige ! Død og fordømmelse over forrædere , enten 
de findes i bispeskrud eller i andre ræveskindspelse ! “ 
Den Ribe bisp og kantsler Niels søgte af lægge 
bånd på kongens heftighed , og det lykkedes så vidt , 
af mødet kunne hæves på anstændig vis . — 
kort efter blev danehoffet sat , og store skarer , 
strømmede fil nådhnstorvet , hvor danehoffet holdtes . 
I få ord sagde bisp Niels , af kroningen var udsat 
indtil videre . På grund heraf ville højtideligheden 
i st . Knuds kirke falde bort . — derefter forhandledes 
og afgjordes mindre vigtige sager ; men alle længtes 
efter , af dette stævne snart var fil ende . 

X . Munke i Rye . 
Ved Flensborg fjord , hvor det nuværende Lyksborg 
slot ligger i en kunstig dannet indsø og omgivet as 
dejlige bøgeskove , få i den tid , hvori vor fortælling 
foregår , nye kloster , der styredes af abbed arnsast . 
Munkene tilhørte cistercienserordenen , og den tarvelighed 
og kødets tugt , som var et særkende for nævnte 
orden , prægede også brødrenes liv i nye . Klosteret 
var omgivet af herlige ege- og bøgeskove , der 
ligesom ndestængte yderverdenens larm , af munkene 
kunne bo i velgørende stilhed og ofre sig fil et indadvendt 
liv i bøn og selvskue . Og for de brødre , der 
havde søgt klosteret som et tilflugssted , hvor berdens 
lokkende syner og glæder ikke kunne trænge ind og 
forføre , blev dette ensomhedens liv et middel fil af 
tænde hjærtets offerild for gud . 
Men for dem , der havde søgt klosteret og ladet 
deres hjerte blive tilbage i berden , blev ensomheden 
ofte trykkende , ja uudholdelig ; de søgte ud i skoven og 
ned fil den dejlige fjord , hver en henrivende natur 
udbredte sig for deres øjne . Hændte det da , af fjordbølgerne 

fortalte om alt det , de havde hørt og set på 
deres gang , blev hjertet under munkekappen higende 
og uroligt og længtes ud mod det frie , ubundne liv , 
der gav rigere løfter om nydelser og glæder , end 
munkenes stille tilværelse havde i eje . 
Blev de lokkende røster alt for nærgående og 
fandt vel stærke talsmænd i den lyttendes eget indre , 
da gjaldt det for en renlivet munk af lyse slige længsler 
og begær i kuld og køn af djævelens væsen , 
søge tilbage fil klosteret , afbede den begangne synd i 
anger og ruelse og fugte det genstridige kød , der 
endnu længtes mod verdens forfængelige liv . 
Thi en og anden klosterbroder så i det skønne 
naturliv kun et djævelens snærebånd , der var stærkt 
nok fil af baste og binde ethvert menneske , hvis hjerte 
ligesom kunne udvides og slå friskere slag , når 
natnrrøsterne falede fil ham ; men der var andre brødre , 
for hvem blomsterne i skovbunden og fuglesangen 
i bøgens bladehang blev et bindeled mellem klosteret 
og verden , blev et redningsmiddel for det 
menneskelige i dem , så de kunne frydes og glædes ved 
al den herlighed , som øjet så i tusinder af daglige 
skjønhedsnndere . 
Men der var atter andre , for hvem naturens 
længselssukke efter frigørelse smellede sammen med 
den jordbundne sjæls kedelige begær , og i mistydning 

deraf fulgte lysternes brede landevej , fil de endte 
langt borte fra menneskelivets rette mening . Sådanne 
kunne ikke komme afsides fil selvprøve og et indadvendt 
bønnens liv — klosteret blev for dem lystne begærs 
tumleplads , hvor gudspræget i mennesket skændedes 
ved hykleri og påtagen renlivethed . 
I en klostercelle i nye sad abbed arnfast og en 
gammel ærværdig klosterbroder Mikael i en fortrolig 
samtale . Bed sin fromhed og faderlige mildhed 
bavde Mikael erhvervet sig alle munkenes højagtelse 
og kærlighed . For eget bedkommende ubøjelig og 
stræug i opfyldelsen af klosterreglerne , fugtede han 
enhver overtrædelse hos andre brødre ; men hans tugt 
var kærlighedens milde og dog slrænge ord , der 
ramte sikkert , hvor de sigtede , nden at efterlade bitterhedens 
bråd mod den , der tugtede . 
Abbed arnfasf var venlig sindet mod brøder Mikael , 
men for sin egen anseelses skyld yndede han ikke den 
indflydelse , Mikael øvede på munkene , thi uden selv 
af vide det var han klosterets ledende ånd , og arnfasf 
måtte bøje sig for den bersfende stemning , indtil 
forholdene gav ham overtaget . I dag ønskede abbeden 

af vinde Mikael for sine ansknelser i en bestemt 
sag , og efter at han en tid havde talt om det , der 
vidsfes af have særlig interesse for munken , sagde han : 
„ Ærværdige brøder og kære ben ! I vod , af 
munken Laurentius er kommen hid for nogle dage 
siden med mørke tidender om den strid , der slår 
mellem erkebisp Jakob og kongen . Liden udsigt er 
der fil bilæggelse as denne tvedragt , såsom ingen af 
parterne synes villige fil fred og forlig . hv^d vil 
da enden blive . “ 
„ Ak , brøder arnfasf ! “ svarede munken . „ Enden 
derpå bliver kun fil mon for både parter , thi ond 
udsæd kan aldrig give god frugt . Bi ville bede gud 
og hans helgene af bøje de stridige biljer fil fred og 
mildhed . “ 
„ Bær overtydet derom , “ tog arnsast fil orde , „ af 
Kristoffer baldemarsøn ej nogen tid giver efter , thi 
hadsk er han mod kirken og har ondt i sinde mod 
dens tjenere . Før gud Herren rammer ham med stil 
arm , sår retfærdighed ingen grøde i Danmark . “ 
„ Ej , ej , Broder arnfast ! Når lærte i så nøje 
af kende kongens hjerte og guds beje , da i taler 
så sikkert om nudgrundelige ting ! “ udbrød Mikael . 
„ Helt let vides det dog as erfaren mand , af gud finder 
et menneskes hjerte ej alene ved strænghedens 
tugt , men og ved mildhed . Kan hænde , af mester 

Jakob er stridig nok . I mindes således den vejlebeslufning 
forgangen år , hvor bispen satte sin vilje 
igennem og pukkede på sin kirkelige myndighed . Mon 
ej et verdsligt sind derved kan ægges til modstand 
og bitterhed . “ 
„ Håndhævæs ej kirkens myndighed , da får genstridighedens 
ånd råderum , og sjælene gå ville 
veje uden af bø je sig i lydighed , “ sagde arnfast . 
„ Ak , min Broder ! “ tog Mikael til orde . „ Den 
ånd , i nævner , har sin vej alle steder og er ej 
gjort magtesløs , fordi åbenbar knur hindres . Først 
og sidst kommer det dog an derpå , af hjærterne bøje 
sig i ydmyghed for gud , thi hvad gavner udvortes 
mrbødighed og underkastelse , når sindet er trodsigt 
og selvsygt . “ 
„ Vistnok har i ret deri , af gud Herren ene ser 
på hjærtets indre liv , hvad også vor ordens stifter 
indskærper ; men kirkens magt og udvortes glans 
gør det lettere for de enfoldige af fatte , af kirken ejer 
reglerne til lykken på jorden og saligheden hisset . “ 
„ I mener dog vel ej , af lykke og salighed sindes 
i de udvortes ting , som verden ejer ? “ spnrgte munken , 
idet et forskende blik traf abbeden . 
„ De er midler , ej mål , “ svarede arnfast . „ Tro 
mig , Broder Mikael , det jordbundne menneske behøver 
af se guds kraft i synligt klædebon for af knnne hige 

efter det , der ligger bagved . Vel er det da værd for 
kirkens mænd af eftertragte magt og indflydelse , af 
vor herredømme over sjælene knnne blive des større . “ 
„ Er kirkens anseelse og værdighed kun i klæderne 
skåren og ej i kødet båren , da er det såre 
misligt af bygge derpå og vente , af ånden skal knnne 
bo i sligt hovmodshylster “ , sagde Mikael . „ Z mange 
år har jeg boet i denne celle , ved nat og dag har 
jeg ligget på knæ for gud og ligget ham om af 
rense mit hjerte fra enhver higen , der søger mod verden 
der udenfor klostermuren . Og ofte hørte han mig , 
så jeg i salig henrykkelse fornemmede himmelens fred og 
glædæ ; men når jeg da troede længselen effer verden 
kuet og dødet , rejste den hovedet med øget styrke , 
al lal M Mit indre soM en besMittelsens pesfhule , 
som gud ej kunne finde behag af bo udi . Da ræddedes 
jeg for et liv derude i verden , hvor kødets 
higende begær effer af nvde ægges og øges , indtil det 
ganske menneske er fanget i selvforgudelse og magtbrynde . 
Ak , Broder arnfast , lad os ej fare vild , men 
levne tid til af tænke over os selv . “ 
„ Ingenlunde vil jeg modsige eder deri , af et stille , 
indadvendt liv kan være særlig benådet af gud ; men 
nogle mennesker fødes til af byde og regere derude i 
verden , de må følge det kald , som er dem givet fra 
oven . I selv , Broder Mikael , er en mægtig mand inden 

dette kloster , såsom alle munke og lægbrødre se 
op til eder med ærbødidhed og tillidsfuldt sind ; og de 
gjore det med god grund , fordi i er klosterets pryd 
som en from og erfaren Broder . Mon da ikke gud 
Herren , der har givet eder sådan magt over sjælene , 
finder behag deri , af i bruger den . “ 
„ I siger , jeg er from ! “ sagde Mikael bevæget . 
„ Ak , jeg ved- det bedre selv , af mit hjerte er urent 
for gud ; og har jeg været en sjæl til trøst , en vildfarende 
Broder til vejledning , da tilkommer ' æren 
gild , som for sig i skrøbelige mennesker , trods det , af 
synden hænger hardt ved kød og blod . “ 
„ Da dømme i mildt om mester Jakob , der må 
færdes derude i verden i kamp mod belial og ofte tykkes 
af være stridbar og trodsig , skønt hans hjerte er ydmygt 
for gud , “ fog arnfast til orde . „ Nu i disse tider 
føler han sig tynget og trættet af striden mod kong 
Kristoffer og trænger til venners deltagelse og opmuntring . 
Derfor sender han bud og brev med munkeu 
lanreutius og spørger , om dette kloster står på 
kirkens side i den kamp , han fører . Han udbeder 
sig konventets mening og forventer snart venligt svar . 
Hvad siger i dertil , ærværdige Broder Mikael ? “ 
„ Og hvad meuer i selv ? “ 
„ At vi give erkebispen vor fulde tilslutning , “ svarede 
arnfast . “ 

„ Da er min mening ganske modsat af eders . 
Lad klosteret og dets fred holdes nberørte af tidens 
strid , så længe det er muligt . Kast ej uro og bitterhed 
ind i sindene , hvorved megen forvirring kan 
afstedkommes ; kunne i og brødrene end derved vinde 
erkebisp Jakobs venskab , var det dog vel dyrt købt . “ 
„ Lin , sagen må forelægges konventet , og vi 
bøje os for dets afgjørelsc , “ sagde arnfast . 
„ Håber jeg da , det kommer i hu , af et fredeligt 
klostersamfund har ringe wreude i verdens handeler ; 
megen klintesæd kan spire deraf , om vi give 
vor tilslutning til nogen af de stridende parter , “ svarede 
munken . 
„ Lidet , tykkes mig , i skjonner derpå , af den 
lunde bisp er den djærveste , mest evnerige prælat i 
disse nordlige lande og riger , og af han i nidkærhed 
for den hellige kirkes ret lngter tidens bauart . Selv 
om han skal bukke under i kampen , er den soleklare 
ret dog på hans side , og ringe Ros vil det være 
for vort kloster , om vi vise os som lunkne venner , “ 
Sagde arnfast ildfnldt . 
„ Gud bedre det ! “ udbrød munken . „ Jeg mærker 
eders hjerte og tanke alt er ude på tidens stridige 
strømme . Tag eder i vare , abbed arnfast , at i 
ej sejler for langt ud på dybet , thi da vil det gå 
eder ilde . “ 

„ Nu , ffulde jeg komme vel langt bort fra vort 
fredelige klosters faste land , da vil i , ærværdige Broder , 
give mig en håndsrækning , “ at jeg ej går under 
i strømhvirvlen , “ svarede abbeden . „ Men vi ville 
ej bekymre os i utide , og den sag , jeg før nævnte 
for eder , vil nu blive det samlede konvent forelagt . 
Ved dets afgørelse må det have sit forblivende . “ 
Derpå forlod arnsast munken . 
Abbeden var erkebispens meningsfælle og ven . 
I den sidste tid havde han ofte gæstet Tolægård 
sammen med Laurentius , og ved dennes og Ebbe genvæths 
medvirkning var arnsast bleven erkebispens 
mand med hud og hår . Det gjaldt da om , at konventets 
afgørelse blev som arnsast ønskede . Laurentius 
klarede den sag let nok ved ar indvirke på munkene 
og undergrave Mikaels indflydelse . Da Jakob 
Erlandsøns sag forelagdes konventet , gav dette erkebispen 
sin fulde tilslutning . 
Laurentins ' s ophold i nye kloster blev i flere 
henseender ffjæbnesvangert for det renlivede munkesamsund ; 
han kom som en legemliggjort ond ånd , der 
fremtrådte lig en srigjørende lysets engel . En Munks 
liv ffulde være selvfornægtelsens tilvær ! Var dette 
også nødvendigt ? Høje prælater og ansete klostermænd 
stængede sig dog ikke helt ude fra verden og 
dens glæder ; det kom blot an på , af i øjne faldende 

forargelse ikke gaves , thi sligt måtte jo straffes før af 
værne kirkesamfundets anseelse . 
Men en lille afvigelse fra klosterreglerne kunne 
en munk nok tillade sig uden af kaldes en frafalden , 
et lidet drag af nydelsens bæger smagte så sødt og 
kunne vel nydes as en renlivet munk uden af tage 
skade på sjælehelse . Alle fromme fædre sagde , af 
slangen håde udgvdt sit spyt over alt det ffabte ; 
men da var der jo i alt en giftdråbe , som måtte 
tages med , og som ingen kunne vogte sig før . 
Laurentius valgte stne lærlinge med skjønsomhed , 
thi uden modtagelig jordbund kunne sæden ikke spire ; 
men flere af munkene følte , af han bragte med sig et 
frihedspust fra et dejligt land , hvor det menneskelige 
hjærtes begær ikke var bandlyst . Derfor kunne han 
føre dem dybere og dybere ud i et bundløst , åndeligt 
usøre , indtil hængedyndet slog sammen over deres hoveder 
og kvalte forsagelse og selvst ' ue . -- -- -- 
Mikael mærkede vel snart hestefoden hos Laurentius 
og sporede den djævelske indflydelse , han øvede ; 
men hans ord og eksempel havde ikke længer den 
vante magt over sindene . Nogle få munke sluttede 
sig om ham og slemmede ryg mod ryg for af standse 
fordærvelsens fremgang ; men så længe arnfast stod 
for styret , var deres magt brudt . 
Den sæd , som Laurentius fik lov af udstrø , spirede 

frodigf og bar sin fuldmodne frugt nogle og tyve 
år derefter , da bisp Jakob af Slesvig måtte lade 
nogle af klosterbrødrene piffe for urene sæder og frafog 
klostret flere tiender . — 
århundreder er svundne siden den dag ; rve 
kloster er sunket i grus , en ved kunst anlagt sø floder 
over det minderige sted og synes af ville indhvlle 
fortiden i glemsel — munkeligene bvile under dens 
våde dække . Det hvisker så sælsomt dernede i dybet , 
det er henfarne ånders røster , der hviske om 
glemte minder og fortidens færd i lidelse og kamp . 
— står man ved søens vestlige bred og taler højt 
ind mod Lyksborg slot , hvis tårne spejle sig i bandet , 
da får man svar tilbage . Kan hænde , af laurentins ' s 
hånlatter blander sig deri , thi ban fik ikke 
alene held til af åbne rve klosterport for det onde , 
men han ammede tillige kajnstanken , forrædderfanken 
mod Danmarks konge og folk — og han fandt åndsfrænder 
gennem tiderne indtil denne dag . — 
det sukker gennem skoven ud over Flensborg 
fjord ; det er munken Mikaels og andre ædle mænds 
henfarne ånder , der sukke over , af det ædleste hjerte 

ofte må forbløde i jordhylsteret i kamp mod det 
onde ; de sukke over , af rænkespil og svig fik magt 
til af sætte spydsodden på Danmarks hjerte og såre 
det til døden . — mørke anelser og onde barsler om 
kamp og fald knngede mange danske mænd og kvinder 
gennem tiderne , tusinder af liv gik til grunde , 
svig og list sejrede ; men fjordbølgerne sukke derover 
og længes efter af vugge den snække , der har Sønderjyllands 
frelsermand om bord . 

Xi . Kirkefyrsfen hånet og i fængsel . 
St . Agathe dags aften , den 5te februar 1259 , red 
en halv snes ryttere til gisleborg , en i nærheden 
af Landskrone liggende gård , der tilhørte erkebisp 
Jakob Erlandsøn , og hvor han for tiden opholdt sig . 
Blandt rytterne befandt sig kongens lensmand Niels 
Erlandsøn , ridder trnid Pedersøn og klans tnresøn , 
samt Henrik meklenborg . 
Hos kong Kristoffer var harmens bæger flydt 
over ; den sidste dråbe , som ikke kunne rummes , stabtes 
ved den mislykkede krouingsfesf i Odense . Kongen 
og dronningen bestemte derfor i samråd med kongehusets 
nærmeste venner , af erkebisp Jakob skulle 
fængsles og fravristes den magt , han så hensynsløst 
brngte . 
„ Nn følges vi dog alligevel ad fil kong Jakob , “ 
Sagde klans fil ridder Truid . „ Forbandet ringe lyst 
har jeg fil den rævejagt i nat , thi i skal se , af den 
arge skalk bjærger sig let , og har han nok af bevæbnede 
svende , som ban plejer van , da vil der vanke 
brådne pander , uden af vi fange skælmen . “ 
Krumstav og kongespir . 12 . 

„ Nn , sær lyst fil den færd i nat har heller ikke 
jeg ; mell kongebud går frem for alt , “ svarede den 
tiltalte . 
„ Og dronningbud med , “ tilføjede klans . „ Nn 
ønsker jeg blot , af deu enhjørning giver sig godvillig , 
af ikke vore urene hænder skulle komme i for uær berøring 
med halls hellige krop ; men det sørger vel 
Niels Erlandsøn for . “ 
„ Jeg tyktes , i nævnte mit navn , “ sagde lensmanden , 
idet han holdt sin hest an og lod den gå 
i jævne med klans ' s . 
„ Såmænd , jeg tror næsten , det slap mig ud af 
munden , “ svarede klans ; thi jeg tænkte derpå , af i 
må have en sær kærlighed fil eders Broder erkebispen , 
da i knn betror eder selv til af svinebinde 
hans højhellige person , af sige om i får lejlighed 
dertil , thi det er en dårlig ræv , der kun har on udgang 
af sin hule , og den ræv , vi ville fange i nat , 
kan være fløjten , når vi tro af have ham i Garnet . “ 
„ I er en spøgefngl ! “ lo lensmanden . 
„ Værre spøg har i dog fore i nat , og helgenglorien 
fortjener i næppe derved , hvis mester Jakob 
får råde , “ sagde Klaus . 
„ Derom kerer jeg mig lidet , thi i denne sag 
handler jeg som det sømmer sig en hvide og en kongetro 
mand , “ svarede Niels . „ Lad gamle lærlinge , 

klaffere og minke beklikke mit navn herefter , så førsvarer 
mil færd sig dog selv , fordi jeg vod , af min 
Broder er den største hindring for kongestyret i Danmark , 
og af han er hovedet for det parti , der ad 
hemmelige veje undergraver det nuværende regimente . “ 
Man nåde gisleborg ; porten åbnedes på 
forlangende , da Niels Erlandsøn ønskede af tale med 
sin Broder erkebispen . 
Denne sad i sit Kammer og syslede med brevstaber , 
der med ilbud skulle afgå til hertug Eriks tilhængære 
og andre af erkebispens Benner . De hemmelige 
tråde , der spandtes for af hidføre kirkens overtag 
og koug Kristoffers fald strammedes mere og mere 
og havde suart den fasfhed , af et dristigt , cmsigtsfuldt 
og kraftigt greb i dem måtte blive sfjæbuesvangert . 
„ Ak ! “ sukkede erkebispen hen for sig . „ Nødtvungen 
må jeg binde et tugtens ris til mit eget folk , 
af ikke gud Herren skal vende sit åsyn bort fra disse 
lande og riger . “ — han sad en stnnd med hånd 
under kind og stirrede frem for sig . Underlig bevægede 
stemninger gik gennem hans sjæl og skabte 
vemod , en længsel efter fred , som han ikke kunne beherske . 
Den stærke , trodsige naturkraft i ham måtte 
bøje sig , mens milde ånder hviskedee ham forsonlighed 
i sinde . — „ Er da alt , hvad jeg har kæmpet for , 
egeuvilje , et heftigt sinds selvsyge begær ? — nej , 
12 * 

nej ! Der var bag det alt sammen en higen efter af 
tjene dig , min gnd . -- -- -- -- ønsker jeg da ej krisfoffer 
baldemarsøns fald ? Boer der ej personligt nag 
i min sjæl ? — — jo ! Men det spirede frem af 
omsorg for Kristi kirke , dens fjende er og min . Jeg 
er knn redskab i en stærkeres hånd . — — — “ 
Stærke slag lød på erkebispens dør . Forundret 
sprang ban op , da Niels Erlandsøn og de andre 
riddere trådte ind til ham . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte erkebispen . 
„ Det betyder , af Jakob Erlandsøns magt og 
nnderfnndige rænkespil er til ende , “ svarede ridder 
Niels . „ I kong Kristoffers navn sængsles i nu på 
stand , og for af spare tid og ulejlighed befaler jeg , 
af i overgiver eder uden knnr , “ 
Bispen trådt nogle skridt tilbage og sagde barm 
glødende : „ Forbandet være i og eders hjælpere ! 
Eders navne skulle brændemærkes til evige tider , fordi 
i går satans ærende og øver bold mod kirkens 
øverste ! “ 
„ Ikke glemte jeg , af jeg hørte til de hviders 
slægt , der ofte stod som bærn om Danmarks trone . 
Dette glemte i , da magtbrynde fog eder fangen i 
hovmodstanker , og nu mindes i derom , af fals slår 
sin egen herre på Hals ! “ sagde Niels . 
„ Be over i belialskarle , der komme hid som røvere 

og stimænd ! “ for erkebispen fort i utæmmelig 
brede . „ ' be over kong Kristoffer og dette forvendte 
folk ! Snart drages hævnens sværd af skeden , og 
en dommedags rædsler skal komme over eder alle . “ 
„ Nu tvkkes « lig den snak har varet længe nok , “ 
Sagde Henrik meklenborg . „ Lad os binde hænder 
og fødder på fangen og føre ham ud . Gør han 
kvalm , da give vi ham noget af tygge på , så bliver 
dommedag i hans egen Hals . “ 
Fangen førtes ud i gården . Man tvang ham 
fil af sidde op på en hest , under hvis bug hans 
ben bandtes fast . 
„ Ser i ej , af vor ærværdige fader Jakob sidder 
med bart hoved ! “ sagde Henrik fil svendene . „ Hid 
med kronen , han så længe har tørstet efter , den vil 
klæde skaldepanden helt vel ! “ 
De bragte en hue , der var syet af et ræveskind , 
og hnespidsen endte i to rævehaler , der i deres fulde 
længde hang ned ad den hånede erkebisps ryg . 
„ Hil være kong Jakob rævehale ! “ råbte Henrik 
med en skraldende latter . „ Ja , ærværdige fader , i 
fik dog eders ønske opfyldt og hørte eder selv nævne 
ved kongenavn . Nu prøve vi , om i kan ride kongeridt . “ 
Uden 
modstand fandt erleb i sy en sig i de forhåuelser , 
der øvedes mod ham . Tavs og med sammenbidte 

læber sad ban , men hans øjne skøde lyn på 
lyn — natten skjulte det . Erkebispens svende og 
hnskarle vare få og modløse , de dreves ind i et mørkt 
rum , og døren stængedes , medens et par kongelige 
svende skulle holde vagt fil daggry , af ingen skulle 
undslippe . 
Imidlertid førtes Jakob Erlandsøn bort fra gisleborg , 
og i største skynding red man mod diord , thi 
ved den skånske kyst lige overfor ørekrog lå et skib 
rede af føre fangen og hans vogtere fil Nyborg . 
Prælatens hest førtes af Henrik meklenborg , der påskyttdede 
det ilsomme jag fremad , lidet agtende de lidelser , 
ridtet påførte den ulykkelige fange . Niels 
Erlandsøn syntes af have tabt mælet , han red tavs ved 
sin Broders side , mens Henrik meklenborg førte ordet . 
Måske fangens smertessnk alligevel sandt vej fil 
Nielses hjerte og vakte broderfølelsen . 
„ Ja , ærværdige fader ! Efter den søde kløe kommer 
den snre svie ! “ spottede Henrik , „ din ride vi 
sporenstregs fil kroning i Odense for af oprette , hvad 
vi sidst forsømte . Kronen har i jo nu selv på , bare 
i ej glemte olien . “ 
„ Gudsforgåede Karl ! “ udbrød fangen . „ I håner 
en salvet erkebisp og spotter værgeløs mand ; 
men kan i end plage mit legeme , så mægter i dog 

ej af kue min ånd . Jeg ser en hævnens dag , da i 
får løn for denne nats niddingsværk . “ 
„ I har sære syner , fromme fader ! “ svarede Henrik . 
„ Men når i får tid til ruelse bag lås og 
slå , vil i takke os , af i hindredes deri af fare sort 
med forræderske planer mod konge og fædreland . “ 
Ridtet sagtnedes , og de sknmdækkede heste fik lov 
til af puste ud . Rytterne rettede sig i sadlerne og 
lod hestene gå i skridtgang for af oppebie trnid 
Pedersøn og de drabanter , der havde sørget for af 
indespærre erkebispens svende og nu skulle holde de 
flygtende ryggen fri for mulig forfølgning . 
Ridder trnid var uvidende om , af man havde 
hånet erkebispen , og da han ved sin tilstedekomst fik 
øje på narrehuen , blev han vred og spurgte : 
„ På hvis befaling øves slig hån mod sangen 
mand ? “ 
„ Det går ej eder an ! “ svarede Henrik meklenborg . 
„ I har kun af sikre os , hvis vi blive forfulgte , 
og i må overlade til ridder Niels og mig af passe 
på fangen . Er da ej heller en rævefkindshue af 
foragte i denne kolde nat . “ 
„ Bi har befaling til af fængsle erkebispen , men 
ikke fil af håne ham på drengevis , “ sagde trnid . 
Han red hen fil fangen og rev narrehuen af ham . 
„ I vil lære os ridderfkik ! “ udbrød heurik . 

„ Nej ! “ svarede Truid . „ Men den , som vover af 
sætte hnen på erkebispens hoved i min nærværelse , 
skal komme fil af svare mig dertil med sværd . “ 
Henrik meklenborg gav et skarpt tilsvar og bød 
en af svendene af gemme hnen . „ Bi må nytte den 
fil kroningsfesten i Odense , “ sluttede han . 
„ Nu fremad ! “ bød Niels Erlandson , og atter gik 
det med ilende jag mød nord . 
Jakob Erlandsøn førtes fil borgen hagenskov på 
Fyen . Han sluttedes i bolt og jern og sattes på 
knap tæring . I den første tid skulle trnid Pedersen 
blive på hagenskov og indestå for fangens tilstedeværelsæ , 
medens klans Turesøn og nogle svende 
besørgede bagten . 
Så sad da den mægtige prælat bag lås og 
slå , men harmen over hans fængsling kogte i bans 
venners sind . Den ene vandstråle efter den anden 
udslyngedes mød konge og folk af den faldne storheds 
håndgangne mænd . Hemmelige råd plejedes 
mellem kongens fjender for om muligt af samle alt 
kongefjendsk fil en eneste stor bredesbølge , der skulle 
overskylle landet , knuse kong Kristoffer og hans trofaste 

mænd og hævne den ilde medfart , kirkesyrsten 
havde lidt . 
Dekanen boetins i lnnd søgte af bringe bejlebeflutningen 
til udførelse , han kaldte dem , der havde 
fængslet Jakob Erlandsøn , djævelens drabanter og 
knægte . Bisperne Peder bang i Roskilde og Jens 
bang i Odense lyste kirkens band over deres stiffer . 
Tugtens svøber hvinede over folkets hoved , og , 
hvor den lavere gejstlighed havde lydhørt øre for kirkens 
bud , blev der stilhed , dødsstilhed i menighederne . 
Kirkeklokkerne kaldte ikke til bøn , messe lød 
kun , når Kristi legeme indviedes til en tærepenge 
på dødsvejen , brud og brudgom måtte række hinanden 
hånd over gravene , og ligene begroves udenfor 
kirkegården . En forfærdelig magt hvilede i præsternes 
hænder ; det noplyste folk , der i gejstligheden så 
mellemmænd mellem sig og himlen , kunne ikke undvære 
de udvortes kirkeskikke , der ligesom blev den udrakte 
hånd , ved hvis hjælp gud og hans helgene 
kunne findes . 
Jylland blev ikke båndlagt , ligesom bandet ikke 
blev strengt overholdt i de andre dele af riget ; næn 
kirkesreden var alligevel tynget af en knugende mare , 
som skabte mørke anelser . — andre onde råd satte 
frugt . På Als sad Jens bang på sit befæstede 
slot , han smilte fil de holstenske grever og hertng 

Erik ; de løftede hovederne , smilte igen og mente , af 
frugten snart blev moden fil af plnkkes . Peder bang 
søgte fyrst jærmer på hånd , han ønskede , af efterkommerne 
af Svantevits tilbedere skulle lære dansterne 
kristendom . Landets egne børn kaldte på rovfuglene 
og frydedes ved tanken om af se blodige bunder 
i Danmarks folkelegeme . Så hæsligt havde hadets 
og selvsygens dæmon skamskjændet fædrelandsfølelsen . 
— landet stod i både . 
Jakob erlandjøn sad i fængsel , indestængt og 
uvidende om de stærke brydninger ; han anede vel , det 
var en kamptid , luen ræddedes for den mulighed , af 
hans Benner rnåtte ligge under . 
Der var stærke brydninger i fangens eget indre . 
Tanke på tanke mødtes i hans hjerne , joges på 
flugt , kom igen og forlangte ny prøvelse . Stemninger 
vekslede som aprilsvejr , fængselsluften virkede ikke 
dæmpende på indbildningskrafter ! . — hadets ånder 
gave møde og kaldte frem al opdæmmet , hengjernt 
harme , milde ånders besøg blev sjældnere og sjældnere 
— de have ikke ærende fil et trodsigt hjerte . 
„ Hævn ! Hævn for kirken ! “ lød det i hans sjæl , 

det var hans daglige brød og sjælelige nødtørft . At 
en lille personlig hovmodsdjævel stod i en fjern krog 
og hviskedee ordene , lagde mester Jakob ikke mærke 
fil ; slig gådefuld skikkelse er det vanskeligt af så 
øje på og øre for , når den har såt hjemstedsret 
hos et menneske . 
At sidde i fængsel , mens fjenderne hånsmilte , 
og vennerne måske rædde vege tilbage for kampen , 
det var ikke fil af holde ud . Timer blev lange som 
dage , dage som måneder , bestandigt gik det rundt i 
ring med de samme tanker som i eil trædemølle . 
„ En kirkesprste i bolt og jern ! Gud og hans helgene 
må sig forbarme , af sligt kan times , uden af 
himlen salder ned og knuser de formastelige , der lægge 
hånd på Herrens salvede ! Kirken er hånet i min 
person ! Kirken er guds , gild er hånet ! Ve over 
hans fjender ! “ 
„ Jeg lider svin en martyr for snildhed og ret ; 
men mine plager sknlle ophøre , og jeg skat lønnes med 
ophøjelse , den mine fjender sknlle se og skælve for 
min magt . O , salighed af leve den dag ! -- -- -- -- -- -- -- “ 
Men fangen fik nu øje på dæmonen , der indskød 
ham de onde tanker , og han udbrød i vånde : 
„ Ak ! Nu talte hovmodsdjævelen , der vil sange mig i 
fille snarer for af gøre mit hjærfe urent og trodsigt ! 
— er det derfor , jeg skal vansmægte i dette 

fængsel og kende , af al min higen og trang var 
forfængelighedens id , erkende , af du kan undvære min 
tjeneste . — jeg bøjer mig jo for dig , det kender du ; 
men ikke kan jeg bøje mig for mennesker , der ville din 
kirkes vanmagt . Lad mig da atter vorde fri , af jeg 
kan lnge klinteblomster af din urtegård ! -- -- -- -- -- -men 
er jeg selv et hvedekorn ? -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
solen dalede , skyggerne blev længere og længere 
og lagde snart et ubestemmeligt gråslør over fængselet . 
Erkebispen rejste sig og så op mød den jerngitrede 
glug . „ Hvorlænge skal jeg vansmægte i dette kolde 
hul , inden jeg atter skal se guds dejlige sol ! “ sukkede 
han . „ Mil hjerne virres , min tanke sløves , mille 
følelser asstumpes i denne indestængte , klamme luft ; 
mine ord og tanker sætte ej frugt derude i verden , 
knn flaggermus og ugler børe dein , mens murene 
kaste dein tilbage med uhyggelige lyde . — skal min 
ånd visne tomme for tomme og gå til grunde i 
denne magtløshedens tilvær ' — kom mig i hu , barmhjærtige 
gud , og brug mig atter i din tjeneste ! “ 
Udmattet as sindsbevægelse kastede hall sig på 
sit leje og soldede hænderne i bøn . Et dybt , våndesnldt 
suk trængte sig frem fra halls bryst og syntes 
af udånde al den kval , han havde lidt i sknffelse , 
utilfredsstillet magtbrynde og krænket stolthed . Slikket 
gav rum for milde stemninger , for gudslængsel 

og trang til sjælehvile ; thi dybest inde i hans hjerte 
levede længselen efter gnd , efter af tjene ham og hans 
kirke . Der syntes af komme hvile i hans sjæl ; men 
det varede knn en kort stund . — onde ånder dreve 
deres spil i den tavse nat og hviskedee djævelske råd 
i sinde . Han knyttede hænderne i magtløs harme , 
naturkraften i ham var atter ubændig og vild , egenviljen 
frigjorde sig fra mmyghedeus tugt . — -- -- -- -- -- -- - 
tilsidst faldt han i en urolig slummer ; men 
ånden arbejdede i drømme , han red atter hint forsmædelige 
ridt fra gisleborg med narrehuen på sit 
hoved og så sin Broders hånd løftet imod sig ; men 
han så sig også selv i erkebispeligt skrud udslynge 
himlens lyn i skikkelse af en vandstråle mod sine 
fjender , mens kong Kristoffer lå for hans fod kiggende 
om nåde . -- -- -- -- -- da vågnede han ved , af en 
røst lød fil ham fra gluggen . 
„ Ærværdige fader ! Sover i ? “ lød det . 
„ Hvem er i ? “ spurgte fangen , idet han rejste 
sig over ende og vendte sit blik mod gluggen . 
„ En ben , der vil føre eder fil frihed og hævn ! “ 
Svarede røsten . 
„ I være velsignet ! “ udbrød fangen . „ Hvem bar 
sendt eder , og hvordan vil i åbne mit fængsel ? “ 
„ Jeg er munken Laurentius , og trang fil af 
tjene eder , sromme fader , førte mig hid , “ hviskedee 

stemmen ; „ men vejen fil frihed går gennem denne 
Ging . “ 
„ Den vej , i anviser , passer ringe far erkebisp 
Jakob Erlandson , “ sagde fangen . „ Man sarte mig 
hid med hån på køng Kristoffers bnd ; men med 
Ane vil jeg søres bort herfra . “ 
„ Kan hænde , i da får vente en lang stnnd , 
ærværdige fader , “ sagde munken . „ Derfor tage i 
mod en håndsrækning for af komme ud af dette hul . 
I denne og følgende nat filer jeg stængerne over , og 
to svende ville i rette tid være herude i skoven med 
de nødvendige heste . Ved stranden ligger et skib 
filrede af føre eder fil bisp Jens bang på Als . “ 
„ Frist mig ikke ! “ ndbrød erkebispen . „ Når gud 
Herrens time står , da føres jeg af fængsel uden af 
skulle løbe herfra som en fej hund . “ 
„ Lin tager jeg fat på arbejdet , og når det er 
fuldført , da betænker i eder vel og drager med herfra , “ 
Sagde munken og begyndte ivrigt af file . 
En tid gik hen i tavshed , knn den skurrende 
lyd af filestrøgcne hørtes , indtil lanrentius hviskedee : 
„ Jeg kan formelde eder gode tidender ; hævnens 
dag nærmer sig . Øerne og Skåne er alt lagt i 
band ; den rygensfe fyrste vil være en tugtens svøbc 
før det ganske land og ikke helme , før svøbeslagene 
svier fil marv og ben . “ 

„ Gud have lov ! “ sagde fangen . „ Det grvr fil 
gjengjældelsens dag , da kong Kristoffer skal bøje sig 
for krumstaven , ja , tigge om af blive velsignet af den 
hånd , han lod smede i jærn . Ha ! Jakob Erland sou 
skal blive hævnet ! “ 
„ Men man savner eder , fromme fader ! “ vedblev 
munken . „ Eders snildhed og kløgt bådede vor sag 
mere end alle eders venners tilsammen , og derfor 
sætter jeg , en ringe tjener , livet i vove for af udfrie 
eder . “ 
Atter tog han fat på arbejdet med fornyet Iver , 
og en lang stund gik hen ; men på en gang kastede 
munken filen ind gennem gluggen , idet han 
hviskedee : 
„ Gem filen , ærværdige fader ! Jeg er opdaget , 
og i nat er arbejdet for eders frelse umuligt . “ 
I samme nu lød et ængstelsens udråb fra 
munken , der tabte fodfæste på stigen , som reves bort 
under ham , og han måtte holde sig fast i jærnsfængerne 
for ikke af falde ned . 
„ Hvad vil i der i gluggen ? “ lød Klaus Turesøns 
røst . „ Nå , i har godt af af lege himmelspræt 
en stnnd , derfor tog jeg stigen bort . “ 
Laurentius svarede intet , men søgte af svinge sig 
op i gluggen , hvilket dog mislykkedes . 
„ Kan i ikke holde det ud længer , så lad eder 

dumpe , “ sagde klans ; „ jeg stak tage varlig mod eder , 
thi jeg skønner , af i er en kærlig sjæl , der er kommen 
hid for af trøste mester Jakob i hans vånde . “ 
Endnu en stund holdt munken saft , mens han 
overvejede , hvorledes han skulle komme ud af denne 
knibe ; men snart mattedes hans arme , stønnende lod 
han sig falde og var nu Klaus tnresøns fange . 
„ Fik i den førte sjæl derinde vendt til anger 
og ruelse , da må jeg omfavne eder , at sige , til jeg 
får en strikke at binde eder med , “ sagde klans og 
tog fat i munken , der blev liggende på jorden og 
fede sig , som om han havde slået sig fordærvet . 
„ Vær barmhjærtig mod en syg og døende munk ! “ 
Sagde lanrentius med svag røst . „ Det er mig åbenbaret , 
at jeg skal dø , inden sol står op , og jeg mærker 
alt døden rase i mine lemmer . “ 
„ Da burde i ej klavret til himmels for at falde 
ned , “ sagde Klaus . 
„ Ak , jeg ville jo redde en vildfaren sjæl , mens 
det endnu var tid , “ stønnede munken . „ Ham derinde 
i fængselet er trodsig mod gud og kong Kristoffer , 
og jeg ofrede min sidste kraft for at formane ham til 
udmyghed , skønt jeg følte mig svag og elendig . “ 
„ Hvorfor henvendte i eder ej til ridder Truid 
og bad om adgang til fangen ? Ikke havde han hindret 
eders fromme gang , “ sagde klans . 

„ Havde jeg søgt erkebispen ad den vej , i taler 
om , da ville han troet , af jeg var en lejet mand og 
vist mig bort i brede , “ svarede munken , 
„ Nu ! “ sagde klans . „ Forholder det sig så , af 
i kom med srom og ærlig hensigt , skal intet ondt 
vederfares eder ; men da i søgte fangen ad forbudne , 
mistænkelige beje , må i fortove på borgen , til sagen 
er nøje undersøgt . “ 
Nogle svende , som vare til stede , fik befaling 
af bære fangen varlig ind på borgen og rede et leje 
til ham . 
„ Ak ! “ stønnede han . „ Lad mig blive liggende og 
dø i fred , thi det er snart forbi med mig . “ 
Svendene tøvede med af udføre befalinger og 
ridderen sagde : „ Lad munken da have sin bilje ; men 
bent en drik vand og en håndlygte ! “ 
Laurentins bøjede hovedet lidt til siden , lagde 
ansigtet i begge sine hænder og syntes af bede ; men i 
denne stilling så han sit snit til af drikke nogle 
dråber af en lille flaske , han havde skjult hos sig . 
Da vandet bragtes , bøjede ridderen sig ned til 
munken og sagde : „ Her er en drik vand , i kan læste 
eder på . “ — intet svar . 
„ Jeg tror , den guds mand alt er dånet ! “ udbrød 
Klaus . Han tog håndlygten , slog munkehætten 
krumstav og kongespir . 
13 . 

tilbage og lyste munken ind i ansigtet . Med et forundringens 
udråb sagde han : 
„ Ved Sankte lncins ' s hjærncskal ! Det er Laurentius 
selv ! — vi to havde ellers et og andet af 
snakke om ; men nu skulle vi se , af han der på dril 
og himler nied det samme . “ 
Man bar mnnken ind på borgen , men han var 
og blev død . 
„ Sikken en slyngel ! “ sagde klans . „ Er han 
død som en sild , da kan jeg ej en gang betale de 
knubs , jeg skylder ham som tak for sidst . “ 
Man tovede en stund ved liget ; men livet 
vendte ikke tilbage , og dødsstivhed begyndte af indfinde 
sig . 
„ Lad ham hvile i fred ! “ sagde klans . „ Mig 
snød han dog alligevel værst på det sidste , thi nu 
vil Truid Pedersen le mig ud i mine åbne øjne , når 
han hører , af jeg har været selvsjerde om af fange en 
død mand . “ 
Henad morgenstunden syntes der af komme liv 
i de døde ben . — liget rejste sig i en siddende 
stilling , og et par spejdende øjne søgte rundt i 
stuen ; den døde munk stod i et nu oprejst og sandt 
snart en udgang . Stille og lydløst listede han sig 
forbi en vagthavende svend og var nu uden for al 
fare . 

„ Du er et fæ , klans tnresøn ! “ udbrød ridderen , 
da han stimme morgen så det tomme halmleje 
og anede sagens sande sammenhæng . — svenden 
Bent betroede senere sine kammerater , at han hin morgen 
nær var dånet , da ban mente at se munkens 
genfærd skride forbi sig . 

Xii . Edderkoppespind . 
En dag i midten af maj måned 1259 sad abbed 
arnsast og munken Laurentius i fortrolig samtale i 
skoven , tæt ved Flensborg fjord . Båren havde tidlig 
holdt sit indtog , og alt var klædt i fager dragt . 
Lad os se os om og høre på naturrøsferne , før vi 
lytte til de to munkes samtale . — — eftermiddagssolen 
strøede guldstøv på fjordbølgerne , der nu og 
da krusedes af let henåndede bindpust . Småbølgerne 
havde nok lyst til en leg , når det gjaldt et 
kapløb ind mod land , hvor bølgemundene mødtes til 
Kys ved stranden , indtil de måtte vige tilbage mod 
dybet , det uudgrundelige gådernes rige , hvor havfruen 
boer . — 
og sollyset glitrede på bøgetoppene i skoven , 
enkelte stråler skar sig ind mellem kronerne og gav 
hvert blad sin særegne lysbrydning og farvetone ; det 
lille blad bævede og sitrede i nnævnelig fryd over den 
lykke af være noget for sig , en skabning i skønhedens 
mangfoldighed , uundværligt for det heles samklang . 
Blomsterne i skovbunden troede af se ind i 

guds himmel , hver gang sollyset i sin leg mellem 
grenene gav sig tid af kaste et smil til jorden . 
Øg småsnglen kviddrer deroppe i løvhanget , den 
vil gerne juble det ud i sang alt skønt , den ser ; 
men den evner det ikke . I ustandselig travlhed vugger 
den sit lille legeme frem og tilbage på grenen , 
mens et uforligneligt væld af toner strømme ud fra 
dens bryst , som om det skulle sprænges af fryd og 
glæde . Mon de to munke , der sidde under den gamle 
bøg ved fjorden , mærke noget til det alt sammen ? — 
nu ringer aftenklokken i klosterkirken ; tre gange tre 
slag lyder ud over fjorden i den stille aften , de 
kalde til bøn . Fiskeren lader armene hvile på årerne , 
blotter sit hoved og folder sine hænder ; hyrden 
og plovkarlen derinde på stranden følger hans 
eksempel . Alt ånder i bøn til gud fader og den 
hellige jomfrn , klosterklokken beder for , naturen beder 
med . Også de to munke bøje hovederne og mumle 
et paternoster og ave Marie ; men det er banebønnen , 
der ikke når højere mod himlen end lyden af deres 
stemmer . Som en fedtgås flakser bønnen hen ad 
jorden , thi tankerne er langt borte , ude i selvsvgens 
og ondskabens vide , vide berden . 
Abbed arnfasf sad i en foroverbøjet stilling og 
lyttede tankefuld fil lanrenlius ' s tale , der syntes at 
lægge beslag på hele hans opmærksomhed . 

„ Derom er jeg overbevist , “ sagde munken , „ at 
erkebisp Jakob vil gå sejrrig ud af denne kamp , og 
da vil kirken i Norden så en magtstilling som ingen 
sinde før . De verdslige herrer må da bøje de hårde 
halse , tykkes de end helt ilde derom . “ 
„ Men det kan og hænde , at erkebispen trækker 
det korteste strå , og da vil hårde forfølgelsens 
tider komme over alle hans Benner , “ indvendte 
arnfasf . 
„ Bod i hvad , hr . Abbed ! I den senere tid har 
modløshed ofte været eders gæst og rådgiver , hvilket 
lidet sømmer sig før den fangne erkebisps Benner . 
Tallet på kongens fjender øges før hver dag , og 
afgørende begivenheder nærme sig , skulle vi da mistrøstige 
lægge hænderne i skødet og lade andre høste 
fordelen og æren , når det nuværende kongestyre i 
Danmark ramler sammen . “ 
„ I glemmer , at adelen i det ganske land , så og 
de jyffe bisper og klerke hænge hårdt ved kong Kristoffer . “ 
„ Ere 
end de jyske bisper forgabede i ham , i 
nævnte , så gælder dette dog ikke om ret mange klostermænd 
og klerke , “ vedblev lanrentins . „ Bi vide tilmed 
helt vel , at en del af de adelige herrer i sin 
tid ønskede Abels slægt på tronen , og se de , at 
vognen begynder at hælde til gunst for Erik abelsøn , 

da melder sig snart det ganske slæng til tjeneste hos 
den nue hersker . “ 
„ Det rinder mig i hn , hvad den fromme Broder 
Mikael sagde forgangen dag , at et liv i stilhed velsignes 
af Herren med fred , medens vi forstyrre vor 
egen sjælsro derved , at vi blande os i verdens handeler , “ 
Ytrede abbeden og så tankefuld frem for sig . 
„ Siden eders komme til dette kloster er mit sind 
sogf af mange stridige tanker ; vel har jeg ønsket at 
kæmpe side om side med erkebispen i den kamp , 
han fører ; men måske det båder mig selv og klosteret 
bedst af forblive i skjul , holde udkig med stridens 
gang og træde fil i den stund , der tyktes mig 
belejligt . “ 
„ Ha , ba ! “ lo Laurentius . „ Har den blegsottige 
drømmer Mikael fyldt eder med fromme betænkeligheder , 
så i ræddes ved en dristig handling for af 
vinde anseelse og ære ! I er født fil af herske over 
sjælene og regnes blandt kirkens ypperste i dette 
land , medens i nu må nøjes med af byde over nogle 
enfoldige , lidet evnende mnnke . Tror i ikke , af bispehuen 
ville klæde eder helt vel , ellers tænkte Jakob Erlandsøn 
fejl , da ban mente , i havde en fast hånd fil af 
føre bispestaven . Ved min helgen ! I stjonner lidet 
på de herlige evner , gud gav eder fil af lyse for 

eders samtid , når i agter af begrave dem i jorden 
og lade dem dø i et klosterlivs mngne luft . “ 
„ Frister ! “ udbrød arnfast og rejste sig . 
„ Ja , jeg ville friste eder fil af handle som kirkens 
lydige tjener og erkebispens ben . Intet videre ! 
Tykkes eder ilde derom , da har jeg talet længe nok og 
går mine egne beje , ladende eder tilbage i klosterstjul 
af høre på Mikaels formaninger , “ sagde munken . 
„ Jeg vovede mit liv mere end en gang for at 
tænde oprørsbrand i folket mod kong Kristoffer , og 
sidstleden hængte frihed og liv i et hår , da jeg søgte 
at redde Jakob Erlandsøn af sit forsmædelige fængsel . 
Jeg ræddedes aldrig for følgerne af mine handlinger , 
men gik min Ging , vis på kirkens velsignelse ; når 
tiden kommer , da kirken lønner sine prøvede , trofaste 
tjenere , skal mit navn ikke glemmes , nej , nævnes med 
hæder skal det , og anseelse og wre skal blive min 
jordelon , thi Jakob Erlandsøn glemmer ikke sine Benner . 
Hidtil regnede han eder blandt dem , han kunne 
stole på i onde tider ; men hvad har i vovet ? — intet ! 
Hvad har i hidtil udrettet ? — såre lidet . — 
nu , bliv siddende i dette kloster , og glemt , uændset 
stat i blive til eders dødsdag ! “ 
„ Hvad forlanger i da af mig ? “ spurgte arnfast 
og satte sig igen . „ Jeg har arbejdet trofast for erkebispens 

sag og vundet venner for hertug Erik , regner 
i det for intet ? “ 
„ Småting ! “ udbrød munken . „ Eder er en større 
gerning forbeholdt , og tiden nærmer sig , da den skal 
udføres . Han bøjede sig over mod abbeden og hviskedee 
ham nogle ord i øret . Arnfast blegnede og 
åndede dybt . Munken hævede stemmen lidt og fortsatte : 
„ Djævelens 
drabant er moden til dommen og 
skal gå ned i døden uden skriftemål og sakramente , 
hele hans slæng skal udryddes af jorden . Ser i det 
ej , af satan udspiler sit gab mod den hellige kirke 
og spyer gift mod dens tjenere . Drag guds hævnersværd , 
som lægges i eders hånd , og i skal vorde 
velsignet til evige tider , fordi i var villigt redskab . “ 
„ Tæler i af eder selv , eller har andre skudt eder 
dette frygtelige råd i sinde ? “ spurgte abbeden , idet 
en kold sved perlede på hans pande . 
„ Rådet stammer fra oven og er velsignet af kirken , “ 
Svarede munken med et djævelsk smil . Han 
bøjede sig atter over mod abbeden , og samtalen fortsattes 
med næppe hørlig hvisken . Ingen hørte , hvad 
der taltes ; men blomsterne i skovbunden græd tårer , 
de mærkede den ondes nærværelse . — 

imens vare træernes skygger gledne mere og 
mere over i hverandre . Aftenens dunkelhed lagde sig 
over skoven og fjorden ; bladehangets sangerkor jublede 
ej længer tnsendstemmigt , kun en og anden småsugl 
havde råd til et kort kvivit , før den satte sig fil ro 
før af genkalde dagens glædcsstunder og drømmc om 
morgendagens herlighed . Nn og da hørtes et sagte 
klynk , det var fugledrømme om rovklør og hadske 
fjender . Men der lød også mangt et kærligt kald 
fil magen om af være tiden frygt og tryg lægge 
hovedet under bingen , nyttende hvilcstnnden , før det 
rødnede i øst . — 
en krydret , bedøvende Duft ndåndedes af blomsterne 
i skovbunden , hvor græshoppen havde gnedet 
sin fiolin den ganske dag . thi der gik Dans i snnden . 
Ja , der dansedes vel brudedanse af uskyldige børn 
fra naturens vidunderlige ; men kvbvlddandse opførtes 
nn i de to munkes tankekredse . Virrende , 
åndsødende elvesyner om forfængelig wre slog ring 
om det bytte , som helvedes apostel var ved af fange 
i sine snildt spundne garn . Wrgjerrighedens furier 
begyndte af uddele piskesfag fil de fromme alfer , der 
endnu søgte af holde sig nær fil abbed arnsast . — -- -- - 
skvggernc smeltede sammen fil et dunkell , ubestemmeligt 
stor , der omhyllede de to munke , som endnu 
sad på samme plet , indfiltrede i deres egne tanketråde . 

— edderkoppen havde lagt sit spind tilrette 
den ganske dag ; nu sad den lurende der , hvor alle 
tråde samlede sig i et fælles midtpunkt , rede fil af 
stramme dem , når offeret kom for nær det udspændte 
net . — — Laurentius strammede også sine tråde , 
der var lagt ved måneders arbejde ; han indsiltrede 
byttet således i sit garn , at det var fanget og måtte 
sprælle sig selv tildøde . 
Arnfast rejste sig og gik ind mod nye kloster . 
Det sukkede så underligt gennem skoven , det var 
gode alfer , som græd over abbeden ; uglen tudede , det 
lød som djævelens hånlatter , thi øn menneskesjæl 
mere hastede mod afgrunden . Men om laurenlius ' s 
læber lagde sig et hoverende , dæmons smil — aftenens 
dunkelhed skjulte det . — 

Xiii . Venfefider . 
Lange tider vare hengåede siden hin morgen , da 
Ebbe genvæth flygtede fra sit fængsel , og Øborg gik 
op i luer . På Tolægård i angeln levede Fru Karen , 
Fru Vibekke og jomfrn Anna et stille liv uden 
nejere kendskab fil ridder Ebbes færd og planer . 
Sjælden opholdt han sig på Tolægård , og når det 
sfete , var han al tid hemmelighedsfuld og ordknap . 
Da riddere » fik kundskab om kjærlighedsfvrholdet 
mellem Anna og trnid Pedersen , blev han bleg og 
sagde : 
„ Mit eneste barn har altså indladt sig i elskovshandelcr , 
mens jeg var en fangen mand , og min hustru 
så derpå uden af hindre det . Det bcdrøver mig 
såre . “ 
„ Ikke evnede jeg af dæmpe elsfoven i tvende 
hjærter , der alt længe havde tilhørt hinanden i tugt 
og wre , “ svarede frn Karen i stor vånde . 
„ I burde vogtet vor datter og sfåuet hende for 
samvær med min fjendes håndgangne mænd , “ sagde 
Ebbe . 

„ Helt ngjørligt og lidet sømmeligt tillige var det 
af stænge døren for Truid Pedersøn , der behandlede 
os , som vare vi hans venner , og ingen overlast sfete 
os , mens han var vor ridderlige vogter , “ sagde Karen 
frimodig . „ Ingen sinde gav jeg dog mit jaord til 
hans vejlen , al den stund jeg mente , dette vedkom 
min hjerte husbond . “ 
„ Da ende vi helst denne sag nu ! “ udbrød ridderen . 
„ Så længe Truid Pedersøn er kong Kristoffers 
ven , kan min datter ej blive hans fæstemø og hustru . 
Er det hele vel og kun børnenykker og nsindig 
Gant . “ 
Nogen tid derefter rejste Ebbe genvæth sammen 
med en dansk klerk til den hellige fader i rom , og 
man ymtede om , af Jakob Erlandsøn havde betroet dem 
et hemmeligt , vigtigt hverv , der angik rigs- og kirkestyref 
i Danmark . -- -- -- -- - 
for jomfru Anna gik dagene hen i længsel . De 
lange dage blev fil måneder , måneder fil år , alt 
var endeløst mørkt og trist . Ungmøen tav og bar sin 
egen smerte ; men hun skønnede , af Truid Pedersøn 
var så sammenvokset med hendes hele tanke- og følelsesliv , 
af hun ikke kunne slippe ham uden af opgive 
sig selv og træde i støvet fremtidens skønneste 
håb . 
Fru Vibekke spottede over jomFru Annas elskov , 

der gjorde kinderne blege og omskabte den livlige ungmø 
fil en drommersfe . 
„ Du går al tid og tænker på din ridder , 
skjemt han næppe spilder en tanke på Ebbe genvæths 
datter “ , sagde hun . „ Kan hænde , af hun i kjedsomme 
stunder var ham fil tidkort ; men mænd er ustadige 
og svigefulde som skum på hav , og drostens søn 
finder sig helt let en hjærtenskær blandt dronning 
sambirias terner . “ 
„ I lade mig helst i fred , moster Vibekke ! “ sagde 
Anna og forlod stuen . 
„ I plager livet af mit hjerte barn ved eders 
bitre og menneskefjendske tale , “ sagde frn Karen en 
dag fil sin søster . 
„ Ikke er skylden min , om hun vorder en sygelig 
drommersfe ; men skal hun atter så sit glade sind , 
da må Truid Pedersøns billede rives ud af hendes 
hjærte , og jo før det fler , des bedre , “ svarede Vibekke . 
„ Dette 
mægter hverken i eller jeg , og sfete det , 
måtte hun gå til grunde , såsom hun drager livsånde 
af sin elskov , “ indvendte frn Karen . 
„ Hin ! “ sagde Vibekke hånligt . „ Smukke talemåder , 
intet andet ! Jeg lever helt vel den dag i 
dag , sfjont man ranede min elskovslykke . “ 
„ Ak , i mener at leve , og dog er eders liv kun 

en kamp mød bitre minder , der frue med at overvælde 
eders ganske sjæl med beskhed , “ udbrød Karen . 
„ Unk mig ej , jeg finder mig helt vel i min 
skæbne ; men ikke skønner i , hvad der båder jomfru 
Anna bedst , godlidende og svag , som i er . Derfor 
overlade i mig at drage omsørg før hende , hvis 
vel ligger mig såre på hjerte , “ sagde Vibekke . 
„ Mener i , at jeg skulle være uvirksomt vidne 
til den kval , i påfører mit barn ved eders spot 
over hendes trofasthed mød en dadelfri ridder ? Nej , 
søster Vibekke , deraf bliver der intet ! “ udbrød Karen 
i moderlig harme . „ Hellere drage vi da herfra og 
søge ly hos min frænke i Tønder . “ 
Med forundring hørte Vibekke sin søsters ord . 
Det var ikke længer den godlidende og milde Fru Karen , 
der talte ; nej , det var en viljestærk kvinde , der 
værgede om sit hjertes dyre klenodie . 
„ Nn vorder i harm og taler usindige ord , thi 
flig rejse , som i omtaler , er et vovespil i disse urolige 
tider . Bød jeg da tillige , af Ebbe genvæth pålagde 
eder og jomfru Auna af fortøve på Tolægård 
under min varetægt , “ sagde Vibekke . „ Så bør i og 
drage eder i minde , af eders husbond intet vil vide 
af Annas elskov til Truid Pedersøn . “ 
„ I min husbonds fravær overlade i helst til 
mig af bestemme over mig selv og vor datter , “ svarede 

Karen . „ Det skal i vide , af piner i Anna oftere 
med eders hjerteløse tale , da drage vi herfra . “ 
„ Hm ! “ sagde Vibekke . „ Tit er den iskold , som er 
rig på søde ord , medens et varmt hjerte kan gemmes 
bag hård tale , der ofte må bruges til helte for 
blødsødne viljer . “ 
En Fjerdingvej sydøst for gården lå en liden 
høj , hvor man kunne stimle fjordmundingen og havet . 
Derhen søgte jomfru Anna ofte , thi når øjet 
gled ud over det vide , vide hav , var det , som om håbet 
og frejdigheden fik rigere kår og det syge sind 
lægedom , selv om vemod blandede sig deri . Tanken 
fik vinger og fløj til ungersvenden , der en gang 
måtte komme og hente sin brud . Så fremtiden end 
mørk og trøstesløs ud , alf håb våndende sig i en 
trist , sludfuld og endeløs dag , så vidste hun dog , af 
undernes gud levede endnu , vidste , af den hellige jomfru 
og alle gode helgene vare forbedere for fromme , 
trofaste mennesker . — kun når Fru Vibekke søgte af 
vække tvivl hos hende om Truids trofasfhed , vare 
lårene , hvorunder hun levede , trange nok . Thi selv 

om en ædel kvinde stoler trygt på den mand , hun 
har givet sit hjertes kærlighed , så er der dog rum 
nok for nissehuer , for en og anden ond dæmon til af 
skyde hvileløse syner i sinde . 
Så sad hun da en dag som sædvanlig på højen 
og stirrede ud mod havet ; hun lagde ikke mærke til 
en vandringsmand , der gik fremad vejen , som førte 
forbi højen . Uset nåde han did og hilste : 
„ Gudsfred , skøn jomfru ! Fører denne vej til 
Tolægård ? “ 
Jomfrn Anna rejste sig hurtig , besvarede spørgsmålet 
bekræftende og tilbød af ville vise vej . 
„ Vil i vise mig vej , da er i en velsignet ungmø , 
og jeg tårer eder for en stund til min skytshelgen ! “ 
Udbrød vandringsmanden . „ Træt er jeg vorden af 
gangen træ færgen hid , og hungrig som en ulv er 
jeg tillige , derfor priser jeg min lykke , af jeg traf eder , 
som vil føre mig til målet for min gang . “ 
„ I vil tale med frn Vibekke ? “ spurgte Anna . 
„ Å , nej ! Derefter længes jeg ikke , “ svarede den 
tiltalte . „ Vil hun lade mig i fred , da skifter jeg helst 
få ord med den mnndrappe frue . Men findes derpå 
Tolægård en ungmø , som hedder Anna , da gad 
jeg gerne tale en stund med hende . “ 
„ Har i ' ærende til den , i nævner ? “ spurgte 
Anna , idet hun så på sin følgesvend med et forkrumstav 
og kongespir . 14 . 

skende blik . Hun syntes af skulle kende denne stemme 
og dette ansigt , nden af hun dog knude henføre kendskabet 
til rette tid og sted . 
„ Ja , skjon jomfrn ! “ svarede den adspnrgte . „ Til 
den nævnte ungmø har jeg et wrende , nun vil glæde 
hendes hjerte såre og sætte blodet i raskere fart end 
til dagligt brug . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte Anna . 
„ Nå , i vil tage mig i skrifte ! “ udbrød den 
fremmede . „ Ja , kvinder er nysgerrige , og det skal 
være gammel skade i slægten ; men da i ser mild 
og god ud , vil jeg åbne mit inderste hjertekammer 
og betro eder , af jeg hedder klans Turesøn . Kong 
Kristoffer har ingen mere tro tjener end jeg . “ 
„ Klaus Turesøn ! “ udbrød Anna . „ Da bæres mig 
for , i er en gammel kjcnding fra Øborg . “ 
„ Ved Sankte lncins , nu dages det ! “ sagde Klaus 
og standsede sin gang . „ Tyktes jeg ikke nok , af eders 
åsyn var fagrere , end ternernes pleje van . Ja , nær 
havde i troldgjvrt Klaus Turesøn og ladet ham drage 
herfra med hjertet i laser ; men nu skønner jeg , af 
i er jomfrn Anna og ingen anden . Lad mig da sige , 
af min gang gælder eder . “ 
„ I har ret deri , af jeg er Anna Ebbesdatter , “ 
Sagde ungmøen ; „ men hvilket wrende har i til mig ? “ 
„ Venligt bud og kærlig hilsen fra ridder Truid 

Pedersøn , “ svarede klans , idet hans øjne hvilede fast 
på ' Anna . 
Hun spurgte : „ Hvor lider ridder Truid ? “ 
„ Godt og vel ! “ svarede klans . „ Dog kunne han 
lide bedre , hvis han vidste , af i er ham god , thi han 
længes såre efter eder . “ 
Gud have lov s jublede det i Annas hjerte . Verden 
tyktes hende nu tisold herligere , længsel og lidelse 
blev kun sædekorn for des større fryd . Til klans 
sagde hun : 
„ Hils ridder trnid og sig , af Anna Ebbesdatter 
er ham god og vil vorde ham trofast , til det dages 
for lykken . “ 
„ Tak for det ord , jomfru Anna ! Nu har jeg 
lægedom for Truids syge silid , “ sagde klans . „ I 
skal nemlig vide , af længsel efter eder har gjort ham 
til en grillenfænger , som jeg trods al umage ikke har 
evnet af bringe til fornuft . Da tilbød jeg af gå i 
forbøn for ham hos Sankte Anna , thi andre helgene 
syntes ikke af kunne hjælpe . Mit forslag gjorde ham 
ellevild af glæde , og han bad mig rejse ufortøvet hid 
og formærke eders sindelag . “ 
Klans vedblev af fortælle , og jomfru Anna var 
* 
ganske øre . Et lykkeligt smil lagde sig om hendes 
mund , og en jomfruelig rødme dækkede hendes kinder . 

ridderen så nied velbehag på den fagre ungmø og 
var stolt af af have en så villig tiihørerinde . 
Tilsidst udbrød han : 
„ Var jeg trnid Pedersen , da drog jeg hid og 
førte eder fra Tolægård til Øborg . Ingen ville lægge 
ham et halmstrå i vejen , såsom i er hans fæstemø 
og vil vorde hans kære hnstru . “ 
„ Godt er det , af ridder Truid hverken pønser 
på sligt eller søger af ndførc det , “ sagde Anna alvorlig . 
„ Ikke kan jeg vorde ridder trnids hnstru , så længe 
min fader er en fredløs mand . “ 
„ llngmor er helt vanskelige af være tilpas , og 
i hører nok til arten ! “ udbrød Klaus . „ Først fordrejer 
i hovedet på de » Ungersvend , der står eder 
bedst an , og bagefter vil i ej være med til en rast 
handling , hvorved han kan få vid og samling tilbage . “ 
Under livlig samtale fortsattes vejen , indtil de 
nåde Tolægård . Fru Vibekke genkendte de » fremmede 
ridder ved første øjekast , og » gjæsfmilde ord 
lød fra hendes læber , hvilket klans lød gå ind ad 
det ene øre og ud ad det andet . Frn Karen var 
mildheden selv og kunne ikke dølge sin glæde over af 
se en gammel kending , der , hvis hun tudede jomfrn 
Annas livlighed ret . havde bragt godt budskab . 
Det led ud på eftermiddagen , og ridderen talte 
om af begive sig på hjemrejsen ; men Fru Karen og 

jomfrn Anna bad ham venligt om af blive på Tolægård 
fil næste morgen . Dette var ikke efter Fru 
Bibekkes sind , og skønt hun ikke ligefrem ville vise 
ham af gårde , så ønskede hun ham dog langt borte . 
Hun førte samtalen hen på Jakob Erlandsøns fængsling 
og havde sårende ord nok fil sin rådighed . 
Da tog ridderen fil genmæle og sagde : 
„ I har en rap tunge , og jeg lystes ej ved af 
mundhugges med eder ; men i må dog vide , af mester 
Jakob er en arg skalk og fortjener en skalks løn . “ 
„ Bar i med fil den hundske færd af håne den 
hellige og fromme guds mand ? “ spurgte Fru Bibekke . 
„ Eders spørgsmål har eu best bismag , “ svarede 
klans ; „ meu ikke skal det dølges , af jeg var med 
fil af sætte kong Jakob bag lås og slå , og aldrig 
var jeg med fil bedre bærk . “ 
„ Kong Kristoffers mænd have sære meninger om 
det , der er ædelt og ridderligt , “ sagde Bibekke . 
„ Såmænd ! Nu til dags klæde prælater sig i 
rævepelse , mens kvinder smykke sig i ulveskind , og vi 
mænd nødes da at have bjørnesind , “ mælede klans . 
„ Er dette sandt , da undrer det ulig , at i søger 
kvindeselskab , “ sagde Bibekke vred . „ Hvilket ærende 
fører eder til Tolægård ? “ 
„ Alt for nogle timer siden har jeg røgtet mit 
ærende og kan bringe det ønskede svar til den , der 

sendte mig , “ svarede Klaus ; „ men eders nysgerrighed 
skal jeg tilfredsstille , thi jeg bragte bud fra Truid Pedersøn 
til hans fæstemø , jomfru Anna . “ 
„ Er han en ærlig ridder , kan hall ej bolde hart 
ved det jaord , han lokkede fra jomfru Anna , mens 
hun endnu var et barn , “ tog Fru Bibekke til orde ; 
„ derfor kan i bringe det bud til den , der sendte eder , 
at Ebbe genvæths datter hellere går i kloster end 
giver Truid pedersøu siu hånd . “ 
„ Det var mager hilsen , og godt er det , jeg hæren 
bedre at bringe , “ sagde klans med et lunt smil . 
„ Hvad siger i , jomfru Anna ? Jeg har nu snart 
smagt så megen malurt , at jeg trænger til en liden 
honningdråbe at læste mig ved . I bar sikkert et 
mildt ord til eders hjærtenskær , og i sige det da 
så højlydt , at eders moster kan høre det . “ 
Anna rejste sig og sagde i en bestemt Tolle : 
„ I de umilde ord , min moster har falet mod 
eder og ridder Truid , har mit hjerte ingen del . 
I have tak for eders komme og det trøstelige bud , 
i bragte . Al tid vil jeg regne eder som en trofast 
ben . “ 
Hnn vendte sig mod Fru Bibekke og vedblev : 
„ Fra nu af kerer jeg mig lidet om mosters spot , 
men følger min egen bilje . Bliver jeg ej tillid Pedersøns 

hustru , søm jeg alt er hans fæstemø før gud 
og mennesker , da vørder jeg ingens . “ 
„ Før sanden ! Du taler fripøstige , lidet sømmelige 
ord før en ungmø , og snart skal man se , du 
render af gårde søm en gantesyg Terne , “ sagde Vibekke 
harmfuld . 
Kørt efter denne samtale brød Klaus Turesøn 
øp fra tølægård , han havde fået nok af Fru Vibekkes 
gæstfrihed . 
Ebbe genvæth øphøldt sig på rygen hos fyrst 
jærmer , hvis datter Margrete var trøløvet med hertug 
Erik abelsøn , der tilligemed flere af køng kristøffers 
fjender gik ud og ind ved det rygenske fyrstehøf 
og lagde ønde råd øp mød Danmark . Ridder Ebbe 
åndedede vel i denne hævnfyldte luft , ja , han agtede 
endøg af slutte sig fil jærmers vendiske skarer , der i 
slutningen af April skulle angribe Sjælland . 
Ved sin sidste børtrejse fra tølægård føg han en 
kærlig afsked fra de tre kvinder og trøstede dem med , 
af det snart ville dages før håbet øm lysere tider ; 
men fil abbed arnsast og Laurentius havde han sagt : 
„ Løddet er kastet , og min vej er mig anvist af 

magter , der er stærkere end jeg . Meget vand vil 
løbe fil strand , inden jeg vender tilbage , ja , det kan 
hænde , af jeg uldrig mere ser min kære hustru og 
mit barn ; men i ville være deres skjøld og værge , 
jeg giver dem i eders varetægt . “ 
Skønt de tre kvinder ikke havde særlig tillid fil 
Laurentius , var han dog så indvævet i deres livs 
hændelser , af det faldt dem naturligt nok af modtage 
ham som gæst og lytte fil hans råd . 
Studsende hørte han om klans Turesøns besøg 
og delte Fru Vibekkes harme over det , som var hændet . 
Munken steg da hurtig i hendes gunst og sit 
mange samtaler i Enrum med den umilde frue . 
„ Nu kunne vi vente det værste ! “ sagde hun . „ Før 
vi vide et ord deraf , have vi trnid Pedersøn her på 
Tolægård , og hvem hindrer ham da deri af rane Anna 
bort lige for vore øjne , såsom ungmøen holder hart 
ved sin usalige elskov . Ak , megen elende kan flyde 
deraf , thi hendes hjerte vil drages bort fra hendes 
egen slægt . “ 
„ Da skønner jeg , af der må handles , mens tid 
er , “ svarede Laurentius . „ Vi sjæle hende indenfor et 
klosters hellige mure . “ 
„ På ingen vis steder hun sit minde dertil , “ 
Indvendte Vibekke . 
„ Derom kere vi os kun lidet ! “ udbrød munken . 

„ Med eller imod ' hendes vilje redde vi hende fra den 
forsmædelse af blive bortranet og spare Ebbe genvæth 
for den græmmelse af se sin datter i en dødsfjendes 
vold . “ 
„ Ikke samtykker jeg dog deri af tvinge hende , 
såsom hun trods alt er mit hjerte såre kært , “ svarede 
Vibekke . 
„ Netop derfor skal i vogte hendes lykke , “ vedblev 
munken , „ og for en ungmø findes ej tryggere sted 
end et fredeligt kloster . Ikke behøver hun dog af aflægge 
noget løfte for det første , thi som ungsøster kan 
hun fortøve en lang stnnd i klosteret i samliv med 
renlivede nonner . “ 
„ Jeg er ganske rådløs og skønner ej , hvordan 
den sag skal gribes ret an , “ sagde Vibekke . „ Tal i 
med abbed arnfasf derom . “ 
„ Nogle dage efter indfandt abbed arnfasf sig 
på Tolægård og forlangte en samtale med Anna 
Ebbesdatter . 
„ Gud velsigne eder , mit kære skriftebarn ! “ begyndte 
abbeden . „ Jeg har i de sidste dage været 
såre bekymret for eders sikkerhed , thi holstenerne 
drage ind i landet og kong Kristoffer tøver vel ej 
længe , før han sender en hær imod dem . Kan hænde , 
af denne egn snart bliver vidne til blodige kampe , og 

da er ingen beskyttet mod boldsfærd af rå og » gudelige 
krigsknægte . “ 
„ Gud og hans helgene ville ej tilstede , af der 
vederfares os kvinder nogen Møn , “ sagde Anna . 
„ Eders tillid skal visselig ikke blive beskæmmet , 
når i selv gør , hvad i kan , for af undfly det onde , “ 
Vedblev abbeden ; „ men på Tolægård kan i blive 
udsat for mange efterstræbelser , hvad i bør sikres imod , 
og da jeg har lovet Ebbe genvæth af tage eder i min 
varetægt , ligger eders sikkerhed mig hårdt på sinde . 
Derfor tilråder jeg , af i vorder ungsøster i et fredeligt 
kloster , thi da er i skærmet mod alt det onde , 
som ellers kan vederfares eder . “ 
„ Ikke kan jeg forlade nu » Moder og moster ! “ 
Udbrød Anna . „ Ej heller skjønncr jeg nogen fare ved 
af fortove på Tolægård . “ 
„ Da vil jeg ej længer dølge før eder , af syndige 
og kedelige bånd har ganske besnæret eders unge 
hjærte og tilstængct eders øren før venners råd , “ 
Sagde abbeden . „ I bærer ngudelig elskov til eders faders 
fjende . Trnid Pederson . hvilket kan blive såre fkjæbnesvangcrh 
thi før i venter det , kan ridderen føre eder 
bort med bold og påsøre eders slægt stor Jammer . 
Ak , mit barn ! Lyt i tide til guds røst , der siger , 
af i stak vorde Kristi rene brud . “ 
„ I det sidste kan jeg ingenlunde føje eder , thi 

min hu står ej til nonnestand , og den hellige jomfru 
måttte vredes , hvis jeg gav mit legeme hen til 
klosterliv og lod min sjæl og mine tanker blive tilbage 
i berden , “ sagde ' Anna . „ Truid Pedersen har 
reddet min faders liv og er ikke hans fjende , om det 
end synes så , og med min bilje fører ridder trnid 
mig ej bort herfra . “ 
„ Men ungmøers kødelige biljer er svage overfor 
en ridders bønner . Kan hænde , i dog lod eder 
overtale . 
„ Da kender i lidet fil Ebbe genvæths datter , “ 
Sagde ' Anna frimodig . 
„ Nu ! Den gæve ridder Ebbes blod flyder i 
eders ' årer , mærker jeg , “ sagde ' arnfast ; „ men glem 
da ej , af eders fader ville forbande den dag , da i 
blev ridder Truids hustru , men velsigne eder , hvis i 
valgte den renlivede nonnestand , der er tækkelig for 
gud . “ 
' abbeden udrettede intet ved stn tale hverken denne 
dag eller de følgende . Jomfru Annas modstandskraft 
syntes fvertimod af vokse , hun drog næring af sin 
kærlighed og håbede på lykken . Men den egensindige 
ungmø kunne nok bøjes , mente Fru Bibekke , og 
bitre , skarpe ord lød atter fra hendes læber . Det varen 
besk kost fil dagligt brug , luften på Tolægård 
blev ' Anna for lummer , og hun beklagede sig fil 

sin moder . Da tog Fru Karen en rask beslutning og 
sagde fil søsteren : 
„ din drager Anna og jeg fil min frænke i Tønder . “ 
„ I betænker eder vel , før i foretager så lang og 
besværlig en rejse i disse usikre tider , “ svarede Bibekke . 
Fru 
Karen ændrede dog ikke sin bestemmelse , men 
påskyndede afrejsen . Bed nøjere eftertanke sandt Fru 
Bibekke , at søsterens forslag var klogt og belejligt , 
thi for øjeblikket ville Truid Pedersøn ikke salde på 
at søge sin hjærtenskær andre steder end på Tolægård , 
og Bibekke var ikke bange for at blive bortført . 
Da abbed arnfast og laurentins fik nys om 
rejsen , undfangede munken i samme nu en plan , som , 
udført i al stilhed og med behørig snildhed , tog sig 
godt ild i de to fællers øjne . — et par dage før 
afrejsen tilbød laurentins de to kvinder sin ledsagelse . 
Han sagde : 
„ Jeg gæster med det samme de munke i Løgum . “ 
Laurentins var derefter borte fra klosteret i et 
døgn , men kom tilbage i god tid for at ledsage Fru 
Karen og hendes datter , der skulle køre i karm og 
iøvrigt ledsages af Niels fisker , samt en anden pålidelig 
svend . 
Fru Bibekke tog kærlig afsted med sin søster 
og jomfru Anna . Nu skilsmissen blev til alvor , 

syntes hun , den var såre tung og adskillelsen ikke til 
at udholde . 
„ Gnd have eder i vold , til vi ses ; men lov mig 
af komme igen inden vinter , “ sagde hun . 
„ Tak før alt godt , hjerte moster ! I mener mig 
det vel , og jeg vil ikke glemme eder i mine bønner , “ 
Sagde Anna . 
„ Gnd velsigne dig , min annalil ! “ var mosterens 
svar , og karmen rullede ud af gården efter Flensborg . 

Xiv . Fanger og en ræv iblandt . 
I slutningen af maj måned 1259 rejste kong Kristoffer 
til Nibe før af rådflå med bisp Esger om 
de kirkelige stridigheder og andre forviklinger , der 
mere og mere antog en farefruende natur før riget . 
Kirkestriden var af kongen henstillet til pavens afgjøgjørelse , 
men det frugtede intet , thi paven syntes af 
give erkebispen medhold , og dennes Benner higede 
derfor end mere efter hævn . I April måned kom 
fyrst jærmer og hertug Erik til København med en 
stor hær ; de indtog byen , afbrændte en del af den 
og gik i det hele frem på skarnsfolks bis . Stedt i 
nød på alle kanter rejste kongen til Jylland før af 
søge råd hos sin ben , bisp Esger . 
På sin rejse til Ribe lagde han bejen om ad 
hagenskov . — bilde han se sin fjende i lænker og 
glæde sig over hans forsmædelse ? Eller troede han , 
af den stolte prælat var bøjet således , af forsoning 
var mulig ? 
Da kongen nåde hagenskov , bød han Truid 
Pedersøn vise bej til erkebispens fængsel . Slotssogden 

åbnede den tunge jærndør , og kong Kristoffer 
trådte ind til fangen . — 
et urent , fugtigt hul var det fængsel , hvor Nordens 
største ånd i datiden søgtes kuet . Grønlige , naturvirkede 
tapeter dækkede bæggene , usynlige naturens værkmestere 
havde dannet dem i den fugtige , råkolde luft . 
Et par uhøvlede brædder , fastgjorte på fire i gulvet 
nedrammede pæle , tjente som bord , hvorpå der stod 
en vandkrukke og et træbæger . Fra en jærngitret 
glug faldt et grådæmringens lys ind i fængslet og 
lagde en gulbleg farvetone over genstandene og fangen . 
Henne i en krog lå en bunke halm og et parfedfede 
tæpper , bestemte for fangen til af hylle sig i , 
når søvnens gud var så kærlig af lukke skodderne 
for livets vrangside . 
Da døren åbnedes , sad Jakob Erlandsøn på en 
briks i en foroverbøjet stilling og hvilte ansigtet i 
sine hænder . 
„ Hvorfor gør i mig atter uro , slotsfoged ? I 
var her jo nys ! “ sagde fangen uden af forandre sin 
stilling . 
Da han hørte sværdskeders klirren på stengulvet , 
rejste han sig og så forundret på de indtrædende ; 
men idet han fik øje på kongen , fæstnede sig i hans 
ansigt et stolt , bydende udtryk , og han sagde i en 
trodsig , udfordrende tone : 

„ Kom i hid Kristoffer baldemarsøn af håne en 
fangen mand og se hans forsmædelse , da gik i en 
lidet kongelig gang ; men gæster i erkebisp Jakob 
Erlandsøn for af løse hans lænker og bede om tilgivelse 
for begangen voldsærd , da vær velkommen ! “ 
Bed synet af den mægtige prælats usle fængsel 
og blege lidende ansigt syntes milde ånder af tale 
forsonlighed i kongens sjæl ; men da han hørte fangens 
ord , blev han atter bitter stemt og svarede : 
„ Nej , mester Jakob ! Ingen af de grunde , i 
nævnte , sorte ulig hid . Jeg ville formærke , om i var 
rede fil forlig og villig fil af bøje eder i lydighed 
for rigets love , thi da kunne eders lænker løses i 
denne stund . Jeg tænkte , af fængselsluften havde 
gjort eder myg og tilgængelig for fredstanker . “ 
„ Fredstanker ! “ gjentøg fangen . „ Ja , jeg tænkte 
derpå , af erkendte i eders uret mod kirkens salvede 
erkebisp og førte mig ud af dette fængsel , da ville 
englene glædes og færre ulykker ramme dette bandlagte 
land . “ 
„ Så længe i ser uretten på eders konges 
side og er blind for egen forhærdelse , kunne disse lænker 
ikke løses , “ sagde kongen . „ I må da forfove 
her , fil eders angers og nuelses dag kommer . “ 
Årerne svnlmede i erkebispens pande , hænderne 
knyttede sig krampagtig , idet han sagde : „ I mener , af 

jeg er en magtløs mand , men endnu er jeg den danske 
kirkes erkebisp og er mægtigere i lænker end i i 
frihed . I har nået af sætte mig i fængsel ved 
hjælp af djævelens drabanter ; men knn gud Herren 
råder for , hvad dag mine lænker sknlle løses . — på 
min friheds dag skal i angre , af i lod Jakob Erlandsøn 
håne og lægge i lænker . “ 
„ I bliver eder dog selv lig og farer fort i afmægtig 
harme , og i finder behag i af vække min 
brede , “ lo kongen hånligt . „ Sin vel , i stak så den 
af mærke . Bliv da i fængsel , fil i rådner levende 
op ! “ 
„ Hørte i det ej , Kristoffer baldemarsøn , af afgrundens 
ånder jublede ved eders hånlatter , “ lød 
fangens røst . „ Nn er bespottelsens bæger fuldt , og 
kongespiret skal søndres i eders hånd som et vissent 
siv . Jeg , Jakob Erlandsøn , Danmarks er te bisp , lyser 
eder i kirkens band ! Forbandet skal i være fra denne 
stund og forstødt fra guds ansigt ! “ 
„ Hvad vover i , formastelige ! “ sagde kongen og 
trådte et skridt frem . 
Men den myndige prælats skikkelse syntes af 
højne sig ; støt og bydende stod han som hin dag i 
lunde domkirke , og idet han hævede de lænkede hænder , 
sagde han med dyb røst : 
„ Be , ve over krisfoffer baldemarsøn ! “ 
Krumstav og kongespir . 15 . 

kongeil stod betagen og ængstet , men fik snart sin 
besindelse tilbage . Hall forlød fangen med de ord : 
„ Det , som i formastelig har vovet i denne stund , 
skal blive antegnet i eders skyldbog , når negnskabens 
dag kommer mellem os to , og da vil forbandelsens 
ord falde på eders eget hoved . Nu skal enten i 
eller jeg gå til grunde ! “ 
Kongen sagde til slotsfogden : „ Trnid pederfln 
og klans tnresøn , som hidtil bave haft indseende med 
borgens bevogtning , drage med mig herfra , og i indestår 
mig da med eders liv for , af det giftige kryb , 
der er fange derinde , ej undviger . “ 
„ Ja , herre konge ! “ svarede slotssogden forsagt ; 
„ men udbeder jeg mig da nogle flere svende til slottets 
bevogtning ; thi sormnmmede skikkelser snige sig 
omkring i skovene , og alf to gange er der gjort hemmelige 
forsøg på at befri fangen . “ 
„ Det skal sfe , som i forlanger , men gør fangen 
forsøg på flugt , da slut ham end fastere i bolt og 
jærn , “ sagde kongen . 
Før afrejsen fra hagensfov bad Truid Pedersøn 
om orlov for sig og Klaus Turesøn . 

„ I en nbelejlig stund fremkommer i med eders 
begæring , min kække Truid . Tiderne er onde , og jeg 
bar brug for alle mine fro mænd , “ svarede kongen . 
„ Hvor mange dage begærer i frihed ? “ 
„ Herre konge ! Bredes ikke over mit forlangende ; 
om trende dage håber jeg at kunne være i Ribe og 
atter yde eder min ringe tjeneste . “ 
„ Og hvorhen gælder rejsen ? “ 
Trind så noget modfalden ild , thi han frygtede 
at vække kongens brede , når han nævnte den forhadte 
Ebbe genvæths navil . Han svarede derfor : 
„ Jeg agter ulig til Tolægård i angeln at besøge 
min fæstemø . Det er alf nu trende år , siden jeg 
så hende . “ 
„ Hm , hm ! Trende år er lang tid af være 
skilt fra sin hjærtenskær , “ sagde kongen smilende ; 
men hvem er ellers den fagre ungmø , fil hvem i drages 
med så svar længsel , af i ej kan udholde den 
længer ? “ 
„ Hendes navn er Anna Ebbesdatter ! “ svarede 
Truid . 
„ Anua Ebbesdatter ! “ gentog kongen og så drømmende 
hen for sig . „ Bar det ikke så hun hed , ungmøen 
på Øborg , forræderen Ebbe genvæths datter ? “ 
„ Jo , herre konge ! Jomfru Auna er ridder 

Ebbes datter ; men i vil ej vredes på hende for det , 
hendes fader forbrød , “ 
„ Og i frygtede ej for eders konges mishag ved 
af fæste fil brud en datter af min og landets fjende ! “ 
Udbrød kongen , idet en hed rødme steg op i hans 
ansigt . 
„ Nej , herre konge ! Elskov lyder intet kongebud , 
den kommer fil os som en foryngelsens livsstrøm 
og gyder sig over vor ganske sjæl med fryd og glæde “ , 
sagde Truid frimodig . „ I har selv sagt det , af en 
ædel , højhjertet kvindes kærlighed er mere værd end 
krone og spir . Hvorfor skulle jeg da ej holde nr in 
konges ord i ' ære , såsom jeg skønner , af de er 
sandhed . “ 
„ Snildt talet , ridder Truid ! I har ret deri , 
af kvindens kærlighed er et fredens pavlnn , hvor 
der er hvile under tidens pinagtigheder , og mangen 
møjefnld , bitter dag glemmes ved hjemmets fredelige 
Arne , “ sagde kongen sormildet ; „ men i glemmer , af 
nu er der sværtid i Danmark og ej stunder fil gammensord 
og brudefærd . Drag eder og fil miude , af 
Ebbe genvæth er en fredløs mand , og store hindringer 
ville træde i vejen for eders forbindelse med jomfru 
Anna . I burde valgt med skjønsomhed , Truid 
Pedersøn , og udset eder en fæstemø blandt landets 
ætstore , kongetro slægter . “ 

„ Mit hjerte og ej mit hoved gjorde valget , og 
aldrig har jeg fortrudt det , “ sagde Truid stolt . 
„ Nu ! Jeg tror eder helt vel , ridder brushoved , “ 
Lo kongen . „ Derfor har jeg det forslag af gøre : 
drag med fil Ribe , og derfra kan i om nogle dage 
rejse fil Tolægård . Tykkes jomfru anua derom , da 
tag hende med og for hende fil dronning Margrete , 
hvor hun vil finde et fristed fil bedre tider . “ 
Ridder trnid takkede kongen for hans venlige 
tilbud og gode forslag . Straks efter denne samtale 
gik rejsen fra hagenskov efter Ribe . 
Fru Karens og jomfrn Annas tønderrejse kunne 
medtage flere dage , thi vejene vare dårlige , og de 
lidet kraftige heste måtte for det meste gå i skridtgang . 
Den første nat tilbragtes i Flensborg , og næste 
morgen tidlig gik det frem ad tøndervejen . Laurentius 
og køresvenden gik oftest ved siden af vognen , 
men hvor vejen var nogenlunde farbar , satte Laurentius 
sig op af age . Niels fisker red sorved vognen 
og var en ret statelig rytter , skønt det var lange tider , 
siden han havde foretaget så langt et ridt , thi 
det var ham en ringe fornøjelse af sidde på hesteryggen . 

nej , hellere end af holde en tøjle gad han gynge 
i en båd på havet og bruge sine mnskelstærke arme 
til kraftige åretag . 
Det led hen ad Asten , og alt tegnede til en mild 
og dejlig bårnat . Laurentius foreslog af vedblive 
med kjøretnren , til de nåde en liden skov , som alt 
var i sigte ; hestene kunne da bede lidt og rejsen 
fortsættes , thi i modsat fald måtte man søge natteherberge 
i et eller andet bondehus . Da man nåde 
skoven , spændte køresvenden hestene fra og lod dem 
græsse på Marken , mens kvinderne fog affenkosfen 
og en læsfedrik frem . Man satte sig i udkanten af 
skoven og samtalede ; kun laurentins syntes nrolig og 
tankefuld , og hans uro syntes af gøre kvinderne ængstelige . 
„ Gud 
give , den rejse var vel til ende ! “ sagde 
frn Karen . „ Er der end ringe grund til af ængstes , 
såsom vi have Broder Laurentius og Niels fisker hos 
os , mister jeg dog , af det snart var dag . “ 
„ Bi fortro os til guds og den hellige jrmfrns 
varetægt og frygte da intet ' “ sagde Anna . 
„ Vær ved godt mod , frn Karen ! “ sagde Niels . 
„ Ugjerningsmænd sindes der knn få af i denne del af 
landet , og af hvem sknlle vi da srvgte nogen overlast . “ 
„ Jeg hørte forgangen dag , af troppe af holstenere 
drage mod nord for af gøre indfald i Jylland . 

ilde nok vare vi farne , om vi traf slige på vor vej , “ 
Sagde Karen . 
„ Nu , traf vi end en hob af hertug Eriks svende , 
så føre de dog ej krig med kvinder og fredelige rejsende , “ 
Sagde Niels fisker , „ og jeg håber , af vi i 
morgen ved aftentide er velbeholdne hos eders frænke 
i Tønder . “ 
Solen var for længe siden gået i bjærge , fred 
og stilhed hvilede over egnen , mens en utallig skare 
af livssvangre , knoppende Spirer i skov og på mark 
støde forventningsfulde , drømmende i bårsnatten og 
længtes efter af udfolde sig . Kun sneppens tiktak 
på sin flngt gennem luften og dens mistydende 
Brum i dens fald mod jorden forstyrrede stilheden . 
Da en rum tid var forløben , foreslog Niels fisker 
køresvenden af spænde for , af rejsen kunne fortsætfes , 
hvorimod Laurentius mente , det ikke havde nogen 
hast . Mens de samtalede derom , hørtes hovslag , og 
alle lyttede i største spænding . Et lyst smil lagde 
sig om laurentins ' s mund , men ingen lagde mærke 
dertil . Hovslagene kom nærmere og nærmere , og snart 
vare de forskrækkede kvinder og deres følgesvende omringede 
as en ryttertrop på en halv snes mand . 
„ Hellige jomFru , bed for os ! “ jamrede Fru Karen . 
„ Hvad vil i os ? “ spurgte Niels fisker og stillede 

sig forved kvinderne , idet hans hånd lagde sig om 
sværdheftet . 
„ Det skal i ret nu få af vide , thi intet ondt 
ftal vederfares nogen af eder , hvis alle godvillig og uden 
knnr finde sig i det , jeg bestemmer , “ sagde anføreren . 
„ Bi er fredelige rejsende og kræve net til uhindret 
af drage videre , “ sagde Niels . 
„ I taler om ret , luen jeg nytter magten fil af 
udføre mit hverv , “ sagde anføreren . „ Kvinderne sknlle 
ej ængstes , thi vi er ikke ugjeruingsmænd ; inen lang 
snak knnne vi ikke føre med i godtfolk . I , nådige 
frue samt køresvenden og grå skæggen der knnne rejse , 
hvorhen i lyste ; men ungmøen og gråmunken tage 
vi med derhen , hvor vi agte os . “ 
Frn Karen bad under mange tårer om af forblive 
hos sin datter , de måtte 1a føre dein hen , hvor 
de ville ; men anføreren var ubønhørlig , og frn Karen 
måtte tage afsked med jomfru Anna , skjont begges 
hjærfer vare nær ved af briste af angst og sorg . 
„ Nu ingen gråd og beklage ! Ungmøen skal ej 
lide usfjel i min nærværelse , “ sagde anføreren fil frn 
Karen . I samme øjeblik nærmede sig en bogn , forspændf 
med et par stærke heste , og anføreren vedblev : 
„ Nu fluks i karmen med ungmøen og gråmunken ! 
Gør han modstand , da tugte i ham , fil han bliver 
myg og føjelig . “ 

„ Den bold , i øver mod en fredelig munk , skal 
komme eder dyrt an ! “ udbrød Laurentius , der havde 
været stnm under hele optrinet . 
„ I tage bare på eders fromme mund , af den 
ej forløber sig , ellers skal i ske en skamfærd ! “ sagde 
anføreren . 
„ Jeg må nødtvungen tie til den bestialske Karls 
hån , thi han har magten , “ henvendte lanrentins til 
frn Karen med sagte røst . „ I en usalig stund blev 
jeg eders følgesvend , men gud har villet det , af jeg 
sknlde være eders datter til trøst og Lise . Nu have 
eder alle gode helgene i bold ! “ 
Bognen kørte bort , rytterskaren sluttede sig til 
og frn Karen stod ene tilbage med sine to følgesvende ; 
hun tabte rejselysten og vendte hjem til Tolægård . 
„ Bed i , hvad jeg tænker på , frn Karen ! “ tog 
Niels filter til orde . „ Den gråmunk huer mig 
ilde , thi jeg kender ham helt vel fra gamle dage , og 
da gik han al tid på ræveklør . Mig tyktes , af hans 
ansigt var bare smil , da han sad i karmen med jomfru 
Anna . I skal se , af han stod i ledtog med hendes 
ransmænd . “ 
„ Hvad er det , i sabler om Niels ! “ udbrød frn 
Karen . „ Er det sandt , i siger , da er lanrentins en 
djævel og ingen from munk ; derfor er det ond gerning 
af pålyve ham sligt . “ 

„ Hm ! I er alt for mild og god til af tænke ondt 
om andre ; men lanrentius er ligefuldt en erkesfjelm , “ 
Sagde Niels . „ Husker i da ej , hvorledes han og abbeden 
trængte på for af få vor velsignede jomfrn 
Anna omskabt til nonne . I skal se , af hun nu føres 
til et kloster . “ 
„ Gid det må sfe , som i siger , thi er hun først 
i renlivede nonners varetægt , da er hun vel bjærget 
og times intet ondt , “ sagde Fru Karen . 
„ Da mener jeg , det er af det onde af indestænge 
en livsglad ungmø i et kloster , hvor der nok ej gives 
anden tidkort end bodsøvelse , vøn og messe , “ vedblev 
Niels . 
„ Nå , det mener i , kloge Niels ; men jomfru 
Anna kan vel fortøve en stnnd hos de nonner nden 
af klvstergivcs , thi dette kan ej sfe nden med hendes 
vilje og forældres samtykke , “ sagde Karen . „ Dog 
er jeg såre angst for hendes skæbne og stolede jeg 
ikke på gnd og hans helgene , var min sorg ej til 
af udholde ; men nu vil jeg fortro hende og mig selv 
fil ham , der haver alf af råde . “ 
» Jeg holder det ikke ud på Tolægård , inden jeg 
ved , hvor vor velsignede Anna er , “ ndbrød Niels pludselig . 
„ Nn køre vi hjem , og så går Niels fisker 
på vandring for af opsøge hende . “ 
„ Tak for eders trofasthed ; men nødig undværer 

jeg eder på Tolægård , og lanrentins vil snarlig give 
os fornøden underretning , “ sagde Karen . 
„ Gid eders blinde tillid fil den nævepels , i 
nævnte , ej må beskæmmet “ svarede Niels ; „ men med 
eders tilladelse , ædle frue , går jeg alligevel på vandring 
i nogle dage . “ 
Imidlertid førtes jomfrn Anna i ilende jag 
nordpå efter Ribe . Op på formiddagen holdtes rast 
en stund , hvorpå rejsen fortsattes , indtil man ved 
aftentide nåde byen på en Fjerdingvej nær , og årrføreren 
holdt nu rådslagning med sine ryttere . Efter 
af have vekslet et par næppe hørlige ord med 
murrten , sagde anføreren : 
„ den have vi udført vort hverv og overlade fil 
eder og ungmøen af vende eder , hvorhen i lyste . “ 
Munken og jomfrn Anna måtte nu fortsætte 
rejsen fil fods ; uren da rytterne vare forsvnndne 
foldede lanrentins sine hænder og udbrød : 
„ Den hellige jomfrn være priset , af i er frelst 
af disse ransmænds hænder ! din gå vi fil Ribe og 
låne natteherberge fil eder hos de nonner i tankte 

Nikolaj kloster . Eders moder og moster skulle ret 
snart få knnd stad om eders redning . “ 
„ Jeg er ganske rådløs og må følge eder , hvorhen 
i fører mig ; men i hvilken hensigt have de fremmede 
ryttere ført mig hid og voldet min moder og 
mig så stor ' angest ? “ spurgte Anna . 
„ Hvilke onde hensigter , voldsmændene havde , kender 
jeg ej ; men jeg sfjonncr grant , af mine forbønner 
for eder er nåde fil himlen , og af den hellige jomfrn 
har forstyrret alle onde anslag , “ svarede lanrentins . 
„ Fortrv eder knn nu frygt fil mig , jomfrn Anna , thi 
jeg vil eders sande vel ; men af i er ført hid med 
vold og dog skærmet for al ilde medfart af de rå 
stridsknægte tykkes mig af være et tegn fra himlen 
på , af i er en særlig udvalgt fil af vorde Kristi rene 
brud . “ 
„ Ak , tal ej så ! “ udbrød Anna . „ Mit hjerte er 
ej vendt fil nonnestand , og gud må fortørnes , hvis 
jeg ukaldet giver mig hen deri . “ 
„ ' Nn skøNner jeg , af i bærer et afgudsbillede i 
eders hjerte , fil dette ofrer i eders tanker og glemmer 
af takke guds moder , der nys frelste eder af stor 
fare , “ sagde Laurentius , mens hans øjne hvilede på 
ungmocn , som om han søgte af måle hendes modstandskraft . 
„ I er besat af en ond ånd og får 
bjærge eder selv , thi jeg forlader eder nu på stand . “ 

„ Det vil i ikke gøre ! “ udbrød Anna i angst og 
greb munken heftig i armen . „ Jeg sortror mig jo 
ganske fil eder . Ak , før min moders skyld , forlad 
mig ikke , men før mig fil huse ! “ 
Det sitrede gennem munken , da Annas hånd 
berørte hans arm ; en hidtil ukendt følelse gjennemfoer 
ham , og hans øjne fæstede sig på ungmøen med 
en uhyggelig ild , idet han svarede : 
„ Da forlanger jeg det offer af eder , af i ganske 
opgive Truid Pederson og lade tanken om ham være 
før eder som en djævelens fristelse , i hvis pleje guds 
moder har mishag . “ 
„ Ak , det , i forlanger , er ganske umnligt ! “ sagde 
auua . „ Aftving mig ej et løfte , som jeg ikke kan 
holde . “ 
„ Hidtil troede jeg , i var en ren og kysk jomfru ; 
men uu mærker jeg , af syndig elskov er eders sinds 
begær , og i får da ligge , som i har redet , thi de 
renlivede nonner i tankte Nikolaj kloster ville betakke 
sig for eders nærværelse . “ 
„ Syndig elskov ! “ udbrød anua . „ Bar det således , 
i sagde ? “ 
Hun standsede sin gang og så harmfuld på 
munken , thi hun sølte sin sjæls dyreste eje hånet . 
„ Gud stnder ej mishag i en ren og trofast elskov , “ 
Vedblev hun ; „ thi som den er vokset stærk i mit 

hjærte , er troen på guds kærlighed vokset med , ja , 
den hellige jomfru har hørt mine bønner , når jeg 
bad hende velsigne min elskov til ridder Truid , af 
jeg måtte holde ud i trofasthed . “ 
„ I taler formastelige ord og bedrages af eders 
eget kødelige hjerte , der går syndens veje i bed 
begær , “ fog laurentins til genmæle . „ Som lysets 
engle te eders følelser sig i skønhedens og sandhedens 
klædebon ; men dog er de nærede af djævelens 
snigende gift , som han gyder i hver en menneskesjæl , 
der ikke vogter sig for hans forførende kunstgreb . “ 
„ I lyver munk ! Sig , af i talte de onde ord 
for af skræmme mig ! “ udbrød ' Anna som med et inderste 
sjælsskrig . 
I stærkt sindsoprør satte hun sig ved ' vejkanten 
på en græstue og så frem for sig . 
„ Frist ikke gud , men kom fil eder selv , jomsrn 
Anna , “ sagde munken . „ Endnu kan i reddes fra asgnderiets 
forbandelse . “ 
„ Nu vil jeg ej længer høre eder , “ sagde hun koldt 
og viljebesluttet . „ I må helst forlade ulig , thi jeg er 
tryg uden eder . Hvorfor tøver i , jeg går hellere min 
gang alene ! Guds hellige moder vil skærme mig fra 
al både ! — “ 
Munken mærkede , af han havde forløbet sig og 

overtænkte , hvad han skulle gøre for af forsone den 
harmfulde ungmø . Han sagde : 
„ Tag ej mine ord fil mistykke , hjerte jomfru 
Anna ! Jeg ville kun formærke , om i endnu holdt 
hart ved eders elskov ; men da jeg skjønuer , af den 
er mere end en flyvegrille , så lade vi al tale derom 
fare og fortsæfte vor gang fil Ribe , af vi knnne træffe 
folk oven senge . “ 
Jomfru Annas kraft var snart brudt , den sidste 
dags angst og sjælespænding bidrog dertil , og hun 
brast nu ud i en krampagtig gråd , som varede længe 
ved . Efter en stunds forløb rejste hun sig tavs 
og fulgte med mnnken ; men hendes tillid fil ham 
var tabt . 
Lanrentius og ungmøen nåde Ribe og gik ind 
gennem byen . Da de kom fil langbro og ville dreje 
ned ad st . Nikolaj gade , der førte fil nonneklosteret , 
mødte de en rytterskare , som standsede , medens et par 
ryttere red hen fil munken og spurgte om den nærmeste 
vej fil gråbrødrekloster . Lanrentius besvarede 
spørgsmålel og ville fortsætte sin gang ; men den 

elle rytter så på ungmøen med et forskende blik og 
sagde fil sin ledsager : 
„ Vis i nu vej fil klosteret , jeg vil søge natteherberge 
hos en gammel kending , som boer i denne 
gade . “ 
„ I vod vel , hvor Henning skipper boer ? “ henvendte 
ridderen fil munken . „ Han får fornemt besøg , 
thi jeg vil gæste ham i egen høje person og fortove 
hos ham i nat . “ 
„ Jeg kender ingen af det navil , i nævner , “ svarede 
lanrentius og ville gå . 
„ Tøv en kende , renlivede Broder ! Vi kunne 
følges ad gennem gaden , og i kan da hjælpe mig at 
finde den , jeg søger , thi det er længe siden , jeg var i 
Ribe , “ sagde rytteren . „ Hvem er ellers den ungmø , 
i ledsager ? “ 
„ En fremmed , der søger nattely i Sankte Nikolaj 
kloster “ , svarede munken ? “ 
„ Og hvem er i selv ? “ 
„ Jeg er også en fremmed i denne by og kan 
derfor ikke være eder fil nogen tjeneste , “ svarede laurentins . 
„ Men 
fra hvilket kloster er i da ? “ spurgtes uforfrøden 
videre . 
„ Fra nye kloster ! “ svarede munken og trak hætten 
dybere ned over panden . 

„ Da kender i Anna Ebbesdatter på Tolægård , 
lom jeg gæstede forgangen , “ vedblev ridderen : „ Hvor 
lider den fagre ungmø ? “ 
„ I er ridder klans Turesøn ! Gud have lov ! “ 
Udbrød Anna glad . „ I vil yde mig besljærmelse og 
i morgen føre mig fil min moder i Tønder . “ 
„ Først skulle jeg dog vide , hvem i er , thi ser i , 
lille jomfru , kongebud går for alt , og det kan hænde , 
af jeg i morgen får andet af tage bare end følge 
ungmøer hjem , “ svarede klans . „ Desuden er det 
forbundet med adskillig banskeligbed af søre eder så 
lang bej . “ 
„ Indlad eder ej med den fremmede ridder , der 
kun vil gantes med eder , “ hviskedee laurentins og lagde 
sin hånd på Annas arm . „ Lad vs komme fort , at 
i kan få tag over hovedet i nat . “ 
„ Jeg er Anna ebbcsdatter fra Tolægård og er 
sørt hid ved list og bold . Tag mig under eders besthttelse , 
ridder Klaus Turesøn ! “ sagde ungmøen , lidet 
agtende på munkens ord . 
I samme nu sprang ridderen af hesten og udbrød : 
„ Jomfru Anna ! I er her under så « blide kår ! 
Da priser jeg min helgen for dette møde og skal yde 
eder al den leskærmelse , i forlanger . “ 
Han greb hendes hænder og så ind i hendes 
blege ansigt . 
Krumstav og kongespir . 16 . 

„ Fordømmelse over de skarnsfolk , der have tilføjet 
eder mon ! “ vedblev Klaus . ' „ Nu opsøge vi Henning 
skippers hus , og der fortøve i til i morgen , lå 
sørger Truid Pedersøn nok for resten . Han vil hoppe 
af glæde som et årsgammelt føl , når han hører , i 
er i Ribe under skikkelige folks tag . “ 
„ Gør eder ingen ulejlighed , hr . Ridder ! “ sagde 
laurentins . „ Jomfru Anna får nattely hos de nonner 
i tankte Nikolaj , hvilket sømmer sig bedst for en 
adelig ungmø . “ 
„ Nu ! Er Henning skipper end ikke af adelig 
byrd , så er han døg en ædel mand ; hans mange 
skibe fare på Engelland og Holland og føre køstelige 
sager til hans rige hus , “ svarede klans . „ Brug 
nu eders øjne , og læg mærke til en anseelig bygning 
på tvende stokværk , thi der boer min gamle 
ven , hvis datter vil tage jomfrn Anna i sin 
varetægt . “ 
„ Dette kan ingenlunde ske . Kom , jomfrn Anna , 
og lad os gå , “ udbrød munken . „ Det er alf over 
sengetid , da de nonner slænge dørene med lås og 
slå , og vi vække usfyr i det ganske kloster , om vi 
ikke snart komme did . “ 
„ Gør nu ingen snak , munk ! Nu råder klans 
Turesøn og jeg ; men vil i endelig hilse på de nonner 
i tankte Nikolaj , da gå eders gang , “ sagde ridderen , 

idet ban tog sin hest ved toslen og gik ben 
ad gaden ved Annas side . 
Laurentius fulgte tavs efter , men han havde endnu 
ikke opgivet ævret . Den ene plan efter den anden 
gennemkrydsede hans hoved , og snart var en af dem 
moden til udførelse . 
De nåde hen under nogle Linde , hvis løvrige 
kroner bredte sig ud over gaden og gjorde den mørk 
og stammet . — — med en lynsnar bevægelse , for 
lanrentins ind på ridderen og gennemborede ham 
med en dolk . Et svagt udråb , en halvkvalt stønnen 
hørtes , og klans Turesøn lå bevidstløs på jorden , 
svømmende i sit blod ! 
I samme nu lagde munken sin hånd for jomfru 
Annas mnnd , idet han hviskedee : 
„ Nu tie i som en mus , ellers er i dødsens ! “ 
Anna stod skrækslagen og kunne ikke røre sig af 
stedet . Da lagde munken stil arm om hendes liv 
og sagde : 
„ Nu fort herfra ! Nødtvungen bruger jeg magt 
for af redde eder fra vanære og beskæmmelse ; thi den 
fremmede ridder , i lod eder besnakke af , er en æreløs 
Nidding og ligger nu på stile gerninger . “ 
St . Nikolaj klosterport åbnedes og lukkedes . 
Priorinden , der var en frænke til abbed arnfast , 
kendte nøje lanrentins og hans magt . Hun gjorde 
16 * 

derfor ingen vanskeligheder ved af modtage jomfru 
Anna på de vilkår , som lanrentins nærmere betegnede 
i en hemmelig samtale . Ungmøens opholdssted 
skulle holdes skjult ikke alene for omverdenen , men 
også i den første tid for de i klosteret værende nonner , 
om det var muligt . At priorinden flnlde nytte 
tiden fil af vende Annas tanker mod nonnestand er 
en selvfølge ; men intet klosterløfte måtte dog aftvinges 
hende , før Ebbe genvæth gav sit samtykke . 
Jomfrn Anna var som tilintetgjort , hendes tanker 
flagrede forvirrede omkring og kunne ikke finde noget 
hvilepunkt ; men da lanrentius var borte , tyktes 
hun , af hun havde været i djævelens kløer og var 
reddet . Hendes forstenelse løftes , og hun bad en brændende 
bøn fil jomfrn Marie og st . Lucius , af de 
ville være nær hos hende i nøden . 

Xv . Råd , syner og drømme . 
En del af Nibe tilligemed det kongelige slot ribehus 
var brændt i året 125 . 8 ; Jakob Erlandsøns Benner 
mente , af det var en guds dom , der gik over 
byen , fordi bispen og domkapitlet holdt med kongen 
i kirkestriden . Ribebus , der synes af have været et 
lidet anseeligt slot , var endnu ikke genopbygget efter 
branden , og kongen fog derfor ind i gråbrødre kloster , 
der lå i den nordvestlige del af byen og stødte 
op fil Gråbrødregade . Klosterkirken , som nogle år 
senere viedes helgenen lanrentius , udgjorde den nordligste 
fløj af klosterbygningerne , der vare meget anseelige 
og rummelige . 
. Gråbrødre- eller franciskanerordenen havde sin 
oprindelse fra franeiskus af assisum . Indtil sit 25de 
år havde han ført et vildt , udsvævende liv ; men da 
blev han greben af en glødende Iver efter af forsage 
berden , blive fattigdommens apostel og prædike bod 
for mennesker , af guds kirke kunne rejse sig med 
krafts bevisning . 
Ordenens regler , der i førstningen ikke fandt pavens 

billigelse , vare strenge ; blind lydighed mod foresatte , 
streng kyskhed og armod vare brødrenes hovedpligter . 
Klædningen bestod af eil askegrå kappe med hætte , en 
strikke om livet og et par korte bukser , som de bare 
ben skal frem af . Under fødderne havde de eil træklods , 
men ellers gik de med bare fødder og selv i den 
strengeste vinterkulde måtte de ikke bruge sko . Te 
kaldtes derfor barsodmunke , men oftere nævntes de dog 
som gråbrødre efter deres askefarvede klædning . 
Mens andre munkeordener på den tid med undtagelse 
af dominikanerne eller sortebrødrene levede 
afsondrede fra verden , søgte franciskanerne derimod 
af få indflydelse i alle forhold . De søgte ligeså 
vel den fattiges usle hytte som den riges Borg og 
angreb gerne præsfesfanden for af vinde ørenlyd i 
menighederne og få herredømme over sjælene . Da 
sortebrødrene havde samme grundsætninger , opkom 
ofte rivninger og skinsyge mellem de nævnte munkeordener , 
indtil paven lagde så frygtelig en magt som 
inquisifionen i dominikanernes hånd . 
Så længe franciskus levede , holdt hans lærlinge 
sig ordensreglerne efterrettelige ; men allerede en menneffealder 
efter hans død føltes det i denne orden 
som i flere andre , der stiftedes før og efter den , at 
mesterens nidkærhed fattedes hos disiplene . Den 
stærke tro til et bestemt kald fra oven , den inderligbedens 

glød , som tændte hjærtets offerild , og var 
mægtig til at forbrænde alle kedelige begær , manglede . 
Ubetinget armod og streng spægelse af legemet 
smagte kød og blod ilde ; undtagelser fra de strenge 
regler gaves , nu og da indførtes læmpelser for at 
hindre de skjulte overtrædelser . Skønt ordensreglerne 
forbød at eje jordegods , penge eller lignende , modtoges 
dog snart med glæde de rigelige gaver , som konger 
og adelige personer skænkede . Klostrene af nævnte 
orden vare nemlig vel sete af slige høje herrer og 
gæstedes ofte af deur ; derfor kunne fuldstændig armod 
ikke hævdes , da man måtte være forsynet med rigelig 
mad og drikke , for at gæstfrihedens lov kunne holdes 
i ære . — man ejede ikke jordegods , man forvaltede 
det kun , og på den måde slap man ud af 
forlegenheden uden at krænke ordensreglerne . Nu , 
det er jo godt at have bagdøre . 
Det første gråbrødre-kloster her i landet oprettedes 
i Ribe . Det havde stor anseelse , og dets custode 
eller abbed havde tilsynsretten over flere andre klostre 
af ordenen . 
Da kong krisfoffer nåde klosteret , modtoges 
han af abbeden , der førte ham ind i konventssalen 
og gav befaling af sørge for astenkost fil den høje 
gæst og hans følge . 
Før kongen gik fil sengs , ønskede han af høre 

en messe i kirken , og da denne var fil ende , sagde 
han fil abbeden : - 
„ Ærværdige fader ! I lade mig nu ene en liden 
stund , af jeg i Enrum kan bede min aftenbøn fil 
gud og hans helgene . “ 
På et vink af abbeden forsvandt de munke , der 
besørgede messetjenesten , og snart hvilede en højtidelig 
stilhed over den svagt oplyste kirke . Kongen knælte 
og hævede sine øjne mod alteret , hvor en liden lampe 
oplyste billedet af guds moder . Synet af det skønne 
kvindeansigt virkede beroligende og mildnende på det 
heftige i hans sind , og han blev vemodig stemt . Ak , 
han længtes i denne stund inderlig efter fred i sin 
sjæl . De idelige brydninger med bitre og stærke 
fjender , de store skuffelser , som tilføjedes ham af 
lunkne venner , gød uro i hans blod og kastede ham 
hid og did i vekslende stemninger . — 
„ Hellige guds moder ! “ bad han nu . „ Vær min 
forbederffe , af jeg kan så sejr over mine fjender og 
fange hvile i min sjæl ! “ 
Men bønnen var kun et udslag af det trodsige , 
hævnsyge i ham , og der kom intet svar . Ja , hans 
egen tanke fostrede endog et ræddeligt syn , thi han 
så Jakob Erlandsøns lænkede hænder udstrakte mod 
sig og hørte den dybe gravrøst udslynge sit ve . Da 
bad han i vånde : 

„ Frels mig fra mine fjender , af de ej tage mit 
liv og min krøne ! Hører i det , guds helgene . ' 
jeg forlanger jo ikke hævn , kun fred — fred ! “ 
Og den hellige jomfru blev ligesom levende for 
hans øjne og udrakte sine hænder afværgende mod 
erkebispen , hvis skikkelse mere og mere trådte i baggrunden 
for kongens indre syn . Det hvileløse i hans 
stemning veg mere og mere og gav plads for milde , 
fredlysende ånder , der hviskedee forligelsens , hdmyghedens 
ord i hans øre , indtil hjærtets bøn fik inderlighedens 
vinger og kunne nå didop , hvorfra freden 
daler ned fil en stakkels hvileløs menneffesjæl . — 
efter endt bøn rejste han sig glad og frejdig og 
begav sig til ro . 
Næste morgen sendtes bud til bisp Esger , der 
snart indfandt sig hos sin kongelige ven , som fog til 
orde : 
„ Jeg takker eder , bisp Esger , af i er eders konge 
tro og huld , al den stund kongetro prælater er helt 
kostelig vare i dette land . “ 
„ I sige ej så , herre konge ! “ svarede Esger . 
„ På de jyske bisper kan i trygt stole , og findes 
der filmede mange klerke og klostermænd , der er eders 
venner . “ 
„ Ejede jeg mange trofaste mænd som eder , da stod 
landet ej i våde , “ sagde kongen ; „ men hvad fange 

vi nu an ? Fyrst jærmer og hertug Erik gøre sværdtid 
i Danmark , så jeg snart er landflygtig i mit eget 
land . “ 
„ Siden jeg hørte om de onde tidender fra Sjælland , 
har jeg tænkt meget over den sag , herre konge , 
og mener jeg , af der bør søges fred med erkebisp 
Jakob , selv om den bliver dyr af købe ; thi så længe 
kirkestriden spalter de ledende mænd i tvende Lejre , 
kan folket ikke samles til kraftig modstand overfor ydre 
fjender . “ 
„ Jeg er villig til forlig med erkebisp Jakob , 
når han kun forlanger , hvad ret og sømmeligt er ; 
men selv om han løses af fængsel , vil han forblive 
nun svorne fjende , indtil min kongelige magt er trådt 
ander fødder . Med egne hænder har han lyst mig 
i kirkens band og truet mig med helvedes kvaler . “ 
„ Skulle hvert forbandelsens ord , som tales af 
mennesker , spire og få lov af vokse , da varede det ej 
længe , før gnd selv var fredløs på jorden , “ tog 
esgcr til orde . „ Har end den krænkede kirkefyrste i 
sin harme forbandet , så kan gud Herren velsigne og 
borttage den forbandelse , der synes af have hvilet over 
folk og land , siden kong Volmer lukkede sit øje . “ 
„ I minder mig om min fader , hvis sjæl gud 
have i volde ! “ sagde kongen . Men tror i , det er 
sandt , hvad mange have ment , af lykken veg fra ham 

og hans Mt fra den stund , hun brød sin ed til sorte 
grev Henrik ? “ 
„ Lad de døde hvile i fred og deres gerninger 
med dem ! Hvem evner af bestemme de inderste sjælegrunde 
til et menneskes handlinger ? — knn sormastelige ! 
Hvem drister sig til af beregne de fine skæbnetråde , 
der slynge sig om et jordliv ? — tåber ! 
Derfor lade vi af af grausfe over uudgrundelige ting , 
men tænke des mere på af hengive os til ham , der 
haver alt af råde , “ svarede bispen . „ Hvad nu den 
sag angår , om hvilken vi talte nys , da sfjonner jeg , 
af i , snarest ske kan , må stikke en sendemand til 
rom for af kære eders sag på god bis , så den ej 
forvendes eller mistydes til skade for eder og kronen . 
Bær vis derpå , af mester Jakob alt flere gange har 
søgt den pavelige stol på hånd og ikke skildret stridens 
oprindelse og gang til eders forherligelse . “ 
„ Eders forslag har mit bifald , og jeg kender 
ingen mere forfaren mand end eder , ærværdige bisp 
eøger , til af gribe den sag ret an , hvis i for påtage 
eder den lange og besværlige rejse . For sande « ! 
Bringer i gode tidender om rimelig fred , da 
skal i vorde velsignet af Danmarks konge og folk . “ 
Esgcr undskyldte sig med sin høje alder og foreslog 
flere ansete klerke , der vare vel skikkede til af udføre 
hvervet ; men kongen syntes ikke af have tillid 

til dem , og bispen erklærede da , af han var villig til 
af rejse . 
For om muligt af standse den rygenske hærs 
frcmfrængen og voldsfærd i landet bestemtes det af 
opfordre kong Hakon i Norge af komme Danmark fil 
hjælp . Øg for end mere af lamme det mod landet 
sammensvorne parti og kuldkaste kongefjcndtlige planer 
foreslog bisp Esger af tilbyde Jakob Erlandsøn forlig 
og løsladelse på milde betingelser . 
Efter flere timers samtale enedes kongen og 
bispen tillige om af sammenkalde domkapitlet samt 
abbeder og priorer ved klostrene i Ribe fil en fælles 
rådslagning næste dags eftermiddag . 
Kort efter , af bispen var kommen hjem fra samtalen 
med kongen , modtog han be søg af abbed arnfast , 
der havde opholdt sig en dags tid i Ribe . 
Skjemt Esger ikke var uvidende om abbedens fjendske 
sindelag mod kongen , hilste han dog venlig på sin 
gæst og sagde : 
„ I kommer , som i var kaldet , ærværdige Broder , 
thi kong Kristoffer er rede fil forlig med eders 

ben , erkebispen , og i kan lægge et tungt lod i bægtskålen 
fil fremme af freden . “ 
„ Hm ! “ udbrød abbeden med et slet dulgt smil . 
„ Ringe tro har jeg fil , af Kristoffer baldemarsøn 
ønsker forsoning med sine fjender , før han tvinges dertil ; 
men vel kan det hænde , af den dag er nær . “ 
„ I gør kongen svarlig uret , thi er han end 
ofte en lunefuld , egenmægtig herre , så har han dog 
sine gode stunder , da hans sind er modtageligt formilde 
råd . Nys talte han fil mig om , af han 
gjærne løste mester Jakobs bånd , hvis der var udsigt 
fil sømmeligt forlig . “ 
„ Og i lod eder så let bedrage af hans kongeord , 
skønt i vel ved , af han har hundrede sind i en 
halv dag , og af hans ord er upålidelige som 
gyngeis , “ for arnfast op . 
„ I er kong Kristoffer fjendsk , hvad jeg fuldt vel 
ved , al den stund i søgte af øge tallet på hans 
uvenner og tit prøvede eders kunst også på mig , “ 
Sagde Esger . „ Tag eder i bare , af eders hemmelige 
spind ej kommer i urede fil skade for eder selv og 
det fredens samfund , hvis leder i er . “ 
„ Talede jeg fil eder om den sag , da var det af 
mk over , af i var kongens ben og håndgangne 
mand , mens Danmarks kirkefyrste sad i fængsel ; men 
eders hjerte vendtes måske fil kongen , da han lod 

eder selv kaste i fængsel og hånede kirken i eders 
person . “ 
„ Jeg kan tilgive ! “ sagde bispen . „ Denne knnst 
er tung af nemme , og i svnes ganske af have glemt den . “ 
„ Så myg blev jeg ej endnu , af jeg gik på akkord 
med belsebul ! “ for arnfast igen op med en 
vredesrødme på sin kind . 
„ Nn er i vanmægtig overfor eders eget heftige 
sind , og jeg regner eder derfor ej fil onde de sårende 
ord , i nys talte , “ sagde Esger sindigt ; „ men jeg 
skjonner , af i er lidet villig fil en fredelig rådslagning 
med kongen , og jeg har intet videre af tilføje 
om den sag . “ 
Arnfast skiftede farve og blev bleg ; han indså , 
af han havde sorløbet sig og givet bispen overtaget . 
Efter en stunds forløb tog han fil orde : 
„ Vredes ej , ærværdige Broder , over de skarpe ord , 
der lagdes mig på tunge af nidkærhed for kirken 
og af harme over den tort , som er vederfaret erkebispen ! 
Ikke råber man ud på tagene det , som ligger 
på hjerte ; nej , man siger det under fire øjne 
fil en ven , og som sådan regner jeg eder , om end 
vore veje stilles ved modstridende meninger . “ 
„ Ikke vredes jeg på eder ; men mit hjerte , bedrøves 
ved eders uførsonlige sind overfor kongen ; 
thi hvor findes den hersker , der kan styre land og 

rige , når han lægges for had af sit eget folk . Hvorlunde 
skulle Kristoffer Valdemarsøn kunne føre et mildt 
og lykkeligt regimente , når folkets åndelige bærere 
amme nid og splid , mens fremmede boldsmænd bydes 
velkommen for af gøre forvirringen grænseløs ? 
Nej , abbed arnfast ! Med blnsel må vi skjule vore 
ansigter for gud og bede ham dømme os mildt ; thi 
vi bære- alle hver for sig en del af skylden for den 
ufred , der råder i landet og i kongens hjerte , såsom 
vi ej have støttet ham i kærlighed og trofasthed . “ 
Arnfast tav en stund og sad som i dybe tanker . 
Endelig tog han til orde : 
„ Tvivl ej derom , af jeg er rede til af arbejde 
for freden ; men det er tåbeværk af arbejde for den , 
hvis kong Kristoffers hil står til af fare fort med 
boldssærd mod kirken og dens tjenere . Nu stoler 
jeg på eders ord , af han vil rimeligt forlig , og da 
kan det hænde , af jeg bliver hans ven . “ 
Bisp Esger studsede ved denne bratte overgang 
hos abbeden ; men da samtalen en stund forfes i 
samme spor , sagde Esger glad : 
„ Gud have lov , af i fandt eder selv , Broder 
arnfast ! I vil da være blandt fredens budbringere , 
og beder jeg eder derfor af deltage i de forhandlinger , 
der skulle finde sted i morgen . “ 
Ved modet i gråbrødre kloster talte kong Kristoffer 

forsonligf og mildt til de forsamlede klerke og 
abbeder ; men da han fik øje på flere af erkebispens 
venner , gled en mørk sky over hans ansigt , og hans 
læber sitrede , idet han sluttede sin tale således : 
„ Både mine venner og erkebispens have nu 
hørt , af jeg er rede til fred . Jeg håber , af i alle 
ville glemme det forbigangne og aleneste se på det 
nærværende , af en lysere dag atter kan oprinde forkonge 
og folk ved fredeligt samvirke mellem kirken 
og det verdslige regimente . “ 
Bisp Esger og abbed arnfaft valgtes til af forsøge 
en overenskomst med erkebispen . 
„ Herre konge ! “ sagde arnsast . „ Gjærne dragerjeg 
med fredsbud til iakob Erlandsøn ; men går han 
ind på eders forslag , da- løse i ham af fængsel med 
det samme . “ 
„ Hvis han tiltræder , hvad ærværdige bisp Esger 
nu vil fremføre , samt sredlyser min person og det 
bandlagte land , da skulle hans lænker blive løste fra 
samme stnnd ; men farer han fort med trods og onde 
ord ! da forskærtser han for stedse al kongelig hnld og 
nåde , og gud Herren må da dømme os imellem , “ 
Svarede kongen . 
Bisp Esgers forslag gik ud på , af kongen 
fluide give efter i nogle punkter , erkebispen i andre , 

men flere tvistemål skulle overgives fil pavens afmrelse . 
Da 
mødet var fil ende , sagde klosterforstanderen : 
„ Bort ringe kloster beder eder alle af fortøve 
endnu en stund for af nyde en tarvelig aftenkvst og 
et bæger bin , såsom vi gråbrødre regne os det fil 
mre af modtage besøg af kong Kristoffer . “ 
I øvrigt var kongen ikke velkommen i ret mange 
klostre , thi var han end en » mådeholden mand i mad 
og drikke , så gjordes der dog store krav fil gjæstsriheden , 
når han tilligemed sit følge skulle beværtes 
i flere dage . Det sved fil klosterkjælderen , og tit 
måtte munkene sættes på knap tæring , » år den 
høje gæst drog bort . Flere klostre f . Eks . Tvilum 
og Esrom førte derfor ligefrem klage over kongens 
hyppige og lange besøg . 
Efter det rigt besatte bord i de gråbrødres 
spisesal af domme skulle man troet , af munkene i 
nævnte kloster gjorde sig fortjente fil det øgenavn , 
som senere blev ordenen fil del . Spottcfngle kaldte 
nemlig tiggermunkene for mdemnnke ; men de gråbrødre 
i Ribe vare ikke nværdige efterfølgere af den 
hellige franciskns , det blev de først et halvt hnndrcdår 
senere . 
Til mre for den høje gæst bngncde bordet af 
dyrekød , okseljød , bcdekøller , mg , røget laks og flere 
krumstav og kongespir . 17 . 

andre slags fisk i saltet eller fersk tilstand . Af 
drikkevarer fandtes mjød og god bin . Hvis den fattige 
Lazarus , franciskus af assisum , havde levet endnu 
og i dette øjeblik set ind til stne ordensbrødre i Ribe , 
måtte han have tænkt , af han var gået fejl og besøgt 
den rige mand , der levede hver dag i herlighed og 
glædæ . Dette følte vel abbeden , thi da gæsterne 
havde sat sig til bords , og en kort bøn var læst , 
sagde han : 
„ Vi ville give hverandre aflad for denne stunds 
afvigelse fra reglen , såsom vi knnne pålægge os 
selv øget spægelse og faste i de dage , som komme 
herefter . “ 
„ Min renlivede Broder ! “ udbrød en klerk , hvis 
noget fyldige ansigt viste , af nydelsen af god mad og 
rigelig drikke ikke var forbuden frugt for ham . „ Mennesket 
er herre over jorden , og dens frembringelser 
må tjene til vor nødtørft . “ 
„ Visselig ! “ svarede abbeden . „ Det kommer blot 
an derpå , af vi nyde med måde og lade fyldenets 
djævel blive langt fra os . “ 
„ Skabte gud ikke vintræets frugt til glæde foros 
mennesker og gav os dyr og urter til næring ? “ 
Vedblev klerken . „ Derfor skulle vi ej fortørne giveren 
ved af vrage hans gaver . “ 
„ I tykkes mig af være talsmand for en vidtgående 

brng af det flabte , “ sagde bisp Esger ; „ men 
vi skulle komme i hu , af lystne begær helst trives i 
jordbundne nydelser , medens sjælens vinger bedst vokse 
under kødets tugt . “ 
„ Gjærne lytter jeg til eders vise ord , bisp Esger , “ 
Sagde klerken med et smil , idet han tog et drag af 
vinbægeret ; „ men en sund sjæl trives bedst i et stærkt 
legeme , og derfor plejer jeg mit jeg håber , af jeg 
ikke sortørner den hellige franciskus eller nogen af eder 
ved af følge min grundsætning her ved de renlivede 
gråbrødres bord . “ 
„ Nu ! Det håber heller ikke jeg , thi da knude 
vor gode abbed ej vist os sin venlige gæstfrihed , “ svarede 
bispen . 
Gæsterne vragede heller ikke kosten , men gjorde 
god besked ved det velbesatte bord ; dog vare mange 
af dem meget mådeholdne og lod vinen blande med 
vand . 
Inden de forsamlede forlod klosteret , fik arnsast 
lejlighed til af tale med kongen og fremsætte ønsket 
om af pleje samråd med ham i Enrum , før sendelsen 
til erkebispen skulle ske . 
„ Nu er min sjæl ganske opfyldt deraf af stifte 
fred mellem eder og kirken , “ sagde abbeden til slut . 
„ I har i txig talet mig til behag , og det bæres 

mig for , af jeg kan lide på eder , “ svarede 
kongen . 
„ Derom tvivle i ej , herre konge ! “ — — 
om aftenen sad abbed arnfast i sin bolig i st . 
Hansgade og tænkte over dagens begivenheder . Synerne 
kom og gik . Der er øjeblikke i et menneskes 
liv , da alle muligheder ligge tilrede , det kommer kun 
an på , af en bestemt stemning får mæle og hager 
sig fast i tanken . 
Han havde spillet sin kongevenlige rolle godt , trådene 
i hans væv lagde sig tilrette på føjelig bis , han 
behøvede kun af gøre et rask greb , og det ønskede 
mål var nået . 
Men var det ikke bedre af være kongens ben 
end erkebispens ? Kunne ære og ' værdighed ikke lettere 
og hurtigere vindes ved af blive kongens mand 
end ved af udføre en djævelsk gerning og så vente , 
ja , vente måske i lange tider , inden frugten kunne 
plukkes ? Der var jo kun spørgsmål om af handle 
klogt og nytte den belejlige tid . 
Således tænkte abbeden , thi ærgerrighedens 

orm havde overgnavet de livsnærver , som stod i forbindelse 
med sandhed og ærlig færd . 
Han åbnede vinduet , der bestod af en træramme , 
hvori noget tyndt skind var udspændt . I den stille 
Asten var alt fredeligt og mildt , dybtåndende som et 
barn i glade drømme ; men abbeden mærkede intet 
til dette , tankernes og synernes Mylr fog ham med 
sig i en dæmonisk runddans . — en lysstrime skar 
sig i et nu over himlen og blændede hans øje . „ Det 
var en stjærne , der sluktes , et fingerpeg fra oven , af 
Herrens dom skal komme over Kristoffer Valdemarsøn , 
hans livslys skal udslnkkes som et stjærneskud , “ mumlede 
han hen for sig . 
Han talte hørligt og ræddedes for sin egen røst . — 
det var midnat ; alt lå i blnnd . Domkirkens 
mægtige tårn hævede sig majestætisk over de små 
huse , den ligesom vågede over den stille , slumrende 
by . Stilheden blev trykkende for abbeden , og han 
begyndte af ængstes for sine egne tanker , der syntes 
af ville træde frem for ham i legemligt klædebon . 
Underlige skikkelser boltrede sig i hans indbildningskraft 
og blev som nærværende , han måtte undersøge 
værelset for af forvisse sig om , af han var ene . 
Er det den onde , som driver sit spil ? Hvorfra 
komme de koglende syner ? spurgte abbeden sig selv . 
Han foldede hænderne og forsøgte af bede ; men han 

evnede det ikke , kun tomme ord uden sjæl lød fra 
hans læber . 
Da bankedes der på døren , og ind frådfe en 
munk i eisterciensernes dragt . 
„ Hvem er i ? “ spurgte abbeden og sprang op . 
„ En god ben , der vil pleje råd med eder i 
en sildig nattetime ! “ svarede munken . „ Kender i 
mig ej ? “ 
„ Velkommen , Broder Laurentius ! Har i alt udført 
eders hverv ? “ 
„ Ja , Broder arnsast ! Den halsstarrige ungmø 
befinder sig hos de nonner i tankte Nikolaj og der 
får hun fortøve en stund ; men eder søgte jeg for af 
minde eder om , af timen er nær , da guds dom skal 
fuldbyrdes over kirkens fjende . “ 
„ Derpå tænkte jeg nys ; men jeg ræddedes for 
mine egne tanker , “ sagde arnfast . 
„ Det kommer deraf , af i ej er grebet af nidkærhedens 
ild . Endnu plejer i blødsødne stemninger , 
der som onde ånder betage eder kraften til af 
handle . “ 
„ Og om jeg nu traf det valg af ville arbejde 
for en forsoning mellem kongen og erkebisp Jakob . 
Hvad da ? “ spurgte arnfast prøvende . 
„ Nn ! Da ville hævnersværdet lægges i andre 
hænder end eders og lønnen tilkomme den , som udførte 

dåben , “ svarede Laurentius . „ Kong Kristoffer 
kommer ej levende fra Ribe , enten i så vil tjene 
bispehuen eller ej . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte arnsast . 
„ Ja , dette går ej eder an , så længe i ikke har 
truffet eders valg , “ svarede Laurentius . „ Vælger i 
af ty til nve kloster og lade munken Mikael være 
eders læremester , kan i måske endnu vorde helgen ; 
men så fejlede mester Jakob , da han mente , af 
i var en handlingens mand og kunne blive en af den 
danske kirkes grundpiller . “ 
„ Nu tier i brat ! “ udbrød ' arnsast vred . „ Reguer 
i mig for en blødsøden Karl , hvem i kan byde 
alt , da fejler i storlig . “ 
„ Jeg ville kun prøve eder og mane eders sande 
og kraftige natur frem , “ hviskedee munken . 
„ Nu vel ! ' alt længe var jeg villig fil af tage 
det liv , der er en forbandelse for den danske kirke ; 
men for af der ikke skal salde nogen skygge på dens 
tjenere , bør det sfe hemmeligt og snildt . Kongens 
venner ville rase i harme , hvis de ane , hvem der har 
været et guds redskab fil af udrydde end ond engel 
af jorden ; derfor bør de og det uoplyste folk snildelig 
føres bag luset . “ 
„ Ret så , ærværdige Broder , nu huer eders tale 
mig helt vel ! “ sagde Laurentius . 

„ Derom kerer jeg mig lidet ! “ udbrød arnfast , der 
var som forvandlet . „ Nu befaler jeg , og i har af 
adlyde . I sortøve nogle dage her i Ribe , men så 
snart i hører , af dåben er fuldbragt , drager i fil 
mester Jakob og søger af få ham i tale , så han kan 
sættes i kundskab om det , som er støt . “ 
„ Nn brænder nidkærhedens ild i eders sjæl , 
ærværdige Broder ! Øg den nu med viljens stærke 
ved , af den ej slukkes i utide ! “ sagde Laurentius . 
„ Jeg har været betænkt på alt og kan yde eder en 
håndsrækning . “ 
Han fremtog en liden flaske , der var fyldt med 
en hvidliggrå vædsfe , og rakte den til arnfasf , idet 
han sagde : 
„ Nogle dråber af denne vædsfe er nok til af 
indpode døden i et menneskes blod . Måske slig viden 
kan være eder til nytte . “ 
„ Hm ! “ sagde arnfasf . „ Vore tanker mødes i 
midler og mål ! “ -- -- -- -- -- -- -- 
det rødnede alt i øst , da munken forlod arnfasf ; 
men djævlene jublede over af have fanget to 
menneskesjæle af lege med til tidkort . 
Samme nat drømte kongen , af han så sin Broder 
Erik med den blodige vunde i halsen . Erik vinkede 

ad ham og sagde : kom , følg mig ! Broderens 
ansigt var mildt og venligt , men da Kristoffer trådte 
et skridt hen imod ham , forsvandt skikkelsen med et 
dybt suk , der lød ud over hele landet og endte i en 
dæmpet bådesang . Drømmesynerne vekslede , og kongen 
syntes , af han tilligemed dronning sambiria og 
prins Erik sejlede over havet i en liden båd , der 
styredes af mester Jakob . — på en gang bruste en 
vældig storm dem i møde , og tårnhøje bøiger med 
hvide , frådende kamme truede med af overskylle båden . 
Kongen slyngedes ud i det ville hav , hvor bølgerne 
fløge sammen over hans hoved . Han arbejdede 
sig dog frem til en klippe og troede sig reddet ; men 
nn stege formummede skikkelser op af vandet og stødte 
ham atter ud i havet ; mens hans råb om hjælp 
kun fik en skogrende hånlatter til svar . „ Herre , min 
gud , frels mig ! “ råbte han højt i vånde og vågnede 
i det samme . 
„ Guds hellige moder være priset , at det kun var 
en drøm ! “ mumlede kongen , foldede sine hænder i 
bøn og bad vedholdende og længe ; men dog kunne 
han ikke blive fri for de ville syner , der havde koglet 
sig frem i drømme . Da harmedes han . at han endog 
i hvilens nattetimer skulle strides med onde magter , 
og han sagde hen for sig : 
„ Hore i det ikke , himlens hærskarer og alle guds 

helgene ! — mine fjender ville knuse mig som en 
usselig orm , og jeg er vanmægtig overfor dem ! Kom 
i vælde og fri mig ud , jeg er jo Herrens salvede , 
som i ej for svigte ! — — —himlens gnd ! Hvorfor 
tøver du med nf styrte mine modstandere i afgrunden ? 
Skal jeg da aldrig få fred i dette land 
eller smage en hvilens stund i mit eget indre ? -- -— 
kan jeg ej velfignes , fordi vandstråle » brænder 
på min isse ? — ha ! Forbandet være den lede 
skalk i hagensfov fængsel , thi fra ham stammer al 
min elende ! -- -- -- -- -- -- men endnu er jeg konge i 
Danmark , og mine fjender skulle få det af mærke . 
Således blev kongen ved af rase en stund , indtil 
han udmattet sank sammen af de stærke sindslidelser . 
Hans kraft var brudt , og hans harune lagde sig , 
så det blev stille i ham . — „ Hellige Sankte lucins ! 
Bed for mig og min slægt ! “ sukkede han . 
Kongens øjenlåge faldt sammen , og han syntes 
af sove trygt , til sole » skinnede mildt og venligt ind 
gennem det åbne vindne . Han vågnede og følte 
atter nyt livsmod ; sindet var nogenlunde i ligevægt , 
da abbeden bankede sagte på dørm og trådte ind , 
idet han hilste og sagde : 
„ Godmorgen og gudsfred , herre konge ! I har 
vel sovet godt under vort ringe tag ? “ 
„ Dårligt nok kvægede den nattehvile mig , thi 

onde drømmesyner have voldt mig stor uro og svar 
sjælelidelse , “ svarede kongen . „ Tror i , ærværdige 
fader , af gud gennem drømme lader et menneske 
vide , hvad der skal vederfares ham i fremtiden ? “ 
„ Visselig kan gud ved drømme og syner lade 
os ane , hvad der skal times os ; men det kommer an 
derpå , om vi kunne tyde dem rettelig , “ svarede abbeden ; 
„ thi om end en liden flig løftes af det hemmelighedsfulde 
slør , der dækker fremtiden , så stillle vi 
dog ej mene os kloge , og formastelig tænke , af løsningen 
af livets gåder kan øjnes , mens vi er i støvlegemet . 
Ak , dertil findes vore hjerter alt for kødelige . “ 
„ Hm ! “ afbrød kongen ; „ jeg tydede drømmen 
på min egeil vis , den lod mig vide , af mine fjender 
ønske min undergang . “ 
„ Også kan drømme åbenbare os , hvad der boer 
i vort eget indre , “ vedblev abbeden uden af agte på 
kongens afbrydelse ; „ thi hvad vore sjæle sysle med , 
når vi er vågne , antager under søvnen sælsomme 
skikkelser , der tumle sig som herreløse heste , fordi 
tankesporen mangler . Men vel bør vi agte på , om 
vore drømme og syner er tækkelige for gild , thi erdet 
ej så , da driver den onde sit djævælske spil , sættende 
sine garn til vore sjæles fordærv og fald . “ 
Kongeil sad en stund i dybe tanker , men endelig 
tog han til orde : 

„ Ingen er ganske herre over sine tanker , langt 
mindre over sine drømmesyner ; de komme i mylrende 
flok , ingen ved , hvorfra de komme , eller hvor de gå 
hen . Står mine tanker kredse om mine avindsmænd , 
der ville mig ilde , kan jeg ej modstå den magt , de 
øve over mit sind , skjsnt jeg lider ilde derved . Ville 
jeg end helst bo i det venlige land , hvor der er idet 
sol og kærlige , trofaste smil , så føre mine tanker 
mig dog ud i ørk og øde , hvor hånsord , falskhed 
æg forvirring møder mig alle vegne . Derfor kan i , 
ærværdige fader , ej mene , at jeg skulle kunne hersfe 
over mine tromme , når jeg ej kan herske over mine 
tanker . “ 
„ Ikke i , herre konge , men gnd Herren kan føre 
eders tanker ad fredens og frimodighedens veje , “ 
Sagde abbeden . „ Hvis i ved dag og ved nat for 
sortro eder til hans varetægt , da frygte i lidet for 
avindsmænds onde anslag , thi de skulle blive til intet . 
Ak , men det er såre svært at give sig gud ganske i 
vold , og dog er dette nødvendigt , for at hjertet kan 
hvile i ham , der vil føde og nære vore tanker med 
kærligheds ånde . “ 
„ Tror i da , af den , der har hvileløse tanker og 
onde , ængstende drømme , er langt borte fra gud ? “ 
Spurgte kongen . 
„ Det være langt fra mig af fælde nogen afgørende 

dom i flig vanskelig sag , såsom ingen kender 
det store net as tanketråde , der går gennem et 
menneskes sjæl , “ svarede abbeden noget forlegen . 
„ Men når gud ofte gennem drømme har åbenbart 
hellige mænd og kvinder himmelske ting , som ikke kan 
udsiges af menneskemnnd , da var det vel , fordi de 
levede et dagligt bods- og bønnens liv . Og jeg 
tænker , af onde , ængstende drømme varsle om farer 
for legeme eller sjæl og sendes til mennesker , af de 
i tide skulle søge redning hos gud , der haver alt i 
bolde . “ 
„ I har vel ret , thi bisp Niels fra biborrig sagde 
forgangen dag , af i var en forfaren mand i åndelige 
ting , “ sagde kongen og så tankefuld hen for sig . 
„ Sig mig , ærværdige fader ! Mener i , af bandstrålen 
er mægtig til af gøre et menneskes sind uroligt 
og hvileløst ? “ 
„ Ikke bandstrålen , men et trodsigt hjerte skaber 
flig sjælepine , “ svarede abbeden og så fast på kongen . 
„ Er end band et tugtens ris , så svier dets 
slag døg ej i den sjæl , der lever i gnd . “ 
Bed abbedens første ord syntes kongen af vredes ; 
men da han så på den falendes alvorlige , og 
døg milde ansigt , sagde han : 
„ Tak for eders frimodige ord , ærværdige fader ! 

jeg kunne kære meget af eder og stak betænke eders 
kloster , når jeg atter kommer hid . “ 
„ Tankfe Lambert velsigne eder , herre konge ! “ 
Sagde abbeden . „ Men se ! Guds dejlige sol hilser 
os på ny med sit milde varmende smil og minder os 
af takke Herren for hans englevagt i den forgangne 
nat . Lad os søge kirken og bede om velsignelse til 
dagens gerning , da har nattens ængstende synertabt 
deres herredom , og mørkets onde magter fly . “ 

Xvi . Gamle minder og en munk i nød . 
I de påfølgende dage efter mødet i gråbrødre 
kloster holdt kongen tit samråd med bisp Esger , men 
arnfasf var ofte nærværende og forstod i høj grad af 
indynde sig . Kristoffer fattede mere og mere tillid til 
den snu abbed og besøgte ham et par gange i hans 
bolig i st . Hansgade . Da arnfasf mærkede fast bund 
i den kongelige undesf , indbød han kongen , et parriddere , 
samt bisp Esger , abbeden i gråbrødre kloster 
og flere klerke til et besøg hos sig . 
Om eftermiddagen før sammenkomsten hos arnfasf 
skulle finde sted , gik kongen og Truid Pedersøn 
over vindebroen til ridehus , der gemmer mindet 
om Dagmar , den elskeligste kvindeskikkelse , vor historie 
ejer . 
I sang , sagn og digtning har slægt efter slægt 
gennem næsten syv hundredår omgivet hendes navn 
med en forunderlig trylleglans , og , som lykken veg fra 
kong Valdemars hjerte , da hun drog sit sidste suk , 
vil lykken vige fra Danmark , når den hjærtelighed 

og ynde , som dagmarskikkelsen ånder , dør hos de 
danske kvinder . — -- -- -- -- - 
Nibe kongeborg er nu stinken i grus og jævnet 
med jorden , får og geder græsse på de steder , 
hvor konger og huje herrer spillede tærning til tidkort 
eller plejede alvorsfulde råd , skæbnesvangre for 
folk og land . Nælder , bnrrer og nogle få kongelys 
vokse der , hvor riddere og jomfruer trådte danse » 
I højeloftssal , og hvor kjærlighedsgnden legede 
med unge hjærters fred . — 
Ribe skytshelgen , st . Lambert , har ikke villet 
skærme Danmarks ældgamle slot til vore dage , han 
lod det gå til grunde , efter at det havde stået i halvsjette 
hundredår ; thi hvorfor skulle han vel holde sin 
hånd over den minderige kongeborg , når han selv 
gik ad glemme . — men når den ærværdige domkirkes 
klokker i en aftentime lyde ud over boldpladsen , 
hvor slottet stod , få de gamle minder legemlig 
skikkelse ; hestes dnndrende hovflag lyde på vindebroen , 
skarer as statelige riddere og svende drage 
ind på slottet til bryllnpsfærd og munter leg . 
Fagre ungmøer modtage de ankomne , kinder blusse , 
hjærter frydes i gensynsglæde eller sukke i skuffelse ; 
blikke veksles , hjerter mødes , mens sagte elskovsord 
give raskere pulsslag ; livsglæde fødes eller slukkes , thi 

skinsygens pil borer sig ind i mangt et sind og volder 
bitter kval , nærer dødeligt had . -- -- -- -- -— 
synerne stifte . — den pantserklædte lensmand 
kommer hjem fra ledning med sine ryttere , han er 
alvorsfuld og streng , man hører , af han med myndig 
stemme uddeler befalinger for af sikre borgen mod 
overrumpling af fjender . — i den mørke binternaf 
komme de ; men der vanker knn blodige pander , og 
fjendens harme går ud over Ribe by . 
Synerne veksle atter . — vindebroen er optrukken ; 
men fjenderne finde bej over boldgraven , storme slottet , 
hugge alt , som gør modstand , ned for føde , og 
snart lyder uhøvisk tale , eder og forbandelser gennem 
de kongelige sale . — — bom , bom ! lyder fra 
domkirkens tårn . Det er ikke klokkeklang , men kanoner , 
som brumme og sende dræbende kugler ind over 
Ribe slot . -- -- -- -- -— 
ja , skikkelserne fra gamle tider komme og gå 
i mylrende flok , indtil kirkeklokken slår sine tre gange 
tre slag , da går der et dæmpet suk gennem de 
tætte siv i voldgraven , alt forsvinder med klokkens 
sidste hendøende tone . Forbi , forbi ! Gemt og 
glemt ! — -- -- -- -- -- 
kong krisfoffer tænkte på den tid , da hans fader 
gik ud og ind på ribehns som Nordens mægtigste 
konge . Ridderstanden elskede ham , alt folket 
krumstav og kongespir . 18 . 

beundrede ham , mens de omliggende lande skjalv for 
hans magt . — og nu kun atten år efter hans død 
var kronens ring smedet af magtløshed ! En dråbe 
af Valdemar sejrs blod skød op i sønnens ansigt 
ved tanken derom . Han vendte blikket mod Ribe 
by ; tårn knejste ved tårn , spir ved spir . Højt 
over de lave huse hævede sig kirker og klostre i stort 
tal , mens kongeborgen lå halvt i ruiner . 
„ Se , ridder trnid ! “ udbrød han og pegede mod 
byen . „ Klerke og munke bygge kirker og klostre , 
samle sig jordegods og anden rigdom , mens landets 
konge må tigge føde og nattely hos dem . “ 
„ Ja , herre konge ! De gejstlige herrer gøre 
sig tykke nok og kræve megen plads i dette land , “ 
Svarede trnid . „ Værre er det dog , af vore grænser 
trues af fremmede ransmænd , der hidlokkes ved 
vor splidagtighed og finde hjælpere i landets egne 
børn . “ 
„ I en usalig tid blev jeg konge , thi jeg skal 
bøde for mine brødres fejl , “ vedblev kongen . „ Gid 
jeg ejede min faders magt i bans glanstid , af jeg 
kunne se mine fjenders udmygelse , var det end blot 
for en eneste dag . “ 
„ Ringe fryd var det , hvis alle dage derefter blev 
onde for folk og land , “ sagde trnid . „ Nej , herre 
konge ! Slut fred med kirken , om i end skal give 

høj pris for den , da kan kraften samles mod ydre 
fjender . Bed mit gode sværd ! Hart trænges det af 
vise , af baldemar sejrs ånd endnu hviler over kongen 
og den danske ridderstand . “ 
Kongen svarede ikke , men fortsatte sin gang , indtil 
han havde udsigt over Nibe å og ud mod havet . 
Åen dækkedes af småskibe , hvoraf nogle gik med 
strømmen for udspændte sejl , andre stævnede efter 
Nibe ; men da bind og strøm vare imod , måtte 
mennesker og heste ved forenede kræfter søge af overvinde 
modstanden . Der var et broget skue af frisisfe 
smakker med salt , franske og flanderske skuder med 
bin , klæde og andre barer . Endelig var der ribensiske 
skibe , der handlede på Hamborg , Nederlandene og 
England . Thi Ribe var på hin tid Danmarks betydeligste 
handelsby , der fra Jylland og Fyen udførte 
korn , flæsk , talg , smør , fedt , får og heste , og 
skibene kom lastede tilbage med de barer , som man 
manglede herhjemme . Intet under derfor , af kongen 
og hans ledsager så en mangfoldighed af danske og 
fremmede skibe , mens en forvirret summen af forskellige 
landsmål lød i deres øren . 
På en gang hørtes et svagt udråb fra ridder 
Truid , idet han stirrede på nogle mænd , der sad i 
en saltskude og syntes af føre en ivrig samtale . En 
munk i cisterciensernes dragt var iblandt dem ; munke18 * 


hætten var kastet tilbage , og Truid kunne tydelig se 
den ivrigt talendes ansigt . 
„ Hvad fængsler eder så brat ? “ spurgte kongen . 
„ Bedrager mit øje ulig ej , da ser jeg en kending 
sidde i den saltslude , som just uu sejler forbi , “ 
Svarede ridderen og betegnede nærmere det skib , han 
mente . 
„ Er det en kær ben , i genkende^ da opsøg 
ham , mens tid er ; thi den usselige sknde , i pegede 
på , kan let komme eder af syne . “ 
„ En kær ben ! “ gentog trnid . „ Nej , herre 
konge ! Ham , jeg mener , er både eders og min 
fjende . “ 
„ Hvem mener i ? “ 
„ Munken Laurentius ! “ 
„ Det var jo ham , der hjalp forræderen Ebbe 
genvæth ud af fængsel , “ sagde kongen . 
„ Den handling , i nævner , er af hans mindste 
idrætter ; thi i snedighed sindes ej hans lige , “ tog 
trnid til orde . „ Jeg har mistanke om , af det var 
ham , der ville tage mit liv hin aften , da jeg red til 
Øborg , og han har forsøgt af hjælpe erkebisp Jakob ud . 
Af fængsel . Onde planer følge al tid hans spor , og 
sikkert har han nu et eller andet snedigt påfnnd fore . “ 
„ Tag da nogle svende med eder , og fængslerham 
på stand ! “ udbrød kongen . 

„ Som i befaler , herre konge ! Men dette hverv 
vil hindre mig i ak følge eder fil abbed arnfast . “ 
> „ Det behøves ej heller , skønt jeg gerne så eder 
nærværende hos den bolde abbed , i nævnte , “ sagde 
kongen venligt . 
„ Ikke lider jeg abbed arnfast , thi han tykkes mig 
ak ligne en lumsk ræv , der har nok af glatte ord i 
sin mund , men bærer falskhed indenfor tænderne . 
Tag eder i vare , herre konge ! Hidtil var han erkebispens 
ven , og ringe lid sætter jeg fil , ak han så 
brat er bleven eders . “ 
„ Nu ! Er han en ræv , da kommer det vel for 
en dag , når han føles på tænderne ; men klogt og 
» sindigt taler han om kirkestriden , og hans indbydelse 
viser venskab . Ved jeg da tillige , ak jeg er i gode 
hænder , al den stund den fromme abbed i gråbrødre 
kloster , samt bisp Esger og andre venner gøre 
ulig følge . “ 
„ Blot hans venskab ej er en snare ! “ for det 
ud af Truid . 
„ Da fange vi ham selv deri ! “ lo kongen . „ Vær 
i kun tryg ! “ 
Kongen syntes af være i en glad stemning , ganske 
modsat den , der beherskede ham for et øjeblik siden ; 
men Truid undredes ikke derover , thi han kendte de 
bratte overgange , det skiftende aprilsvejr hos sin herre . 

Truid Pedersen fejlede ikke , da han mente af se 
lanrentins om bord på en saltstude . Dens fører 
stod i de holstenske grevers sold og kom til Ribe i 
deres ærende , hvad munken havde fået nys om og 
opsøgte nu sin meningsfælle , inden skibet nåde byen . 
Da ridderen med et par svende nåde Saltegade , 
hvor saltsknderne plejede af lægge bi , var deringen 
lanrentins af opdage . Han søgte ved skibsbroen 
og i de til åen stødende gader , men uden af 
finde andet end øget ærgrelse i sit eget sind over af 
lede forgæves . Han spurgte i klostrene , om en kisterciensermunk 
ikke var til hnse ; men nogen oplysning 
fik han ikke om den , han søgte . Solen gik ned og det 
begyndte af blive stille i gaderne , ilden af Truid endnu 
var til sinds af opgive ævret , thi hall tænkte , af 
som ræven ved nattetider kommer stem as sin hule 
for af søge rov , således var vel natten den bedste 
for en skummel person som lanrentins . Endnu en 
gang gik han ned til åen , hvor hist og her nogle 
skippere sad på skudernes dæk og doblede eller drak 
tysk øl , ellers var alt stille . Ridderens bej faldt 
til sidst over langbro ad Saltegade ; men før han nåde 
tvedå , mødte han en munk , der bar eisterciensernes 
dragt . Han standsede og sagde : 
„ Godaften og gudsfred , ærværdige Broder ! Til 
hvilket kloster hører i ? “ 

„ Jeg er en fremmed i denne by , “ svarede munken 
og ville fortsætte sin gang . 
„ I glemte af besvare mit spørgsmål . “ 
„ Nu ! Jeg hører til de munke i vitfkjøl og har 
girrende til bisp Esger i Ribe . “ 
„ Lad os da tale lidt sammen , thi også jeg er en 
fremmed i denne by . Jeg leder om en skalk , der 
skjuler sig i lignende dragt som eders , og i må tjene 
mig deri af slå munkehætten tilbage , af jeg kan se 
eders ansigt . “ 
„ Hav mig ej til spot , hr . Ridder ! Lad mig 
fare i fred , “ sagde munken og blev nrolig . 
„ Da må i flnks føje mig i min begæring . “ 
Sagde Truid . “ 
Mnnkehætten sloges tilbage , og i samme øjeblik 
genkendte ridderen sin fjende og ndbrød : 
„ I er min fange ! “ 
„ Tankte Lambert forbarme sig ! Antaster i en 
fredelig vejfarende mnnk uden skjellig grund , “ sagde 
Laurentius i vånde og så sig om efter udvej til 
flugt . 
„ Eders forehavender skulle nøje blive undersøgte , 
og da har i intet af klage , om i fanges i egne garn “ , 
svarede ridderen og gav sine svende befaling af føre 
mnnken til gråbrødre kloster . 
Ubemærket løsnede Laurentius sit bælte , men 

gjorde ikke mine til af følge svendene . Den ene 
trådte da til og fog fat i ham ; men i samme Nn 
krængede han munkekappen as sig , bøjede sig til siden 
og flygtede i vildt løb ud ad koldingvejen . Svendene 
fulgte ham i hælene , næn da han var nået over 
tvedå , bøjede han mod best og løb ind over engen . 
Et øjeblik fortsattes jagten endnu , inen da begyndte 
grunden af gynge under fødderne , svendene måtte 
sagtne løbet , og munken fik mere og mere forspring . 
Forfølgerne ildstødte eder og forbandelser , hver gang 
de sank i , mens den forfulgte fjernede sig længere og 
længere fra dem . 
På en gang udstødte munken et skrig , svendene 
stndsede og stod stille . 
„ Hjælp ! Red mig ! “ skreg Laurentius . 
Med besværlighed arbejdede svendene sig længere 
frem ; men de kom nu fil gyngende hængesæk , som det 
var farligt af vove sig ud på . Alligevel nåde de 
dog så langt , af de kunne se munken slå i hængedynd 
fil armhullerne . 
Det var umuligt af komme ham fil hjælp , thi 
grunden brast under deres fødder ved hvert stridt . 
„ Frels mig , jeg synker ! “ råbte munken . 
Imidlertid havde ridder Truid arbejdet sig ud 
i nærheden af svendene , og da han så munkens 

stilling , befalede han dem af ile fil byen af skaffe 
brædder og folk . 
„ Hold eder fast , så ville vi søge af redde eder ! “ 
Råbte ridderen fil den synkende . 
Men munkens arme mattedes , hans kræfter udtømtes , 
ret længe formåede han ikke af holde sig oppe , 
thi hængedyndet sank ned rundt om , så langt hans 
arme strakte sig . Han anråbte gud og hans helgene 
om frelse , men redning syntes mere og mere umulig . 
Da trådte frem i munkens sjæl alle de snedige 
spind , han i sit liv havde spundet på ondskabens 
ten ; de stod nu skarptegnede for ham i et klarheds 
lys , der slog ham med rædsel , thi han syntes , af de 
antog legemlige skikkelser og trådte i vejen for hjælpen . 
De slog ring om ham og tyngede ham ned mod 
afgrunden , han hørte ånderøster hvine over sit hoved 
og sige : ned , ned ! 
Den til døden viede munk følte sit legeme stivne 
tomme for tomme , dybere og dybere sank han i mudderet , 
armene måtte strækkes opad , for at hænderne 
kunne klamre sig fast ved de svage græstuer , hvis rødder 
suoede sig om i det øverste dyndlag og havde ringe 
bærekraft . 
Mnnkens sanser forvirredes , øjnene tabte deres 
sekrast . Tilsender af sælsomme lyde lød for hans øren ; 
nogle begyndte som en stille henåndet messe , andre 

som bøn eller som nødskrig i vånde ; men alle endte 
de i en skogrende hånlatter . 
Den synkendes våndefuldt klagcråb blev mattere 
og mattere , kun en sagte sfonncn hørtes . Snart 
nåde dyndet ham til hagen , et øjeblik endnu og 
det ville være forbi . — taget brast for ham , og han 
sank for ikke mere af komme til syne . — lyde som 
af boblende vand trængte til trnids øre — lanrenfius 
var ikke mere . -- -- -- -- 
da folk kom ilende til med stænger og brædder , 
var det for sent . Man korsede sig og bad for 
laurcntins ' s sjæl . 

Xvii . Et kongemord . 
Ved sammenkomsten hos arnfast var kongen glad 
og vel fil mode . Det truk , som morfe fremtidsudsigfer 
ellers øvede på ham , syntes borttaget ; thi han 
tænkte , af han befandt sig blandt trofaste Benner , og 
håbet om bedre tider oplivedes . 
„ I en god stnnd kom jeg fil Ribe , thi mellem 
Benner lettes det tunge sind fra sin byrde , “ sagde 
kongen . „ Dog så jeg og en uven , som jeg bød 
Truid Pedersen fængsle . “ 
„ Hvem mener i ? “ spurgte Esger . 
„ Munke » Laurentius , der for en stund siden kom 
hid med en saltstude ! “ svarede kongen . „ I hans 
hjærne vokser nok onde råd op så brat som paddehatte ; 
men sanges skælmen , skal han sættes bag lås 
og slå , fil han vorder myg . “ 
„ I mr sikkert Laurentius uret , herre konge ! “ 
Tog den træske abbed fra nye fil orde . „ Han er en 
renlivet munk , der brænder af nidkærhed for den hellige 
kirke , og det kan vel hænde , af sære påfund 

fare gennem hans hoved , så han bringes fil af tale 
nsindige ord . “ 
„ din ! Jeg vil sare mildt frem , hvis beviserne 
for hans brøde ej er alt for stærke , thi nu må det 
prøvcs af fare med læmpe , “ sagde kongen . „ Måske 
han asslører nogle af de onde planer , der er i ( kære 
mod mig og riget , og da kan han blive os til såre 
stor nytte . “ 
Arnfast blev bleg og sagde : 
„ Lader os i denne stund ikke bcsværes med brydsomme 
tanker , men aleneste tænke på legemets nodforft . 
Bi ville drikke et frcdsbæger og tale gammens 
ord med hinanden den liden stund , vi er 
tilsammen . “ 
Snart var man i en livlig samtale , der mest 
drejede sig om den hellige franciskus . En gråbrøder 
fortalte vidt og bredt om den nævnte helgens syner ; 
men abbeden i sortcbrødre kloster fandt sin læremesler , 
dominikns , sat i skygge derved og hævdede , af 
den ganske kristenhed var fvrrådnelscns død nær , 
da dominikns fremstod ; men af han atter havde bragt 
kirken på føde og frelst den fra Herrens brede . 
Desuden var franciskanerordenens regler kun en efterligning 
af dominikanernes , mente han . 
„ Ingenlunde vil jeg forringe eders læremesters 
stios ; men dog tykkes mig , af den hellige franciskus 

har været særligt benådet af gud . Hans gang på 
jorden blev ledet af engle , der ofte åbenbarede ham 
skjulte ting og lærte Hain af lægge den rette grundvold 
for sin orden , “ sagde gråbroderen behersket . 
„ Som bevis derpå skal jeg forfælle om et syn , den 
hellige guds mand havde . En gang var han i Syrien 
for af forkynde evangeliet og om mulig vinde 
sultanen i Babylon for Kristi lære . Sultanens krigsfolk 
fangede franeiskns og mishandlede ham således , 
af huden sad i blodige flænger på hans legeme , mens 
blodet flød i strimer ned ad ham . Da så han mod 
himlen og takkede gud for , af han var værdig fil af 
lide for hans navns skyld ; men i det samme fik han 
øje på tusinder af engle , der fra skyerne svævede 
ned over hans hoved , og han hørte eil engels røst , 
der sagde : vær tryg ! Du skal være guds stridsmand , 
og vi ville kæmpe med dig mod Kristi fjender ! — fra 
denne stund var han uforfærdet og gik rolig sin farefulde 
gang i det fremmede land blandt Muhameds 
bekendere . “ 
„ Dette syn kunne times en helgen ; mener jeg 
dog , af vi , der ej er helgene lige , bør fortro os mindre 
fil syner og sligt end fil den uryzgelige grund , 
som vore ordeners stiftere have lagt for et rent 
munkeliv i fattigdom og ruelse over synden . Synernes 
sandhed er antastelige , men ej vore ordeners 

velsignelse , der klarlig vises nu gennem et halvt hundredår , “ 
Sagde ' abbeden . 
„ Min antagelse er en anden end eders ; thi jo 
færre gøde syner et menneske har , des længere er det 
borte fra gud , “ sagde gråbroderen . 
„ Nu taler i vildt ! “ udbrød abbeden . „ En 
sværmer higer al tid efter syner , og med dem søgerhan 
af mætte sin sjæl i skeden for af nære den ved 
daglig bøn til gud og hans helgene . Ikke vil jeg 
dog omstride eders læremesters syner , men vel hans 
lærlingers mening om dem . “ 
„ Enkelte have vel søgt af forvrænge vor hellige 
mesters lærdomme og regel ; men blandt dem er jeg 
ikke , “ sagde gråbroderen . „ At åndelige syner kunne 
have legemlig virkelighed , skal jeg dog bevise eder . En 
dag knælede den hellige franciskns i bøn , mens han 
fældede stride tårer over sin egen og verdens synd 
og over den forsmædelige død , den herre Kristus havde 
lidt . Da så han en erkeengel med seks gloende vinger 
dale ned fra himlen , og han følte sit legeme mærket 
med Kristi vunders tegn , ja , til sine tider viste 
de sig som blødende sår . — sligt bevis kan i ej 
forkaste . “ 
„ Eders fortælling har jeg hørt før , og den er 
mere skøn end troværdig , “ genmælede abbeden . „ Vi 
kunne ligne Kristus i fattigdom , hvad den hellige 

dominikns indskærper ; vore sjæle kunne hige estergud 
og finde til ham , men på kødelig bis at se 
Kristi blodige vunder i sit eget legeme kunne let være 
sygdom eller sansebedrag . “ 
„ I tvivler , og dog er tegnet bekræffet af flere 
vidner , “ sagde gråbrøderen . 
De to munke vedblev en stund at fængsle de 
tilstedeværende ved det begyndte ordskifte . Kong Kristoffer 
hørte til med spændt opmærksomhed , og han 
blev tankefuld ; thi hans egne syner og drømme kom 
atter frem for hans indre øje . — 
på et vink af abbed arnfasf bragte en munk 
en ny kande bin ind . Arnfasf fyldte bægrene , men i 
kongens bæger hældtes af den nye bin , ingen lagde 
mærke dertil . Da stod arnfasf op og sagde smilende : 
, -j tiggermunke bemægtige eder det ganske selskabs 
øje og øre , så jeg må sande , hvad Vilhelm af Paris 
siger om eder , at i er farlige folk , der ville hæve 
eder på andres bekostning ; men vi ville ej strides ellervære 
skinsyge på hverandre , thi enhver orden har vel 
sine fortrin og mangler . Lader os derfor i denne 
stund tale gammens ord og endnu tømme et bæger , 
før vi stilles . “ 
Idet abbeden satte sig ned , stødte han til vinkanden , 
så den faldt på gulvet og sønderfloges , medens 
vinen spildtes . 

man faledes ved en god stund , og bægrene tømtes . 
På en gang følte kongen sig npasselig og forlangte af 
komme til gråbrødre kloster , hvorfor selskabet brød 
op . Ingen andre end arnfast anede , hvad der var 
støt ; men nogle mente , af kongen havde drukket for 
meget og ville skjule sin skam hos de gråbrødre . 
Da ridder trnid hen ad morgenstunden nåde 
gråbrødre kloster , var der uro og forvirring . Kongen 
var heftig syg , og for hvert minut sorværredes 
sygdommen . Rådløse løb munkene ud og ind , de 
ville gerne hjælpe , men kunne ikke , skønt flere af dem 
vare forfarne i lægekunsten . Abbeden udbrød : 
„ Gud og Sankte Lambert se i nåde til os , af 
flig elende skulle vederfares kongen i vort kloster ! “ 
Der sendtes bud efter bisp Esger . Ved synet 
af ham sagde kongen : 
„ Tak , af i kom i min nøds stund , thi jeg sølerdøden 
rase i mit blod ! “ 
„ Tæl ej så , herre konge ! Gild kan lade eder 
leve , om han finder det tjenligt for eder selv og riget , “ 
Svarede Esger , idet hall foldede fille hænder og 
bad for den syge , hvis lidelser blev mere og mere 

uhyggelige af være vidne til . Han bøjede sig ned mod 
kongen , der udbrød heftigt og vildt : 
„ Ha ! Mine fjender sejre ! — drømmen , drømmen ! “ 
Arnfast indfandt sig for af høre til kongens befindende , 
han var bleg som et lig og syntes af skælve , 
da han så sit offer ligge i ulidelig vånde . 
Kongen bad om sakramentet , som Esger rakte 
Hain og salvede ham med den sidste olie . 
„ Nu tog i bandstrålen bort fra mit hoved , og 
gud vil være mig nådig ! “ hviskedee den døende . 
„ Fred være med eder ! Frygt intet , gud er barmhjertig ! “ 
Sagde bispen . 
„ Bed for mig , ærværdige fader ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hils 
dronningen og jnnker Erik ! “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — 
munkene søgte kirken af bede for kongen , af 
hans pine måtte endes . 
„ Hellige guds moder ! Forbarm dig i denne 
elende over kong Kristoffer og over os ! “ bad de . 
— — — da det gryede ad dag var kongens 
liv ndslukt , og det blev stille i gråbrødre kloster . — 
arnfast sneg sig bort og gik hjem til sin bolig ; jubelen 
over hans fjendes fald lød spagfærdigere i hans 
indre , end han havde tænkt sig . Han kunne ikke blive 
sri for det uhyggelige syn , han havde set , da han stod 
ved kongens dødsleje . 
Klokkerne i gråbrødre klosterkirke begyndte at 
krumstav og kongespir . 19 . 

ringe , mens munkene fnng både sange eg bad ser knug 
Kristoffers sjæl . Snart ringede alle stadens kirkeklokker , 
deres toner lød højtidssnlde , vemodige ud over 
byen og kaldte folk op af søvne at deltage i landesorgen . 
Udenfor 
klosteret samledes en menneskeklynge , der 
førte en dæmpet samtale om nattens begivenheder ; 
fra mnnd til mnnd lød det sagte som med tilbageholdt 
åndedrag : kongen er død ! Kongen er død ! — stille 
og alvorlige listede folk sig bort , mens andre kom til ; 
enkelte græd , andre korsede sig . men nogle sagde i 
angst : Herrens bredes dag er over os ! — gennem 
Ribe gader gik som et stille , halvt udåndet folkesnk ; 
på enkelte munkes og klerkes ansigter sås skadefro 
smil ; men der faldt intet ord , som kunne forråde de 
hemmelige tanker . 
Kristoffer baldcmarsøn var ikke elsket af det almene 
folk ; men nu da han var død , randt en og anden 
kongelig handling i minde , og man skjonnede , af onde 
tider havde gjørt kronen tung for ham , og af han 
ikke burde bære det hele ansvar for tidens forvildelser . 
Hans pludselige død skabte hemmelighedsfulde 
rygter , der snart gik fra mund fil mund og fortalte , 
af han var myrdet ved gift , medens hans morders 
navn hviskedees højlydt og nævntes med afsky . Tanken 
om kongens forsmædelige endeligt sonede i folkets 

øjne det mesfe af det , han i live havde forbrudt . 
Hvor den sørgeklædte dronning Margrete og den tiårige 
Junker Erik , Danmarks vordende konge , kom frem , 
delte folket landesorgen , og anelser om onde tider 
fyldte de fleste sind med alvor og ængstelse . 
I Ribe domkirkes kor forved højalteret blev 
Kristoffer baldemarsøn jordet med stor højtidelighed 
og pragt . En hvid alabasferplade bedækkede hans 
grav , indtil indskriften var ukendelig og pladen ødelagt 
af slid og ælde ; thi da lagde man over den 
oprindelige ligsten en større , som endnu viser stedet , 
hvor den ulykkelige kong Kristoffer fandt hvile . 
Dronning Margrete skænkede store gaver af jordegods 
fil Ribe domkirke . Senere stiftede hun et kapel 
og en gudstjeneste ved samme kirke fil minde om sin 
husbond . Gennem flere hundredår boldt munkene 
sjælemesser for ham i dronning Margretes kapel , og 
om end de hellige „ Tider “ , som hun stiftede , antog andre 
former , da kirkeskikkene ændredes i lnthersk ånd , 
vedblev man dog , fil langt ind i det attende hnndredår , 
af holde en astengudstjeneste i domkirken hver søgnedag 
— gennem seks hundredår sad slægt efter slægt 
ved kong Kristoffers grav og bad for hans sjæl . 

Xviii . Truid vil hente sol . 
Truid Pedersen som ikke fil tølægård af besøve sin 
fæstemø , thi han sendtes med ilbud fil dronningen 
for af melde det sørgelige budskab om kong Kristoffers 
død . Hun bød nideren af ile fil Sjælland for tilligemed 
Drost Peder og andre af kongehusets Benner af 
opbyde de sjællandske bønder fil forsvar mod fyrst 
jærmer og hertug Erik . Disse to herrer , støttede af 
bisp Peder bang og ridder Ebbe genvæth , droge frem 
i Sjælland med ild og sværd . Var Svantevits og 
nadegasts ånder farne i rygboerne sorat hævne på 
dansferne , af de i sin tid havde sat de høje guder 
fra styret i deres eget land ? Nu , i hvert fald viste 
jærmcrs skarer , af de vare værdige helblods efterkommere 
af de gamle hedensfe røvere fra venden . 
En stor del af de bønder , der stod mod kongen 
i 1256 , efterkom ikke dronningens bud af samles fil 
forsvar mod fædrelandets fjender , ja enkelte småhobe 
sluttede sig endog fil venderne . Alligevel bragtes 
en betydelig bondehær på benene , og alle de riddere , 
som i hast kunne opbydes , sluttede sig fil . Bed restved , 

hvor fjenderne havde lejret sig , ønskede dronningens 
hær af prøve styrte med dem . 
Det gryede ad dag den l4dejuni ; alt vågnede 
fil nyt liv efter den korte sommernatsdrøm , der havde 
været så skøn , af , da solen stod op , perlede glædestårer 
i hvert blomsterøje og på hvert græsstrå . 
Ak ! Snart skulle de komme fil af græde blodtårer 
på de steder , hvor kivagtige mennesker af hævntørst 
og i dyrisk bildstab fog hverandres liv . 
Bisp Peder velsignede de vendiske skarer og lagde 
dem på sinde , af de bandlyste bønder vare af betragte 
som kirkens fjender , hvem Herrens brede hvilede 
over . Det var derfor en tækkelig gerning for 
gud af tage bøndernes liv og udrydde af jorden enhver 
mand i dronningens hær . 
Peder findsøn holdt fil hest og rådflog med 
besalingsmændene . Han var alvorlig og bekymret , thi , 
eftersom han så jærmers hær udfolde sig på bakkekammene 
og nærme sig bondehæren , overtydedes han 
om , af fjenderne vare talrigere , end havde formodet , 
ligesom de også havde en stor hob ryttere af føre i 
kampen . I spidsen for ryftertroppen sås to riddere 
i kulsorte rustninger , det var fyrst jærmer selv 
og Ebbe genvæth . 
Den danske hær stod slagfærdig , og Drost Peder 
red frem for fronten og sagde med høj røst : 

„ Kong Kristoffer er død og nu gribe fremmede 
hænder efter hans krone . De , som forhen vare danfkes 
trælle , ønske nu af være herrer i landet . Dette 
ville danske mænd ej tåle , og derfor kæmpe alle 
med mandemod for liv og Arne . Fremad da for 
frihed og fædreland ! Gud give sejr ! “ 
Befalingsmændene gentog ordene hist og her i 
rækkerne , et øredøvende krigsråd lød , hvorpå slaget 
begyndte . — med et vildt hyl trængte venderne 
frem , men i begyndelsen holdt bønderne stand , og 
der blev stort mandefald på begge sider . 
Truid Pedersøn og Johan Kalf havde sanitet om 
sig et par hnndrede kraftige og kamplvstne ryttere . 
De trængte ind på venderne med sådan styrke , af 
fjendens rækker brødes og på flere punkter begyndte 
af vige . Da førte fyrst jærmer stne ryttere ind i 
kampen , idet han råbte overlydt : 
„ Fremad rygens tapre krigere ! Hævn for kirken 
og Jakob Erlandsøn ! Død og fordømmelse over 
de usle bønder og deres førere ! “ 
Striden blev hårdere , ridder Truids og Johan 
kalss tapre skare smellede mere og niere ilid , deri formåede 
ikke af modstå de overtallige fjenders rasende 
angreb , der lededes af fyrsten og Ebbe genvæth . En 
stund kæmpede trnid mod ridder Ebbe . Sværdhuggene 
faldt med knusende vægt fra begge sider , indtil 

Truid mistede stn hjelm , og blodet randt ned ad hans 
ansigt . Da lød det ud fra den sorte ridders tillukkede 
hjelmgitter : 
„ Ha , kongetræl ! Kender i mig ? — jeg er 
Ebbe genvæth , og i skal vorde min fange eller dø ! “ 
„ Aldrig vorder jeg en forræders fange ! “ råbte 
Truid og vedblev af værge sig . 
Tvekampen fortsattes , men snart var Truid så 
udmattet af blodtab , af han sank sammen og segnede 
af hesten . I det samme rettede Johan Kalf et sværdhug 
mod Ebbe genvæths hoved , idet han råbte : 
„ Hævn for Truid Pedersøn ! “ 
Ridder Ebbe fik nok af bestille med af værge sig 
for sin nye modstander , der syntes af være ham overlegen 
både i styrke og våbenfærdighed , og det varede 
kun en kort stund , før ridder Johan var sejrherre . 
Ebbe genvæth sank stønnende af hesten , og 
Johan måtte nu se af redde sig ved flugten tilligemed 
de tiloversblevne af sine folk ; thi bønderne vege på 
alle punkter . Et par hossinder havde fundet lejlighed 
fil af redde Truid fra af blive søndertrampet af 
hestehovene , han bragtes bort fra kamppladsen i tide , 
men syntes af være mere død end levende . 
Benderne forfulgte de flygtende og nedhuggede alf , 
hvad de kunne overkomme . Forfædrenes ville mod kom 
over dem , Svantevits og nadegasts ånder levede op 

påny , de slagne bønder overgaves fil Flins og zernebog . 
Som ville dyrs hyl lød deres sejrssfrig over 
balpladsen , der dækkedes as flere tusende døde , hvoraf 
flertallet var danske bønder , kongelige riddere og 
svende . Da forfølgelsen standsede , blev nestved by 
plyndret og fil dels afbrændt . 
Nogle timer efter slaget gik to mænd hen over 
valpladsen og syntes af lede ivrigt efter en eller anden 
kending . 
„ Er i vis derpå , vilslav , af han blev dødelig 
såret ? “ spurgte den ene af dem sin følgesvend . 
„ Jeg fluide mene , af jeg har øjne i hovedet , “ 
Svarede den tiltalte . „ Ridderen saldt as hesten uden 
af rejse sig mere og er rimeligvis nu så død som en 
sild . “ 
„ Fordømt ! “ udbrød den spørgende , en høj , muskelstærk 
skikkelse . „ Når jeg undtager den bolde jærmer 
selv , findes der ej mage til ridder Ebbe i hele 
den vendiske hær , og det vil græmme mig , om han 
er død . “ 
„ Tag ej mnnden for suld , Torkild jernpande ! “ 
Sagde vilslav . „ Se ud over slagmarken , hvor tusinder 
as bønder ligge slagne i bnnkevis som slagtede 
svin . Mon det ej var vendiske sværd , der vog dem ? 
Ved plusso , jeg mener jo ! Men eders herre hørte 

ej til vort folk , og derfor have guderne ikke villet 
skjrrmc ham . “ 
„ Bær ung fra livet med eders guder ! De have 
været muldne om tænderne i mange år , og bisp 
Peder lider forbandet ilde , af man graver de døde op 
igen og sætter dem i gudehus . “ 
„ Ziruitra have ham , den staldede bisp ! “ udbrød 
bilslav . „ Forgangen dag ville han sætte mig i 
band , fordi jeg ville tage en sølvkalk med til rygen 
som minde om min krigerfærd . Tænker jeg til- ' 
lige , af den ene gud er ligeså god som de » anden ; 
men for min part holder jeg med farmor , der sætter 
svantcvit højere end den hellige jomfru og hendes 
son . “ 
„ For djævelen ! Jeg vil ej høre mere af eders 
gudcpræk “ , sagde Torkild . „ Lad vs nu se at sinde 
min stakkels herre . “ 
„ Den gud , i nys påkaldte , er ej i sær dndest 
hos de bisper og klerke , “ mente bilslav . 
De nåde det sted , hvor Ebbe genvæth var falden . 
Han lå stille og stønnede svagt . 
„ Min kære herre lever ! “ udbrød Torkild , idet 
han bøjede sig ned mod ridderen , der blødte af flere 
sår . 
Barsomt køstede de to fæster ham op og bar ham 
hen til et nærliggende kildevæld , hvor de løsnede hans 

Harnist og badede hans sår . Lidt efter lidt vendte 
ridderens bevidsthed tilbage , han så ud over valpladsen , 
og kampens øjeblik stod på ny levende for 
hans øje ; øret opfangede sårede klager og døendes 
stønnen , og han følte , at han havde været med på 
en nædslens dag , blodig som den ved Roskilde for 
tre år siden . 
De faldne bønder jordedes i uindviet jord uden 
sjælemesse , thi kirkens band hvilede over dem ; men 
venderne begravedes på kristelig vis , deres indfald 
i landet var jo et korstog mod kirkens fjender . Ja , 
danske bisper velsignede vendiske røvere og forbandede 
egne landsmænd , der havde stridt for liv og Arne . 
Så hæsligt kan sandheden forvrænges af selvsyge 
og magtbegær . 
Imidlertid rejste Johan Kalf og gamle Torben 
Nielsøn fil kong Hakon i Norge og bad ham komme 
det løste i hu , han havde givet kong Kristoffer , af 
komme Danmark fil hjælp mod fyrst jærmer . Hakon 
udrustede da en flåde og sejlede fil København ; men 
jærmer havde ikke lyst fil af prøve styrke med nordmændenæ , 
thi over Hals og hoved indskibede han sig 

med sin bande og drøg fil rygen . Brændte byer og 
ond idræt havde betegnet hans vej , nu ræddedes han 
for af lade den ridderlige kong Hakon efterse hans 
skyldbog . 
Ebbe genvæth var så lidende af sine sår , af 
ban måtte blive i Danmark , da venderne droge bort , 
og ban holdt sig skjult , fordi han mente sit liv truet 
af dronnigens venner . Han havde sørt våben mod 
sit fædreland , og galgen var den løn , han fortjente . 
Således tænkte ridder Ebbe . 
I nærheden af nesfved lå et lidet hus , hvor 
han tilbragte den følgende tid i selskab med Torkild 
iernpande og husets ejerinde , hvis mand var falden 
i slaget ved Roskilde , Torkild havde sluttet sig nøje 
fil ridderen og ville dele onde og gode dage sammen 
med sin herre . 
I øvrigt var der foregået en stor forandring 
med Ebbe genvæfh ; hadets stand havde tabt sin magt 
over ham , siden han fik kundskab om kongens død . 
Han kom fil besindelse og spurgte sig selv , om de tre 
sidste år ikke havde været en forvildelsens tid , hvori 
hævnsyge grundbestemte hans handlinger . Var det 
fædrelandets frelse , han havde i sigte , da han sluttede 
sig fil landets fjender og førte våben mod sit 
eget folk ? Nej , det var kun hævnsolelse , der froldbandt 
hans tanker . Og vel havde han så ofte sagt 

sig selv , af det var Danmarks vel , som han kæmpede 
for ; men nu kunne han ikke længer blunde i denne løgn . 
Han ville været de undertryktcs ben , Danmarks redningsmand , 
og så blev han i siden en af sit folks 
bøbler . — de tusinder af søndcrflængcde , nedtrampede 
bondciig kom frem for hans indre syn , beklager , 
dødssuk og døendes rallen lod for hans øre . 
Altsammen førte det anklage mod ham , der havde været 
udøver af niddets onde færd . 
Bet sandt , af bisper og klerke havde fredlyst sig 
gerning ; men dette slog ej længer fil overfor ridderens 
selvskne , han måtte finde sig i af snærtcs af 
selvanklagens svøbeslag . -- -- -- -- - 
en dag hen ad mod høsten sad ridder Ebbe uden 
før husets dør og talte med Torkild . 
„ Bidsfe bønderne , af jeg var en af deres brødres 
drabsmænd , da kom de vel hid og fog mit liv , “ sagde 
ridderen . 
„ Kom de i sligt wrende , da skulle en og anden 
få forfald , før de fik lov af tilføje eder Mein . “ svarede 
Torkild . 
„ Jeg vod det , af i ville værge før mig , om i 
kunne , og dog fortjente vel hverken jeg eller i bedre 
kår end døden , “ sagde ridderen . 
„ I er syg herre , og deraf komme de morte tanker , “ 
Mælede Torkild . „ Når i vorder karsk , drage vi 

atter til den bolde fyrst jærmer , og i skal se , af 
sværdet atter ligger fast i eders hånd . “ 
„ Nej , Torkild ! Kommer jeg til helse igen , og 
vi slippe velbeholdne herfra , da drage vi til Tolægård 
og fortøve der i ro . Jeg må sunde mig lidt og så 
rede på mine tanker ; thi vel hadede jeg kong Kristoffer , 
men jeg elsker mit fædreland , og det frelses ej 
ved fyrst jærmers voldsfærd . “ 
„ Jeg kender eder ej igen , ridder Ebbe ! Svigter 
i da hertug Eriks sag ? “ 
„ Ingenlunde det ; men hertug Erik vil ej fare 
frem på skarnsfolks vis , hvis han nødes til af vinde 
Danmark med sværd , “ svarede Ebbe . 
Tiden gik , og det blev høst . Leerne klang , høstmøernes 
muntre latter lød på ny , glade smil , som 
så længe havde været indestængte af alvorstider , sås 
atter . Folket begyndte af ånde frit , thi jærmer var 
jo borte , og dronning mrrgrete havde sluttet fred 
med de holstenske grever og hertug Erik . Krigerens 
ville færd omskistedes med fredelig syssel . Freja 
lagde sit bølgende hår i fletning og bånd , Markens 
guldgule smykke forsvandt , mens landets børn fik 
brød og håbede på gode tider . 
Fuglene samlede sig i flokke ; nogle fandt , det var 
på tide af drage bort , da mark og vange asklædtes 
sommerdragten ; men først fortalte de hverandre om 

sangtidens lykke og om opdragerens besvær og glæder . 
Så fog de endnu en gang ret kende på de 
gamle hjem , af de kunne sinde dem ad åre , og derefter 
droge de bort . Andre ville dog tove en stnnd 
for af se eftersommerens herlighed ; lyngen iklædtes 
sin fiolette dragt , tnsinder af blomster ønskede 
endnu af klæde mark og eng , mens der var frø i 
overflod . Ja , det var for tidligt af overgive det hele 
land fil krager og gråspurve . 
Ebbe genvæth opholdt sig endnu i den fremmede 
hytte ; men længselen efter hnstrn og datter blev 
uudholdelig . Døg var det umuligt , af han kunne forlade 
sit skjulested , thi hall var enduu meget lidende , 
og han sagde derfor en dag fil Torkild : 
„ Alt tegner fil , af jeg aldrig får helse mere , 
men skal dø i denne hytte . Det får nu ste , soul gud 
det vil , når jeg forinden må times den hjærtens 
glæde af se min kære hustrn og jomfru Anna . Drag 
i derfor fil Tolægård og sormeld dem , af jeg lider 
ilde , thi da ville de trodse alle hindringer for af 
komme hid . “ 
„ Og hvem skal da sfjærme eder så længe ? “ 
„ Jeg sortror mig fil vor Elsebet . “ 
„ Bed min oldemoders sjæl , nu taler i vildt ! “ 
Udbrød Torkild . „ Hvem skal staffe eder føde og vogte 
på , af eders skjul ej vorder kjeudt ? Er jeg først 

borte , opdages i let , og da flæber man eder i fængsel 
eller dræber eder . Ikke ønsker jeg af miste eder 
eller føre frn Karen hid til så stor Jammer . “ 
„ I vil dog føje mig alligevel , min fro Torkild , “ 
Sagde ridderen . „ Og har jeg end fortjent guds vrede , 
så håber jeg dog på hans beskærmelse og alle gode 
helgeners bistand . “ 
„ Hm ! Hidtil var hjælpen ringe nok fra den 
kant , “ mumlede Torkild . 
Samme dag , som Torkild fik pålæg om af 
rejse til Tolægård , red to riddere over valpladsen 
ved nestved . Tavse og sørgmodige så de frem for 
sig og lod hestene gå i langsom skridtgang , indtil 
de nåde gravene , hvor bøndernes lig vare jordede . 
Da stod de af hestene , foldede hænderne i bøn og 
bade for de dødes sjæle . 
„ Husker i , ridder Johan , af det var hist henne , 
mit liv hang i et hår ? “ ytrede den ene af ridderne 
til sin fælle . 
„ Jæg mindes det grant og priser min lykke , af 
jeg hævnede eder , “ svarede den tiltalte ; „ men eders 
modstander var en tapper ridder , og det har smertet 

mig siden , af jeg nødtes til af give ham banesår . “ 
„ Kendte 
i den ridder , i vog ? “ 
„ Ikke da jeg fældede ham ; men siden har jeg 
hørt , af den sorte ridder var forræderen Ebbe genvæth , “ 
Svarede ridder Johan . 
„ Da vil i forstå , det var en bitter kamp for 
mig af kæmpe mod faderen fil min fæstemø . At jeg 
så ham blandt mit folks fjender , rede fil af tage 
mit liv , skønt jeg havde frelst hans eget , tyktes mig 
af være den beskeste skål , der kunne iskjænkes mig . “ 
„ Nu ! Han ligger på sine gerninger , og der 
er en forræder mindre , “ sagde Johan . 
„ Jeg har dog hørt ymte om , af hans liv blev 
reddet , “ ytrede trnid . 
„ Blev han frelst , hvad jeg såre betvivler , vil han 
bære mærke af mit sværd sin ganske levetid , “ mente 
Johan . 
„ Lever han , er han dog en fredlyst mand i sit 
fædreland , hvad der såre undrer mig , “ vedblev trnid . 
„ Bed forliget mellem dronning Margrete og hertng 
Erik forlangte den sidste , af Ebbe genvæth skulle have 
lov fil af bo med fred i Danmark og have alt sit 
jordegods tilbage , hvad dronningen måtte stede sit 
minde fil . “ 
Samtalen fortsattes , indtil de nåde det lille hus , 

kvor Ebbe genvæth holdtes skjult . De traf Torkild 
udenfor døren og gjorde ham nogle spørgsmål angående 
slaget , som havde stået der i nærheden ; men 
Torkild røbede ringe lyst fil af besvare dem . 
„ Var i selv med i slaget ? “ spnrgte Truid til sidst . 
„ Ja , herre ! “ 
„ Sendte i mange vender ind i skærsilden ? “ 
„ Nej , hr . Ridder ! De folk er ej så nemme 
af få has på . “ 
„ I ser ulig dog ellers ud fil af kunne tage eders 
mand , “ sagde Johan . 
„ Å , ja ! Dem , jeg fik mærke på med mit sværd , 
behøve ej af lyve sig sår fil , om de for resten beholdt 
mælet . “ 
„ Hør , gode mand ! Vil i ikke sørge for foder 
og vand fil vore heste , “ sagde trnid . „ Imens ville 
vi gå inden for fil eders kone og så lidt af drikke . 
I skal få god betaling for ydet tjeneste . “ 
„ Ak , herre ! Jeg har ingen kone ; men jeg og 
min søster pleje vor stakkels moder , som er spedalsk , 
og derfor kan i ikke komme ind , tbi i kunne 
let blive smittet , “ sagde Torkild og fog nølende hestenes 
tøjler . 
Imidlertid trådte trnid dog hen fil huset og 
stødte fil den øverste halvdør , så den sprang op ; men 
krumstav og kongespir . 
20 . 

Torkild trådte hurtig et par skridt frem , greb ridderen 
i armen og slyngede ham tilbage , idethan sagde : 
„ Vogt eder , hr . Ridder ! I sætter eders helse 
på spil og kunne let få eders kønne ansigt skamseret 
ved af komme for nær den spedalske . “ 
„ Tak for god omsørg , den i døg viser på eil 
ublid måde ! Jeg ville kun åbne døren og ønske 
eders moder gudsfred ; hun kan og trænge fil en rigelig 
gave , som jeg ville anbetroet eders søster , “ sagde 
ridder Truid og så skarpt på Torkild , der var fyr 
og flamme og syntes af kunne æde de to stemmede . 
„ I er en god og mild herre , det kunne jeg se 
ved første øjekast ; men derfor vil jeg med al magt 
sørge for , af i ikke kommer fil skade i mit hus , “ tog 
Torkild fil orde og stillede sig for døren . „ Eders 
heste kan jeg heller ikke sørge for , inden i lover ved 
eders ridderære , af i ej ville betræde huset . “ 
„ Gør uu ingen vrøvl , mand ! “ sagde Johan . 
„ I stak sørge lidt snart for vore heste , så vogte vi 
selv vor sundhed . “ 
Da ridder Ebbe mærkede , af Torkild var i strid , 
listede han sig med noget besvær hen til døren og 
spurgte hvad der var på færde , og nu kunne hans 
tilstedeværelse ikke skjules længer . Han var klædt i 
bondekofte , men det var let af -skjønne , af koftens ejermand 
ikke var Bonde . Truid stirrede et øjeblik på 

den spørgende ; men da gik der pludselig et lys op for 
kam , og ban udbrød : 
„ Ebbe genvæth ! “ 
„ I nævner mit navn ! “ sagde den genkendte . 
„ Hvad vil i mig ? “ 
„ I bar intet af srvgte af os , vi søgte ikke eder , “ 
Svarede trnid . 
„ Frygte ! “ gentog Ebbe . „ Der var en tid , da 
jeg frygtede for af miste mit liv ; men nu ønsker jeg 
kun retfærdighed efter landets lov , og glædes landets 
styrere ved af tage mit usle liv , da lad det ske . “ 
„ Jeg forstår kun lidet af eders tale , thi retfærdighed 
er alt ydet eder i rigeligere mål , end i 
turde ventet , “ sagde Truid . „ Dronningen har fredlyst 
eders person og givet eder alt eders gods tilbage . “ 
„ Taler i sandt , da times mig større glæde , end 
jeg nogensinde troede af skulle opleve , “ sagde Ebbe . 
„ I er vel min fjende , og i har grund dertil , men 
forlad mig ikke nu . “ 
Alle tre riddere tog nu sæde på en bænk ilden 
for hnset , mens Torkild sørgede for hestene , og Truid 
Pedersøn fortalte om den senere tids begivenheder . 
Med forundring hørte ridder Ebbe , af hertug Erik 
havde sluttet forlig imod af erholde Sønderjylland som 
Len og måtte således have opgivet tanken om Danmarks 
trone . Ridderen følte en lettelse ved af høre 
20 * 

dette , thi han var nu løst fra sine forpligtelser overfor 
hertugen og hans tilhængere . Og i om trnid 
stred frem i sin skildring af den nød , fremmede boldsmænds 
indfald havde voldt , frigjordes Ebbe mere og 
mere fra den onde trolddomsmagt , der havde fængslet 
ham med sådan styrke , af hans liv i de tre sidste 
år var blevet et meningsløst sammenspil af selvmodsigelser . 
Truid 
tav , og ridder Ebbe tog til orde : 
„ Mit liv har været fuldt af kamp og bitre skuffelser ; 
meget af det , jeg pønsede på af fremme , var 
enten nopnåeligt eller blændværk , koglende tankespind . 
Siden jeg blev en såret , slagen mand , en flygtning 
i mit fædreland , er mine øjne blevne opladte før 
uridderligheden i nun egen færd . Jeg har løftet 
hånd mod det folk , som jeg elsker ; jeg har plejet 
råd med dem , der ville mit fædreland ilde . Ak , jeg 
føler mig tynget af en svar brøde og angrer min 
usindighed . Gnd Herren slog bærget af mine hænder 
og fog min styrke , så jeg måtte sande , af menneftel 
er magtesløst , når det ej vil tjene det sande og 
ædle i berden . Jeg lærte også af værdsætte mine 
rygenffe båbenfæller , der kaldte sig mine Benner ; thi 
de lod mig ligge uænset på slagmarken , mens de 
havde travlt med af plyndre nesfved , og havde min 

trofaste Torkild ej været , da var jeg vel bleven til føde 
før navne og krager . “ 
„ Vil i nu atter bo med fred i eders fædreland 
og intet have af skaffe med Danmarks fjender ? “ spnrgte 
Truid . 
„ Ja ! “ gav Ebbe til svar . „ Meu måske det kun 
forundes mig af leve en kort stund . “ 
„ ' nu kan jeg række eder broderhånd , og jeg er 
såre glad derved , af jeg traf eder , “ sagde Truid . 
Man talte om slaget ved nesfved , og Ebbe 
fik af vide , hvem der havde været hans overlegne 
modstander , da Truid var overvundet og de to riddere 
gave hinanden gensidige forsikringer om højagtelse . 
Samtalen 
fortsattes om personlige forhold , der 
oprededes fra den stund , da trnid satte sin gunst 
hos kongen på spil for af redde Ebbe genvæths liv . 
Da sagde ridder Ebbe : 
„ Min uvilje mod eder har mistet sin bråd , thi 
jeg skønner , af i har handlet højsindet og ridderligt , 
mens jeg lønnede eder ilde med utak og onde anslag . 
Kan i tilgive mig ? “ 
„ Af ganske hjerte kan jeg tilgive , og hilser jeg 
denne dag som en forsoningens og l > n af de gladeste 
i mit liv , “ svarede trnid . „ Men nu bør i 
ej længer sortøve i dette hus som en flygtning , da 

eders udlændighedstid er fordi , og jeg foreslå eder , 
af vi i små dagsrejser drage fil Øborg . “ 
Ridder Ebbe indvilgede deri , og i de følgende 
dage forberedte Truid og Johan afrejsen . Den sårede 
skulle køre i karm og ridderne ledsage ham . 
Torkild ville ikke stilles fra sin herre og fulgte med 
fil Øborg , mc » han var utilfreds med den ny tingenes 
tilstand . 
„ Nu bliver mil herre surt helgen , skal man se , 
og så trænger han ej fil min hjælp . Fordømt , af den 
holde ridder skulle blive en heldøre , “ mumlede han . 
Det var med vemodige følelser , af ' ridder Ebbe 
nåde Øborg , der atter var gjenvpbygget . Mange 
minder om lykkelige dage droge forbi hans indre øje , 
de talte om fortidsliv , levet i kærlighed og fred . 
Nu længtes han efter af se endnu et glimt af den 
lykkeøsol , som gik ned for tre år siden , da han viede 
sig selv til undergang . 
Dagen efter ankomsten til Øborg , sagde Ebbe : 
„ Jeg er nu eders gjæsf , trnid Pederson , til jeg 
vorder karsk ; men jeg må begære endnu en Venne 
tjeneste af eder . “ 
„ I er ikke gjæsf på Øborg , men snarere er jeg 
det , såsom borgen tilhører eder med rette , når i 
godtgør mig for dens opsørelse , “ svarede Truid . „ Og 
hvad det angår af vise eder vennetjeneste , da er 

jeg rede til af tjene eder . Sig kun frem eders begæring . “ 
„ Jeg 
længes såre efter min hjærtens kære hnstrn , “ 
Sagde Ebbe . „ I stikke en pålidelig svend til 
Tolægård af formelde frn Karen om mit opholdssted 
og min svaghed , thi da vil hun snarlig ile hid . “ 
„ Til Tolægård vil jeg selv drage af hente Fru 
Karen og skærme hende på den lange rejse ; men i 
har vel intet derimod af jomfru Anna følger med sin 
moder ? I væd , af jeg har hende kær . “ 
„ Bærer i endnu elskov til datteren af en fattig 
ridder , der har hånet eder , da være i velsignet , og 
jeg vil prise den dag som 6n af mine lykkeligste , på 
hvilken hun vorder eders hustru , “ sagde Ebbe . 
„ Bi lade nu helst alle bitre minder hvile og pleje 
alene dem , der kan glæde hjerte og sind , så fanges 
vel lykken , thi fra denne stund er alt sonet mellem 
mig og eder , “ svarede ridder trnid . 
Dagen efter begyndtes rejsen til Tolægård , ridder 
Johan og et par svende gjorde Truid følge . 
„ Nn hente vi sol til Øborg ! “ jublede Truid . 

Xix . I sankfe Nikolaj nonnekloster . 
Klaus Turesøn var ikke død af munkens velmente 
dolkesfik , men hans liv svævede i fare . Federen rasede 
i hans blod , og badsfæren havde ringe tro til , 
af den ved blodtab og feber udmattede ridder kunne 
fries fra døden . 
Hin Asten , da han bevidstløs lå på gaden , svømmende 
i sit blod , havde hans tro hest frelst ham . Den 
havde et øjeblik forladt sin herre , men vendte snart 
tilbage og snøftede fil ham atter og atter i håb om 
at modtage de sædvanlige kærtegn og opmuntringer . 
Da dette ikke sfete , udstødte den vedholdende hvin , indtil 
folk i de nærmeste huse kom fil stede , og da den 
sårede ridder netop befandt sig udenfor Henning 
gundesøns hns , bragtes han derind , og bud sendtes 
efter en badsfær . 
„ Jeg skal føje eder , hr . Henning , og forbinde den 
fremmede ridder efter alle kunstens regler , dem jeg 
lærte i den gode stad Lybek ; men hans liv er ikke 
en bønne værd , så vidt jeg af hans ræddelige sår 
kan skønne . “ 

„ Kendte jeg den Nidding , der har givet ham 
ulivssår , da skulle galgen have ham ' “ udbrød den 
fvrforncde Henning , skønt han endnu ikke havde genkendt 
klans Turesøn . 
' næste morgen sendtes bud fil konge « , at en af 
hans riddere lå dødelig såret hos Henning gundeson , 
og Truid Pederson blev da sendt hen fil sin trofaste 
båbenfællc . Ridder Klaus befandt sig i en 
hjælpeløs tilstand og kunne ikke kende sin ben , der 
således blev nindviet i de begivenheder , svin stod i 
forbindelse med munkens snigmordsforsøg . 
Den sårede ridder plejedes omhyggelig af Hennings 
datter Jutta , eu tækkelig og forstandig ungmø , 
der efter hele hendes måde af være på syntes af 
hore fil datidens mest dannede kvinder . Hendes moder 
var af adelig byrd og forstødtes af sin slægt , da 
hun ægtede Henning gnndcsøn , der ikke havde andet 
adelsskjold af fremvise end et kløgtigt hoved og en 
kraftig bilje . Det varede ikke længe , inden han var 
en rig mand og en af de mest ansete borgere i Ribe . 
Trnid Pedersøn , der daglig kom i Hennings hus , 
lagde mærke fil det bekymrede udtryk , som hvilede over 
jomfru Juttas ansigt , og han mindedes sin samtale 
med klans Turesøn ved Esrom sø . ' når han så , 
med hvilken omhn hun behandlede den sårede , måtte 
han spørge sig selv , om der ikke i den ømme plejerske 

tillige var en elskende nngmø , og han mistede , af hans 
ben måtte få sundheden tilbage for af opleve den 
lykke af hilse Jutta hcnningsdattcr som sin fæstemø . 
Klans Turesøns stærke legeme fik alligevel bugt 
med feberen , og det gamle godmodige smil lagde sig 
om hans mund . Men da han genkendte jomfrn 
Jutta og hørte , af hun var hans plejerste , glædedcs 
han mere . end han knude tie med . 
„ Når jeg bliver karst , kunne jeg lystes af tage et 
dolkestik endnu for af så lov fil af blive plejet as 
eder , “ sagde han . 
„ Hvilken tale , i der kommer med , hr . Ridder ! “ 
Svarede Jutta . „ I var døden nær , og jeg frygtede 
såre for eders liv . “ 
„ Det var kønt af eder , jomfru Jutta , men klans 
tnresøn dør ej af myggestik , og gud havde ikke sendt 
en engel som eder fil af pleje mig , når han ville 
ladet mig dø . “ 
„ Jeg skal hilse eder fra Truid Pedersøn . “ 
„ Godt , af i minder mig om ham , “ sagde klans 
alvorlig . „ Jeg beder eder af sende bud fil ham , så 
fluks i kan , og hede ham komme hid . “ 
Jomfru Jutta fortalte nu ridderen om de sidste 
dages skæbnesvangre begivenheder og om trnids bortrejse . 
„ Sankte 
Lambert forbarme sig ! “ udbrød han . 

„ Hele verden kun gå fil grunde , mens jeg ligger her 
som en såret mand . “ 
Han ville rejse sig , men faldt mat tilbage på 
sit leje , og Jutta pålagde ham strengt af ligge stille . 
„ I kan sagtens tale så , jomfru Jutta ; men den 
lede munk , sam stak mig , førte en ungme til Sankte 
Nikolaj kloster , og enten må hun nu forfone der imod 
sin vilje , eller også har munken andre snedige planer 
for med hende . “ 
„ Hvem er den klugmo , i taler om ? “ 
„ Hun hedder jomfrn Anna og er fager og mild 
som den lyse dag . “ 
„ Er hun eders fæstcmø , siden i berømmer hende 
så meget og ængstes for , af hun er fil huse hos de 
renlivede nonner i Sankte Nikolaj ? Mig tykkes , af 
de kår ej er så ulidelige . “ 
„ Det er ilde kår nok af gives i mnnkekloer og 
nonnevvld , når llugmoen længes efter af stå brud 
og ægte så bold en ridder som tnkid Pedersen , hvis 
fæstemø hun er . Ved list og vold førtes hun hid , 
og måske man vil tvinge hende fil nonnestand . “ 
Ridderen forfatte hende noget nærmere om forholdet 
mellem Truid Pedersen og jomfru Anna , og 
Jutta sagde da : 
„ Lad mig gribe den sag an , fil i vorder karsk ; 

thi jeg kender en af søstrene i tankte Nikolaj og kan 
få al fornøden oplysning af hende . “ 
„ I er en snild jomfrn og fortjente af fæstes fil 
brud af en bold ridder , der ejede Borg og fæste . “ 
„ Snarere bliver jeg nonne end en ridders fæstemø , “ 
Lo Jutta . 
„ I tykkes måske bedre om en guldsmed , såsom 
jeg hørte forgangen år , af en flig gjorde haneben 
for eder ? “ 
„ din , alle mænd er indbildsfe og mene , af enhver 
ungmø , de se , bærer elskov til dem , og således gik 
det vel og guldsmeden , “ lo Jutta . 
„ Viste i ham da vintervejen ? “ 
„ Å , nej ! Han kostede sig ved en garverdatter 
og lod mig være i fred . Jeg kerer mig mest om friheden 
og længes lidet efter en bejler . “ 
„ Har i da aldrig set en ungersvend , der stod 
eder ret an , så i længtes efter ham ? “ 
„ Jeg har ej tid af sidde i skriftestol , hr . Ridder ! “ 
Sagde Jutta rødmende . „ Ej heller har i godt 
af den megen talen , derfor standse i med de mange 
spørgsmål . “ 
„ Ved min helgen ! Jeg kunne tale med eder til 
dommedag uden af trættes . “ 
„ Slet så længe gad jeg dog ej holde eder ved 
selskab , “ lo Jutta . 

imidlertid sad iomfrn Anna i st . Nikolaj klosler 
og havde ikke andet selskab end sine egne tanker , 
uden når priorinden aflagde hende et besøg . Der 
var hengået flere uger , og ungmøen havde forlangt 
af drage bort fra klosteret ; men dette modsatte priorinden 
sig og påstod , af Laurentius nok meldte sig , 
når hun skulle forlade sit tilflugtssted . Der var nemlig 
kun få , der vidste , af den mnnk , der fandt sin 
død i hængedyndet , var Laurentius . 
„ Men hvorfor vil i forlade dette fredens hjem ? “ 
Spurgte priorinden . „ Berden er fnld af falskhed og 
besmittelse , mens ondsfabens talløse hær nytter alle 
forførelsens kunstgreb for af fange sjæle og trælbinde 
dem i syndens garn . I et helligt kloster vorder i 
ej forstyrret af de lokkende røster , som kalde på eder 
derude i berden . I kan her leve et indadvendt liv 
og vorde tækkelig for gud . 
„ Min hu står ej fil nonnestand , “ svarede Anna , 
„ og det bæres mig for , af sjælens længsel ej er stillet , 
fordi legemet sjæles i et kloster . Mange bånd 
knytte mig fil menneskene i berden , og ikke ville 
de lade sjælen i ro , men drage tankerne fil sig . 
Lidet gavner det da , af der er udvortes fred og 
stilhed , når mit indre er fuldt af længsel og 
beklemthed . “ 
„ Ak , mit barn ! Hver en længsel , der higer efter 

verden , er sødt i syndigt begær , og ikke kan i blive 
en renlivet nonne uden lange tiders kamp og strid . 
Det unge blod , der flyder i eders årer , er fyldt med 
den gift , som fortærer sjælen og ægger den jordbundne 
trang fil af nyde livet og blive en kødets træl . 
Det kan vel volde smerte af dræbe kjødslysten og rive 
itn hvert jordisk bånd , som binder fast fil verden ; 
men det må alligevel ste , før sjælen kan hvile i gud . 
Hvis i fortøver i vort kloster , da vil jeg hjælpe eder 
af stride i bønnen , og i stat nok vinde sejr , thi 
guds moder og alle helgene elsfe særdeles den ungmø , 
der higer efter af vorde Kristi rene brnd . “ 
„ Jeg kan ej føje eder , “ svarede Anna . „ De dage , 
jeg har tilbragt i eders kloster , have været lange som 
evigheder , mit hjerte har været knuget as den ensomhed 
og stilhed , hvori jeg har levet . Det ligger som 
bjærgevægt på mit bryst , jeg kan ej så lust for 
længsel og Jammer , hvorfor vil i da pine mig ved 
tale om nonneliv , det jeg ej kunne indbolde ; thi jeg 
ville være som en stakkels fangen fugl , der sad i bur , 
sukkende efter Sollys , længselsfnld efter frihed til af 
synge af fuldt bryst både om jordens herlighed og 
dens elende . “ 
„ Stakkels barn ! Jeg ynker eder , thi alt det 
skønne , i længes efter , er kun edderfyldt elendighed ; 
for hver honningdråbe , i fanger , får i tusende 

bægre med slangespyt , “ sagde priorinden . „ Af medlidenhed 
nødes jeg af holde eder tilbage i dette kloster , 
enten det så er med eller mod eders vilje , thi 
endnu kan i måske reddes . Men jeg aner , hvad der 
fængsler eders tanker til verden og dens lyst , jeg 
skønner , af eders sjæl er bunden af det djævelens 
snærebånd , som kaldes elskov . I elsker en ungersvend . “ 
„ Ja , 
i har ret , jeg elsker en ridder ! “ sagde 
Anna tøvende . „ Men jeg vælger elskovs lidelse og 
sødme frem for af sidde i dette kloster som en længselssyg 
fange . “ 
„ Guds moder forbarme sig ! “ udbrød priorinden 
og korsede sig . „ I er som besat af en ond ånd og 
ganske betagen af elskovssygt begær . I må nu atter 
fortøve i ensomhed en stund , om i ej ved selvprøve 
kan komme til anger og ruelse . “ 
„ Pin mig ikke ! Lad mig komme bort fra dette 
sted , thi i har ej nogen net til af indespærre mig ! “ 
Råbte Anna ude af sig selv . 
„ Nu ! Skrig ej op , som om man øvede vold mod 
eder ! “ sagde priorinden . „ I skønner ikke eders eget 
vel , thi den ånd , der råder i eder , fordrives ej 
uden ved faste og bøn . Men vil i vorde myg og 
god , da skal i få lov af komme med i klosterkirken 

i dag . Tro ej , af jeg vil eder ilde ! Nej , jeg vil 
hjælpe eder af sejre over eder selv . “ 
St . Nikolaj kloster hørte til benediktinernes orden 
og styredes af en prior og en priorinde . I øvrigt 
var nonnernes tal ikke ret stort og bestod mest af adelige 
jomfruer ; måske det var af den grund , af kongerne 
havde vist sig særlig gavmilde mod klosteret . 
Henning skipper havde efter sin hustrus død 
betænkt klosteret med rige gaver , og jomfru Jutta 
var derfor vel set af nonnerne , blandt hvilke hun særlig 
kendte søster Margrete . Hun fik derfor snart 
bished om jomfru Annas opholdssted ; men det viste 
sig ugørligt af få en samtale med hende , dertil 
havde ungmøen for skrap en bogterffe i priorinden . 
Imidlertid kom Klaus Turesøn til kræfter igen , 
og han besluttede uu af hente jomfrn Anna fra klosteret 
og bringe hende til Hennings hus . 
Så skete det da en eftermiddag , af nidderen 
rettede sin gang mod klosteret for af tale med prioren 
og priorinden . Han følte sig glad og sjælekarsk , følte 
i sig en handlingens kraft , der ligesom højnede hans 

skikkelse og gjorde hans gang saft , hans holdnig støt 
og mandig . Døden havde jo sat sin klo i ham , men 
den fik ikke bugt med hans stærke natur ; nu skønnede 
han derpå og jublede i sit hjerte over , af han atter 
kunne indånde lnsten i fulde drag og fryde sig ved 
livet . Hver dag var desuden for ham forjættelse om 
en lysfyldt tilvær , thi det kunne ikke fejle , af jomfrn 
Jutta elskede ham . Hun var som en bristefærdig 
blomsterknop , der længtes efter et solkvs for af folde 
sig ud . — men ordet , det fortøjende ord , skulle jo 
udtales af ridderen . Ja , dermed kneb det svært for 
Klaus . 
Klokkerne i st . ' Nikolaj kirke , der lå tæt ved 
klosteret og nyttedes af befolkningen i byens nordøstlige 
del , ringede til messe , og nonnerne måtte således 
være i kirken . Tøvende trådte ridderen derind , 
slog kors for pande og bryst , knælede og bad en bøn 
fil sin helgen , st . Lncins , om held fil af føre Anna 
af klosteret . Bønnen endte med en inderlig tak for 
liv og lykke . Frejdig og glad rejste han sig og så 
sig om i den lille , men pyntelige kirke ; dyb andagt 
syntes af hvile over de bedende , og den højtidelige 
stilhed afbrødes kun af munkens ensformige messe . 
Da denne var fil ende , forlod munkene alteret og 
forsvandt i sakristiet , medens de andægtige rejste sig 
og forlod kirken . 
Krumstav og kongespir . 
21 . 

tilsidst kom nonnerne . De sorte stor og deres 
mørke dragter med overflag as sort linned gjorde dem 
dødninge lige . To og to gik de bort med langsomme , 
alvorlige skridt og med bøjede hoveder ; de bad vel fil st . 
Nikolaj , af han ville skærme dem for verdslige tanker , 
når de gik forbi den statelige ridder , som stod derhenne 
ved udgangen og syntes ligesom af ville bore 
sine øjne gennem de tætte nonneflør . Dog gav bønnen 
ikke værn nok , thi mere end on nonnehånd løftede 
sløret en lille kende , af ridderen kunne tages i 
øjesyn . 
Endelig kom priorinden og en halvt tilsløret 
ungmø , og klans havde nær vanhelliget kirken ved et 
højt udråb ; thi han troede i ungmøen af genkende 
jomfrn Anna ; men han turde ikke tiltale hende for 
ikke af vække priorindens mishag . Han ilede derfor 
ud af kirken og stillede sig ved udgangen . Om nu 
priorinden anede hans hensigt , eller hun ville spare 
jomfrn Anna for det sristende syn af en statelig ridder , 
er ikke let af vide ; men hun drejede hen mod en 
anden udgangsdør og hviskedee : 
„ Lad os nndgå den fremmede ridder , thi hans 
øjne fæstede sig på eder , som om han ville sluge eder . 
Ak , jeg skønner , af dette verdensbarn plejer syndig 
brynde i guds hellige kirkehus . “ 
I det samme trådte prioren ud af kirkedøren , 

og da han fik øje på ridderen , henvendte han sig 
fil ham med det spørgsmål : 
„ Hvem er i , hr . Ridder , der ærer os ved af 
høre messe i vort ringe , prunkløse gndsbus i stede « 
For i den prægtige Sankte Maria kirke ? “ 
„ Jeg hedder klans Turesøn og ærer både Sankte 
Nikolaj og Sankte Maria , “ svarede ridderen ; „ men 
da jeg nu har besvaret eders spørgsmål , ærværdige 
fader , tør jeg vente , af i også vil besvare mit . Findes 
der i eders kloster en ungmø ved navn Anna 
Ebbesdatter ? “ 
„ Måske jeg ikke vil besvare eders spørgsmål 
alligevel , “ sagde prioren . 
„ Det bliver da eders egen sag , thi den ungmø , 
jeg nævnte , så jeg nys i følge med priorinden , “ mælede 
Klaus . „ Men hun befinder sig i klosteret mod 
sin vilje , og dersor kom jeg hid . “ 
„ Derom er jeg ganske uvidende , “ tog prioren til 
orde . „ Den renlivede munk , som bragte hende hid , 
sormente , af hun as egen tilskyndelse søgte klosterets 
fred for af sejre over sit eget hjerte , der skal være 
ganske besnæret af syndig elskov . “ 
„ Den munk har skammelig løjet ! “ udbrød Klaus . 
„ Han er en skurk , en Belials Karl , thi han førte ungmøen 
hid med vold og søgte af myrde mig , fordi jeg 
ville værne hende . “ 

prioren korsede sky og sagde : 
„ Sankte Nikolaj forbarme sig ! I taler skrækkelige 
ord mod en Herrens tjener . “ 
„ Men han har også en skrækkelig sort sjæl , ærværdige 
fader , og den herre , han tjener , må være den 
onde selv , “ mente klans . 
„ Nu er den tale lang nok ! “ ndbrød prioren og 
vendte sig svr af gå . „ Farvel hr . Ridder ! “ 
„ Jeg sølgcr med eder til klosteret af tale med 
jomfrn Anna og føre hende til Henning gnndesons 
hus , “ sagde riddere » . 
„ På ingen bis kan i ved affentide få adgang 
til vort fredelige kloster for af holde stævnemøder med 
llngmor . “ 
„ Hm ! Er det nødvendigt af have munkekappe 
på for af holde stævnemøde i et kloster , da lån 
mig eders ; men jeg forlanger kun , af jomfru Anna 
drager uhindret af klosteret nu på stand , hvis det 
er hende selv til bilje . “ 
„ En ltngmo , som er i klosterets baretægt , kan 
ej anbctrøcs en fremmed ridder som eder , thi ingen 
vød , hvilke anslag i haver føre , såsom i ser mig ud 
til alle hånde . “ 
„ Bed min gode helgen , Sankte lncins ! I har 
mange udflugter og nytter mere snak , end jeg gider 
høre på . Jeg er en kongelig ridder og forlanger 

adgang til eders kloster , lad os derfor komme fort , “ 
Sagde Klaus . 
„ Selv om vi havde en konge , og i var hans 
ridder , vogtede i eder vel for af krænke klosterets 
fred , thi det ville komme eder dyrt af stå , “ genmælede 
prioren . 
„ Nu ! Jeg vil da vente til i morgen , “ sagde 
klans behersket ; „ men det skal blive eder en dyr spas , 
om i holder jomfru Anna indespærret imod sin vilje , 
thi da lærer jeg sagen for dronning Margrete . “ 
„ Eders tale skræmmer mig ej , thi ansvaret for 
ungmøens ophold i tankte Nikolaj salder på abbed 
arnfast og den mnnk , der bragte hende hid , “ tog 
prioren til orde . „ Befinder ungmøen sig i vort kloster 
imod sin vilje og ønsker af forlade det , da kan det 
ske , hvis priorinden steder sit minde dertil . Tag Henning 
gnndesøn med eder , og vil han han tage ungmøen 
i varetægt , til hun kan gives i hendes rette 
værges hænder , da skal hendes bortgang fra klosteret 
sle uhindret . “ 
„ din lider jeg eder bedre , “ sagde klans godmodig . 
„ De munke kunne dog af og til være ret fornuftige 
folk . “ 

kort efter , af klans tnresøn skiltes fra prioren , 
gjæstedcs st . Nikolaj kloster af abbed arnfast . Siden 
kongens død havde han været en hvileløs mand , 
og hans dåd havde endnu ikke sat anden frugt for 
ham end nhyggelige syner i nattetimer . Han hørte 
rygter om , af han havde myrdet kongen ; først hvistcdes 
det stille , senere bares det højlydt om blandt folket . 
Det kunne stade hans anseelse og gøre vejen til 
bispestolen trang , derfor søgte han af afkræfte rygtet ved 
af tale beklagende om kongens død . Han onsfedc kun 
en medvider i sin gerning , og det var Jakob Erlandson . 
Rygtets 
ophavsmand eftersporede han med flid , 
og sfjondt han ikke fik vished om , hvem der først 
havde givet anelsen om hans brøde mæle , så fik han 
dog af vide , af trnid Pedersen havde udtalt beskyldningen 
højlydt . Ridderen havde desuden i en samtale 
med dronningen talt nedsættende om abbeden og søgt 
af vække mistillid til ham , derfor hadede arnfast ridderen 
af ganske hjerte og pænsede på hævn , men midlerne 
vare ham ligegyldige . 
Hin aften i st . Nikolaj kloster talte han en 
stund med prioren og priorinden , hvem han beroligede 
med hensyn til jomfru Annas ophold i klostesteref 
og ridder Klaus ' s beskyldning . Derefter forlangte 
han en samtale med ungmøen i Enrum . 

jomfru Anna blev sjæleglad , da hendes skriftefader 
trådte ind ; nu var der ingen nød på færde , 
eftersom hun atter så en kending og ben . 
„ Guds moder være priset , af i kom ! “ udbrød 
hun . „ Nu er min elende forbi , og jeg kan atter 
komme fil min moder , der sikkert er i svar bekymring 
for min skyld . “ 
„ Jeg vil yde eder al den tjeneste , jeg formår ; thi 
i trænger såre fil trøst , skønner jeg . “ sagde arnfast . 
„ Gud have lov ! I kommer som en engel med 
godt budskab , “ sagde Anna glædestrålende . „ Kunne 
vi straks drage bort herfra ? “ 
„ Det ville være eder fil liden både af forlade 
dette fredens hjem , såsom jeg ej rmd , hvor jeg skulle 
føre eder hen , “ svarede abbedell . „ Jeg har kun sørgelige 
nyheder for kød og blød af bringe eder , og 
dog knnne de vel bidrage fil eders sjæls helse . — 
eders frn moder er ført bort fra Tolægård af dronningens 
ryttere , og ingen ved , om hun er levende eller 
død . Dronning Margrete er vel bleven så harm på 
Ebbe genvæth , der løftede sværd mod Danmark i 
slaget ved nestved , af hun har hævnet sig på frn 
karett , da hult ikke kande ramme ridderen . “ 
„ Stakkels moder ! “ sagde Anna bleg . „ Dm lider 
måsfe ilde , og jeg kan ikke være dig nær og trøste 
dig . Ak , hvor skal jeg fjæle mig i al denne elende ! “ 

„ Nu ! Gud haver eders moder i bolde , og da 
times hende ej større nød , end hun kan udholde ; men 
i selv , jomfrn Anna , kan skærmes af klosterets hellige 
mure , hvis i fortøver her , hvad jeg af al magt 
vil tilråbe . “ 
„ Nej ! “ udbrød Auna . „ Tag mig med eder til 
moster Bibekke på Tolægård ; thi jeg kan ej holde 
det ud hos de nonner . “ 
„ Eders moster er dragen bort fra Tolægård , og 
ingen væd , hvor hun færdes . Som en enlig ungmø 
kan i dog ej forføve på eders mosters gård , og 
tilmed kan jeg fortælle noget , der vil smerte eder så 
dybt , af i med glæde giver afkald på berdens forfængælige 
liv . Bær stærk , jomfru anua ! thi den tidende , 
jeg har af bringe , vil røre væd eders kedelige 
elskov med kold hånd . — ridder trnid Pedersøn er 
falden i slaget væd nesfved . “ 
Abbeden standsede og så fast på ungmøen for af 
skønne , hvilket indtryk hans opdigt gjorde . 
„ Taler i sandt ? “ spurgte Anna som med et 
skrig . 
„ Tvivl ej om mine ord ! “ svarede abbeden . „ Ridderen 
blev dødelig såret af eders fader . “ — — — 
han falede så alvorligt , så sikkert uden famlen . 
Hun kunne ikke tvivle længer , den ræddelige tidende 
var alt for sand . Hvert ord skar en smertesvunde i 

hendes sjæl , hun knugede hænderne mod sit bryst og 
kunne næppe holde sig oprejst . Du brød hun ud i 
halvkvalt stønnen : 
„ Forbi , forbi ! — — min jorderigslykke , forlisf ! 
-- -- - “ 
„ Nej , mit barn ! “ sagde arnfast . „ Netop det 
bedste er tilbage , hvis eders åndelige øje kan åbnes , 
så i stuer lidt as den herlighed , der venter eder . 
Gud har kun jordet de forfængelighedens håb , i 
satte al eders lid til , men dette er st^t for af opbygge 
større og herligere . Vil i vorde Kristi rene brud , 
da venter eder tusindfold uvisnelig lykke i steden for 
den , der havde fanget eders ganske sjæl , men kun varen 
bristende boble . Bliv i dette kloster , og i vil en 
gang velsigne den stund , da i tog sløret . “ 
Anna svarede intet , tankerne vare nær ved af 
forvirres , sanserne syntes af nægte deres tjeneste . I 
indre sjælekval sad hun og stirrede frem for sig uden 
gråd eller klage . 
„ Svar mig , jomfru Anna ! Vil i vorde eu renlivet 
nonne ? “ spurgte arnsast og så på sit offer 
med prøvende blik . 
„ Ak ! Gør med mig , hvad i tyktes , blot jeg 
får et sted af sjæle mig ! “ stønnede hun . 
„ Nu vandt i sejr over eder selv , og alle helgene 
ville glædes derved ! “ udbrød abbeden . 

arnfast vedblev længe af tale til Anna for af berolige 
hende , men da han intet svar fik , forlød han 
cellen for at bede priorinden tage sig af den smcrtebetyngede 
ungmø . -- -- -- -- — 
— — — det blev stille i klosteret , alt gik til 
hvile , og jomfrn Anna var så udmattet af spænding 
og sjæleve , af hun sov ind ; men snart vågnede hun 
for på ny af lide under mareridt af forvirrende , åndsodcnde 
tanker . Da stod hu » op fra sit leje , hun 
kunne ikke drage ånde i den trange celle — ud måtte 
hun , ud til lys og luft . Sagte listede hun sig bort 
fra cellen ud i klostcrgården , satte en stige til ringmuren 
og steg op på den ; derpå trak hun stigen 
til sig for af komme ned på den anden side af 
muren . 
Det begyndte af gry ad dag ; en enkelt fugl gav 
tonen an til morgensangen , og snart vågnede en af 
sangerkoret hist ved en Tue , en anden her ved en 
bnsk . Toncbelgen forplantede sig over mark og bang , 
den voksede for hvert minut i fylde og bclklang ved 
sammenspil af fuglcstemmcr . Et åndedrag som fra 
frigjort bryst gjorde pnlsslaget friskt og stærkt i naturens 
hjærte . 
Jomfru Anna mærkede intet til det vågnende 
liv , hørte intet til jubelen i morgensangen . Uden 
mål eller med gik hun fremad , indtil åen standsede 

hende . Her satte hun sig på en liden jordbrink , 
hvorunder bandet havde dannet sig et underjordisk leje ; 
hun stirrede ned i åen og så på de hvirvler og 
småringe , som dannedes på bandets overflade . 
Nogle higede fremad , ud mod havet , det store vide 
hav , hvor man frit kan drage ånde ; men andre gik 
en tid rundt i ring på samme sted , så opløstes 
de og forsvandt . Ja , forsvinde og udslettes kuude de , 
meu ungmøeus tankeringe hvirvlede heude ruudt i et 
uvejsomt øde , de kom bestandig igen og lod hende 
ikke ro . 
Åen kransedes af siv og åkandeblade , fiffene 
legede skjul under dem , og nøkkeroserne gyngede af 
bare fornøjelse , hver gang bladene sattes i bevægelse . 
Hun bøjede sig ud over bandet , der sindigt og roligt 
gled fremad . Der nede var der fred og hvile ! Åkanderne 
ville brede sig skærmende over hende og fiskene 
fortsætte deres leg , som om intet var hændet ! — 
det hviskedee så underligt ud fra jordbrinken , 
hvor hun sad , og hun tænkte på de bundne ånder , 
de hemmelighedsfulde bæsner , der få mæle gennem 
naturens suk om frigørelse . Ak , frigøres ! Kunne 
hun blot frigøres fra de tunge bånd , der tyngede 
hende i denne stund ; men ingen sinde kunne hun 
fries fra den knugende smerte , hun bar på . — håbet 
var borte , og hun ravede om som i en bælgmørk 

nat . Hvad skulle hun da leve for ? Det lød atter 
og atter i hendes sjæl : ene , ene , ene ! — — 
bien hun behøvede jo ikke at leve et øjeblik længer , 
døden kunne ende alle hendes kvaler ! Da skulle 
hun ikke længer være ene , men se sin elskede , der havde 
været hendes sjæls dyreste skat i lange år . Og 
hun skulle gense sin moder ! — — et Spring ud i 
åen , dens vande ville lukke sig over hende og al 
hendes nød være forbi ! -- -- -- -- gud kunne ikke vredes 
på hende og gøre skærsildspinen hård , thi han 
vidste jo , hvilke kvaler hun led , og af hun var en stakkels 
enlig , forladt ungmø , der længtes efter sine kære . 
Guds moder ville bede for hende ! — 
bølgernes småskvulp mod jordbrinken lød som 
blidt kaldende røster , der lulle i blund . Ja , blnnde ! 
Ak , kunne hun blot blnnde stille hen og glemme al sin 
kvide , da ønskede hun aldrig af vågne mere . — dybere 
og dybere bøjede hun sig ned mod vandet , hendes 
vilje var bunden , hendes sjæl syntes dragen af en 
hemmelighedsfuld magt i dybet . Det hviskedee : kom ! 
Kom af glemme al din sorg ! — hun syntes af se 
trnids åsyn i vandet , hendes hår løsnede sig , spidserne 
sank ned i vandspejlet , et ubestemmeligt smil 
lagde sig om hendes mnnd -- -- -- -- -da , i det sidste minut 
mellem liv og død , begyndte klosterklokkerne af 
ringe , thi solen stod op . Mildt kaldende som en moders 

stemme lød tonerne i hendes øre , en sitren 
gik igennem hende , hun sluttede sig fra sit farlige sæde , 
drog et dybt suk og hviskedee : 
„ Hellige guds moder ! Ked for mig , af mine 
tanker ej forvirres ! “ 
Da frigjordes hun fra åens trolddomsmagt og 
blev herre over sine tanker . Hnn knælede og bad længe , 
hendes smerte fik luft i gråd , og hun følte lindring . 
Da Anna havde endt sin bøn , stod hun op og 
rettede sin gang mod klosteret ; men i det hun så 
op , fik hun øje på prioren , der kom hende i møde . 
„ Gud have lov , af jeg sandt eder ! “ udbrød han . 
„ Bi have været såre forfærdede og bekymrede i klosteret 
over eders forsvinden , såsom vi troede eder i stor 
fare . “ 
Da han lagde mærke fil hendes forgrædte øjne 
og forvildede udseende , skønnede han , af hun var i 
stor åndelig nød . Han talte så deltagende og mildt 
fil den lidende ungmø , af hun fattede tillid fil ham 
og betroede ham sin kvide . Et mildt ord fra et 
kærligt hjerte forfejler aldrig sin birkning hos den , 
der trænger fil trøst , og priorens tale og trøstegrund 
blev lægedom for Anna , så hun atter fik lyst 
fil af leve . 
Priorinden var ligeledes kærlig mod ungmøen , 
hvis tanker nu vare vendte fil nonnesfand ; thi intet 

drog hende mod den verden , der havde håret hende 
så dybt . 
Da -klaus Turesøn hen på effermiddagen mødte 
med Henning skipper og jomfru Jutta , blev de modtagne 
af prioren med den erklæring , af jomfru Anna 
ønskede af blive i klosteret . 
„ Tag mig det ikke ilde op , ærværdige prior ! “ ud . 
Brød ridderen . „ Men enten har i drukket for meget , 
eller også mener i , af Klaus Turesøn er en nathue . 
Har i glemt , hvad i lovede i går ? “ 
„ Det har jeg visselig ikke ; men meget kan hænde 
i et døgn , og der er løbet meget vand i hav siden i 
Astes , “ svarede prioren . 
„ Mener i da af kunne binde mig den urimelighed 
på ærmet , af den velsignede jomfrn Anna vil 
være nonne ? “ 
„ Jeg befatter mig kun med sandhed i min tale , “ 
Svarede prioren alvorlig . 
„ Hør munk ! Hvis i og den sorte priorinde 
have fordrejet hovedet på jomfru Anna ved eders 
klostersnak og messelarum , da stak i sfe en skamfærd 
og stå vor gode dronning og ridder Truid Pedersøn 
til regnskab . “ 
„ Tal dog ej som en ål mand , før i ved besked , 
thi da vil jeg ej høre på eders bespottelser længer , “ 
Sagde prioren . „ I skal nu vide , af jomfru 

Anna har hast en såre stor hjærtesorg , thi Truid Pedersen 
er falden i slaget ved nesfoed , og siden ungmøen 
har såt denne tidende , hvilket sfete i asfes , 
har hun været såre lidende . As den grund vælgerhun 
nonnestand , og jeg vil as ganske formue styrke 
hende deri , af hendes sjæl kan komme til hvile . “ 
„ Er det sandt , i siger , da forbarme sig gud og 
hans helgene ! “ udbrød ridderen . „ Er min ben 
Truid død , da times mig stor sorg . Men hvorfra 
har i den tidende ? “ 
„ Fra abbed arnsast , “ svarede prioren . 
„ Hm ! Endnu er sligt budskab ej kommet til 
Ribe , og dog er det nu snart trende måneder , siden 
slaget stod , “ sagde Klaus . „ Bil i forunde mig en 
samtale med jomfru Anna ? “ 
„ Dette kan ingenlunde ske nu , thi hun trænger til 
ro , men vil i komme igen om nogle . Dage , da skal 
eders ønske vorde opfyldt , hvis priorinden intet har 
derimod , “ svarede prioren . „ I skal ej være bekymret 
for jomfru Annas skæbne , tbi hun skal få en mild 
og kærlig omgængelse i vort kloster . Da fanger hun 
vel bod for sin sorg , når hendes længsel kun stunder 
imod af vorde gud tækkelig . “ 
Ridder Klaus fandt sig nu i priorens afvisning 
og forlod klosteret med bedrøvet sind ; men da en uge 
var gået , fik han den lovede samtale med jomfru 

Anna , der takkede ridderen for hans bensiab , men holdt 
fast ved sin beslutning om af tage nonnesløret . 
Klaus Turesøn opholdt sig endnu nogle dage i 
Ribe , men drog derefter fil bitskjøl kloster , der styredes 
af hans frænde , abbed asgotus . Ridderen tilbragte 
nu nogle måneder dels i klosteret , dels på en 
nærliggende herregård ; men ved juletider rejste han 
sammen med sin frænde fil kroningen i biborg , hvor 
hall traf sin hjærtensven Truid Pedersøn . Denne kom 
i øvrigt fra en norgesrejse , som hall i dronningens 
ærende havde foretaget fil kong Hakon . 

Xx . Skyet luft og solskin . 
Første juledag 1259 strømmede skarer af riddere , 
klerke og lægfolk gennem gaderne i Viborg , thi Erik 
krisfoffersøns kroning skulle finde sted i st . Maria 
kirke . ' alle jyske bisper havde givet møde , de samlede 
sig ved højalteret om bisp Niels , der skulle krone 
tronarvingen . Under højtidelig kimen af alle stadens 
kirkeklokker fyldtes snart det store kirkerum af sknelystne , 
thi ved flig lejlighed udfoldede gejstligheden og 
ridderskabet al den pragt , der kunne overkommes . 
Dronning Margrete trådte ind i kirken med Junker 
Erik ved sin side , og alles øjne vendte sig mod den 
statelige dronningskikkelse ; hun så bleg og lidende ud , 
men over hendes kraftige , skønne ' ansigt hvilte et venligt 
smil . Jnnker Erik var endnu et barn på en 
halv snes år , og for ham var den hele stads en 
leg og øjenslysf ; men mange anede onde tiders vedbliven 
under hans mindreårighed , thi „ ve det land , 
hvis konge er et barn . “ 
Klokkerne tav , hymnerne fyldte kirkerummet , bønner 
stege til himlen for konge og fædreland . — bisp 
krumstav og kongespir . 22 . 

Niels var så bevæget under handlingen , af ban brast 
i gråd , da han satte kronen på barnekongens hoved . 
Som kongehusets trofaste ben og fædrelandets 
ædle søn ængstedes han for af lægge kongespiret i 
svage barnehænder , fordi tiderne vare onde , og farerlurede 
på alle kanter ; men dog måtte det ste for af 
samle alle gode mænd til fælles birke . 
Kroningsfesten varede i flere dage , og det almene 
folk jublede over , af det atter havde en konge . „ Gud 
signe unge kong Erik og vor ædle enkedronning ! “ lød 
råbene , og der kom liv i Margretes sorte øjne , når 
hun takkede folket for dets hyldest . 
I de nærmest påfølgende dage efter kroningen 
bleve flere vigtige regeringshandlinger udførte i samråd 
med rigets gøde mænd . Dronning Margrete 
følte sig glad og tryg , når hun sad i denne skare af 
kongetro prælater og riddere ; hun følte , af ville 
de sætte ryg mod ryg i trofast , enigt samvirke for 
land og folk , da havde det ingen nød med de forviklinger , 
som vare i Bente . 
Dronning Margrete plejede gerne de lyse håb , 
og i kroningsfestens dage så hun helst glade 
ansigter om sig . Hnn lagde derfor mærke til det 
tungsindige udtryk , der hvilte over Truid Pedersøns 
åsyn . 
„ Hvad sejler eder , min tro ridder Truid ? “ spurgte 

hun . „ Kærne så jeg eder glad på min søns hædersdag . “ 
„ Min 
ædle dronning ! “ svarede ridderen . „ Jeg 
glæder mig derover , af landet atter har en konge , og 
ej ffal min egen sorg hindre mig i af tjene ham og 
eder af ganske formne . “ 
„ Nu , derom tvivler jeg ej ! “ sagde dronningen . 
„ Men hvorfor de mørke minder , som om i bar på 
en stor hjærtesorg ? I er jo forligt med Ebbe genvæth , 
og nu har han vel intet derimod , af i ægterhans 
datter . Lider eders fæstemø ilde ? “ 
„ Jomfrn Anna er ungsøster i Sankte Nikolaj 
kloster og ftal vel ret snart vorde nonne , “ svarede 
Truid . 
„ Hvad hører jeg ! “ ildbrød dronningen . „ Af 
hvilke grunde har hun taget flig beslutning ? “ 
„ Derom har jeg været plat uvidende indtil nu , 
nådige dronning ! “ svarede ridderen . „ Men min 
ben , klans tnresøn , sonl jeg efter lang adskillelse først 
nu træffer ved kroningssesteu , fortæller , af hun med 
list og bold er ført til klosteret . Man har dernæst 
berettet hende , af jeg var død , og ved den tidende blev 
hun så betagen af smerte , af hun mistede alt sjæleligt 
fodfæste , og forlangte af blive i klosteret . “ 
„ Guds hellige moder ! “ udbrød dronningen . 
„ Sligt snedigt rænkespil har man vovet og derved søgt 
22 * 

af ødelægge tvende menneskers lyffe ! Men ustraffet 
skal man ikke have prøvet det , thi sagen må nøje 
undersøges , og da kan eders fæstemø endnu reddes . “ 
„ Måske det dog allerede er for sent , thi vel var 
jomfrn Annas slnd aldrig vendt til et blegsottigt nonneliv ; 
men de nonner i Sankte Nikolaj have sikkert nuttet 
alle overtalelsens kunstgreb for af betage hende 
sjælens sunde omdømme , og er dette lykkedes dem , 
da vælger hun med glæde nvnnestand , “ sagde Truid . 
„ Dog vil jeg forsøge af redde hende , og beder jeg derfor 
om lov fil af drage herfra i morgen . “ 
„ Nu ! Jeg agter mig om nogle dage fil Nibe 
af bede ved min husbonds grav , og i skal være 
blandt de riddere , der følge mig did , “ sagde dronningen . 
„ Bi ville da snarest muligt besage de nouner 
i Sankte Nikolaj . “ 
En dag først i jannar > 260 drog dronning 
Margrete tilligemed et par hundrede ryttere fra Viborg 
over heden ad Ribe fil . — der var stille og 
øde på de » temmelig flade hedestrækning ; knn en enkelt 
ttrhone skræmmedes op og fløj med flirrende vingeslag 
længere ind i heden , hannen fulgte efter med en 
langtrukken skogren . Nogle lyngspurve , der om natten 

lejede ly bos en hedebo , legede tagfat mellem 
lyngtoppene ; ræven så fil , han gad nok været med i 
legen for stegens skyld . Ru så han forundret op 
efter rytterskaren , der nærmede sig , trykkede sig forsigtig 
ned i lyngen og listede sig hen under en enebærbusk . 
Nu og da sås en hare titte frem over lyngtoppene , 
den undersøgte nøje , om der var fare på 
færde , og så forputtede den sig eller satte i Spring 
ind over heden . 
Hist og her sås kæmpehøje , oldtidens mindesmærker , 
hvorunder kæmperne hvile fra vikingefærd . 
Der gik et Sus over heden , et vindpust fik lyngtoppeue 
til af neje , det var , som om ånderne hilsede 
drønningtoget . 
En liden , enlig væk listede sig forsigtig ' gennem 
porsbuske , krækling og melbærris for snart efter af 
fagehfart ned ad en bakkeskråning ; den skyndte sig 
bort fra de øde lyngheder , hvor tungsindet boer , længtes 
efter af smelte sammen med åen , med søen , med 
de dybe vande , hvor den anede , af den havde hjemme . 
— et sælsomt suk lød ind fra heden , det var røster 
fra den ahlbundne natur , længsel efter af frigøres 
fra den trolddomsmagt , der lagde den i ødets bånd , 
men som menneskesnille en gang stak besejre . — 
Truid Pedersøn og Klaus Turesøn red lidt bag 
efter rytterstaren , de to gamle venner havde meget af 

tale om efter den lange adskillelse . Ridder Klaus var 
ellevild af glæde over af have sundet sin ben i live , 
og dette gav sig udtryk i godmodig ordleg med Truid , 
når denne blev tavs og tankefuld . 
„ Nu er i igen på drømmerejser og falder ganske 
i staver , “ sagde klans . „ Bar i atter i Ribe ? “ 
„ Ja , klans Turesøn ! Jeg tænkte på , af herefter 
må der lidet drømmes , hvis sindet skal holdes karsk . 
Alle bitre minder og marvløse tanker jages helst langt 
bort , thi alt sligt øder handlekraften . “ 
„ Ret så , ben Truid ' det passer sig kun for en 
blødsøden mand af blive hængehoved for en kvindes 
skyld . “ 
„ Redder jeg ej jomfru Anna af nonnevold , da 
finder jeg mig i min lod og vorder en enlig svend 
mil ganske levetid . “ 
„ Nn skal man se , af i har en skrue løs og vil 
være munk ! “ udbrød klans . 
„ Nej ! Mit ulykkelige fædreland skal da være min 
brud , “ svarede Truid , idet han rettede sig i sadlen 
og påskyndede ridtet . 
„ Bed i , hvad jeg just nu tænkte på ? “ begyndte 
klans igen . „ Lykkelig må den ungersvend være , som 
aldrig har elsket en kvinde . “ 
„ Da mener jeg lige det modsatte , “ sagde Truid ; 

„ thi livets skønhed øjnes først af en ungersvend , 
når kan vinder en ædel kvindes hjerte . “ 
„ Det lyder ret kønt , ben Truid , men er dog kun 
talemåder , “ tog Klaus til genmæle . „ I kan ej 
nævne mig nogen skabning , der påfører mænd større 
sørger og flere søvnløse nætter end netop de højt 
anpriste ungmøer . Dog undtager jeg den ædle jomfru 
Jutta . “ 
„ Godt , af i uudfager Henning skippers datter , 
thi visselig må hun være en ædel og snild ungmø , 
da hun har kunnet omskabe en snurrig Karl som eder 
til en elskende svend , “ sagde Truid smilende . „ Hvor 
lider ellers eders fæstemø ? “ 
„ Enduu har jeg ingen fæstet , “ gav Klaus til svar . 
„ Hm ! I har haft trende år til af tænke på 
friertalen og fik den dog ikke færdig , “ lo Truid . 
„ Nej , jeg så mig i spejl på eder og mistede 
ikke af blive en elsfovssyg , grublende svend . Derfor 
begik jeg ej den dumhed af bejle , “ sagde Klaus . 
„ Nu ! Jeg vil dog sige i fuld alvor : fæst den 
ædle jomfru til brud , thi hun har eder kær , og i 
påfører hende tvivl og bange tanker ved af tie . “ 
„ Jomfru Jutta er dej ! bedste jomfru på guds 
grønne jord , og , har hun mig kær , da bier hun vel , 
til jeg kan få hende sagt , af jeg bærer såre stor elskov 
til hende , “ sagde klans . 

„ I har opholdt eder flere måneder i Hennings 
hus og fandt ej lejlighed til at bejle ! “ udbrød trnid . 
„ I er ellers en bold ridder , men måske i har et 
harehjærle overfor ungmøer ? “ 
„ Jeg skal sige eder , ben Truid , at ivmsru Juttas 
øjne kan gøre mig ganske mundlam , og mere end 
sn gang er munden gået i bagtås . når jeg har 
villet tale om wgtesfand , “ mælede klans . „ Enten 
ler hun mig lige op i øjnene , når jeg har fået vel 
begyndt , eller også smutter hun fra mig , før jeg er 
kommen halvt til ende . “ 
„ Jeg får at hjælpe eder tilrette , når vi nu 
komme til Ribe , “ lo Truid . 
„ Tænkeligt , at i har mere end nok med eders 
egne sager . I skulle hellere forlange en liden håndsrækning 
af klans Turesøn før at redde jomfru Anna 
af nonnekloer , “ sagde klans . “ 
Truid blev atter tavs , og vemod syldte hans sind , 
hedens ødc , tungsindige natur ligesom smeltede sammen 
med hans egen stemning , trist og mørk tyktes 
ham fremtiden . 
Man nåde Ribe , og så snart det lod sig gøre , 
søgte dronningen tilligemed ridderne Truid og klans 

til nonneklosteret . Priorinden sorundredes over den 
høje gæsts komme , men hun tænkte , at besaget stod 
i forbindelse med en gave til klosteret . Dronningen 
forlangte en samtale med jomfru Anna og bad priorinden 
at overvære den ; men ridderne førtes til spisesalen 
af prioren , der bad dem tage tage sæde , indtil 
den høje gæst havde forrettet sit lerende . 
„ Her ser i , ærværdige prior , den ridder , som 
blev slået ihjel ved nesfved , “ sagde Klaus . „ Han 
er slået op igen før at ringe dommedag ind i eders 
kloster . “ 
„ Er i ridder trnid Pedersøn ? “ spnrgte prioren 
forundret . 
„ Ja ! Løgnagtige tunger have løjet mig død for at 
forstjærtse min lykke og fange en ungmø i klostergarn , “ 
Svarede ridderen . „ Har i været hjælper ved 
denne belialsgjerning ? “ 
„ Sankte Lambert se i nåde til os ! “ ndbrød 
prioren „ En ond gerning er øvet mod eder og eders 
fæ ste m o ; men jeg har hverken lod eller del deri . “ 
Imidlertid førtes jomfru Anna ind til dronning 
Margrete . Ungmøen så bleg og lidende ud ; det kække 
livsmod og glade smil , som hun før havde ejet , var 
borte , og et halvt sværmerisk , halvt åndsfraværende 
udtryk hvilede over hendes ansigt . 

„ Er i jomfrn Anna , Ebbe genvæhts datter ? “ 
Spurgte dronningen . 
„ Ja , ædle dronning ! Den ulykkelige ridder , i 
nævner , er min fader . “ 
„ Vær frimodig , barnlille ! Eders fader er sredlyst 
i Danmark og boer nu , håber jeg , lykkelig på 
Øborg sammen med eders moder , Fru Kare « . “ 
„ Min moder ! Ak , lever hun og lider vel , da 
times mig en stor glæde , “ sagde Anna . „ Gnd og 
hans helgene velsigne eder , ædle dronning , af i har 
borttaget forbandelsen fra min faders hoved ! Nn 
kan min hjærtens kære moder atter sange fred , som 
er hendes ganske begære . “ 
„ I taler kærligt om eders moder , og dette er 
eder fil wre ; inen mener i ej af volde hende sorg 
ved af vorde nonne ? “ spurgte dronningen . 
Anna tav , men priorinden tog fil orde : 
„ Den llngmo , som af ganske hjerte vil ofre sig 
fil Kristi wre og vorde hans rene brnd , må give 
afkald på alt dernde i verden . Alle kedelige bånd 
må rives sønder , af de ej hindre sjælens vinger i 
af udfolde sig . “ 
„ 9iu ! Eders svar krævede jeg ikke , “ sagde dronningen ; 
„ men det undrer mig højlig , af jomfru Anna 
ej alene kan forlade fader og moder , men og sin trofaste 
fæstemand , den ædle ridder Truid . “ 

„ Ridder Truid ! “ udbrød Anna . „ Hans sjæl 
haver nu gud i volde , han faldt for min faders sværd 
i dræbningen ved nestved . “ 
„ Stakkels barn ! “ sagde dronningen tøvende og 
så forskende på priorinden . „ Hvem har bragt eder 
den tidende ? “ 
„ Ærværdige abbed arnfast fra nye , “ svarede 
Anna . 
„ Guds hellige moder ! “ tog dronningen fil orde . 
„ Nn aner jeg , af et snedigt rænkespil er skyld i 
denne ungmøes blege kinder , og har i , priorinde , 
lod eller del deri , da anklager jeg eder for misbrug 
af eders stilling . “ 
Hun vendte sig fil jomfru Anna og spurgte : 
„ Hvis det viser sig , af tidenden om ridder Truids 
død , er løgn og opdigt , vil i da med glæde drage 
bort fra dette kloster ? “ 
„ Ak ! Kald ej så stor et håb fil live ! “ sagde 
Anna . „ Jeg har lidt og stridt for af få fred i min 
sjæl , og jeg tyktes af have sejret ; men nu da i nævner 
navnet på ham , jeg har inderlig kær , bliver mit 
hjærte igen uroligt og higende , og sknffedes håbet 
atter , når det var kaldt til live , da måtte jeg dø . “ 
Hun gik nogle skridt frem mod dronningen og 
spurgte som i sjæleangst : „ Lever han ? “ — men hun 
svarede sig selv : „ Nej , nej ! Abbeden har jo sagt , af 

trnid er bød ! — i har kun hørt et køst rygte , der 
er » pålideligt og vil volde mig ny lidelse . “ — 
„ Vær stærk , jomfru Anna ! “ sagdæ dronningen . 
„ Lad eder ikke overvælde , når jeg siger , af Truid 
lever og er ej langt herfra i denne stund . “ 
„ Guds hellige moder , jeg takker dig ! “ ndbrød 
Anna , foldede sine hænder , bøjede sit hoved og syntes 
hensnnken i bøn . 
Der blev et øjebliks stilhed . Da sagdæ priorinden : 
„ Wdle 
dronning ! Jeg har ingen del i det 
bedrag , der er øvet mod denne ungmø , thi jeg troede , 
af budstabet om ridderens død var sandhed ; men 
abbed arnfasf må have hørt et rygte , hvis pålidelighed 
han ej har draget i tvivl , og af omsorg for 
uugmocn har han søgt af fæste hendes hu til nonnestand . “ 
„ din ! 
Jeg har ingen lid til den skalk , i nævner ; 
men sagen skal blive nndersogt og den skyldige 
draget til ansvar , “ svarede dronningen . Hun og 
priorinden lod derpå Anna være ene . 
Et øjeblik efter trådte ridder trnid ind . 
Der stød hun , hans længe savnede fæstemø , hans 
tankers hovedsnm og længslers mål . Hendes blege 
kinder sit farve ved synet af ham , hendes drømmes 
ophav ; øjet fik glans , glædens solblink lyste over 

hendes ansigt , og hun stød rødmende og lykkelig , fager 
som en oårfyldt dag . 
„ Hjærtens kære Anna ! “ udbrød Truid , og , før 
de elskende vidste af det , lå hun i hans favn . 
„ Ak , hvor jeg har længtes ! “ brød det frem hos 
hende i et dybtåndet befrielsens suk , der gemte hendes 
sjæls bange stunder , Års indestængte længsler , 
og hun skjulte sit ansigt ved hans bryst , følende 
sig tryg ved af støtte sig til den mandige ridderskikkelse . 
„ Nu 
sangede jeg solen ! “ jublede Truid og kyssede 
siu brud . 
Ridder Truid førte sin fæstemø til Henning skippers 
hus , hvor hun venlig modtoges af jomfrn Jutta . 
„ Nu begynder min verden af komme i lave 
påny , “ sagde trnid fil Jutta . „ Min vens liv har 
i reddet , min fæstemø har jeg fundet , og , når hun 
gives i eders varetægt , er hun vel bjærget , indtil bryllupsklokkerne 
skulle ringe . På den dag skal i være 
med , skøn Jutta , og smykke min brud med hovedguld 
og brudelin , hvis i ej inden den tid selv er kommen 
fil ro i en husbonds hus . “ 
„ Nødig føjer jeg ulig efter en mands luner , var 
han end statelig som i , “ lo Jutta . 
„ Det mener i ej , såsom kjærlighedsguden alf 
har gæstet eder , “ sagde Truid . 

„ Ej , ej ! I er såre klog og ved mere end jeg , “ 
Svarede ungmøen rødmende . 
Efter af nogle uger vare forlørne , aftalte ridder 
trnid og jomfru Anna af rejse fil Tolægård af besage 
frn Vibekke , og når det led ad våren , skulle 
rejsen gå fil Øborg . I løbet af sommeren ville 
de holde bryllup . En pålidelig svend sendtes fil 
Ebbe genvæth og Fru Karen med bud om jomFru 
Annas opholdssted , og klans Turesøn fulgte sine venner 
på rejsen , han havde endnu ikke fundet lejlighed 
fil af åbne sit hjerte for jomfru Jutta . 
Fru Vibekke var syg og meget lidende , men da 
hun så jomfrn Anna , blev hun glad og sagde : 
„ Gud og hans helgene velsigne dig , min hjærfens 
kære Anna , af dn kommer fil mig i min elende ! 
Ak , jeg har såre længtes af høre , hvor du opholdt 
dig , thi Niels fisker traf ej dit spor , og vi to enlige 
kvinder troede dig død eller i svar rød . Hvor har 
du været i den lange evighed , der er hengået , siden 
du drøg fra Tolægård ? “ 
Anna fortalte nu om munkens og abbedens svig , 
og Fru Vibekke korsede sig over deres falskhed ; men 

da hun hørte om dronningens mellemkomst , velsignede 
hun den ædle herskerinde og anklagede sig selv som 
den , der var skyld i Annas rejse og påfølgende lidelser . 
Hun 
lå en stund i dybe tanker , da spurgte hun 
pludselig : 
„ Er dit hjerte endnu vendt fil trnid Pedersøn ? “ 
„ Ja , visselig ! “ svarede ungmøen . „ Øm gud det 
vil , bliver jeg fil sommer hans præstegivne hustru . “ 
„ Nu ! Da skønner jeg , af jeg atter lades ene 
med min svaghed og elende , “ sagde Bibekke med noget 
af den gamle bitterhed i stemmen . „ Ja , ja ! 
Det sår så være . Lad mig kun dø som en enlig , 
forladt kvinde , thi indtil denne dag ænsedes jeg lidet 
af min egen slægt . “ 
„ Tæl ej så , moster Bibekke ! Jeg bliver hos 
eder til i vorder karsk og kan drage med til Øborg . “ 
„ Gud signe dig , annalille ! Du vil virkelig blive 
hos mig ensomme kvinde ? “ 
„ Ja , moster Bibekke ! Jeg skal ikke svigte eder i 
eders nødstid . “ 
„ Mon ridder Truid . steder sit minde dertil ? “ 
„ Derom tvivler jeg ej , thi det var ham , der foreslog 
mig at drage hertil , og han førte mig jo selv hid . “ 
Fru Vibekke forlangte at tale med ridderen , og 
hun sagde : 

„ Hidtil har jeg næret uvilje imod eder , hr . Ridder ; 
men nu er den udslettet af mit hjerte , og jeg 
vil velsigne eder til min dødsstund , hvis i intet har 
derimod , at Anna forføver en tid hos mig svage 
kvinde ? “ 
„ Færlod Anna eder nu , da måtte jeg tvivle om 
hendes kærlige sind ; derfor vil jeg bestyrke hende i 
det gode forsæt at blive her , til i vorder karsk , “ svarede 
ridderen . 
Fru Vibekke blev så glad ved trnid Pedersøn , 
af hun nogle dage efter skænkede bam Tolægård med 
alt , hvad hun ejede , fra den stund Anna blev hans 
hustru . — 
det blev vår , men endnu var Vibekke lidende ; 
det blev sommer , og hun troede af være døden nær . 
Da sagde hun en dag til jomfru Anna : 
„ Send bud til munken Mikael og bed ham 
komme hid ! “ 
Mikael havde ikke talt med Vibekke siden hin dag , 
da han som en frejdig ungersvend forlod sin fæstemø 
og sit fædreland for af vinde hæder i fremmed krigstjeneste . 
Det var nu firfi og fire år siden , og skønt 
han vidste , af Fru Vibekke og hans ungdoms elskede 
var en og samme person , havde han dog undgået af 
se hende . Han mente af have sejret over den sorg , 
som gjorde ham til munk , og derfor ønskede han ikke 

af kalde gamle , bitre minder til live igen ved gensynet 
af den kvinde , som ban i sin ungdom havde 
elsket med inderlighed . 
Nn kom trnid Pedersøn med bud , af Bibekke 
trængte til trøst og ønskede af tale med bann så 
tnrde ban ikke undslå sig , men solgte med ungecsvenden . 
Han 
trådte ind til en syg , lidende kvinde ; men 
denne kvinde var hans ungdoms elskede , og ball evnede 
ikke at udestænge de gamle minder , de kom med betagende 
magt og syntes at ville overvælde ham . Da 
sukkede hall i bøn : „ Guds hellige moder ! Giv mig 
kraft til dette møde ! “ 
Fru Bibekke så på munken , hun søgte om et 
eller andet træk , der kunne minde om det billede , hun 
i lange år havde gemt i sit hjerte . Og hun fandt 
endnu i det alvorlige og dog milde ansigt noget , hun 
kendte , noget , hun elskede , vel ikke med ungdommens 
glød , men med en trofast kvindes lutrede kærlighed . 
Ja , årene gå , og håret gråner ; men ungdomsindtrrykkene 
på et rent sind udslettes aldrig . Hjærtesår 
kunne læges , men de springe op på ny og bløde , 
når de berøres af de stemninger , der kalde ungdomsminderne 
frem . 
„ Hjærtens tak , at i kom ! “ sagde Bibekke . „ Jeg 
krumstav og kongespir . 
23 . 

trænger til trøst , det er , som om min sjæl skulle 
forbløde . “ 
„ Betro mig eders sorg , eders sjæls tanker ! “ 
Svarede munken . 
Fru Bibekke opfyldtes af eu sælsom kraft , svagheden 
syntes at forsvinde . Hun fortalte om den sjælekval , 
hun led , da hun ved svig bedroges for sin livstykke ; 
hver dag var en kamp , hvori hun syntes af 
skulle gå til grunde , og ofte havde hun ønsket sig 
døden . Men tilsidt fyldte bitterheden hendes sind , 
så hun hadede menneskene og blev ond mod sin egen 
slægt . Da hun i den sidste tid blev syg på Tolægård , 
følte hun sig grænseløs ulykkelig , thi hun var 
ene og forladt , indtil jomfru auua kom som en kærlighedens 
engel i nød . Nu skønnede hun , af hun 
ikke kunne afspærre sig fra mennesker , thi hun trængte 
til deres kærlighed , hjælp og råd . Bitterheden i 
hendes sind gav plads for trangen til af leve et liv 
i kærlighed ; men nu syntes døden af ville hindre 
det , og angst havde fyldt hendes sjæl ved tanken om , 
af hun måske selv havde forspildt sit liv ved af pleje 
hadet . Ak , måtte hun dog få lov af leve en stnnd 
endnu ! Men , hvis hun skulle dø , kunne hun da komme 
til gud ? Man sagde , af hans bæsen var kærlighed , 
og dog havde han tilladt onde mennesker af ødelægge 
hendes livslykke . Bar hun måske et forbandelsens 

barn , for hvem gud i tid og evighed ville skjule sit 
åsyn ? 
„ De mange spørgsmål slå med zldskrift i min 
sjæl , og i må give mig svar , “ slnttede hun . 
Bevæget ved af høre hendes indre livs historie 
sad munken tavs en stund , inden han tog til orde ; 
hun havde lidt som han , men ikke vundet sejr , nu blev 
han målte en åndelig redningsmand for sin ungdoms 
elskede . Og munken talte om , af den dybeste , 
smerteligste Bunde , som slås i menneskebryst , ofte er 
guds kjærligshedsråd , af vi skulle længes efter fred 
i ham . Det , som smager ilde for kød og blod , ja , 
giver koalsnlde timer i hjærteve og gråd , kan blive 
fødselstime for det smil , der har evighedsglans . 
Han talte om sin egen kamp og sejr , hun lyttede til 
hans ord og sugede trøst af dem . Flere timer gik 
hen , men endnu sad munken ved sygelejet , talende 
milde , kærlige ord , der blev lægedom for Bibekkes 
syge , længselsfulde sjæl . -- -- -- - 
i de følgende dage kom munken igen , og det 
begyndte af dages for hende , thi hun sagde : 
„ Nu øjner jeg , hvad gud har villet mig ; hidtil 
var jeg en vildfarende kvinde og ejede en hvileløs sjæl ; 
men nu sanger jeg fred . “ 
„ Så fandt i livslykken på ny , gud have lov ! “ 
Sagde Mikael . 

Fru Bibekke blev atter karsk , og ben på efteråret 
drog hun tilligemed Truid og jomfru Anna til 
Øborg , dog agtede hun sig igen til Tolægård , når 
de unge havde hast bryllup . 
Stor var glæden på Øborg , da de adsfilte atter 
vare forenede . Ebbe genvæth syntes af leve op på ny 
ved al den lykke , der lyste over samlivet , og Fru Karen 
mente , af nu havde hun oplevet så stor en glæde , 
som kunne times hende på jorden . 
„ Nn er alle så fredelige , af de snart blive kedelige , “ 
Sagde Klaus tnresøn . „ Man kan ej en gang 
komme i trætte med eder , frn Bibekke , “ 
„ Strid er ej mit sinds begær , “ svarede Bibekke ; 
„ men kommer i frem med et tvistemål , da skal jeg 
binde eder ligeså let som for fire år siden . “ 
„ Da giver jeg hellere tabt , før vi begynde , såsom 
i er mundrappere end jeg , “ sagde Klaus og lo . „ Nej , 
da sadler jeg hellere pilsnar og sætter kåsen efter 
Ribe . “ 
„ Jeg ville just bede eder om det samme , “ sagde 
Truid . „ Rejs til Nibe af hente Henning skipper og 
jomfru Jutta fil bryllup , som skal holdes ved juletider . 
Kan hænde , af i da endelig får bejlet . “ 
„ Jeg rejser gerne , thi luften på Øborg er før 
lykkesvanger og festglad , når man er en enlig svend , “ 
Svarede Klaus . 

på Øborg gjordes forberedelser fil brylluppet , 
der skulle være stort og prægtigt , som det sømmede sig 
for drostens son . Dronning Margrete , den unge 
konge , samt flere ætstore slægter blev indbudte ; vielsen 
sknlde ske i Roskilde domkirke og forrettes af bisp 
Niels fra Viborg . 
Der blev brudefærd på Øborg fil den bestemte 
tid , og lykkeligere par end Truid og anua havde 
man ikke set ; men nu opfyldtes også før dem deres 
stjønneste ungdomsdrøm , og dette lagde glans i øjet , 
glød på kinden og smil om munden ; de så ind i 
et skønhedens land , hvor alt tonede i samklang og 
lykke . — at ansete slægter , høje af byrd , mægtige 
ved rigdom og indflydelse , vare fil stede gjorde bryllupsfesten 
fil en forsoningens , en oprejsningens dag 
før Ebbe genvæth ; luen da dronning Margrete efter 
endt vielse omfavnede og kyssede bruden , blev Fru 
Karens glædesbæger fuldt , og hun bad stille : 
„ Hellige guds moder ! Jeg takker dig i denne 
glædesstund for mit barns lykke ; men når onde tider 
komme herefter , da styrk hende , af håbet ikke 
brister ! “ 

Xxi . Slaget på lohede og dets følger . 
Jakob Erlandsøn , der var løsladt af fængselet kort 
efter slaget ved nestved , fnyste af harme , da han 
hørte , af Erik Kristoffers » » var kronet . Han samledes 
derfor med øbispernc for af lyse i band alle de bisper 
og klerke , son « havde deltaget i kroningen . Særlig 
var man forbitret på bisp Niels af Viborg , og bandlysningen 
over ham skete under iagttagelse af alle de 
kirkesfikke , sone kunne give handlingen størst eftertryk 
og virke mest skræmmende på folket . Bandsættelsen 
udførtcs på følgende måde : 
Jakob Erlandsøn trådte frem i crkcbispelig skrnd , 
mens tolv præster , hver » red et lys i hånden , slode 
omkring ham . Bandbrevet oplæstes først , hvorefter præsterne 
kastede lysene på gulvet og trådte på dem . 
Nu sagde erkebispen : „ Ligesom disse lys er slnkkede , 
stak bisp Niels ' s lys udslukkes , hvis han ej vender sig 
fra kirkens fjender . “ — tre stene blev derefter udkastede 
foi » Tegn på , af den bandlystc var forkastet 
af kirke » . Endelig hævede erkebispen sin højre hånd , 
og med de tre første fingre udstrakte , slog han en treflammet 

lynstråle ud i luften , sigende : „ Be , ve , ve ! “ 
Under hele handlingen klemtede kirkeklokkerne — deres 
toner lød som ånderøster . — 
Jakob Erlandsøn havde endnu ikke glemt natteridtet 
fra gisleborg , han blev atter en tugtens svøbe 
for sit fædreland og søgte af hævde kirkens magtstilling 
med samme ubøjelighed som hidtil . Dog fandt 
han det sikrest af forlade riget og drage fil Birger 
Jarl i Sverrige , hvor han uhindret kunne lægge planer . 
Også Peder bang sorlod sit stift . At disse , 
to herrer knyttede sig nøje fil Danmarks fjender er 
en selvfølge , og det varede derfor ikke længe , før jærmer 
atter faldt ind i landet . Ligeledes rustede hertug 
Erik sig for af sætte sit krav om udvidet lensret igennem 
med magt . 
Allerede i slutningen af 1269 mærkede dronning 
Margrete , af det trak op fil uvejr , og hun belavede 
sig derpå i tide . I forsommeren 1261 hævde hertugen 
og de holstenske grever en hær samlet , og mange 
mente , af nu gjaldt det ikke mindre end indtagelsen af 
Danmarks rige . Men dronningen tabte ikke modet , 
thi da de fjendtlige skarer droge op igennem Sønderjylland , 
sendte hun sin hær imod dem , og nu trak de 
sig tilbage sydpå indtil lohede , hvor de standsede og 
syntes af ville tilbyde et slag . Dronningens hær var 

fulgt efter , den lejrede sig ved kvvirke og i djavele 
skov . 
Et par dage før slaget sad den danske hærs 
hovedførere , Peder findsøn og Ivar tagesøn , samt 
flere ansete riddersmænd i bispeboligen i Slesvig . 
De samtalede med bisperne Riels og nikolans om den 
dansfe hærs udsigt til sejr og følgerne af et mnligt 
nederlag . 
„ Nu gælder det for alle gode danske mænd af 
. slutte sig sammen og jage rovfuglene bort , thi ellers 
frygter jeg såre , af Danmarks undergang er nær . 
Hertug Erik er lysten efter den danske trone , og hans 
moder , dronning meebtilde , der lin er trolovet med 
delt svenske Birger Jarl , har vel intet imod af forhjælpe 
ham dertil , såsom hult bar en god læremester i erkebisp 
Jakob , “ sagde nikolans af Slesvig . 
„ Farerne for fædrelandet er store nok , ærværdige 
bisp nikolans ! “ tog Peder findsøn til orde . „ Men 
skal det nuværende regimente støttes af alle gode riddersmænd . 
Er det nødvendigt , af deres råd høres og 
i nogen måde følges . Sættes kongehusets gamle 
venner til side for nye mænd , da søndres spiret i 
barnekongens hånd . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ spnrgte bisp Niels af 
Viborg . 
„ Det er kommet ulig for øre , “ ' svarede Peder 

findsøn , „ af dronningen agter af indkalde kong Valdemars 
søstersøn , hertug Albrekt af brnnsoig . til rådgiver 
og medstnrer under kong Eriks mindreårighed . 
Tænkeligt da , af gamle venner blive ganske overflod 
ige . “ 
„ Ru ! “ sagde bisp Niels . „ Jeg har og hørt onde 
tnnger have travlt med den nævnte herre , hviskes det 
filmede i krogene , af dronning Margrete alt er ked 
ad enkestand og søger sig en ny husbond . Slig tale 
regner jeg for klasser og kerer mig lidet derom ; gør 
i som jeg , af logneord kan sange ringe trivsel . “ 
„ Ingen kan dog vorde blind for , af nye mænd , 
unge af år og lidet erfarne , trænge sig frem om 
dronningen og den unge konge . “ sagde Ivar tageson . 
„ Dette huer mig ilde , thi de unges selvkloge meninger 
have villige øren , mens ældres råd overhøres . 
Flere unge riddere er således forhippede på af 
komme i lag med fjenden straks , og dronningen giver 
dem ret , medens jeg skønner , af vi bør vente og samle 
sforre styrke . “ 
„ For sande » ! Det er ilde varsel om sejr , af 
danske riddere pleje smålig skinsyge , mens alle tanker 
burde være rettede på landets frelse , “ fog bisp 
nikolans fil orde „ Måske vi i morgen den dag 
kunne få brug før al den rådsnildhed og manddom , 
som både yngre og ældre kunne yde ; lad os derfor 

være samdrægtige , da have vi des større styrke , når 
vi skulle gribe an . “ 
Samtalen fortsattes nu om hærens stilling og 
det forestående slag . 
Mellem Danevirke og Ejderen ligger lo hede . Over 
dens flade , sandede sletter flyder sorgfloden , hvor 
hærene stod slagfærdige den 28de juli , dagen før 
st . Olavsdag . Dronning Margrete var selv fil stede , 
hun lagde sine riddere på sinde af stride mandclig , 
så fjendernes onde anslag mod konge og fædreland 
måtte mislykkes . Bisp nikolans velsignede derpå de » 
Danske hær og bad gud om sejr . 
Det led ud på eftermiddage « , og ingen af hælene 
gjorde mine fil angreb , man syntes på begge 
sider ræd før af begynde tærningspillet om liv 
og død . 
„ Det bæres mig før , af denne dag bliver skjæbnefvanger 
før vore båden , jeg frygter , af vi lide et nederlag , “ 
Sagde trnid fil sin ben klans Turesøn . 
„ Lad os nu blot ikke være synske , men stride så 
af vi sikre os sejren , “ svarede klans . „ Kan i for 
resten sige mig , hvorfor man nøler den ganske dag 
med af gribe an ? Bi kunne jo for længe siden hast 
hertug Erik jaget ud i sorgfloden . “ 
„ Nogle af vore førere er uenige , og derfor løver 

man ; men megen rådløshed kan flyde deraf , når 
kampen begynder “ , sagde trnid . 
„ Ja , noget muggent er der i luften , har jeg mærket ; 
men hvordan det nu end går , stilles vi ej ad ; side 
om side ville vi kæmpe og gøre vor pligt , “ svarede 
Klaus . 
„ Se ! “ udbrød Truid pludselig . „ ' nu kommer der 
røre i fjenderues lejr , de rykke frem ! “ 
„ Så lad os møde dem på halvvejen og give 
dem en velkomsfhilsen , “ råbte klans . 
Langsomt og sikkert rykkede fjenderne frem , men 
da de kom på nært hold , sendte de en pileregn mod 
den danfle hær og stormede derpå frem . De fik imidlertid 
så varm en modtagelse af det danske fodfolk , 
af de standsede i deres fremrykning , og nu begyndte 
en heftig kamp , hvori mange gæve riddersmænd og 
tapre bønder faldt . Trnid Pedersøn og Klaus Tureson 
kastede sig med en trop ryttere ind mod fjenderne 
og forårsagede stort mandesald . Rytternes 
eksempel virkede opildnende på de » øvrige hær , og 
hertug Eriks folk trængtes mere og mere , rækkerne 
vaklede og begvndte at vige . 
„ Vi sejre , vi sejre ! Gud være lovet ! “ råbte 
bisp nikolans , der var midt inde i kamptummcleu 
og brugte sit sværd , så det sved til mangen holstener . 
„ Sejr , sejr ! “ jublede hundreder af stemmer . 

men i det samme lød et frydeskrig fra hertug 
Eriks folk : 
„ Danskerne flygte ! “ 
Der gik som et sæt , en bæven gennem danskernes 
rækker , de så sig om , og , som solen dalede , flygfede 
Peder findsøn og Ivar tagesøn med sforstedelen 
af rytteriet . Fodfolket og flere riddere kæmpede endnu , 
men de fjendtlige skarer vare for overlegne , og nu 
begyndte en vild fingt mod nord . 
Fjenderne nyttede forvirringen , hng mange af 
flygtningerne ned og fangede andre , blandt hvilke ridder 
Truid , Klaus og bisp nikolans . Den danske lejr 
udplyndredes ; dronning Margrete og den imge konge , 
der opholdt sig i humcd i nærheden af Danevirke , 
bleve ligeledes fangne . De havde ventet at høre et 
sejrsbudskab , men nu bragte fjenden bud om nederlag . 
Dronningen blev samme nat ført fil Hamborg , 
kongen og bisp Nikolaus bragtes fil Nordborg slot 
på Als , hvor hertug Erik tog dem i varetægt . Te 
øvrige fanger førtes fil fængslerne i Slesvig by og 
omliggende borge . 
Flere tusende døde og sårede bedækkede valpladsen , 
og man har det sagn , af dronninghøj , der endnu 
ses på lo hede , skal være opkommen af de faldnes 
kvbberhjelme . -- -- -- -- 
endnn flyder svrgflodens vande over lohedens 

ufrngtbare sletter . Sit navn tro er den et sorgens 
og vemodens billede ; thi den har været vidne fil 
megen ynk og lidelse . Ved dens bredder have danske 
mænd lidt nederlag på nederlag ; efter hver nv 
vunde , som sloges , håbcdes på oprejsning , men der 
kom kun bitter skuffelse . Og sorgsloden iler mod 
Ejderen , den kan ikke ene bære de tunge minder . Men 
fra den gamle grænsevold , som også Margrete sambiria 
duggede på , og hvor navnkundige konger og dronninger 
have indskrevet deres navne , drager håbet endnu 
ånde ; thi et folks dyre minder knnne ikke udslettes , 
de øve den idræt af holde håbet om en lysere dag 
i live og bevare kærligheden fil fædrenes arv . 
Da Jakob Erlandsøn hørte om hertug Eriks sejr , 
glædede han sig og ilede til Danmark . Nn mente han , 
den dag var kommen , da hans modstandere skulle 
skælve for hans magt . Det nuværende regimente 
måtte kunne fjærnes , styret lægges i abelsættens 
hånd , af der måtte gry en oprejsningens dag for 
kirken og for kirkefyrstens forsmædelse i hagenskov 
fængsel . 

først ilede han til Nordborg af gense bisp nikolans ; 
han hilste skadefro på fangen og sagde : 
„ Nn skønner jeg , af Herrens langmodighed er 
forbi ; straffen kommer over dette sorvendte folk og 
over dem , der gik fremst på onde veje . I , bisp nikolans , 
har gået i spænd med kirkens fjender og 
må derfor vansmægte i fængsel , men jeg mistede , af 
den biborg bisp sad ved eders side . “ 
„ Eders strenge ord straffe mig ej , thi de er 
ubillige , “ svarede nikolans sindigt , skønt harmen begyndte 
af køge i ham . „ Jeg tjente mit fædreland , 
mens i søgte af ødclægge det . Jeg gavnede kirken 
ved af sørge for menighedernes åndelige tarv , af de 
måtte leve ond til behag ; men i ammede nid og 
splid , ja , gjorde sjæle srcdløse ved band og umild 
færd . Døm uu selv , hvem af os der har været en 
ret kirkens tjener . “ 
„ I vover af tale irettesættende fil eders erkebisp ! “ 
Udbrød Jakob Erlandson . „ I har badet eder så længe 
i kongegunst og anden forfængelig mre , af i er vorden 
ganske blind for vor hellige kirkes rette røgt . 
For tanden ! Det er nu kommet så vidt i Danmark , 
af kirken må være tjenende Terne for en dreng i 
kongekåbe . “ 
„ I er ej karrig med hånsord , dem i selv må 
svare for , “ sagde Nikolaus ; „ inen det er bedre af velsigne 

end forbande , bedre af lyse i fred end af håne . 
I har bragt ringe lykke over eders folk , siden i blev 
Danmarks erkebisp og brngte krumstaven fil af lægge 
jærnåg på folks skuldre i skeden for af løse 
bundne sjæle af syndens lænker . “ 
„ For kirken skal hver vilje på jorden bøje sig . 
Frigørelsen ligger i den « betingede underkastelse , og 
først når denne er fuldbragt , kan kirken yde sin beskærmelse , “ 
Svarede Jakob crlandsøn . „ Ak , kirken 
lider ilde i Danmark , fordi den vanrøgtes af vege viljer 
og samlende hænder . For dens styrke og wre 
bar jeg stridt og lidt og vil vedblive dermed , fil jeg 
vinder sejr eller går fil grunde . Da sørger gud 
Herren nok selv for sin kirke og lægger krumstaven i 
stærkere hænder end mine . Men endnu er jeg en salvet 
erkebisp og må være nidkær på blinde hyrder . 
Der føre hjordene vild . I . Bisp Nikolaus , vorder ej 
seende , før eders hjerte forbander den dag , da i var 
med til af krone sønnen af loffebryderen Kristoffer 
Valdemars » « og sænkede krumstaven før drøuningsmil . 
Eders fængsel bør være lidt strenge « , af eders forbedring 
kan begynde des snarere . “ 
„ Gud forlade eder det ! I har ej lært af tilgive , 
men farer sort i syndig harme , “ sagde bispen ; „ derfor 
kan jeg ej bøje mig før eder , selv om i var en ti 

gange salvet erkebisp . Jeg bøjer mig nu aleneste før 
kirkens milde herre . “ 
Jakob Erlandsøn fik derefter udvirket , af bisp Nikolaus 
lægtes i lænker og sattes på knap tæring . 
Ligeledes sørgede han for , af dronning Margrete blev 
skarpere bevogtet end hidtil . Kirken var jo hånet i 
hans person , mente han , dette havde han af straffe i 
følge den magt , der var sorlenet ham fra oven , og 
han gjorde sig ikke rede før , af personligt had var 
noget af drivkraften i hans sjæl , noget af gløden i 
hans nidkærhed . 
Dronning Margrete holdt hovedet oprejst , skønt 
Danmark syntes af være sin undergang nær ; hun skrev 
sra sit fængsel et brev til hertug Albrekt af Brunsvig 
og lagde rigsstvret i hans hænder . At onde 
tunger fik travlt med af tale om hendes forhold til 
rigsforstanderen , og af delte forhold tillagdes en rækkevidde , 
der skadede dronningens rygte , er næsten en 
selvfølge ; thi fjenderne sorsmåede intet våben , om 
det end var nok så slet . 
Efter ni måneders fangenskab kom dronning 
Margrete på fri fod . Forliget med hertug Erik 

sluttedes på sådanue betingelser , af Jakob Erlandsøn 
og de kongefjendske bisper fik en lang næse . Alt deres 
arbejde for ætskiffe på tronen var spildt umage . 
På samme tid blev de sangne danske riddere , 
blandt hvilke Truid Pedersøn og klans Turesøn , udløste 
af fængsel . Den første ilede til øborg , den sidste 
til Ribe . 
Da ridder Klaus efter den lange fraværelse 
trådte ind i Henning skippers hus , overvældede glæden 
jomfrn Jutta således , af hun ikke kunne beherske 
sig . Hnn greb ridderens hånd og sagde : 
„ I lever og er karfi ! Da har den hellige guds 
moder hørt mine bønner , og jeg vil takke hende , mens 
jeg drager ånde ! “ 
„ Glæder det eder så meget , af de lede holstenere 
ej stak mig ihjel ? “ spurgte klans . 
„ Hvor kan i spørge så ! Jeg ville været død 
af sørg , om dette var hændet . “ 
„ Da må jeg tro , af jeg er en ganske uundværlig 
- person for eder , ligesom i alt længe har været det 
for mig , “ sagde Klaus . „ Bil i vorde min fæstemø , 
kære , velsignede jomfru Jutta ? “ 
„ In ! “ svarede ungmøen rødmende . 
Da tog ridderen hende i favn og kyssede hende . 
„ Nu er delt fagreste og bedste ungmø på guds 
grønne jord min ! “ udbrød Klaus . 
Krumstav og kongespir . 24 . 

„ Og en skipperdafter vandt den holdeste og ædleste 
ridder , der findes ndi disse lande og riger , “ 
Sagde jntta . 
„ Læg småt i med flig ufortjent Ros , ellers taber 
jeg al sund Sans . Bed Sankte lneins , hvem jeg lovede 
tolv tykke bokslys , hvis jeg vandt eder ! Nær var 
jeg vorde » en grillenfænger , mens jeg sad i det hundehul 
i Slesvig , thi jeg begyndte af frygte , af i havde 
en anden kær . “ 
„ Alt længe har jeg haft eder kær , og ingen sinde 
kunne mit hjerte vendt sig til en anden . Nej , Klaus 
turcsøn ! En trofast ungmø haver kun sin første elstov 
at pleje , og vorder de » ej gjengjældt , da vælger 
hun enlig stand eller nonnefløret . “ 
Henning skipper trådte ind , og da han så Juttas 
strålende ansigt og stjønncde , hvad der var flot , 
sagde han med et smil : 
„ Nu er nok endelig det fuldbyrdet , som jeg længe 
har onsfet måtte ste . Ja , ja ! Jomfru Jutta har og lidt 
meget af den sygdom , man kalder elskov ; hver dag 
har gjort kinderne blegere og skabt tårer , så alle 
helgene måtte sig forbarme , og det var ene af længsel 
efter eder . Nu ser hun ud , som om hun havde 
vundet prinsen og det halve kongerige . “ 
„ Nu ! Jeg vil ej bytte jomfru Jutta bort for et 
helt kongerige , “ sagde Klaus . 

Jutta forsvandt , hun ønskede ikke at være vidne 
til denne samtale længer . 
„ Tak , at i kom , hr . Ridder ! “ tog Henning til 
orde . „ Jeg har ej set et smil om min ellers livsglade 
datters mund , siden i drog bort ; men nu er 
alt vel , ftjønner jeg , og snart får jeg sørge for brudefærd 
og medgift . “ 
Det var sollyse , lykkelige dage , som ridder Klaus 
og Jutta levede herefter . 
Ved arreskovsøens uordøsflige bred lå i hine 
tider en anseelig Borg med volde og grave . De 
tykke , vejrbidte mure vare mosgroede as ælde , de havde 
været vidne til mangen god og ond idræt , øvet af 
svundne slægter , og så nu med erfaringens sindighed 
ned på menneskenes travle færd . De vidste jo , 
af tilintetgørelsen om en søje stnnd ville ramme den 
splidagtige slægt , som måtte give plads for en anden . 
Uanfægtede af vejr og vind stod de , lidet ænsende 
skiftende stemninger i tiden , kun vejchanen på tårntinden 
drejede sig efter forandrede vindretninger . I 
en nær fortids urolige fejder , da valdemarsønnerne 
bekrigede hinanden og med flid søgte af ødelægge de24 * 


res fædreland , havde de gamle mure udholdt mangen 
hård torn ; men de havde . dog ikke kunnet hindre , af 
kong Erik indtog borgen . 
På den sydlige side af borgen havde en å sit 
udløb , den ilede mod søen og ville ikke dvæle under 
de gamle mure , thi indensor , så fortaltes der i det 
mindste , gled ræddelige skygger om i salene , skræmmende 
terner og svende , når de i en sildig aftentime 
havde ærende i øverste stokværk . Det var henfarne 
ånder , som holdt stævne for af advare slægten imod 
af øve idrætter , der krævede en lang gravnats rnelse . 
Man mente af kende kong abet blandt de uhyggelige 
skikkelser , der gjorde ustyr på borgen . Rimeligt 
nok , hvis det er sandt , hvad den svenske rimkrønnike 
fortæller , af han havde sit tilhold i helvede . — kunne 
det da undre , af åen , der elskede den frie natur , hastede 
ud mod søen , bort fra tpøgelsedansen og fredløse 
ånders våndefulde suk . 
Arreskov havde tilhørt kong abet og senere hans 
søn , men ejedes nu af Peder findsøn . Siden slaget 
på lohede havde han mistet dronningens gunst og 
mange gode mænds tillid , fordi man mente , af enten 
var han en fej ridder eller en forræder . Peder 
findsøns flngt havde sine grunde , thi hall skønnede , 
af Jakob Erlandsøns og abelsættens fortsatte strid 
med dronning Margrete gav udsigt til endeløse forviklinger , 

søm ville bringe landet i nød , og ridderen 
troede nt løse knuden ved et dristigt greb i begivenhedernes 
hjul . For hertug Erik med de mange mægtige 
Benner ville et kraftigt styre bedre knnne lykkes 
end før barnekongen . Men det , søm blev afgørende 
for Peder findsøn , var talen øm hertug Albrekts indkaldelse ; 
thi slig nydelsessyg , ødsel og fremmed herre 
ville han ikke se søm Danmarks styrer , nej , hellere da 
arbejde hertug Erik krvnen i hænderne . 
Hans plan førte til intet , og nu sad han på 
arreskøv , græmmende sig over , af en fremmed lykkejæger , 
der trådte dansk sæd under fødder , var herre 
i landet . Albrekts hovmodige optræden vakte stor 
uvilje hos alle danske mænd , og Peder findsøn nyttede 
denne stemning så godt , af hans indflydelse 
voksede . Men da han efter dronningens hjemkomst af 
fangenskab fremstillede sig for hende og på den danske 
ridderstands begne forlangte hertugens fjærnesfe , blev 
dronningen harmfuld og begyndte af tale om flugten 
fra lohede , det ene skarpe ord fog det andet , og man 
ffil tes i vrede . 
Fra dette øjeblik af lagde Peder findsøn ikke 
dølg på , af han ved alle midler , som slode til hans 
rådighed , ville søge af gøre Albrekt umulig i Danmark . 
Da dronningen derimod sluttede sig nøjere og 
nøjere til hertugen og syntes af lægge alf i hans hænder , 

talte man højlydt om , af han var hendes elsker , 
og af hun ville ægte ham . Forbitrelsen herover var 
almindelig , og man ymtede om en sammensværgelse 
mod hertugens liv . Dette kom dronningen for øre , 
og da hun anså Peder findsøn for af være leder af 
det misfornøjede parti , lod hun ham fængsle og bevogte 
på arrcflov . En undersøgelse om hans forhold 
i slaget på lohede blev derpå indledet . 
Nu fik han tid til af tænke over stile handlinger . 
Og han måtte erkende , af han var en bredebctynget 
mand . Han . der hidtil havde været en trofast ven 
af kong Kristoffer og hans slægt , havde svigtet i neden 
og bragt Danmark til afgrnndens rand . Wngsfelsen 
for Deden og tanken om , af hans navn ville 
blive bedækket med skam , hvis han demtes fra livet 
som forræder , fedte hvilelese , martrende timer , da hans 
hjærne arbejdede som i febergled for af finde en redningsplanke . 
Han fandt intet , som han kunne binde 
håbet om frelse til ; men i nattens stilhed viste 
borgens hemmclighedsfnlde skygger sig for ham , de 
mindede ham om hans brøde , mens de hånlo ad hans 
Jammer . Da kunne han udbryde : 
„ Vig fra mig , i onde ånder ! I have ingen 
del i mig . thi vel fejlede jeg , men ondflab var ej 
min sjæls begær . “ 
Såsnart Truid Pedersen herte om sin faders 

ulykkelige stilling , ilede han til arresfov ; men synet 
af sønnen syntes af skaffe fangen en ny lidelse . 
„ Jeg må skjnle mit ansigt for dig , min søn , 
thi der er en merk rustplet på mit wresstjold ; men 
dog priser jeg min helgen , af din mvder alt er under 
mulde og sparcdes for af se den tort . “ 
„ Tal ej så ! “ svarede trnid . „ Der kommer vel 
en oprejsningens dag , da i frikendes for den brøde , 
man tillægger eder . “ 
„ Oprejsningens dag kommer ej for mig , thi om 
jeg end pønscde på Danmarks bet , er jeg dog efter 
landsloven skyldig til evigt fængsel eller døden , “ sagde 
fangen . 
Ridder trnid sad tavs en stund , thi faderens 
selverkendelse smertede ham dybt , men endelig 
spurgte han : 
„ Har i åbenlyst vedgået eders brøde ? “ 
„ Nej ! “ svarede Peder findsøn . „ Lad lykkejægeren 
fra Brunsvig have umage med af skaffe beviser . “ 
„ Nu ! Bi leve i forvirringens tider , ret og 
uret , sandhed og løgn blandes i hob , så mange ædle 
mænd fare vild . Jeg vil gå til dronning Margrete 
og bede om nåde for hendes gamle tro Drost , der 
for vild , men angrer sin brøde . “ 
„ Det bliver desværre kun en ydmygelsens gang , 
thi brunsvigeren hader mig af ganske hjerte , » g dronningen 

deler vel hans sind i dette som i alt andet , “ 
Svarede fangen . — 
Truid søgte alligevel til dronning Margrete og 
bad for sin fader ; men hun svarede : 
„ Retten skal have sin gænge , da sier der ej Peder 
findsøn større mon , end han har fortjent . “ 
„ Lad nåde gå for ret , ædle dronning ! “ bad 
Truid . 
„ Nu ! Hr . Peder flygtede af slaget som en fej 
ridder , hvad i fuldt vel vod , og meget taler for , af 
han var købt dertil af fjenden . Han var skyld i 
mit og kongens fangensiab , satte Eriks krone på 
spil og bragte Danmark til afgrundens rand . Ikke 
kan jeg fredlyse en forræder og bøjc landsens lov . “ 
„ Visselig drog den » salige flugt sijæbnesoangrc 
følger efter sig ; men dog kan i dømme eders gamle 
tro Drost mildt og lade ham bo med fred på arresiov . 
Z tilgav ridder Ebbe genvæth og gjorde ham 
for stedse til eders ven ved mildhed . “ 
„ Ebbe genvæth fik fred , fordi hertug Erik krævede 
det og ingenlunde for min overbærenheds skyld . 
Dog skønnede jeg , af kong Kristoffer havde handlet 
ilde imod ham og tvunget ham over i fjendernes lejr ; 
men riddere » lagde ingen dølg på sit sindelag , og 
hans åbne færd er ham til hæder . Derved blev det 
mig lettere af tilgive ; men Peder findsøn hyklede troskab 

og bar sig døg ad som en lnmsk forræder , hvilket 
øger hans skændsel . “ 
„ Nådige dronning ! “ begyndte trnid ; men hun 
afbrød ham i brede og sagde : 
„ Ingenlunde vil jeg høre mere om Peder findsøn . 
Den klæffer . I stak vide , af min mildhed haver en 
grænse , og i kan tale eders faders sag så længe , af 
jeg må tvivle om eders egen troskab . “ 
„ For tanden ! I taler såre nmilde ord , dem 
jeg ej har forskyldt , og i giver min stakkels fader 
mange nskjønne navne , som lyde helt ilde i eders mund ; 
men mister jeg min dronnings tillid , fordi jeg beder 
om nåde for en fangen mand , der angrer sin brøde , 
da nødes jeg af undvære en gunst , der kim kan bevares 
ved af vorde en hjerteløs søn , “ svarede ridderen 
harmfuld . 
„ Ej , ej ! Jeg skjonner , af i lader hånt om eders 
dronnings gnnsf . ja , endog for sætte hende i rette . 
Da skal i vide , af Peder findsøn haver beklikket mit 
rygte , kaldet mig en giftesyg kvinde og påløjet mig 
ting , som jeg blnes ved af nævne ; men » straffet skal 
ingen håne Margrete sambiria . “ 
„ stil mærker jeg , af min fader er fortabt , siden 
i fæster lid til fabel og lukker eders øren for danske 
mænds bønner . “ 

„ Forlad mig mi . Ridder Truid ! Jeg skal sende 
bud , når jeg har brug for eders råd . “ 
„ Vær tryg , dronning Margrete ! Ukaldet kommer 
jeg ej til hove herefter , thi Deren er stænget af 
en fremmed hånd , “ sagde trnid og vendte sig mod 
Deren . 
„ Dette ord vil i fortryde , thi nu talte Peder 
findsen gennem eder , “ svarede dronningen . 
Fra denne dag af blev Peder findsen neje bevogtet , 
og sennen nægtedcs adgang til ham . Trnid 
rejste da til Tolægård med sin hustru , men de tunge 
tanker fulgte med . Fru Anna fegte af mildne hans 
sørg ved al den ømhed og kærlighed , som en kvinde 
kan udfolde ; men den merke slagsfygge , der havde lagt 
sig over Truids sind , cvnede hun ikke af udflette . 
„ Ved min fader bliver mit navn bedækket med 
skam , og jeg er viet til et dådlest liv , “ sagde han . 
„ I har ej lov til af opgive håbet , thi eders 
faders frelse kan ej være nmnlig , om den end synes 
langt borte , “ svarede frn Anna . „ Gud og hans helgene 
leve jo endnu , de ville flyde råd i sinde , når 
nøden er størst . Ofte var jeg fortvivlelsen nær , og 
håbet fødtes atter . Alt var mørke i mig og uden 
om mig , jeg tyktes , af jeg måtte gå fil grunde i 
min Jammer , og dog vare usynlige hænder nær med 
hjælpen , da min sjæl knugedes fil døden . “ 

„ Min fader kan ej frelses uden ved et under , “ 
Sagde trnid merk . 
„ Nu ! Da fortro vi den sag aleneste fil gud , 
der haver alt i volde , han kan lade et linder sfe , om 
han vil det , “ svarede Anna . 
Ridder trnid kunne ikke ret længe leve i uvirksomhed 
med mørke anelser fil daglige fæller , og efter 
nogle dages ophold på Tolægård , ilede han fil Fyen 
af arbejde for faderens redning . Han kom for sent . 
Med dronningens billigelse havde hertug Albrekt 
pludselig ladet en af sine tyste venner , ridder Mathias 
flortorp , føre Peder findsøn fil Nyborg , hvor 
Ivar tagesøn og seks andre danske riddere sad fangne . 
Peder findsøn bad hertugen om nåde og tilbød 
10 , mm mark i løsepenge for sit liv ; men den hovmodige 
tysker ville intet høre herom , dommen blev 
hurtig fældet og Peder findsøn tilligemed Ivar tageson 
samt de seks andre riddere blev hængte i en meget 
hej galge udenfor Nyborg . Arrcskov blev nedbrudt 
til grunden . 

Xxii . Slutning . 
I begyndelsen af året 1262 syntes tiden af være 
kommen , da abbed arnfasts mrgjcrrighed i nogen 
måde skulle blive mættet . Bisp Peder af Århus 
var nemlig død , og ved valget af hans eftermand 
stemte seks af kannikernc på arnfast , medens seks stemmer 
faldt på magister Tyge . Jakob Erlandsøn besfikkede 
nu abbeden til bisp , men dronningen ville ingenlunde 
lade dette gælde og hindrede ham derfor i af 
tage bispestolen i besiddelse . Ja , hun udsendte endog 
sin marsk , Johan kåls , med flere hundrede ryttere for 
af fange arnfast hos de mnnke i øm , hvor man mente , 
af han opholdt sig . — forfulgt af fjender , plaget af 
indre uro drog han til nye kloster for af vente på 
bedre tider . Her fik han et uventet besag af Jakob 
Erlandsøn , som opmnntrcdc ham til af trodse dronningen 
og betragte sig som lovlig kaldet til Århus 
bispestol . 
„ Ikke evner jeg af sikre mig bispestolen nantastet , 
såsom de jyske bisper og klerke holde med magister 
Tyge og synes af være ganske forgabede i barnekongen , “ 

svarede arnsasf . „ Prøvede jeg derpå , nåde jeg knn 
af sidde til huse i et eller andet fængsel . “ 
„ I har den magt , der ligger i en stålsat vilje 
og i troen på , af i af gud er udset til modstander 
af et letfærdigt regimente , “ sagde erkebispen . „ Men 
søler i ej i eders eget bryst et uafviseligt kald til af 
stride og lide for den hånede kirke , da er i ej voksen 
den fremskudte kampstilling , jeg tiltænkte eder overfor 
Jyllands vanartede gejstlighed . “ 
„ I maner til kamp , og dog viger i selv kamppladsen , 
overladende eders venner det lod af vorde 
forfulgte og hånede . “ 
„ Nej , Broder arnsasf ! Aldrig veg jeg for mine 
fjender af omsorg for mig selv ; men skal jeg smede 
våben og bruge dem i belejlig stund til gavn for 
mine venner , da må jeg vogte på friheden , af jeg 
ikke lægges i bast og bånd . “ 
„ Nu ! Jeg øvede en dåd , der stille eder ved 
en uforsonlig fjende . Tænkte jeg da , i var mægtig 
nok til af yde en god løn , fordi jeg satte mit hoved 
på spil , tjenende eder og kirken ; men alligevel overlader 
i til mig selv af bane vej til bispestolen . “ 
„ Tog i kong Kristoffers liv for vindings skyld , 
da betrådte i en slibrig glipsti , en skuffelsens vej , 
der kun bringer ruelse . “ 
Arnfast så studsende på erkebispen , det var , som 

om en kold , klam tåge slog ham i møde og standsede 
åndedraget . Lavmælet og hæs lød hans stemme , 
idet han sagde : 
„ Jeg handlede efter eders bud og befaling , Laurentius 
var tolk for eders tanke . “ 
„ Nu taler i gådefuldt ! “ udbrød Jakob erlandsou . 
„ Laurentius var den ville naturkraft , i hvilken 
der brændte en nidkærheds glød , som kunne uyttes , 
« år den bragtes i flamme ; men lød i eder forbrænde 
af den uden af skelne mellem det , som er guds og 
eders eget , da frygter jeg såre , af satanas har foregjoglet 
eder tanker og syner , der havde mere rod 
i denne berdens kødelige begær end i et kald fra 
oven . “ 
„ Gud har vedkendt sig det fuldbragte værk , og 
kirkens øverste i dette land vandt friheden ! “ ndbrød 
arnfast heftigt . „ Tvivler i om det første og regner 
det sidste for intet ? “ 
„ Nej , Broder arnfast ! “ svarede erkebispen . „ Del 
sidste , i nævnte , regner jeg for såre meget , thi min 
frihed båder kirken ; men svaret på det første 
spørgsmål må i finde i eders eget hjerte . I bør 
ej være uvidende om , af ansvaret for kongens voldsomme 
død falder på eder selv , hvis i ej følte , af 
gud Herren gav Kristoffers liv i eders hånd som et 
sonoffer for alle de forhånelse ! , kirken havde lidt . 

glæd eder , om nidkærhedens ild , tændt af gud , gav 
eder adkomst til af være hævneren ; men gik i ad 
eders egne stier , da frygter jeg såre , af vejen til 
Århus bispestol bliver eder for trang . “ 
Abbeden havde ikke flere spørgsmål af gøre , men 
hans ansigt røbede , af der var splid i hans indre , og 
da erkebispen forlod klosteret , var arnfast en bold 
for modstridende tanker . Senere blev de mørke stemninger , 
der ofte havde pint ham , daglige gjæsfer . Den 
personlige ansvarsfølelse for kongens død blev mere 
levende , og hver gang abbeden søgte af frigøre sig , 
dragende friere ånde i den betragtning , af værket 
fuldbyrdedes i følge et kald fra himlen , var tvivlen 
straks til rede med sine modgrunde . Da kom al tid 
frem i hans tanker det ræddelige syn af kongen hin 
Asten , han våndede sig i dødskval ; det holdt ham 
fast som i en skruestik , ubønhørligt fremstillende sig til 
beskuelse , bestandig måtte han gå rundt i samme 
tankering som i en heksedans , så længe heksenes mester 
gled sin fiolin . Og alt dette skulle han lide , uden 
af magtens sødme blev ham til del . 
Da henvendte han sig i sin vånde til munken 
Mikael og bad ham række sig en vennehånd for ikke 
af gå under i malstrømmen ; men Mikael evnede ikke 
med al sin mildhed og åndelige overlegenhed af bringe 

de ville strømhvirvler til ro — abbeden måtte 
synke og gå under . 
Så skete det en vinteraften i begyndelsen af 
året 1263 , af cellen blev abbed arnfast for trang , 
og han søgte ud i klosterhaven . Aftenen var lys , 
månen stod højt på himmelen , stjærnerne strålede 
med tindrende glans . Han forlod haven og rettede 
sin gang bort fra klosteret uden mål eller med . Et 
tæt snelag dækkede jorden , og gangen var besværlig , 
thi hist og her havde store snedriver optårnet sig ; 
men abbeden syntes af finde en glæde i hindringerne , 
det legemlige besvær ved af overvinde dem gjorde ham 
fri for den sjælelige byrde , som tyngede ham . 
Han vandrede mod syd , hvor himmelen var klar , 
og månelyset glitrede over sneen , så jordens hvide 
dække blev til en sølvmorskåbe , besat med diamanter . 
Fra nord begyndte imidlertid en skarp vind af 
blæse , de stivnede snekrystaller rullede hen ad jorden 
i kapløb , men abbeden lagde ikke mærke hverken til 
vindens skarphed eller til den snesky , som bredte sig 
ud over himlen og ville slænge månelyset ude . En 
regn af fin sne begyndte af falde , og vinden fik 
travlt med af lære sneflokkene en rnnddands i luften , 
mens den på jorden hvilende sne sattes i bevægelse 
i stedse stærkere jag . — 
da standsede abbeden og så sig om . Himmel og 

jord lignede et eneste stort , låget snehav , som der 
hverken kunne ses begyndelse eller ende på . Han 
tænkte på den fare , han udsatte sig for ved af være 
ude i sligt sneføg om natten , og gangen måtte rettes 
mod klosteret snarest muligt . Abbeden trak hætten 
dybere ned for ansigtet og begyndte af arbejde sig 
sremad mod binden ; men snefoget tiltog i styrke , de 
fine sneflokke , hårdgjorte af den bidende frostvind , 
piftede ham i ansigtet ; det var næsten ikke muligt af 
åbne øjnene , og han måtte gå halvt i blinde . 
Men denne kamp mod de ville naturmagter æggede 
abbedens kraft og huede ham vel ; jo stærkere 
stormen tog fat i hans kappe med sønderflængende 
attrå , hvinende om hans hoved med ildevarslende røster , 
der ligesom åndede opdæmmet harme og vildskab , 
des mere var han i sit es , hånleende ad naturens 
rasen . 
Bestandig stred han sremad , overvindende modstanden 
; men i flere timer fortsatte han sin gang uden 
af øjne klosteret eller nogen menneskelig bolig . Da 
blev han dødtræt og begyndte af ængstes for af sare 
vild i den forrygende snestorm . Han følte sig forladt 
og ensom , voldgiven tilfældighedernes spil , thi han 
havde ingen anelse om , hvor han befandt sig . — stormen 
stiftede tonefald , tyktes abbeden . Dens hvin 
blev en vild dødssang , hvori skurrende mislyde blankrumstav 
og kongespir . 25 . 

bede sig , nu og da skar våndefuldt klagesnk sig ind i 
hvinene ; han kendte dem godt , de isnede til hjærteroden 
og bragte angst i hans sjæl . Da udbrød han 
i et stønnende råb : 
„ Herre , min gud ! Red mig fra den onde ! Lad 
mig dø , om du vil det : men fri min sjæl fra af forbrændæ 
i den navnløse kval , jeg lider ! -- -- -- -- -- -- - “ 
Legemlig og sjælelig mathed overvældede ham , og 
han måtte sætte sig ned i en snedrive . Å , det var 
dejligt af hvile ! -- han følte sig søvnig og lænede 
sig tilbage for af blunde lidt og samle styrke til fortsat 
vandring . — abbedens øjenlåge faldt sammen , 
og han drømte , af han sad på årbus bispestol , mens 
dronning Margrete , omgiven af riddere , klerke og 
munke , bøjede sig for ham . Han smilte og drømte 
videre . — herlige , sollyse landskaber viste sig for hans 
indre , dvalelagte Sans , et sødt legemligt velvære , en 
forunderlig sjælens hvile var over ham — og han 
drømte bestandig videre . — — 
sneflokkene bredte sig over munkekappen og skjulte 
den , et smukt tæppe , broderet i alle regnbuens farver , 
rnlledes ned for abbedens bevidsthedsliv ? og han 
gik ind i det tilslørede land , som støvøjtet kun glimtevis 
har set , og hvor hen fordømmende menneskedom 
over død mand ej kan nå , men bliver hovmods grelle 
udslag . — -- -- -- -- - 

nogle dage efter fandt man abbedens lig ; et 
ubestemmeligt smil lå endnu over dets ansigt . — 
munken Mikael valgtes til arusasfs eftermand . 
De sidste ti år af Jakob Erlandsøns liv skal 
ikke her omhandles ; men dog bør siges , af han til sin 
død , der indtraf i året 1274 , holdt kampfanen højt . 
Om han end fil sine tider følte sig træt og ønskede 
af fjæle sig i et kloster for af ende sine dage i fred , 
så turde han dog ikke give efter for denne trang ; 
thi nidkærheden for kirken brændte endnu i ham med 
usvækket kraft . 
At den gamle erkebisp , der havde levet et landflygfighedeus 
liv i skuffelse , stemtes fil mildhed og 
forsonlighed før sin død synes af fremlyse både af 
hans breve og af det forlig , han sluttede med kong Erik 
ved pave Gregors medvirkning . Efter forliget rejste 
erkebispen fra rom for af leve med fred i sit fædreland ; 
men han nåde kun fil rygen , hvor han døde . 
Halls lig førtes fil lund og jordedes forved højalteret 
i gråbrødre kirke . 
Ebbe genvæfh og frn Karen levede et stille og 
lykkeligt liv på Øborg . Ridderen følte ingen trang 
25 * 

fil af gribe ind i tidens endeløse strid ; den havde 
givet ham bitre , dyrekøbte erfaringer , og han længtes 
ikke efter af øge dem . 
Truid Pedersøn og Fru Anna besøgte ofte Øborg , 
men ellers var Tolægård deres sædvanlige opholdssted . 
Dell mørke skygge , foul faderens vanærende 
død lagde over Truids sind , øvede sin indflydelse i 
lang tid ; men lidt efter lidt lykkedes det dog Fru 
Anna med kærlig udholdenhed af sejre over ridderens 
tungsindige grublen , så hall atter begyndte af se fremtidens 
lyse håb glimte gennem tågen . — Fru Bibekke 
henlevede sin sidste tid på Tolægård ; den gamle , 
milde kvinde blev et bidne om , af kærlighed er stærkere 
end spliden i tilværelsen og kan bringe livets 
dybeste grundtoner i samklang . 
I båren 1265 gæstedes Tolægård af klans 
Turesøn og Fru Jutta . Gensynets glæde var stor 
for alle , og de mørke skygger måtte vige før sollyse 
ansigter . 
„ Når jeg undtager den gang , da en vis jomfrn 
bejlede til min statelige person , så er denne 
dag den lykkeligste i mit liv , “ sagde ridder klans . 
Fru Jutta truede smileude ad sin husbond . 
„ I er uu som al tid før den samme glade , lykkelige 
klans , “ udbrød Truid . 
„ Jeg har og grund dertil , “ svarede ridderen . 

„ En bold ridder og hans hustru er mine hjærtens 
venner ; dertil har jeg en fager og mild lille frue , selv 
om hun nu og da gør mig det broget nok . Mener 
jeg tillige , af man må lægge vind på af eje et lyst 
smil og et muntert ord , såsom der i denne verden 
er mere end nok af mørke miner og våde øjne . Hvad 
siger i , Fru Vibekke ? “ 
„ Nu ! I bar ret deri , af sand glæde er en 
herlig gæst , som skal bydes velkommen , “ svarede den 
tiltalte ; „ men ej bør det glemmes , af glæde stifter 
med sorg , ligervis som solskin og regn veksle for af 
bringe frngtbarhed . Vær vis derpå , af af tåresæd 
vokser mangen skøn frugt . “ 
„ For kvinder skal det være en gængs tidkort af 
så med tårer , “ mente Klaus . 
„ Mænd have og brug for slig tidkort , såsom 
jeg kender eu vis ridder , der fik våde øjne , fordi 
Truid Pedersøn sagdes af være død , “ tilføjede Fru 
Jutta . „ Det er da ilde af synes hård som stejl i 
stue ord , uår mau bar et ædelt og varmt hjerte . “ 
„ Tykkes miu snilde hustrn det ? “ lo Klaus . „ Ja , 
så før jeg ej sige imod ; thi i har al tid ret ; men 
dog mener jeg , af en grædende mand er et såre ulysteligt 
syn . 
„ Utækkeligere er dog en tåreløs kvinde , “ sagde 
Truid . 

„ Lad os overlade dette spørgsmål til besvarelse 
af vor ben , abbed Mikael , som vi nu ret snart 
have i vor midte/ ' udbrød Fru Anna , idet hun så 
nd af det åbne vindue . 
Abbeden trådte ind . og samtalen fortsattes med 
livlig ordveksel . Til sidst gjorde man tankcrejser i 
mindernes store rige , hvor så mange håb gik fil 
grunde , medens andre vpfyldtes ; ungdonisdrom og 
manddomsid drøftedcs , mens et broget skue af oplevelser 
droge forbi bcnnernes indre syn . Da sagde 
Mikael : 
„ Det er lifligt for venner af mødes , thi da bliver 
det svnndne nærværende og opleves på ny i mindet . 
Lisligst er det dog af tale om håbet , der ej alene 
er vor trofaste følgcsvend , når vor hu slår fil ædelt 
virke , men også forynger sig selv , indtil det slår rod 
i evigheden . Og som håbet folder sig ud , mister 
spliden i tilværelsen sin bråd . Vi skønne , af intet 
af det , som har evighedsnatur , kan gå fil grunde , 
men stak ende i en forsoningens samklang , og da bliver 
kærlighed grnndstrømmen i vore hjerter . Gnd 
og hans helgene give , af dette må times os ! “ 

trykfejl . 
Side 4 , 8 . Linie fraoven : folkeslag , læs folkelag . 
— 5 , 7 . — de , læs det . 
5 , 11 . — fra n ed en : ung ersv end ens , l . Ung ersv end es . 
- » ^ 9 , 2 . — hårdt , læs hart . 
— 18 , 8 . —- — stcenkfe , læs stængte . 
— 29 , 8 . — fyrrige , læs fyrige . 
30 , 4 . fraoven : i , læs i . 
——— 72 , 5 . sraneden : Havde i , læs Havde i ej . 
— 73 , 3 . —— fraoven : hviskedee , lcæs hviskedee . 
106 , 13 . — franeden : tankeskiftning , l . Tanfegiffing . 
— 131 , 14 . - > » fraoven : ban , læs band . 
142 , 8 . — — kronningen , lcæs kroningen . 
» ' ' 215 , . 8 . —— - franeden : åndedede , læs åndede . 
228 , 7 . -— — sværtid , læs sværdtid . 
228 , 4 . — ville , læs ville . 
213 , 11 . — — mus , læs mur 
—- 293 , 6 . - > - — end havde , lcæs end han havde . 
— 298 , 4 . — fraoven : sårede , læs såredes . 
