Første afsnit . 
Om havet svulmer , falder det igen 
og tit formørkes himlens fagre datter — — 
Ossian . 
Hvorfor begyndte man på én gang at tale 
om dem ? 
De vare blevne forlovede , viede o . s . v . så 
at sige for næsen af den hele by , i hvis umiddelbare 
nærhed deres smukke ejendom lå og skinnede 
lige som et smykke på den bag ved liggende 
lystskov , som grænsede op - til den lille by og 
gav den sin smilende , venlige karakter . 
Det syntes , som om de vare prædestinerede 
af lykkens gudinde til kun at nyde hendes dage  ; 
men hurtig trak det sammen om dem , og uden 
at nogen vidste rigtig besked , blev der ikke desto 
mindre hvisket om dem alle vegne . 
For uden for stående kan det synes , at rygter 
og hvisken i krogene ikke har videre betydning , 
og mange mene at kunne  « trampe »  dem ihjel ; 
men rygter er lige som snoge , vanskelige at få 
fat på , og aldrig kan man være forvisset om , at 
man har fået den sidste . 
Hr . cand . fil . Harald lund , ejer af ulfsborg , 

således hed han , var i mange henseender en 
tækkelig mand . Han var lidt over middelhøjde , 
havde så megen embonpoint , som det anstår en 
mand henimod de tredive , og som man her til 
lands finder klædelig , var rødblond med fine 
træk , som ville have været kvindagtige , dersom 
et kraftigt , soigneret skæg , der bedækkede hans 
nederste ansigt , ikke havde markeret det . Hans 
øjne vare lyse , blå ) tilbøjelige til en fugtig glans , 
der lige som forstørrede og forskønnede dem , i 
det mindste i kvinders øjne , og som oftest gemte 
bag et par guld næseklemmer med ikke alt for 
stærke glas . 
Han var en forkælet descendent af et par 
gamle , værdige , ikke meget udviklede folk , hvoraf 
dog den ene kun — en gammel fader — var tilbage . 
Sine studeringer havde han pludselig afbrudt 
to år , efter at han havde arbejdet sig 
igennem den filosofiske forløber . Om de gamle 
kirkefædre , de nye strømninger , eller — som 
nogle snogeagtige rygter mente — mangel på en 
vis , nødvendig udholdenhed havde sat slutstenen , 
det stod fremdeles hen . 
Tildels imod sine forældres ønsker havde 
han tre og tyve år gammel forlovet sig med en 
forældreløs ung pige af jødisk herkomst , som han 
havde truffen i selskabslivet i hovedstaden og ført 
hende over med sig . Derefter forlod han , som 
alt sagt , studeringerne og holdt kort efter bryllup 
med hende . De boede på ulfsborg hos de gamle , 

og da moderen et Års tid efter døde , overdrog 
faderen ham den gamle gård og gik selv på 
aftægt hos de unge . 
Kort efter ægteskabet tilfaldt der den unge 
kone en stor og uventet arv fra en gammel mosaisk 
onkel i Hamborg , hvem døden overraskede , 
før han havde fået tid til at udslette hende af 
sit testamente . I anledning heraf blev det gamle , 
faldefærdige ulfsborg nedrevet og totalt om- og 
opbygget i sin nuværende smukke , moderne skikkelse ; 
og hele livet blev derved med det samme 
sat på en helt anden fod end før . Den gamle 
lund så’ på dette med et for Harald meget velbekendt 
 « knirkeri »  midt i mellem beundring og 
misbilligelse . Selv havde han en ubestemt følelse 
af at have vovet sig vel vidt , men beroligede sig 
stedse med , at den gamle havde adskilligt på 
kistebunden , og at gården med sit nyt anlagte , 
store teglværk , umiddelbart op til den betydelig 
sejlbare fjord , var i al ønskelig fremgang . 
Alle disse bygningssager havde givet travle , 
urolige år , og nu , den første sommer , da 
det som den rige mands lader endelig stod 
færdig alt sammen , var der lige som gået nogle 
skruer ud af de unges daglige tilværelse , så at 
livet var slappet og uden indhold . Den unge 
kone var nervøs , for ikke at sige melankolsk , og 
Harald gjorde nogle svage , mislykkede forsøg på 
at bringe hende og sig selv opad , men sank tilbage 
som i dvale , uden at føle andet end en 

lunken skuffelse derved . Elsker han mig da ikke 
mere , og er livet i den forstand forbi , at alt nu 
allerede er så udlevet og så gammelt , at der 
intet mere er tilbage uden at spise , drikke og 
sove  ? tænkte den unge kone og begravede sig 
mer og mere i sin mørke sindsstemning . 
Hun var fem og tyve år gammel og uden at 
være ligefrem smuk en i øjne faldende og tiltalende 
skikkelse . Hun var almindelig høj , rund og fyldig , 
men dog slank , således netop som de fleste mænd 
ynde det . Hendes hår var sort og blankt og 
med netop så megen krøllenatur , at det slog to , 
tre store bugter foran på den rene pande . Næsen 
var stor , men ikke mosaisk nok til at kaldes andet 
end sydlandsk ; munden fyldig og smuk med et 
blidt og venligt smil og forsynet med tænder 
så hvide , at de havde et udseende næsten af 
klarhed . 
Hendes øjne vare mørke som violer , blide 
og alvorlige ,  « mosevandsøjne »  , som Harald kaldte 
dem i forelskede øjeblikke . Når hun talte , rødmede 
hun let og fik derved et udtryk af livfuldhed , 
som betydelig levendegjorde hendes stille , 
rolige væsen . 
Fra sin fader , en dygtig toldembedsmand , 
havde hun arvet et betydeligt talent for tegning 
og maling og efter sin jødiske moder var hun 
meget musikalsk og en smule platfodet , dog ikke 
så meget , at man så’ det på hendes gang , 
men nok til , at hun vågede over , ikke at få 

sine kjoler for korte . De havde et barn i deres 
ægteskab , en rask , smuk dreng på fire år 
med sin moders øjne og lysegult , krøllet hår , 
« Jens Peter lund »  , som han hed efter sin bedstefader , 
i hvis skygge han så at sige var den hele 
hele dag , ja i den grad , at han næsten var tabt 
for sin moder . 
Den gamle lund var en kostelig , gammel 
skikkelse . En lille mand i meget lange frakker , 
med det grå hår rullende langt ned ad ryggen , 
således som man endnu den dag i dag kan se 
det på bønder i vestlige , afsides egne af Jylland . 
Når han spaserede i haven , og det gjorde han 
den udslagne dag , så sandt vejret tillod det , var 
han iført små træsko med læder over , en høj , 
sort hat og messingbriller med store , runde , 
gammeldags glasøjne , og dertil bar han i den højre 
hånd en lang pibe , hvis spids befandt sig i hans 
mund , og hvis yderste hovedende nåde ned til 
hans små fødder . I lommen havde han en velfyldt 
tobakspung af grøn silke med store kvaster 
og et fyrtøj af messing af den gammeldags konstruktion 
med Tønder , som han slog ild med , da 
han i fri luft i højeste grad foragtede alle mulige 
slags tændstikker . Han levede udelukkende for 
sin søn , svigerdatter , sønnesøn , sine drivhuse og 
sine blomter . De dele han satte forrest var 
sønnesønnen og  .blomsterne , og ville man spørge 
ham , hvilken af disse to han foretrak , da måtte 
det gå ham som oldtidens mænd , der vidste , at 


jorden stod på en søjle af dyr , hvis nederste 
skabning var en skildpadde , men ikke vare i 
stand til at sige , hvorpå denne hvilede . Han 
samtalede lige tilfredsstillende med begge , både 
blomsterne og den lille Jens , og svarede den 
sidste , så nikkede de første , og han var lige 
klar over meningen . 
Hvis der var noget i nutiden , han foragtede , 
så var det politik , ja en vederstyggelighed var 
det ham , og lige til hans sidste time forblev det 
ham en gåde , hvad nytte en rigsdag var til , 
når man havde en konge og ministre , og ligefrem 
vanvittig fandt han det , at bønder havde noget at 
gøre på en rigsdag . 
« som om staldkarlen eller røgteren , »  raisonnerede 
han ,  « pludselig skulle ind at passe drivhusene 
og forestå blomsternes forplejning . Gud , 
hvor menneskene indrette alt bagvendt ! Vorherre 
kendte ikke jorden , hvis han som fremmed kom 
herned  ! » 
Han stod sine medborgere , bønderne , for nær 
og var foi' nøje kendt med dem til , at han 
kunne se deres ophøjede egenskaber . Holberg** 
forsikrer på sin lærdoms højder , at han aldrig 
taler med bønder uden at lære noget af dem ; 
thi de raisonnere kun om solide og magtpåliggende 
ting , hvor om de vide fuldkommen besked . Man 
kan af dem lære , hvordan jorden dyrkes , heste 
* se epistlerne . 

og kvæg konserveres , skovene sættes i stand , 
gårde bygges og en virkelig økonomi føres ; endvidere 
gode , gamle , danske ord , som udi køb 
stæderne er forglemte , og hvori end lærde folk 
ere ukyndige . Desuden er bøndernes tale naturlig 
og uden affektation eller urimelige komplimenter . 
Om deres mulige Sans og geni for politik 
taler han desværre ikke . 
Hr . Proprietær j . P . Lund , som på dette 
område var i besiddelse af Holbergs kendskab , 
kom dog — måske på grund af sin alt for store 
nærhed — aldrig højere med hensyn til at vurdere 
deres kvaliteter , end at påstå , at masserne ikke 
i politik vare mere klartseende nu , end i hvilken 
som helst anden periode , hvor de intet kunne have 
med den at skaffe . 
Så forstokket ensidig gik bemeldte herremand 
lige til sin grav  ! 
Det var en lummer midsommerdag , skyerne 
havde ofte samlet sig til mørke , truende masser , 
som hang så tunge , at det så’ ud , som de kunne 
ramle ned i store stykker ; men så havde det 
pludselig raslet i træernes toppe , og vinden , 
som ikke vidste , til hvilken side den ville gå , 
hvirvlede og boltrede omkring , så skyerne revnede 
os’ i forskrækkelsen kun fik tid til at udsende 
o 
nogle tunge , hede dråber ; så blev det atter stille . 
• hen på eftermiddagen blev kampen endelig 

endt . Luften blev mere og mere fri , men deri var 
bleven kold som på en dag i høstens tid . 
Estter — således hed den unge kone — 
havde flere gange haft hat på og villet være ud , 
men hver gang tilbageskræmmet af vejret stod 
hun nu på verandaen og lænede sig op til dørstolpen . 
Om hun skulle have sagt det , ville hun 
ikke have kunnet gøre rede for sine tanker . 
Hun følte sig træt , og hvis hun tænkte noget bestemt , 
så var det i retning af , at livet allerede 
for hende havde sat sin bedste blomst . Hvad var 
der mere af nyt ? Ingenting . 
Den gamle lund gik forbi med sine evindelige 
træsko , sin ditto hat , pibe etc . fulgt i hælene 
af den lille Jens , som kom bærende med blomsterstokke , 
der vare en halv gang længere end han 
selv , og så optaget heraf , at han end ikke agtede 
moderens råb . 
Da de forsvandt , fik hun tårer i øjnene ; 
hun havde en følelse af , at alt gled fra hende , og 
at hun følte sig for svag til at gøre en ordentlig 
kraftanstrengelse . Så stod hun en stund og 
så' efter skyerne , hvorledes den ene blev jaget 
af den anden , gled forbi eller smeltede sammen i 
en enhed . Solen glødede bag ved træerne og 
kastede en mangfoldighed af glimrende stråler 
på bladene , igennem dem og hen over den bløde 
græsplaine . Fuglene , som efter dagens travle 
gerning begyndte at samle sig i de høje lindetræer , 
kvidrede så travlt og højrøstet , at man 

måtte tro , at hvert blad havde sin levende tunge , 
og i det samme svang en syngende lærke sig 
endnu engang lovsyngende op i luften foran hende , 
blændet som den var af den røde , strålende 
aftensol . 
I morgen er det jo st . Hansdag , sagde estter 
ved sig selv , efter den er det , at skovens blade 
vende sig , så at vrangen er ude hele resten af 
sommeren , og at lærken ikke mere går i sky , 
fordi den efter sin kærligheds rus kun kan synge 
om jorden — det var bedstefaders visdom . Der 
gik en gysen igennem hende . Var det måske 
nu også hendes st . Hansdagstid  ? 
« den springer ud i morgen , knoppen er begyndt 
— ganske sagte — at sprænges  !  »  råbte 
en skingrende stemme , bævende af forventning og 
spænding op til hende . 
« hvad mener bedstefader ? »  spurgte hun rødmende . 
Hun havde ikke hørt eller set ham komme , 
og han forskrækkede hende . 
« min store cactus , kære ! den hvide ! som to 
gange har skuffet mig ! i syv lange år har jeg 
ventet ; men nu er det alvor ! kom ! skal du få 
lov at kigge til den gennem ruden — vinden 
er kold , jeg måtte lukke ; men kigge kan du ! » 
« må jeg vente til i morgen , når den er udsprungen ? » 
Spurgte hun venlig . 
Hun vidste af erfaring , hvad en Rønde til 
drivhusene med bedstefader ville sige , den var 
ikke let at slippe fra igen , efter som hver eneste 

blomst havde sin historie , som ingen kunne slippe 
fra uden ved et rent tilfælde , med mindre man 
ville såre eller fornærme ham . Når han blev 
rigtig ivrig , tog han en uhyre blyant og en lang 
liste op af sin omfangsrige kjolelomme og gennemgik 
den daglige fortegnelse over fænomenerne , 
og man blev da nødt til at være ham behjælpelig 
med at holde nogle af hans apparater , medens 
han omstændelig undersøgte , om enhver knop og 
ethvert skud var i orden . 
Han underholdt sig med blomsterne , som om 
de vare fornuftige væsener , hvorfor lille Jens også 
stundum svarede , når han blev spurgt om , hvor 
bedstefader var , at han  « talte »  med blomsterne . 
« ja , ja da ! »  svarede bedstefader hovedrystende 
og gik videre ; det var ham ufatteligt , at hun kunne 
afslå en sådan anmodning . 
Lærken holdt sig endnu oppe i luften så 
højt , at hun kun kunne øjne den som en næsten usynlig 
prik ; endelig dalede den ned og forsvandt bag 
de høje træer ; den var færdig med sin lovsang 
for denne dag , hvad enten nu bedstefaders påstand 
om , at den ikke mere gik  « op »  , var sand 
eller ikke . 
Fuglene sladrede endnu og gjorde hverandre 
aftenbesøg , så der var en uro og støj mellem 
bladene , som når mennesker går ud og ind på 
visiter hos hverandre . 
Harald kom slæntrende op imod verandaen . 
Han gik med stok og så’ ned mod jorden . 

« lad os gå en tur ! »  bad estter , da han 
kom til trappen og opdagede hende .  « jeg har 
over ti gange i dag haft tøjet på og måttet 
opgive det på grund af regnen ; men nu er 
vejret godt , kom med ! » 
« kære ! jeg kommer lige fra skoven , er træt 
og har desuden ikke læst aviserne . » 
« dem kan du læse siden ! gå med Harald ! » 
Bad hun ,  « det er længe siden , vi to har gået en 
rigtig tur , og jeg har sådan lyst . » 
« en anden gang min søde pige ! jeg kan 
virkelig ikke , jeg har desuden noget , som skal 
med posten . » 
« å , jeg ville så gerne ! »  bad hun endnu 
en gang og stillede sig i vejen for ham . 
De bedende øjne havde måske aldrig været 
skønnere end i dette øjeblik ; men endnu engang 
kunne han modstå deres ømme bøn . 
Tavs bandt hun sin hat bag den smukke , 
blanke fletning , denne hvide hat med lyserødt 
silkefoder , som klædte hende så uforlignelig . Så 
kastede hun et sort overstykke besat med rige 
blonder om sine skuldre og gik ud — alene . 
Han fulgte hende med øjnene , indtil hun forsvandt 
bag omdrejningen ; en gang så’ det ud , 
som om han ville have ilet efter hende , men — ja 
forklar , hvem der kan , det fænomen , som gentager 
sig dag ud og dag ind i ægteskabet og 
som for halvdelen af menneskeheden er en gåde , 
at en mand , som dog i hjertet elsker og tilbeder 

sin hustru , kan negligere hende , forsømme hende 
og tilsyneladende hellere tage imod en hvilken som 
helst anden underholdning eller tidsfordriv end det , 
som udgår fra hende og hendes selskab . Egentlig 
var han ærgerlig over , at hun gik ; var hun på 
den anden side bleven hjemme , havde han måske 
ikke talt et eneste ord til hende eller taget den 
fjærneste notits af hendes nærværelse . 
Således havde det været længe . Og når hun 
ville tænke sine sørgmodige tanker til ende , da 
vidste hun godt , hvor meget hun end søgte at bedrage 
sig , at begyndelsen , og for den sags skyld 
enden med , var for hendes vedkommende denne 
ene tanke : kan han have ophørt med at elske mig ? 
Han kastede sig hen i et sofahjørne og var 
lige ved at falde i søvn , da han pludselig hørte 
sig tiltale af en fremmed røst . 
Han for op og følte sig ung og behagelysten 
nok til øjeblikkelig — allerførst — at rette på 
sig , trække ned i vesten , purre op i håret , glatte 
frakken o . s . v . 
Al indolens og træthed var som bortblæst , 
og dog kunne den indtrædende skikkelse , skønt 
den var en tiltalende person , lige så lidt måle 
sig med hans hustru , som åen med havet . 
« Ingeborg ! Du der ? Det vidste jeg aldeles 
ikke af  !  » 
« ja—a , man kan heller ikke vide alle ting , 
især ikke de små , for de er så mangfoldige ! » 
Svarede hun leende og rakte ham sin hånd . 

det var præstens datter , Ingeborg mørk , som 
i flere år havde haft en lærerindeplads hos et 
herskab i Skåne , og som nu var hjemme i et 
lidet feriebesøg . 
« hvor når er du kommen ? Det er længe , 
siden du var her , ja , hvor længe ? »  spurgte han 
og bød hende at tage plads . 
« jeg kom for nogle dage siden og har ikke 
været hjemme i tre år , »  svarede hun . 
« det er da også en umenneskelig tid , især 
når man har gamle forældre . » 
« ja , sandt nok , men det ene af disse år 
have vi tilbragt i syden , det følgende var grevinden 
så svag , at jeg ikke nænnede at forlade 
hende og det tredje år , da min Broder blev 
tteologisk kandidat — i fjor — , var jeg jo 
sammen med min familje i København ovre hos 
farbroder , så du sér , der er dog mening i det 
alligevel .  » 
« det er sandt ! Hvilken vej kom du ? Mødte 
du ikke min hustru , hun gik i skoven ? »  spurgte han . 
« nej , men jeg er kommen inde fra byen , 
altså den modsatte vej . » 
« læg dog dit tøj , estter plejer aldrig at 
blive længe borte . Hun kan ikke lide skoven , 
når det begynder at mørkne , »  sagde han . 
« så skulle du være gået med hende , »  sagde 
Ingeborg ligefrem . 
Han så’ på hende , og hun blev rød , ikke 
på denne fine måde , som hos hans hustru , hvor 
2 


farven idelig under talens løb vekslede som et 
uundgåeligt akkompagnement til hendes ord . 
« ja—a ,  »  svarede han langsomt uden at tage 
øjnene fra hendes ansigt —  « jeg burde , men 
menneskene er ikke så gode , som de burde 
være .  » 
« vi kunne gå hende i møde ! »  sagde Ingeborg 
pludselig . 
« det kunne vi ; men ad hvilken vej ? Jeg véd 
sandelig ikke , hvor hen hun gik . 
« hvor når gik hun da ? Hvilken ligegyldig 
ægtemand ! »  sagde hun , i det hun rejste sig og 
samlede sit tøj . 
Da hun trak sit slør ned , gled det løs . Han 
tilbød at knytte det og gjorde det med en behændighed , 
som indbragte ham den Ros , at man 
kunne se , at han var en vel dresseret ægtemand . 
Denne gang var det ham , som rødmede ved tanken , 
om , at når estter bad ham om den slags tjenester , 
ringede han på hendes pige , i stedet for 
selv at gøre det , således som i frier- og honningdagene . 
« hvor er mor ? »  råbte den lille Jens , i det 
han kom op ad trappen med den gamle , da de 
andre ville ned . 
« det er dog en fortryllende unge ! »  sagde 
Ingeborg , løb ned og greb ham i sine arme , 
løftede ham højt op og kyssede ham . Og hun 
lagde sit blonde hoved ind til hans og kælede 

for ham . Jens fandt sig deri med den stoiske ro , 
som børn undertiden udvise . 
Efter mange velkomsthilsener fra bedstefader , 
der havde kendt hende fra barn , den gang hun 
og Harald gik sammen i pigeskole hos den gamle 
frk . Holm , blev de endelig færdige til at gå . 
« nu kommer det an på , om estter er gået 
til åløbet eller til rævebakken , »  sagde Harald , 
da de stod ved indgangen til skoven . 
« hvad holder hun mest af ? Hvor plejer hun 
at gå ? »  spurgte Ingeborg . 
Intet kunne være mere naturligt end hendes 
spørgsmål og måde at være på ; alligevel var 
det , uden at Harald nogen tid i sit liv havde 
tænkt derover , svært at svare på disse spørgsmål . 
Hvor hun gik ? Hvor hun plejde at gå ? 
Kunne han sige det eller have nogen forestilling 
derom  ? 
Uden at Ingeborg kunne forklare sig nogen 
årsag , blev Harald bestandig mere stille og lige 
som åndsfraværende . 
Efter nogen snakken frem og tilbage , sloge 
de ind på vejen til åløbet , som de nåde efter 
en halv times gang . 
Estter var der ikke . 
« hvad skulle vi nu ! Enten gå til rævebakken 
eller hjem ? »  spurgte Ingeborg . 
« det er jo så langt til rævebakken herfra . 
Vi komme akkurat til at gå i en vinkel ,  »  svarede 
Harald . 

« ja , men denne vej er altså din hustru ikke 
gået ; vi måtte da have mødt hende , »  svarede 
Ingeborg . 
« hvis vi gå til rævebakkerne , tænker jeg , 
vi komme til at følge hendes fodspor ; men jeg 
går gerne , luften er yderst behagelig , ikke at 
tale om selskabet , »  svarede han . 
« det er svært , så galapt du er bleven , » 
Svarede Ingeborg leende , medens han undrede sig 
over alt det , han var bleven , uden at have tænkt 
noget som helst derved . 
Inde under træerne var luften mild , næsten 
varm . Det begyndte at dæmre . Myggene sværmede 
og frøerne kvækkede . De talte rolig om 
alle deres bardomsminder . Endelig kunne de øjne 
bænken i rævebakkerne ; bænken på udsigtsstedet 
var optaget . 
« det ligner din hustru ! »  sagde Ingeborg bestemt , 
jo mere de nærmede sig . 
« det tror jeg ikke ! »  svarede Harald kort . 
En herre rejste sig og kom dem smilende i 
møde . Jo , ganske rigtig , det var Fru estter og 
den ny herredsfoged , assessor blomfelt , samt fuldmægtig 
fris . 
« de ser min nådige ! »  sagde assessoren til 
estter , i det han hilste ceremonielt på de kommende , 
 « at en slig ære , som at følge fruen til 
borgen , ikke kunne blive mig beskåren . Jeg 
havde på følelsen , at jeg ville komme til at 
renoncere .  » 

assessor blomfelt var en begivenhed i den 
lille by , hvor til han var kommen for et Års tid 
siden . Han havde rejst meget , bevæget sig meget 
i den store verden , havde et ry med sig om at 
være Karl for sin hat og var i besiddelse af et overordentligt 
snakketøj  ; dertil var han ugift og havde 
formue . Sin egentlige karakter forstod han godt 
at skjule under en påtagen , lystig maske . 
« jeg tør måske håbe , at assessoren , samt 
hr . Fris ville gøre min hustru og mig den ære 
at forlænge turen om af ulfsborg og drikke the 
i selskab med os ? »  spurgte Harald . 
« tusend tak  ! en anden gang , højstærede  ! 
Om det må være mig tilladt , »  svarede assessoren 
bukkende og tagende afsked med det samme . 
En gentagen opfording til hr . Fris mødte 
også en behagelig undskyldning . 
« et ualmindeligt smukt par , disse lunds , » 
Sagde assessoren til hr . Fris , i det han vendte 
sig om , højt nok til at Ingeborg hørte det .  « en 
fortræffelig mand og en aldeles superb lille kone  !  » 
Folk i byen havde for længst bemærket , at han 
alle tider og alle vegne fremhævede estter . 
Hjemturen for de andre tre var lidt ejendommelig . 
Snak manglede det ikke på . Estter 
talte især mere , end Harald længe havde hørt og 
blev godt hjulpen heri af Ingeborg . Han var mest 
tilhører og gik og grundede på , hvor længe 
estter egentlig kunne have været sammen med de 

to herrer , og om det var deres selskab , som havde 
gjort hende så ualmindelig oprømt . 
Hun på sin side tænkte , at da hun bad ham 
om at spasere med sig , var han både træt og 
optaget for hele aftenen , og nu ! —ja , frk . Mørk 
sagde det jo  ! — havde de været først ved åløbet , 
altså gået skoven næsten rundt , og da de 
kom gående sammen , var han munter og strålende , 
ganske anderledes end nu — — hun talte 
fort for at kyse alle disse tanker bort , der som 
en uvejrssky ville storme ind på hende og havde 
ikke nogen forestilling om , med hvilken forundring 
hun blev iagttaget . 
Da de kom hjem , var hun elskværdigheden 
i egen person og henrev Ingeborg til ligefrem begejstring . 
Harald sad tilbagetrukken og tavs , og Ingeborg 
begreb ham ikke , men tænkte , at hun ville til 
skarpt at iagttage ham , måske en gang i ferien 
tale med ham . 
Den følgende dag så’ Harald , da han kom 
hjem fra sin morgentur ved teglværket , at estter 
var ivrig med at få sit halvt forglemte staffeli i 
orden . Han havde tidligere uden held opfordret 
hende til ikke at lægge det på hylden . Han forstod 
ikke , hvad der pludselig kunne have givet hende 
lyst til nu atter at begynde . Han var i høj grad 

forstemt . En hel ovn fuld af sten var blevet 
forbrændt , og teglarbejderne havde mumlet noget 
om , at de ville have højere dagløn . I øjeblikket 
kunne han aldeles ingen pekuniære uheld tåle ; 
den sidste termin var han kommen over med 
akkorder , og hans fornemste håb stod netop til 
teglværket , hvor han havde fået en stor bestilling 
på sten til en kirke . Det pinligste ved det 
hele var , at det altid var estters og kun estters 
penge , hvor om det havde drejet sig , og som han , 
uden nogen indskrænkning fra hendes side , havde 
benyttet til det sidste . 
Huset kunne jo også indrettes på en tarveligere 
måde , men det var ham umuligt i øjeblikket 
at sige det til hende . Og endelig — det 
var det uheldigste af det hele — var han ked af 
sin virksomhed . Landlivet trættede ham , og han 
fortrød , at han var gået fra studeringerne . Herom 
kunne han allermindst tale med hende ; aldrig i 
verden ville hun her kunne forstå ham . Og tale 
måtte han , men til hvem ? 
Hans gamle fader , som kun levede for sine 
planter , i det hele et aldeles uudviklet liv ? Nej ! 
Venner ? Hvor er de , når man trænger 
hårdt til dem  ? 
Ingeborg ? Ja ! han ville forsøge , om det var 
muligt . Hun ville forstå , hvad det var , der drev 
ham tilbage til studiet , som estter havde bragt 
ham til at forlade . 
Var det rigtigt ? 

var det ikke snarere ham , som havde glemt 
hele verden over hende og kun tænkte på altid 
at være omkring hende ? Var denne rus forbi ? 
Elskede han hende ikke mere  ? Hvorfra kom 
denne tomhed i deres liv , at de næsten intet 
havde at tale om  ? 
Estter tog hat på og lavede sig til at gå 
ud . Hun havde sine malerekvisiter med . 
« hvor går du hen ? »  spurgte Harald forundret . 
« ned i rævebakken . Jeg vil forsøge , om jeg 
kan tage en skizze . » 
« nå således ! » 
«  har du noget derimod  ?  » 
« hvad skulle jeg have imod det ! » 
« så farvel ! jeg kommer til middag . » 
« farvel  ! » 
Han stod og så’ efter hende . 
« den er fuldkommen ! lange , gyldne støvdragere 
og et kridende hvidt liljebæger , kom for 
alting og se ! »  råbte den gamle op ad trappen så 
varm og forpustet , som om det gjaldt en uhyre 
begivenhed . 
« er det din cactus , fader ? »  spurgte Harald . 
« ja , kald på estter , men straks ! »  råbte 
den gamle ,  « om et øjeblik skal den flyttes ud 
af solen . » 
« estter er gået i skoven for at male , »  svarede 
Harald ,  « men nu skal jeg komme . » 
« gået i skoven for at ma—a—le ? »  spurgte 

den gamle ,  « og hun vidste , at den ville komme 
ud i dag .  » 
« nu ja ! »  svarede sønnen godmodig og tog 
sin dreng på armen ,  « hun kommer jo senere ! » 
Og han gik bort til drivhusene . 
« er fruen ikke til stede ? »  spurgte jfr . Nielsen , 
da Harald atter var kommen op fra haven . 
« nej , hvad vil de hende ? » 
« jeg skulle have besked på middagsmaden , 
men fruen kommer vel snart ! » 
« fruen kommer ikke før middag . « 
Jfr . Nielsen nølede med at gå . 
« de må virkelig se at klare dem selv . » 
Han kunne se på hende , at der var noget , 
hun havde at meddele . Hun var et gammelt husinventarium 
fra hans moders tid . Da hun imidlertid 
ikke begyndte , vendte han sig om . Hun gik 
til døren , men blev atter stående , så sagde hun : 
« jeg tror ikke , at fruen er rask ; hun græder så 
forfærdelig tit og har ingen ting lyst til . » 
« å , nu er hun da ude at male , så har hun 
dog lyst til noget , »  svarede Harald ,  « men hvad 
mener de , at der skulle være i vejen ? » 
« ja , det er måske så kun en tanke , men 
jeg synes , at fruen er så tit i dårligt humør . » 
Harald spurgte sig selv , hvad alt det skulle sige . 
« goddag ! her har du mig igen , »  lød higeborgs 

frejdige stemme .  « jeg ville spørge , om du 
og din hustru ikke i eftermiddag ville drikke 
kaffe hos os i haven  ? Carl er lige kommen 
hjem efter sin vel til ende bragte eksamen . » 
« tak ! det var rart , men estter er gået ud , 
jeg kan kun svare for mig . » 
Efter de nødvendige forklaringer , vendte 
Ingeborg sig'om og spurgte pludselig :  « hvor kan 
det være , at hun — din kone — er gået alene  ? » 
« alene ? Hun har virkelig ikke anmodet 
mig om at gå med , desuden — jeg har ikke 
tid ! » 
« ikke tid ?  .— ja , så kan det jo heller ikke 
nytte , at jeg tænker på at opholde dig længere . 
Jeg ville ellers være blevet og fulgtes med eder 
og tænkte , at jeg nu kunne gå ud til fruen i 
rævebakken . » 
« ja , gør det ; det vil sikkert glæde hende . » 
« tror du virkelig ? Du må huske , at jeg 
kender hende så umådelig lidt . Når jeg undtager 
i går netop , har hun altid været stille lige 
over for mig ; jo , jeg forsikrer dig , at jeg tit har 
haft en følelse af , at hun ikke kunne lide mig . 
Jeg finder hende nu så henrivende , at jeg ikke 
kan lade være at trænge mig ind på hende . » 
« hvorfor skulle hun dog ikke kunne lide 
dig  !  » 
« hvorfor ? å , lad os blot være fri , det er 
såmænd så let forklarlig — . » 
« ikke kunne lide ! »  gentog Harald ,  « det er 

dog en sandhed , at kvinder i deres raisonnement 
og med hensyn til deres ønsker og passioner have 
så meget , som minder om børn . Mænd tale ikke 
således og tænke ikke således . » 
« det er mig ligegyldigt , hvorledes mænd tænker , 
og at de tænke anderledes end vi , eller rettere , 
jeg finder ikke det mindste nedsættende i din 
påstand , og det var dog meningen , at jeg 
skulle det ! » 
« ikke det mindste kan jeg forsikre ; var det 
noget , vil jeg snarere kalde det misundelse over , 
at vi ikke er så barnlige  !  » 
« tak ! ja . nu går jeg ! Du har altid været 
så dygtig til at servere et lille drilleri ; og , jeg 
kan for resten bedre lide dig således end så 
indesluttet og tavs , som du var i går aftes . » 
Hun ville til at gå . Han holdt hende tilbage . 
« var jeg indesluttet og tavs ? »  spurgte han . 
« ja til slutningen — . » 
Han blev alvorlig ; hun tænkte , at han var 
skinsyg . 
« jeg har også en stor del meget besværlige 
bekymringer , som ikke altid er lette at bære . » 
« så har du jo din hustru at tale med , »  var 
hendes naturlige svar . 
« det er netop det , jeg ikke har kunnet . » 
« det er mærkeligt ! hvis er skylden ? »  spurgte 
hun . 
Enhver anden ville han ikke have tålt et 
sådant spørgsmål af , og mærkelig nok , nu , da 

hun selv gav ham anledningen til at lette sine 
bekymringer , var hans første følelse mishag og 
utilbøjelighed til at gøre en begyndelse . 
Som om hun læste alt dette , gjorde hun tydelige 
tegn til opbrud og sagde :  « ja , jeg er ikke 
kommen i nogen alvorlig sag , og hvis du så 
tror , går jeg altså ud til din hustru ? » 
« som du vil ! men er du ikke træt ? det er 
jo en lang vej derud . Vil du intet nyde , inden 
du går ? » 
« nej tak ! jeg spiste frokost hjemme . » 
« ikke meget hensynsfuldt for resten , når du 
gik hertil , »  svarede han . 
« vi er nu ikke så fornemme som i . Du 
véd , at vi spise tidlig frokost og middag kl . i og 
ikke kl . 4 således som her . » 
Han blev atter alvorlig . 
Hun nikkede og sagde farvel . 
« å , vent et eneste øjeblik , jeg går med , » 
Råbte han efter hende . 
Hun blev stående i den åbne dør . 
Jomfruen trådte ind med et brev , som straks 
skulle besvares . 
Harald rev det op og læste , og det var 
meget tydeligt , at det gjorde et ubehageligt indtryk 
på ham . 
« véd de ikke , om forvalteren er hjemme ? » 
Spurgte han jomfruen ,  « send ham i så fald straks 
herop  ! » 

« jeg tror ikke , at han er færdig med frokosten , » 
Svarede hun og ilede ud . 
« tør jeg bede dig , Ingeborg , om at sige til 
estter , at jeg uopholdelig må tage over til lemvig- 
og at hun ikke kan vente mig , førend tidligst 
i morgen aften . Hils hjemme og bed dem om 
at have mig undskyldt for i eftermiddag .  » 
« det var dog kedeligt — skal jeg sige mere 
eller andet til din hustru ? » 
« nej tak  ! det er noget bryderi om en levering 
af sten , som ikke er bleven færdig i rette 
tid , fordi der har været et uheld med brændingen . 
Å , Ingeborg  ! Du kan ikke forestille dig , som 
jeg er træt af disse evindelige uheld og kedsommeligheder , 
som landlivet fører med sig ; det 
bliver aldrig noget for mig . » 
« det er mig ufatteligt , jeg synes , at det 
måtte være den behageligste stilling på jorden 
at eje et så yndigt sted som dette ; men du har 
bestandig taget dig alting så nær . Man må have 
udholdenhed og tålmodighed . » 
Forvalteren trådte ind , og Ingeborg gjorde 
alvor af at gå . 
« vil de sørge for at få min gig forspændt ; 
jeg må til byen i anledning af leverancen med 
stenene , som byggekompagniet nægter at modtage , 
fordi den første levering ikke er kommen i rette 
tid . Sørg de imidlertid for at holde teglmesteren 
til vinden , at han ikke drikker sig fuld og ødelægger 
mig en ovnfuld sten til . » 

« ja , det er lettere sagt end gjort ; det er 
satan til Hallunk  ! Han er ondskabsfuld som 
bare fanden , når han er fuld , og ædru er han 
jo aldrig . » 
« når man lirker for ham , kommer man 
længst , det nytter aldeles ikke at bande og dominere 
med ham , »  svarede Harald kort og bestemt , 
« så lidt som noget sted i det hele . » 
« så forstår jeg det formodentlig ikke , » 
Svarede forvalteren stødt ;  « men jeg kunne dog 
ønske , at de havde hørt ham i går aftes , da 
han gjorde jav med malkepigerne . » 
« det behøves ikke ; jeg har set og hørt ham , 
både når han har været rå og beruset , og ved , 
at den største magt her , som næsten overalt , er 
den at tale rolig og besindig ; mildt og strengt om 
de vil . » 
« så er det vist bedst , at de selv taler med 
ham , »  svarede forvalteren arrig . 
« det har jeg også i sinde , når jeg kører 
forbi , men må , som alt sagt , bede dem holde øje 
med ham under min fraværelse , da jeg ikke i 
øjeblikket kan tåle et tab til som det sidste . » 
Forvalteren gik , og Harald tog af sted efter 
at have taget afsked med sin søn og den gamle , 
som sad på en havebænk ved siden af sin udsprungne , 
hvide cactus ude i drivhuset , aldeles 
ude af stand til at forlade den . 

imidlertid sad estter på sit yndlingssted i 
skoven , ude i rævebakken . Hun havde sit staffeli 
foran sig , men , i stedet for at arbejde , sad hun i 
dybe tanker , og man kunne se , at hun havde 
grædt . Ofte så’ hun , lige som hun ventede 
nogen , ned ad vejen og for sammen ved den 
mindste støj . 
Endelig viste sig assessorens skikkelse nede 
ved omdrejningen af vejen . Da hun opdagede 
ham , blev hun bleg og ville , hvis det havde 
været hende muligt , have løbet sin vej . Hun 
bævede og havde en uklar følelse af , at han , 
som en betydningsfuld skæbne , trådte hende 
i møde . 
Allerede i nogen frastand opdagede han hendes 
bestyrtelse og var for meget erfaren til , at han 
ikke skulle udtyde den til sin fordel . I det år , 
han havde været i den lille by , havde han meget 
ofte stødt sammen med estter og øjeblikkelig 
været på det rene med sig selv om , at hun var 
en langt betydeligere og elskeligere skikkelse , end 
hendes omgivelser havde klar bevidsthed om . 
Han holdt af at tænke sig hende omplantet i en 
større cirkel , hvor hun , som han sagde til sig selv , 
ville være en pryd og endelig komme til sin ret . 
Adskillige forsøg havde han gjort på at trænge 
sig ind på hendes mand for at få vished om , 
hvorledes han i grunden var . Men her var han 
stødt på en slags passiv modstand , der , i hans 
egenskab af at være en mand af verden , byens 

første selskabs- og embedsmand og tillige en ihærdig 
iagttager , som ellers havde et klart og skarpt 
blik , ærgrede og æggede ham . 
Harald var for begavet og intelligent til , at 
han kunne ignorere ham og for vel opdragen og 
dannet til , at det var muligt at komme videre med 
ham , end han selv ville . Og endelig , hvad der 
var tyngdepunktet , var han , som assessoren udtrykte 
sig , så  « uhyre moralsk »  , at det var et 
rent vanvid , at han ikke var blevet stukket i en 
præstekjole , så han kunne være kommen til at 
prædike alle sit livs dage . 
Midt under disse betragtninger så’ han imidlertid 
med en tydelighed , som ingensinde hidtil , 
at dette ægtepar levede , om man kan sige så , 
på stumperne af en lille fortid , og at livet 
fjærnede dem mere og mere fra hinanden . Hvad 
han dog også så’ , men stedse skjulte for sig 
selv , var , at de , hvis de kom til fuld erkendelse 
af hinanden , fuldkommen vare hinanden værd . Jo 
mer han fordybede sig i disse betragtninger , desto 
mere interesse fik de for ham , og nu i øjeblikket 
var situationen den , at han , som havde skuffet så 
mange , der i god tro havde hengivet sig til ham , 
følte en lidenskab for estter , som han ikke mere 
nænnede mod sig selv eller mægtede at neddæmpe . 
Han havde lagt sin plan og lod stå til , så måtte 
det enten briste eller bære . Fra dreng havde han 
haft tegnetalent , og en gang i ungdomsårene 
stod han uvis , om han skulle følge sit talent og 

vælge den torneklædte kunstnerbane eller sværge 
til justitsens fane . 
En hændelse med en ungdomsven , som tog 
sig kritikkens ugunst så nær , at han , som i forvejen 
var svag , sygnede hen og døde , bestemte 
også ham til at forlade denne vej . I flere år 
rørte han hverken blyant eller pensel  ; men da 
hans studier lykkelig vare tilendebragte , blev 
han atter , i alle ledige timer , en ivrig dyrker af 
kunsten . En flerårig rejse i udlandet havde 
yderligere udviklet hans blik og smag . Da han 
havde opdaget estters talent , tog han sig på 
at kæle for det , og førend hun egentlig selv vidste 
hvordan , havde han atter fået hendes interesse 
kaldet til live . 
Og når hun på denne formiddag befandt 
sig alene med ham i rævebakken på en bestemt , 
mellem dem aftalt tid , da var det for at prøve 
at tage en skizze under hans dygtige , kunstforstandige 
vejledning . Han havde længe stilet mod 
dette mål ; endelig var det lykkedes ham , ved at 
forestille hende , hvilken en overraskelse hun ville 
kunne berede sin mand ved uventet at byde ham 
et lille maleri , malet af hende selv . 
Flere gange havde dette møde været aftalt ; 
men hver gang var hun forbleven hjemme , og 
selv denne dag , da det kom til stykket , ville hun 
gjærne snige sig hemmelig bort . Hun havde følt 
sig beroliget ved , lige for sin mands øjne at samle 
sine tegneapparater , og havde lige til det sidste 


håbet , at han enten skulle have spurgt hende , 
hvad hun ville give sig i kast med eller også 
tilbudt at følge hende . Havde han gjort det sidste , 
da ville hun på vejen have betroet ham det hele . 
Som det nu føjede sig , tænkte hun ved sig selv , 
hvad så mange begavede mennesker i sælsomme 
situationer ikke undse sig ved at tænke , at således 
var det nu bestemt , anderledes blev det 
altså ikke og styrtede sig blindt ind imod farer 
og sorger , som det stod kun til hende ene og 
alene at værge sig imod . 
På vejen gennem skoven havde hun grædt 
over , at hun følte livets blomst som aldeles henvejret , 
over at forholdet mellem hende og hendes 
mand var så tørt og dagligdags , at en i møde 
kommende samtale mellem dem så at sige var 
umulig . Men bag ved sorgen lå et håb om , at 
hendes hemmelighedsfuldhed ville opvække Haralds 
nysgerrighed ; hvad om han blev lidt skinsyg 
 ? Hun ville da straks fortælle alt og atter 
blive lykkelig , som i det allerførste år , de 
vare gifte . 
Hun udtømte sig så aldeles i disse betragtninger , 
da hun sad i rævebakken , at hun til sidst 
indbildte sig , at hele eksperimentet , som hun kaldte 
det , var et helt lille , fortjenstfuldt arrangement . 
Og når hun , som rødmede oftere og mere 
end sædvanlige kvinder , gjorde det endog i en 
for hende usædvanlig grad , da assessoren kom til 
syne , da var grunden hertil hendes egne tanker 

i den antydede retning og ingenlunde hans nærværelse , 
således som han indbildte sig det . For 
hende var han en fin , behagelig , dannet mand , 
men en fremmed , som hendes sjæl ingen higen 
havde efter . 
Og lige i det samme nu han kom hende i 
møde , var der noget , som hun ikke gjorde sig 
klart , men som mishagede hende . Når hun senere 
efter mange sorrigfulde timer genkaldte sig denne 
stund , mindedes hun , at det usædvanlige lå i 
hans røst , som var inderligere , end den plejede 
at være , og noget vibrerende . Hun var ikke i 
besiddelse af den åbenhjærtige , uforfærdede slagfærdighed , 
som enkelte , lykkelige , veludrustede 
kvinder have , til lige på stedet at kunne stå 
på sin ret og være sin egen talsmand . Hendes 
underlige skyhed for at se tingene i deres rette 
lys og tale fra leveren blev så ofte et våben 
imod hende . Hun var i vid betydning en rigtig 
type på en af de såkaldte  « kvindelig »  opdragne , 
en af dem , om hvem det altid lige over for enhver 
ureglementeret opførsel vil lyde  :  « hvem kunne dog 
have tænkt sig noget sådant om hende ! denne 
stille , retiré natur ! « 
« at tænke sig , at de har ventet , frue ! » 
Begyndte assessoren ,  « hvis jeg ikke med god 
samvittighed vidste , at jeg har gjort mit mest 
mulige for at slippe fra en del overhængende 
forretninger , ville jeg føle mig ulykkelig og skamfuld . 
Tusend gange om forladelse ! » 

hun var blodrød . Det var jo et stævnemøde . 
« jeg er i tvivl om , hvor vidt jeg bør tage 
mod assessorens venlige tilbud ,  »  svarede hun 
blufærdig som en ung pige .  « det forekommer 
mig nu , at jeg alligevel burde have underrettet min 
mand herom . » 
Hun var for ufordærvet til at vide , at netop 
hendes undseelse af ham blev udtydet imod hende , 
som noget han tog sig til indtægt . Havde hun 
været fri og frejdig , da ville det have kostet 
ham en langt besværligere belejring at nærme sig 
hende . 
« forekommer jeg dem så anmassende eller 
så lidet værdig til her — på alfar vej — at 
have tilladelse til at give dem nogle vink eller 
råd med hensyn til et aldeles kunstnerisk æmne , 
da har de lov at befale , og jeg trækker mig 
fluks tilbage . » 
Ikke den bedste skuespiller kunne have gengivet 
denne replik med større bravour . Der fandtes 
i hans væsen og tone alt , som det var muligt 
at være i besiddelse af for at udøve en overvældende 
virkning . Der var ædel sorg , blandet 
med højhed over , at der i den simple handling , 
at han ved høj lys dag gav hende nogle regler 
i en ophøjet , kunstnerisk retning , kunne lægges 
den mindste antydning af skygge ; der var dyb 
forurettelse over , at hun ved dette ophøjede æmne 
kunne have andet end de reneste , ædleste tanker ; 

og endelig var der den fine , dannede mands højagtelsesfulde 
ærbødighed lige over for en smuk , 
ung kvinde , der stod på samme trin i samfundet , 
som han selv . 
Følgen blev den beregnede , at det var estter , 
som nu måtte gøre ham undskyldninger over , 
meget imod sin vilje , at have såret ham , måtte 
takke ham , fordi han havde ladet sine overvældende 
forretninger ligge for hendes skyld , ja bede ham 
om endelig at blive og belære hende . 
Et lille træk blev siddende om hans mund 
som et sørgmodigt smil , og han den leende , evig 
snakkende , vittige mand gav sine råd og vink 
med en sathed og alvor , som om han i sit liv 
aldrig havde været andet end tegnelærer . 
Jo mere stille han var , desto mere talende blev 
estter . Det så’ ud , som om der udgik stråler 
fra hendes ansigt , så levende og farverige vare 
hendes træk ; hendes øjne vare efter de nylig 
fældede tårer endnu mere glansfulde end ellers , 
medens de mange vekslende sindsstemninger genspejledes 
dér som i et bundløst dyb . 
Han følte det dirre i sig , i hver en nerve , 
og kunne ikke , selv om han havde villet , være 
kommen ud over den stakåndede , sagte tone , 
hvori han talte , så betagen følte han sig af sin 
lidenskab . Han forsøgte at beskæftige hende med 
linjer og første omrids for at iagttage hende , og 
få lejlighed til at nærme sit hoved til hendes 
under påskud af at rette og korrigere hende . 

hendes muntre , noget febrilske væsen og hendes 
Iver for at behandle sit sujet rigtig , optog hende 
så aldeles , at hun intet øje eller nogen opmærksomhed 
havde for sin lærer som person . Han 
så’ det og benyttede sig deraf for at mætte sine 
sanser ved synet af hende . 
Han blev mere og mere dristig , greb til sidst 
over hendes højre hånd og førte blyanten en 
lille tid på denne måde , uagtet han godt så’ , 
at denne personlige berøring ikke ret behagede 
hende og for en kort tid bragte hende til at forstumme . 
Men takket være det sørgmodige smil og hans 
meget douce stemme og især hendes Iver for at 
blive flink , frimodigheden kom atter tilbage . Den 
gjorde ham atter dristig . 
Efter en lille pause , hvori hun havde antydet 
nogle træer i den højre baggrund med en hurtighed 
og et talent , som han ikke havde ventet 
sig , og som belærte ham om , at timerne med 
« eleven »  turde være talte , lagde han atter sin 
smukt formede , varme og lette hånd på hendes , 
men denne gang for at standse hende i arbejdet . 
Herved anbragte han et tryk , som fik hende til 
at se op  ; men han beholdt endnu et øjeblik hendes 
hånd og sagde , stadig i den anlagte tone :  « hvad 
mener de om , frue ! et øjeblik at dovne for at 
nyde den prægtige formiddag , duggen blinker 
endnu derovre på den modsatte skrænt ; skulle vi 
gøre et lille togt derover ? 

dette lød så dæmpet og så fortrolig . 
« nej tak ! jeg må skynde mig ; helst ville 
jeg have det hele udkast således færdig , at jeg 
kunne være tjent dermed , »  svarede hun ligefremt . 
« men gør for min skyld et lille ophold , at 
jeg kan være forvisset om , at jeg ikke har trættet 
dem . Det hele tager kun en fem minuter ; jeg 
skal ikke afbryde dem oftere , »  bad han . 
Hun tænkte , at hun måske skyldte ham denne 
oprejsning og stod op . Han tildækkede omhyggelig 
hendes skizze med et hvidt silkelommetørklæde . 
Da de vare ovre på den anden skrænt , begyndte 
han at anstille betragtninger over , hvor 
vidt det ikke . var det heldigste , at tage en skizze 
fra denne side . Hun var ikke enig med ham ; 
men han forsvarede så ihærdig sin påstand , at 
hun til sidst begyndte at vakle . I det samme be- gyndte 
kirkeklokkerne at ringe , og herved kom 
hun pludselig i tanker om , at hendes mand absolut 
foretrak udsigten fra den anden side , således 
at kirken kom til at danne baggrunden , og 
nu var hun ikke længer til at overbevise . 
« hvad bevæger dem til så pludselig og bestemt 
at afslå alle mine forsøg på at omvende 
dem ? »  spurte han forundret . 
« kirkeklokkernes ringen , »  svarede hun smilende ; 
 « jeg véd , at min mand finder kirken deroppe 
på sin høje skrænt så smuk fra den anden 

side . Som barn gik han herop og drømte sig da 
altid som præst derovre ! » 
« herregud ! »  svarede den anden ironisk ,  « hvilken 
en tam drøm for den tilkommende ejer af 
ulfsborg .  » 
Hans svar , især hans tone stødte hende , og 
uden at tænke videre derover , svarede hun :  « der 
gives øjeblikke , da jeg endnu tror , at denne drøm 
foresvæver ham . » 
« tror der »  svarede han hurtig ,  « mig forekommer 
det , at de burde vide og aldeles ikke tro . » 
Man må erindre hendes indesluttede , indadvendte 
liv i de senere år , for at kunne forstå , 
hvilken en virkning disse ord fremkaldte 
hos hende . 
Hendes rødme blev blussende , og hun følte , 
at et skarpt , gennemtrængende blik ligesom borede 
sig ind i hendes liv og opdagede al den tomme 
elendighed derinde . Før hun kunne fatte sig til 
noget svar , , begyndte han i den ømmeste tone : 
« har jeg fornærmet dem , da vær overbevist 
om , — jeg indestår dem derfor ved min ære — 
at enhver følelse , ja , lad mig sige , enhver af deres 
tanker er mig hellig ; men tro blot ikke , at mine 
øjne ikke alle vegne se gennem overfladen , 
hvor meget mere da dér , hvor min sjæl føler sig 
hendragen .  » 
« jeg forstår dem ikke , »  svarede hun , og den 
varme farve forsvandt af hendes ansigt , så at det 

næsten blev blegt ,  « hos mig er der intet , som 
trænger til særegne efterforskninger ,  » 
« hvis de dermed mener , »  svarede han i den 
sørgmodige tone fra før ,  « at de frabeder dem 
enhver indblanding , da forstår og adlyder jeg dem ; 
men hvis de tror , at de kan lukke øjnen til på 
en seende , inderlig ven , da svæver de i en fuldstændig 
vildfarelse . » 
« de kender mig ingenlunde nok til lige over 
for mig at give dem en sådan titel . Sande 
venner vokse ikke således op af jorden , »  svarede 
hun med et forsøg på at komme bort og give 
samtalen en lettere retning . 
« om kærlighed og venskab , ligesom et æble 
eller pæretræ , behøvede et vist antal dage eller 
år , forinden de sætte frugt , så havde de ganske 
ret ; men hvis de derimod — som digterne , for 
ikke at sige livet , idelig lære os — komme 
som med ilbud fra idealets lyse verden , så må 
de forskåne mig for en tør hentydning til 
tiden . » 
« jeg har aldrig tænkt på , at kunne indlade 
mig i en ordvexel med dem , desuden — vi have 
ikke tid ! »  svarede hun atter i ligevægt med 
sig selv . 
Han var for klog til at turde opholde hende 
længere . 
Med et meget sigende suk fulgte han lydig 
efter hende . 
Og for at berolige hende , gav han sig til at 

fortælle hende om et ophold , han havde haft hos 
en berømt kunstner i syden . Han forstod så 
godt at give denne skildring liv og varme , at 
hun , i alt fald i øjeblikket , fik det farlige indtryk 
udslettet . 
Atter var hun placeret foran staffeliet , og 
han havde just fået hende til at love sig , at hun 
ville tage endnu et udkast ovre fra den anden 
skrænt , som da skulle være hans løn . 
« ja , om det bliver anstændigt , »  svarede hun 
skælmsk ,  « tro ellers ikke , at de får det ! » 
Hendes italienske stråhat var gledet af , og hun 
var så ivrig beskæftiget med kirken , at hun ikke 
havde tid til at tage den op . I det samme faldt 
en solstråle hen over hendes blanke , sorte hår , 
blinkede hende i øjnene og oplyste hele hendes 
skikkelse . 
Flan fandt hende over al måde smuk og 
tænkte , at intet offer var ham for stort for at 
vinde hende . Det vanskelige , til dels farefulde , 
anspændte ham end yderligere . Med en af lidenskab 
rystende hånd bøjede han sig efter hendes 
hat og gav sig til at anbringe den på hendes 
hoved . 
« jeg beder dem , lad være ! jeg er straks færdig ! 
De forstyrrer mig ! »  sagde estter og rødmede 
af utålmodighed , medens han stod bøjet over 
hende . 
I samme nu trådte Ingeborg hen foran dem . 
For hende så’ det ud , som om assessoren rejste 

sig fra at have omarmet estter , og det måtte 
enhver , som ikke havde set manøvren med hatten , 
have trot , og end mere blive styrket i denne tro 
ved at se den hurtighed , hvormed assessoren , 
som ellers ikke lod sig forbløffe , rettede sig i 
vejret . Hans første og i øjeblikket eneste følelse 
var ærgrelse over denne afbrydelse , og det blik , 
hvor med Ingeborg betragtede ham fra top til tå , 
skulle just ikke bidrage til , at hans tanker blev 
af en venligere beskaffenhed . 
Ingeborg , som var så stærk , så selvstændig 
og selvsikker følte , at hun bævede lige meget af forbavselse 
og mishag , og at hendes simple sendelse 
i dette øjeblik var alt andet end behagelig og let . 
Estter , den ene i situationen så til syne ladende 
stærkt implicerede part , var dog i dette øjeblik 
den reneste og mest uberørte i sine tanker , optaget 
ene og alene , som hun havde været af at 
få kirken færdig , og derfor var det også hende , 
som talte først og uden forvirring . 
« goddag , frk . Mørk ! hvor morsomt , nu kan 
de om lidt få min skizze at se , som assessor 
blomfelt har været så god at hjælpe mig lidt til 
rette med . » 
Ingeborgs styrke var lige ved at forlade hende 
over at blive således tiltalt , som om der aldeles 
intet forunderligt var i , hvad hun mente at have 
set med sine egne øjne . Hun havde , skønt meget 
fremmed over for estter , næret en beundring for 
hende , som grænsede til forelskelse ; men denne 

smilende frækhed , hvad måtte hun dog tænke 
om den  ? 
« desværre har jeg ikke spor af kunstsans , i 
det mindste ikke efter en målestok , som vil kunne 
tilfredsstille Fru lund , »  svarede Ingeborg så koldt , 
at det sårede estter . 
« har frk . Mørk taget særlig mål af den eller 
gælder deres dom al kunstsans i almindelighed , » 
Spurgte assessoren bidende . 
« assessorens kunstsans er i alt fald uden for 
min kompetence , så vist som den var det fra 
mine ord . Forøvrigt har jeg to særskilte budskab 
til Fru lund , »  svarede Ingeborg , bestræbende sig 
for at tale rolig og almindelig . 
« tåler budskaberne vidner ? »  spurgte assessoren 
og så’ i det samme til begge damerne . 
« jeg indlader mig aldrig i sendelser , som ikke 
kunne tåle vidner , »  svarede Ingeborg og sendte 
ham et knusende blik . 
Han havde for længe siden fattet sig og 
svarede med et udfordrende smil :  « gælder det 
samme om frøkenens samtaler , for ikke at sige 
gerninger , så har de i mine tanker nået 
idealet  ?  » 
Med forundring og mishag og uden at være 
sig anledningen til deres mundkrig bevidst , sagde 
estter hurtig , ligesom mæglende :  « må jeg høre 
deres budskab , frk . Mørk , de havde to , siger de ? » 
Estter sad endnu foran sit staffeli på en lille 
feltstol , som assessoren havde bragt med . 

« mit første er , at jeg fra mine forældre skulle 
bede dem og deres mand , som jeg traf på 
gården , om at gøre dem den glæde at drikke 
kaffe hos dem i eftermiddag i anledning af min 
Broders hjemkomst , »  svarede Ingeborg . 
« tak ! »  svarede estter venlig ,  « for mit vedkommendemodtager 
jeg det med fornøjelse  ; hvad 
svarede min mand ? » 
« deres mand svarede ligeså ; men i samme 
øjeblik fik han et brev , som nødte ham til straks 
at tage bort , og han bad mig om at sige dem , at 
han tidligst kom hjem sent i morgen aften . » 
« i morgen , men gud  ! »  udbrød estter og 
for op . 
« han plejer ikke at tage således pludselig 
bort uden en dags varsel , så vil jeg skynde mig 
h j em .  » 
« hvis det er for at sige farvel ! »  svarede 
Ingeborg ,  « så er det for sent . Han sagde til 
jomfruen , at vognen øjeblikkelig skulle spændes for .  » 
Estter satte sig igen ; hendes ansigt var 
bleven blegt . 
Jeg kan godt forstå , tænkte Ingeborg , at du 
føler dig ilde til mode over denne hilsen , skønt 
« han »  formår vel nok at trøste dig . 
Hvor hun ser ud , tænkte assessoren , det er 
hende , som vil indbilde mig , at hun er lykkelig ; 
men i morgen er der atter en dag  ! ja i morgen  ! 
« ved frøkenen ikke , hvorhen denne hovedkuls 
rejse gik ? »  spurgte assessoren , medens han 

hjalp estter med at pakke sammen , samtidig med 
at han opfordrede hende til at gøre kirken hel 
færdig . 
« rejsen gik foreløbig til byen , og det var 
vist en stenleverance , som var anledningen , »  svarede 
Ingeborg . 
« jo vist må de gøre skizzen færdig i morgen , » 
Sagde blomfelt ivrig til fruen .  « frk . Mørk , tør 
jeg ikke bede om deres assistance til at få Fru 
lund til at gøre skizzen færdig i morgen , efter 
som den skal være et lille maleri til hr . Lund til 
hans fødselsdag i september ? » 
« jeg giver mig aldrig af med overtalelser , » 
Svarede Ingeborg , som ikke vidste , hvad hun mest 
harmede sig over , enten hans frækhed eller estters 
ligegyldighed lige over for hans Iver — havde 
hun også været passiv , da han stod og omfavnede 
hende , og hun var varm og munter ? 
« nå således ! »  svarede assessoren bukkende , 
« ja , så må jeg stole på mig selv . » 
« det er nok det sikreste , »  svarede Ingeborg . 
Estter så’ forundret på hende , men sagde 
intet . Lidt efter brød de op . Assessoren var meget 
livlig og fulgte damerne gennem skoven ; ved udkanten 
tog han afsked med dem . 
« jeg venter nu , at fruen alligevel kommer 
i morgen , »  sagde han , da han holdt hendes hånd 
fast omsluttet , og magede det således , at han 
sendte hende et bedende blik , som Ingeborg ikke 
kunne opfange . 

« jeg forsikrer dem , jeg kommer ikke , da jeg 
nu godt kan gøre det hele færdig hjemme ; jeg 
takker dem mange gange for hjælpen i dag , den 
har været tilstrækkelig . » 
« afsked i nåde , er det så ! »  spurgte han og 
forcerede trykket om den lille hånd . 
Det er modbydeligt , tænkte Ingeborg , og 
gruede for at blive ene med estter . 
« jeg takker dem ! »  svarede estter stift og tog 
sin hånd . 
Hun og Ingeborg vekslede kun nogle ligegyldige 
bemærkninger om vind og vejr . Nogle 
minutter efter vare de hjemme . Da jomfruen kort 
efter ivrig søgte fruen , forstod Ingeborg så meget 
af deres ordvexel , at ikke engang huset interesserede 
hende , det var jomfruen , som bestyrede det . 
Hun begreb nu Haralds sørgmodige ytringer , men 
grundede hele tiden på , om han vidste noget 
om , hvad hun i dag mente at have set  ? 
Hendes første tanke var , at hun , når hun 
kom hjem , ville tale med sin moder om det hele ; 
men efter at have tilbragt disse timer alene med 
estter , besluttede hun , at hun først ville se at 
komme denne så ' nær , at hun kunne tale med 
hende og give hende en advarsel , om det endnu 
var tid . 
Ingeborg og Harald havde , som oftere fortalt , 
været barndomsvenner og legekammerater i den 
grad , at forældrene altid betegnede dem som uadskillelige , 
og når som helst og alle vegne hørte 

de sig betegnede som et par . Uden at være sig 
sine følelser bevidste , var denne tale gået således 
over i Ingeborgs væsen , at hun , da Harald 
pludselig blev forlovet , følte sig som sønderknust . 
Hele hendes opfattelse af livet , som til dels hendes 
personlighed blev fra denne stund en anden ; men 
da hun var kommen ud over den første næsten 
dræbende sorg var der noget i hendes grundvæsen , 
der var som guldet , der er gået gennem 
smelteovnen . 
Da Harald efter sin forlovelse opgav sine 
studier og overtog den gamle gård , følte hun sig 
endnu ikke stærk nok til at leve i hans umiddelbare , 
daglige nærhed og efter en heftig kamp 
med sine forældre , hvis eneste datter hun var , 
tog hun en plads som guvernante hos en svensk 
grevefamilie , som afvekslende levede i blekingen , 
Stockholm eller udlandet . P'amiljen , en grev 
sparres , fattede stor kærlighed til hende . Hun 
var nu på femte år i deres hus og for tredje 
gang gæstede hun sit barndomshjem fra denne 
plads . 
Hun var for længst kommen til ro med sin 
ungdoms stormende kærlighed , den ro , som et 
sandt kristeligt syn havde givet hende , og hun 
tænkte så småt på i et følgende år at efterkomme 
sine forældres opfordringer om endelig at 
vende tilbage til den hjemlige Arne . 
Ved sine foregående tvende besøg havde 
hun ofte , næsten daglig , været sammen med Harald 

og hans unge kone , uden dog at komme den 
sidste synderlig nær . Den første gang hun så' 
hende , kastede hun sig ved hjemkomsten til præstegården 
om sin moders Hals og udbrød :  « nej , 
hvor hun dog er yndig ! jeg forsikrer dig , moder , 
at jeg synes , at estter er det yndigste menneske , 
jeg i mine dage har set . Hun er endnu mere 
indtagende end grevinde sparre , som dog næsten 
er evropæisk berømt for sin ynde ; hun er jo 
også meget yngre . Det kan jeg da forstå , at 
Harald måtte elske hende . »  og hun så’ på 
det unge pars lykke med en god søsters venlige 
øjne . 
Den næste gang hun kom hjem , forekom det 
hende , uagtet hun ikke talte derom til nogen , 
at der ligesom var gået et slør ned for de unges 
lykke . Byggeriet var da i fuld gang , og hun 
tænkte , at al denne travlhed og uhygge måtte 
være skyld deri . 
Nu , da hun kom tredje gang , var huset færdigt , 
nyt og herskabeligt var alting , men livet 
imellem de to var dødt og tomt . Harald var adspredt 
og ophængt af forretninger , som kedede 
ham , og estter skønnere end nogensinde , men 
stille og sørgmodig . Den lille dreng var smuk 
som en engel , kun lige som opslugt af den gamle 
bedstefader , så at det var , som hørte han hverken 
fader eller moder til . Ingeborg så’ straks , at der 
var gået fald på deres tilværelse eller på 
lykken , og da hun gik derfra , grundede hun over , 


hvad det kunne være . Nu allerede ved sit andet 
besøg havde hun sét så meget , som bragte hende 
til at grue . Hun ønskede at være alene med estter , 
men var dog bange derfor . Det var hende umuligt 
at lade være at se efter hende , og for hver gang 
et blik fra estters dejlige , sørgmodige øjne traf 
hende , tænkte hun : hvor er det muligt , at dette 
blik kan skuffe  ? Til sidst begyndte hun at tænke , 
om hun skulle have set fejl , og så voldsomt 
tumlede hun om med sine tanker , at hendes fåmælthed 
undrede estter , som på sin side ikke 
kunne lade være at tænke , at havde Harald været 
hjemme , da havde hun haft tusinde ting at sige . 
Estter foreslog at vise hende huset og gjorde 
en runde med hende , på hvilken den unge frue 
var elskværdigheden selv . Ingeborg tænkte , at 
hun ville gøre sig umage for at tro , at hun havde 
drømt , eller at hendes syn på en eller anden 
måde måtte have bedraget hende . Det måtte 
være umuligt , at denne stille , fine , sørgmodige , 
unge kone i skoven kunne have haft et stævnemøde 
med en fremmed mand og siddet ganske rolig , 
medens han omfavnede hende og bøjede sig ned 
over hende , som om — nej 1 det var umuligt , hun 
måtte have set galt , og hun måtte endog af sine 
tanker banlyse dette syn . 
Ingeborg erindrede , at estter var meget 
musikalsk og bad hende om at synge for sig . 
Estter satte sig og sang rent og smukt : 

nu hviske tyst de lange siv 
fra søens klare gemme — 
forstummet er det travle liv 
der ude og her hjemme . 
Jeg våger i min vindueskarm 
og skuer mod det fjerne , 
da blinker til mig mild og varm 
min søde aftenstjerne . 
* 
« o , sig mig , er der hisset ro 
med fred og lys og glæde ? 
Og kan du hjælpe mig at tro , 
at tvivlen bort kan træde ? » 
Da glimrer den med sælsom pragt 
og drager så mit øje , 
at jeg må tro den indre magt , 
som viser mod det høje ! 
Ingeborg havde tårer i øjnene . Hun foldede 
sine hænder i stilhed og lovede højtidelig , at hun 
ville udforske estter for at hjælpe og trøste 
hende , at hun atter kunne finde lykken og den 
tabte glæde , om det var muligt . 
« de burde synge altid , så smukt de synger ,  » 
Sagde Ingeborg og gik hen og lagde armen om 
hende . 
Estter rødmede ved denne tilnærmelse ; hun 
var selv så lidt kærtegnende . 
« det er pænt af dem at bryde dem derom , » 
Svarede hun ;  « jeg synger næsten aldrig , og stemmen 
lider meget ved aldrig at bruges . » 

« hvad skal det til ? og Harald — ja , de 
husker jo , at vi er barndomsvenner — holder jo 
af musik , det véd jeg . » 
« å , ikke videre — i alt fald ikke af min , » 
Hendes stemme bævede . 
« det kan de måske bilde andre ind , aldrig 
mig , som kender ham ; men måske skal han altid 
bede dem , og det , tilgiv mig , kan jo undertiden 
trætte , »  svarede Ingeborg og så’ med sine lyse , 
trofaste øjne fast på estter . 
« bede ? Å , nej ! måske nok opfordre , jeg 
kan jo også have mine særegenheder eller vel 
snarere fejl , »  svarede hun .  « hvor længe tror de , 
at lykkens år kunne vare  ?  » 
« hvilket et underligt , hedensk spørgsmål ? 
Hvad mener de med det ? »  spurgte Ingeborg og 
så’ mildt og bestemt på hende . 
« hvad jeg mener ? Det var jo kun et spørgsmål , » 
Svarede estter undvigende .  « skulle vi gå 
ned i haven  ? » 
Atter steg synet fra rævebakken frem for 
Ingeborg og gjorde hende usikker . Hun blev diplomatisk 
og tænkte , at det ikke kunne nytte at gå 
lige løs på sagen ; men det belejlige øjeblik 
gik forbi . 
« ja , som de vil , »  svarede Ingeborg ,  « men jeg 
håber meget , at de vil synge mere for mig , når 
vi atter komme op . » 

nede i haven traf de gamle lund i omtrent 
stum tilbedelse af sin hvide cactus , selv den lille , 
krøllede Jens var i dag næsten kun nr . 2 for ham , 
noget , som drengen åbenbart selv havde en forestilling 
om og følte sig krænket over . 
Han kom sin moder stormende i møde , så 
at hun forbavset udbrød :  « nej , lille Jens dog ! hvor 
kan det være , at du kommer således til din 
mamma ? »  med et yndigt smil tog hun ham op 
på armen , i det hun sagde til Ingeborg :  « det er 
noget aldeles nyt , at han bryder sig om mig , når 
han er hos sin bedstefader , som han da altid er . » 
« det ville jeg ikke have i deres . Sted ; jeg 
fatter ikke , at de vil give afkald på drengen , » 
Svarede Ingeborg . 
« der er ting så simple og dagligdags , som 
det stundom alligevel ikke er muligt at rette ; det 
har kostet mig meget at bære dem , »  svarede 
estter og vendte sig bort . 
Og som hendes ord med det samme skulle 
blive stadfæstede , kaldte den gamle på drengen 
og gav sig til at fløjte , og han blev som rasende 
efter at komme af sted . 
Ingeborg hjalp estter at overtale og trøste 
ham ; men forgæves , af sted ville han  ! 
« hvis jeg var dem , hvilede jeg ikke , før jeg 
havde vundet ham tilbage , »  sagde Ingeborg . 
« Havde jeg medhold hos hans fader , lod det 
sig måske gøre , nu ikke . Harald siger altid , at 
vi bør ikke tage ham fra den gamle . » 

« ja , véd de hvad , der er også måde med 
alting ; jeg ville da også nok en gang imellem 
have en egen vilje . » 
Estter så’ på hende med sine dybe , dunkle 
øjne , men sagde intet , og for første gang i hendes 
liv slog den tanke ned hos Ingeborg , at der var 
noget fremmed ved hende . Hun så’ i et nu et 
billede — gennem århundreders beretninger — 
af et undertrykt folk , som hørte  « til »  alle vegne 
og ingen steder , og hun undrede sig over , at 
hun ikke før havde lagt mærke til det på en 
gang lidende og sky blik i estters øjne . Dybt 
i sit hjerte bar hun et nag til den hele race , om 
hun end ikke åbent vedkendte sig det ; men et 
halvt stjålent blik på estters yndige ansigt med 
det milde , vemodige smil varmede hende op , så 
at hun skamfuld trængte denne følelse tilbage . 
Men denne tanke førte mange andre i følge med 
sig . Hun vidste , at Harald fra barn , gennem sin 
afdøde moder , havde været meget påvirket i 
kristelig henseende ; hun mindedes , hvorledes hans 
bortgang fra det tteologiske studium på det nøjeste 
var forbunden , hvad tiden angik , med hans forlovelse , 
og endelig den pirrelighed , hvormed han 
altid havde afvist ethvert spørgsmål , som dermed 
stod i forbindelse . Hun tænkte , at et forskelligt 
standpunkt på disse områder måske havde gjort 
begyndelsen til den kløft , som åbenbart var 
mellem ægteparret , og hun lykønskede sig til , at 
hun ikke var buset ud med noget til estter og 

besluttede at se sig atter og atter for og være 
meget forsigtig . Havde hun dog blot ikke været 
vidne til dette optrin i rævebakken ; allerbedst , 
som hun troede , at det nu til gavns var bortmanet , 
så stod det atter lyslevende for hende , 
navnlig  « hans »  lidenskabelige øjne og de stærkt 
afficerede træk , da han pludselig rettede sig i 
vejret . 
Aldeles velgørende kom middagstiden . Estter 
satte med møje igennem , at hun fik sin dreng 
med til præstegården , efter atter og atter at 
have lovet den gamle at være hjemme , forinden 
duggen faldt . Ingeborg og estter blev ikke 
mere alene . Den tanke , at estter mulig kunne 
vær skinsyg på hende , faldt hende ikke et eneste 
øjeblik ind . 
Da estter om aftenen kom tilbage , fandt hun 
et telegram fra sin mand , i hvilket hun underrettedes 
om , at han måtte til København og muligvis 
ikke kom tilbage før om otte dage  ; han skulle 
nærmere skrive derom . 
Hun sank ned på en stol , tavs og tåreløs . 
Ved den dejlige bugt , som Kattegattet et par 
mil fra Århus danner , ligger en gammel præstegård 
med en vidunderlig skøn udsigt . Haven , 
som ligger foran stuehuset , går i terasser ned 
til havet ; bag ved dette højner sig et yppigt , skovbevokset 

landskab . Til højre har man de høje 
bakker i Mols ,  « de fjerne høje »  , som så forunderlig 
drage sollyset til sig og synes at fastholde 
det , længere og mere glimrende end alle de andre 
omkring liggende punkter . 
Haralds ungdomsven , pastor Holm , var præst 
på dette sted . 
Dagen efter Haralds afrejse fra hjemmet holdt 
han i aftenstunden udenfor denne vens dør , som 
han ikke havde set , siden de skiltes hos deres 
fælles , tteologiske manuduktør . 
I begyndelsen havde de korresponderet ; men 
alt som deres forskellige virksomheder droge dem 
hver til sin side , var efterhånden denne korrespondance 
ophørt . Pastor Holm kom ud ; han var 
en høj , net mand med et behageligt , lidt formelt 
ansigt og et absolut gejstligt anstrøg . 
De to venner vare ikke længe om at genkende 
hinanden , og modtagelsen var meget venlig . 
Harald blev præsenteret for fruen , en tækkelig , 
ung dame , som var meget optaget af de huslige 
pligter og af to tykke , solbrændte , kraftige 
drenge , som gjorde sig den mest mulige umage 
for at lege skjul bag mammas kjole , hvad 
der naturligvis — i følge tidens alt andet end 
folderige mode — ingenlunde var nogen let sag . 
« nå , kom nu frem Åge og Valdemar , i to 
abekatte og sig goddag til  « onkel Harald ! » 
Sagde præsten og gjorde nogle mislykkede forsøg 
på at befri sin hustru , hvad der dog først 

lykkedes , da de kom ud på verandaen for at 
se solens sidste stråler forsvinde bag de fjerne 
høje . 
«  hvor her er smukt , fredeligt og stille ,  »  sagde 
Harald ,  « og hvor det må være henrivende at bo 
således umiddelbart ved stranden . Det er en yndig 
præstegård .  » 
« å ja såmænd ! »  svarede præstekonen ,  « den 
kunne være bedre ; her er gyselig koldt om vinteren , 
og hver gang vinden står på ; så er 
her meget fugtigt ; gud , det er skrækkeligt med 
den fugtighed ! » 
« man må nødvendig have nogle onder for 
så stort et gode , som — — » 
« ja , véd de hvad , det troede jeg også straks , 
da jeg kom , at her var et Paradis ; men man kan 
ved gud ikke leve alene af udsigt . » 
« det kan man ikke , »  svarede Harald smilende , 
i det han troede , at medhold var den sikreste 
måde til at slippe fra disse udgydelser på ; men 
i sit hjerte undrede han sig over , at et så ungt 
menneske som p'ru Holm kunne være så inderligprosaisk . 
Hans argument slog heller ikke til . Hun gik 
i den stik modsatte retning . 
Som en ulvinde kastede hun sig netop over 
ham , fordi han gav hende medhold , og til hendes 
mand gik det nu hele tiden :  « der kan du se , 
Holm , der er andre , som også kan begribe det ; 
jeg er slet ikke den eneste , som er så prosaisk 

at mene , at det ikke er ligegyldigt at det blæser 
én om ørene inden døre , at man ikke kan lukke 
én dør , uden at tre andre flyve op igen ; og så 
alle fødemidler , som aldrig kunne holde sig o . s . v . » 
« og det er den æsttetiske Holms kone ! » 
Tænkte Harald , medens han ufrivillig blev en slags 
mægler mellem ægteparret . 
Midt i stridens hede kom der bud efter fruen 
fra mælkestuen . 
« ja , du må nu ikke tro , at Kamilla i realiteten 
mener noget med det . Jeg kan ikke sige 
dig , hvilken udmærket kone hun er , både som 
— hustru , moder og — madmoder , »  begyndte 
Holm , så snart hun var vel ude af døren . 
« jeg har ingen grund til at tvivle derom , 
med mindre dine forsikringer skulle blive alt for 
varme , »  svarede Harald smilende . 
« nå således ! ja , jeg husker godt din ironiske 
måde , men du sårede aldrig , det gjorde 
du virkelig ikke , således som Schmidt , der ikke 
kunne holde op , før man blev så gal i hovedet , 
at det altid skulle gå til yderligheder . » 
« sølle Schmidt , han har det for resten sløjt 
nok , har jeg hørt , ingen praksis og et dusin børn . 
Når han bliver kaldet til vanskelige damer , siger 
han til dem , at de må styre deres sind , hegler 
dem dygtig igennem og så fremdeles . Damerne 
sende kun en gang bud efter ham og så aldrig 
mere , og kan en præst ikke bestå uden ved 

kvinderne , som franskmædene påstå , gælder det 
i det mindste lige så meget om de gode læger .  » 
Holm så’ hovedrystende på Harald og sagde 
med en røst , som ikke var fri for salvelse :  « å 
ja , der bliver talt så mange ord ; man kunne for 
resten efter dine ord være berettiget til at spørge , 
om al sygdom var forpagtet af kvinderne ? » 
« ikke den hele , men hvad mener du f . Eks . 
Om tre fjerdedele ? »  spurgte Harald . 
« kvinderne tale dog altid om , at de ganske 
anderledes end vi mænd forstå at lide og at — tie . » 
« jeg skal ikke være så udelikat at modsige 
dig , men kun tillade mig at bemærke , at vi mænd 
f . Eks . ikke så ofte have migraine og lignende , 
som vi behøve læge til , således som damerne . » 
Holm så’ meget vist på Harald , så slog 
han ham på skuldrene og sagde med en vis massiv 
oprigtighed , som foruden at have et anstrøg 
af præstelighed , tillige var ham ganske ejendommelig : 
 « ja , ja , vi to kende hinanden godt fra gamle 
dage og have altid været gode venner . Jeg har 
dog ikke set dig , siden du blev gift , men har 
ofte tænkt , at jeg ville besøge dig , og jeg vil 
rent ud sige dig , at der går stort ry af din 
hustrus skønhed . » 
Haralds svar var ikke skikket til at tilfredsstille 
Holm . Samtalen blev lidt tung , og Holm 
foreslog sin ven , at de skulle gå en tur langs 
med stranden ; men hver gang der faldt en hentydning 
til Haralds huslige forhold , mærkede 

Holm , at hans ven blev tavs eller forstemt ; men 
ihærdig , som han var , besluttede han , at han ville 
have noget ud af ham , og han gik på uden 
barmhjærtighed . 
Til forklaring heraf må anføres , at foruden 
det venskab , som han virkelig fra skoleårene 
havde næret for denne ven , kom den omstændighed , 
at assessor blomfelt , som en fjern slægtning 
af hans kone , havde udspredt Fru lunds 
ry på en sådan måde , at  « forfarne »  folk 
sagde :  « ja—a , når rygtet nævner om en sådan 
brand , så har der dog sikkert været , eller er 
ild o . s : v . » 
« jeg véd ikke , om dy véd , at assessor blomfelt 
er et næstnæstsødskendebarn af min hustru — 
en meget blaseret herre for resten — kommer 
han meget hos eder  ?  » 
« å ja , en hel del ! »  svarede Harald ,  « han er 
ualmindelig underholdende og à jour med alt . I 
mange punkter synes jeg om ham ; men hans 
moral forekommer mig at være lidt derangeret , i 
det mindste efter hans meninger at dømme . Hans 
flerårige ophold i Paris har vel sin andel heri , 
tænker jeg mig . » 
« ja , således er han , »  svarede Holm ivrig , 
« jeg vil rent ud sige dig , at det har ærgret mig 
at høre , således som han har udskreget din kone ! 
Han har nemlig det ord på sig , at han er en 
farlig kurmager , og skal man tro hans egne beretninger , 
er han meget heldig . » 

« å , i den henseende er jeg ganske rolig , » 
Svarede Harald smilende .  « estter er så tilbageholdende 
og lidet indladende og så ren i tænkemåde , 
at han lige over for hende kun kan spilde 
sit krudt , om han skulle forsøge på at nærme 
sig hende . » 
« ja , jeg tænker , at du vel heller ikke tåler , 
at han nærmer sig hende ,  »  svarede Holm med 
ilterhed lige over for den andens ro . 
« er der noget , som jeg holder på , kære 
Sofus , »  svarede lund ,  « så er det individernes 
selvstændige ret . Med andre ord  : jeg ville aldrig 
krænke min hustru med censur . » 
« censur ! ja , hvad vil det sige ? Ville du 
aldrig kunne blive skinsyg på hende ? » 
« aldrig uden grund , og estter har ingen 
sinde givet mig nogen grund . Hvis blomfelt , som 
du siger , har talt meget om hende , nu det bliver 
hans sag . Estter har ingen tid opmuntret ham , 
hun er lige så kold mod ham , som mod enhver 
anden . » 
« er hun da kold af natur ? »  busede det ud af 
den nidkære Holm . 
Harald blev kj endelig afficeret . Holm opdagede 
det straks , men i stedet for at holde inde med alle  , 
disse nærgående spørgsmål , animerede det ham 
tværtimod . Af enhver anden ville Harald ikke 
have tålt en sådan opførsel ; men dels kendte 
han Holm som ven , og dels havde han lagt vejen 
om ad hans præstegård for , hvis han fandt ham 

uforandret , at ville tale fortrolig med ham . Harald 
måtte tænke på , hvorledes han i studenterdagene 
pludselig kunne springe op , dreje nøglen om i 
døren , putte den i lommen og erklære :  « du 
kommer ikke ud af døren , førend du har sagt 
mig , hvad der er i vejen mellem os to . » 
Trods sin alvorlighed måtte han minde Holm 
om denne situation , og herved var forholdet 
mellem dem atter trådt ind i sporet fra gamle 
dage :  « nå ja , havde vi været inden døre , da 
kunne det være gået sådan igen ,  »  udbrød Holm 
og hele hans skarpe , noget kantede ansigt lyste 
af trofasthed og varme .  « sig mig så , hvad der 
er i vejen med dig ; glad og lykkelig sér du ikke 
ud . Først , da jeg så’ dig , troede jeg , at det var 
fornemhed og ærgrede mig ; men nu sér jeg , at 
det er noget ganske andet . » 
« hvad jeg har at sige dig ,  »  begyndte Harald , 
« må blive fuldstændig mellem os to . »  han tog 
hans hånd , og de så’ hinanden et øjeblik dybt 
i øjnene . 
« ja , sér du , først er det min stilling ; aldrig 
bliver jeg tilfreds , og for hver dag der går , bliver 
det mig mere og mere klart , at mit liv er forfejlet ; 
jeg burde naturligvis aldrig være gået fra 
studeringerne .  » 
« hvad sagde jeg ! men da denne forlovelse 
nu én gang var sket , var du ikke til at komme 
nær ; tal nu rent ud om alting . Du véd , at du 
kan stole på mig ! » 

« estter boede , som du måske erindrer , i et 
formuende grossererhus , hvor der på to måder 
blev arbejdet på hende . Familjen var jo jøder 
og bearbejde hende i en verdslig , selskabelig retning , 
som aldeles ikke behagede mig ; hvortil kom , 
at sønnen , en dandy af den bekendte , meget almindelige 
race , behagede at gå og kure til hende , 
hvad der heller hverken huede hende eller mig ; 
jeg bragte hende da til mit hjem . Overgangen 
til dette stille hjem med de to kære gamle , hvoraf 
især moder havde meget at udsætte på hende , 
eller rettere hendes herkomst , gjorde hendes stilling 
så pinlig , at jeg , for at gøre en ende på 
det hele , gav efter for faders stille ønsker at 
komme hjem og overtage gården , så at vi kunne 
gifte os . Jeg talte aldrig til estter om , hvor stort 
det offer var , jeg bragte for hendes skyld ; på 
den anden side lod hun sig heller aldrig forlyde 
med , at jeg havde bragt noget offer . Det gjorde 
mig lidt ondt . Værre var det med forholdet med 
moder og estter . Moder tillod aldrig rigtig estter 
at bestyre huset , hvad der jo også var vanskeligt 
med alle de gamle folk , da vi boede sammen og 
kun førte én husholdning . » 
« det var en umådelig fejl , min kære , »  afbrød 
Holm ham ,  « og det var virkelig en uret mod 
din unge hustru . » 
« det følgende år blev moder syg og lå til 
sengs et fjerdingår , og under hendes sygdom fik 
estter vor lille dreng . Moder døde , og estter 

var en lang tid herefter svag . Da hun endelig 
kom op og atter følte sig rask , var hun mere 
stille og indesluttet end før . » 
« hvem besørgede så huset og tog sig af alt ? » 
Spurgte Holm . 
« efter moders død og under estters sygdom 
bestyrede jfr . Nielsen — hun har været hos os i 
tyve år — det hele , og derved blev det . Estter 
talt nok et par gange om at få hende væk ; men 
når jeg så forestillede hende , hvor meget for 
hende aldeles uvant der var at gøre , slog hun det 
atter fra sig . Da fik min hustru uventet en arv 
efter en morbroder i Hamborg , og den oplivede 
hende så , at hun ikke hvilede , før hun fik mig til 
at love at ombygge gården . Hun granskede efter 
de gamle tegninger af ulfsborg og blev ved at 
forcere det hele fremad , så at bygningerne kom 
til at overgå mine ønsker og beregninger langt i 
pragt og gav mig så meget arbejde og så uendelig 
mange bekymringer , at jeg godt føler , at hele 
mit samliv med estter har lidt uendelig derunder . 
I øjeblikket er min status således , at jeg af alt 
mest ønsker at sælge dette kære gamle og dog 
nu så fremmede sted . Jeg kan indse , at jeg 
hverken har udholdenhed , evner eller kraft til at 
arbejde det hele rigtig op . Efter sagkyndig folks 
råd har jeg anlagt et stort og kostbart teglværk , 
og en med liv og sjæl energisk landmand kunne 
sikkert bringe ulfsborg rigtig op . Jeg kan det 
ikke . For hver dag der går , længes jeg mere 

og mere tilbage til mine studier , og der er tider , 
da jeg ønsker , at jeg kunne unddrage mig det alt sammen . 
 » 
« hvorledes stiller din hustru sig så til al 
denne herlighed ? Er hun glad ? » 
« hun er stille og indadvendt ; men jeg tror , 
at hun sætter megen pris på det smukke hjem , 
uden dog at have lyst til at tage sig af noget , 
hvad der , om muligt , gør min stilling endnu 
tungere . Hvad skal jeg gøre  ? Sælge  ? Selv om 
jeg sælger , skulle jeg så købe en anden gård ? 
Jeg , som er led og ked af alt det landmandsvæsen ; 
og sætte mig hen og drive , dertil er jeg 
dog virkelig for ung og virksom . » 
« du skal sælge din gård så godt som muligt- 
og så skal du tage ind til København og 
studere færdig ! »  svarede Holm alvorlig og bestemt  ; 
med dine evner og forkundskaber må du i løbet 
af halv andet eller to år kunne gøre dig færdig 
og derefter blive præst som jeg . Det er dog det 
eneste , du higer efter , og jeg kunne tilføje , duer 
til . Hvilken dumhed , at du gik bort fra studeringerne ; 
har jeg ikke sagt dig det ? » 
Haralds øjne lyste af begejstring , han stod 
pludselig stille , og kortåndet og febrilsk udbrød 
han :  « det er for sildigt , tænk jeg er — » 
« ja tænk , du er otte eller ni og tyve år . 
Skal jeg gentage historien om vor fælles bekendt 
Olof Andersen for dig ? Se , han var over tredive , 
da han begyndte som seminarist ; nu er han præst 


på en af vore småøer , hvor der findes siger og 
skriver ét kirkesogn , og — lyksalig . Tag du blot 
fat og spild ikke tiden . » 
« nej , nej , for mig er det umuligt ! »  begyndte 
Harald og satte sig udmattet ned på en stor 
kampesten , som engang var opskyllet af havet . 
« tænk på estter ! hun ville aldrig blive 
tilfreds , måske ikke engang følge mig . En stor 
del af hendes penge vil , selv om gården bliver 
heldig solgt , gå i løbet , fordi den hele drift 
har været så forsømt af gammel slendrian , at jeg 
har måttet koste uhyre derpå , som først skulle 
forrente sig . Jeg havde tænkt , at fader havde 
en lille smule kapital  ; men det er så forsvindende , 
at det ikke er været at tale om . Jeg 
kunne aldrig handle uædelt mod hende , altså jeg 
må blive på min post og se at vinde summen 
tilbage .  » 
Store sveddråber stod på hans pande , da 
han tog hatten af for at køle sig . 
« enten er du den mand , der sælger alt dit 
gods for at vinde perlen ,  »  sagde Holm og slog 
ham på skulderen ,  « eller du er den ikke værd , 
og lader den ligge . Og er din hustru din kærlighed 
værd , så må hun følge dig eller — hun må 
lade det være , men ikke stille sig i vejen for din 
sande livslykke . » 
« ja , men her ligger endnu et punkt mellem 
hende og mig , hvor jeg igen har syndet mod 
hende , »  klagede Harald .  « du véd ikke , hvor jeg 

nu lider derunder . Jeg har været så optaget af 
alt dette travle byggeri og af mine egne sjælekampe , 
at jeg — ja , jeg véd i grunden intet 
om estters eget standpunkt ; jeg véd kun , at 
hun ikke holder af at gå i kirke , og at vi aldrig 
tale om religiøse emner . Det slog mig så mærkværdig 
for nogle dage siden , da jeg uventet traf 
Ingeborg mørk , du véd nok præstens datter , i 
skoven . » 
« ja , hende , som din moder ønskede , at du 
skulle have haft , »  svarede Holm . 
« nå ja , det vil jeg just ikke sige  ; men jeg tror 
nok , at moder havde tænkt det engang — ; men 
som jeg siger dig , det slog mig forleden i samtale 
med hende , at hendes standpunkt og sjælelige 
rørelser vare mig langt mere bekendte end min 
hustrus . Og da Ingeborg med sin ungdommelige 
naturlighed og elskværdighed , spurgte mig om min 
hustru og jeg her vare meget for hinanden , blev 
jeg så forvirret , at jeg , uden ,for nogen pris at 
ville gøre det , kom til lige som at kaste en skygge 
på estter . Kan du forstå , at det gjorde mig 
ondt  ? Dagen efter ville jeg vove mig til engang 
at bryde isen og tale med estter ! men så gik 
hun pludselig i skoven for at male . Jeg fik en 
masse forretniger og kom , uden at få hende sagt 
farvel , på denne rejse . » 
« det er næsten ubegribeligt for mig , at . to 
menneker kunne gå og leve et liv og dog være 
så fremmede for hinanden ; og det må ikke forundre 

dig , at jeg , som kender din åbne karakter , 
tror at finde i alt fald mest skyld hos din hustru , » 
Svarede Holm . 
« jeg er overbevist om , at du gør hendeuret . 
Jeg ser nu , at jeg , uden at have villet det , har 
gået i mine egne tanker og bekymringer og 
ikke givet mig nær nok af med hende . Det er 
den fordømte egenkj ærlighed  !  »  sagde Harald og 
sprang op . 
« hvorfor har hun da ikke talt og spurgt dig , 
det lå meget nær ? »  spurgte Holm . 
« hun har ofte spurgt mig , hvorfor jeg var 
forstemt og stille og undertiden givet sig til at 
græde — i forrige tider — ; nu spørger hun sjældent 
og er i det hele taget meget tavs . Jeg ønsker , at 
hun skulle gå lidt ud til vore bekendte ; det vil 
hun aldrig , og stundom er det forekommet mig , 
at hun ingen rigtig brød sig om  ; da har der været 
øjeblikke — men det sværger jeg dig til , det har 
kun været øjeblikke — da jeg har tænkt , at hendes 
natur var en anden end min , fordi hun fra sin 
moder stammer fra en anden race . » 
« sig mig nu blot en eneste ting ; men det er 
et samvittighedsspørgsmål , som du må klare mig . 
Elsker du denne hustru , eller har du tænkt , at 
du ville have været lykkeligere , om hun havde 
været en anden ? » 
« jeg elsker estter og har aldrig tænkt mig , 
at min hustru skulle være en anden ; derimod har 
jeg , især i den senere tid med smerte følt , at vi 

vare , om ikke intet , så dog alt for lidt for hinanden . 
Men tro mig , dersom jeg kunne fatte 
mod og tage en beslutning , således at alle disse 
smerter og anfægtelser forlod mig , så skulle jeg 
snart få samlivet mellem os på en anden fod . » 
« jeg fatter ikke , at i ikke have talt , når du , 
som du siger , elsker hende . » 
« kan du ikke forstå , at jeg også har frygtet 
for at tale til hende , »  sagde Harald pludselig og 
standsede atter sin ven .  « husk på , at jeg sagde 
dig , at , da jeg forlod mine tteologiske studier , 
vidste estter , at det var meget svært for mig , og 
at kun min lidenskab for hende formåede det 
over mig . Allerede den gang skyede hun at 
komme ind på religiøse emner , senere var jeg 
bange for at tale med hende , fordi jeg alt for godt 
følte , at min sorg over at have forladt dem , ville 
komme op i mig og måske krænke hende . Jeg 
begyndte da selv med at skjule det alt sammen for 
hende og lod hende altså være i god tro — ; 
jeg synes desværre , at det er meget tydeligt at 
forestille sig det hele . » 
« ja , du må endelig ikke tro , at jeg kan fritage 
dig for al skyld . » 
« læg til alt det , jeg har sagt , det meget arbejde 
i disse år , de mange beregninger , materielle 
bekymringer med ansvar o . s . v . , og du vil 
kunne begribe , at tiden kan være løbet ; snarest 
må det undre dig , at jeg allerede nu , ligesom 
har fået fat på den og den hele sag , førend det 

bliver for sildigt . Det er jo nu en stor nåde , 
hvis jeg blot må kunne forstå at benytte den . » 
« har hun da kunnet gå og været uvidende 
om alle disse dine bekymringer , uden at tale til 
dig om dem  ?  » 
« husk på , hvor lidt hun i hele dage ad 
gangen har set mig , og siden vor lille dreng for 
to år siden var syg af mæslinger , har jeg sovet 
i et lille kabinet ved siden af mit kontor under 
påskud af , at jeg ikke ville forstyrre med min 
sildige gåen i seng ; men i virkeligheden for at 
skjule alle mine anfægtelser og for at — opfriske 
mine studier . » 
« ah ! ja , nu går det hele op for mig , og jeg 
forstår det alt sammen , og du kan endnu tvivle 
om , at du skal tage eksamen . Rejs herfra straks 
til København . Du véd , at en af de betydeligste , 
videnskabelige lærere ved universitetet er min 
fætter . Gå op og tal med ham . Dit privatliv 
vedkommer jo ikke ham . Han vil råde dig i 
samme ånd , som jeg , det er jeg forvisset om . » 
Harald rystede endnu , skønt betydelig mere 
bestyrket , på hovedet og sagde :  « ja , men tænk 
min gamle fader , som aldeles ikke vil kunne forstå 
en sådan handlemåde , end sige da godkende 
og tilgive den . » 
« hvis selve dit kald ikke er så stærkt inden 
i dig , at du kan trodse alle disse indvendinger , 
så skal du ikke bryde af , men leve et liv som 

hidtil for at afslutte med et resultat , som måske 
bliver mindre end intet ; men hvis — — — » 
« det er nok , Holm ! jo , jeg føler , at jeg vil . 
Og det , at jeg endelig har fået alt dette udtalt , 
har styrket mig . Går der dampskib i morgen 
fra Århus , så rejser jeg ? » 
« ja , i morgen tidlig og — Vorherre styrke 
dig ! »  det var et langt og ubeskrivelig ! Blik , 
hvormed de to venner betragtede hinanden . Et 
langt og trofast håndslag var slutningen på 
denne samtale . 
Så vendte de om for endnu at være et par 
timer sammen i den skønne præstegård , hvorfra 
Harald afsendte telegrammet til estter . 
Da estter den følgende dag var stået op og 
havde gjort sine forgæves forsøg på at få sin 
dreng til at blive hos sig , føjede hun den gamle 
og gik drivhusene igennem med ham ; så var 
hun da også sammen med den lille egensindige 
Jens . 
Der efter gik hun op , tog skizzen frem og 
gav sig for alvor i lag med den . Formiddagen 
gik hurtig for hende . Efter middag kørte jomfruen 
med pigerne ned til åen for at skylle tøj . 
Bedstefader gik med lille Jens til teglværket , og 
estter satte sig atter til sit staffeli . 
Som hun sad midt i arbejdet , hørte hun 

hurtige trin op ad hovedtrappen . Et øjeblik 
efter stod assessoren for hende . Han havde det 
samme dæmpede udtryk med det vemodige smil 
som i går . 
Synet af estter , som hun der sad i en lys , 
kremfarvet kjole , besat med blonder af en lidt 
stærkere farve , betog ham . Og denne lidenskab 
fyldte ham med henrykkelse . Var den et budskab 
om kommende glæder og frem for alt en livsalig 
vished om , at disse glæder i rigt mål endnu 
vare til for ham  ? I nogle år havde han indbildt 
sig , at alt var gennemlevet , og at der intet nyt 
var under solen . 
Hvilken en gudinde var ikke hun , , som endnu 
en gang formåede at kalde alt det indslumrede 
til live igen  ! Han måtte beherske sig for ikke 
at ile hen og knuge hende i sine arme , kaste sig 
for hendes fødder , omslynge hende og kvæle hende 
med sine Kys . 
Hun rejste sig rødmende og så’ op på ham 
med de prægtige øjne alvorlig fæstede på ham . 
Det var ikke vanskeligt at se , at hans besøg var 
hende imod ; men han brød sig i øjeblikket om 
intet andet end at være i hendes nærhed , og at 
vinde hende for enhver pris . Han beherskede sig , 
bøjede sig for hende og tog end ikke hendes hånd . 
« deres gemal er ikke kommen tilbage , siden 
jeg ikke havde den glæde at se dem i formiddags ? » 
Spurgte han . 
«  assessoren kunne ikke vente mig med nogen 

ret ; jeg sagde i går , at jeg ikke kom ; nej , min 
mand er desto værre ikke kommen tilbage . » 
« han kommer måske ikke i eftermiddag ? » 
« nej  !  » 
« endnu ikke i dag ? »  spurgte han og hans 
øjne blev ligesom større . 
« nej , endnu ikke i dag . Han er taget til 
København .  » 
« ja så ! det varer formodentlig nogle dage ? » 
« ja  !  » 
« er de meget flittig , kan de jo komme langt 
med deres arbejde , ja , få det færdig , »  sagde han , 
tog ganske blidt penslen fra hende , som hun holdt 
i hånden , satte sig på hendes plads og drog 
nogle linjer i forgrunden , som markerede det hele 
på en genial måde . 
« hvor prægtigt  !  »  udbrød hun glad overrasket , 
men føjede straks bedrøvet til :  « men så er det jo 
ikke mit arbejde . » 
« er de så stolt , at de ikke kan tåle , at 
jeg har trukken de to fattige streger ? »  spurgte 
han , og med hovedet bøjet om til hende vedblev 
han :  « befal ! skal jeg tage dem bort , eller tillader 
gudinden , at slavens arbejde må stå ? »  hans 
blik fordybede sig i hendes , og hun måtte rødmende 
slå sit ned , medens en dunkel b'ølelse af 
angst for første gang rørte sig hos hende . 
Da hun ikke svarede , berørte han kærtegnende 
hendes hånd og vedblev :  « må den stå , 
eller skal den slettes ? » 

med en aldeles barnlig , halvt trodsig , halvt 
bange mine tog hun sin hånd til sig , og gemte 
den på ryggen . 
« den burde vist slettes ! »  sagde hun ,  « og 
den bør det , men jeg er bange , at jeg vil efterligne 
den , så fortrinlig en virkning den dog gør . » 
Han adlød straks og gik ind i havestuen . Hun 
tænkte et øjeblik , om hun skulle have fornærmet 
ham , og nu , da hun var alene , skammede hun 
sig over sin øjeblikkelige frygt . Alligevel ønskede 
hun , at han ville gå . Medens hun tænkte frem 
og tilbage herpå , kom han tilbage med et allerkæreste , 
lille maleri i en meget smagfuld ramme 
i hånden . 
Det var fra rævebakken , taget fra den 
samme side , med den højt liggende kirke i baggrunden , 
aldeles omkranset af skoven . Det var 
så smagfuldt og så nydeligt udført , at estter 
udbrød i beundring og glemte alt andet over at 
betragte det . 
« har jeg været så heldig at vinde deres 
bifald , så beder jeg dem at værdige mit arbejde 
en plads over deres skrivebord . Det er til dem 
og ingen anden , »  sagde han med sagte røst . 
« det er virkelig for meget , jeg beder dem----------- » 
« ja , jeg beder også dem , sagde han , tog 
maleriet og gik hen og satte det over hendes 
skrivebord , hvor det tog sig nydelig ud . 
Hun rødmede dybt af overraskelse . 
« og hvis jeg virkelig har været så heldig nu 

at vinde deres smag , så giv mig lov til at vejlede 
dem den smule , jeg kan , med det arbejde , 
som står dér . Sæt dem ! »  vedblev han overtalende , 
 « og prøv at gøre de streger , jeg lærte 
dem , så skal jeg bag efter vise dem en anden 
finesse ved baggrunden . » 
Hun gjorde , som han sagde , medens han som 
den utrætteligste og opmærksomste lærer stod bag 
eller ved siden af hende og rettede . Det gik alt sammen 
på den fineste og eleganteste måde . 
Hun blev atter tryg og følte sig glad i arbejdet 
med det mulige håb , at det måtte lykkes og 
vinde hendes mands bifald . 
« så , nu skal de ikke arbejde mere i dag , » 
Sagde han , da hun tålmodig og lærvillig havde 
gjort det , han anbefalede . 
« å jo , blot dette med baggrunden , »  bad hun . 
« i morgen er der atter en dag . De tænker 
slet ikke på mig , nu skal de tale lidt med mig , 
da jeg har den ære at være deres gæst , »  sagde 
han så let spøgende , at hun begyndte i samme 
tone at gøre ham undskyldninger . 
Han havde aldrig tvivlet om , at denne lette 
skæmt kunne ligge for hende , skønt han aldrig 
havde set hende andet end alvorlig , næsten stiv . Med 
en verdensmands behændighed holdt han tonen 
på samme højde og samtidig med , at han frydede 
sig over at se hende således , ærgrede det ham 
at tænke på , at således var hun rimeligvis i 
hjemmet , alene med manden . Hvor fuldkommen 

ville han ikke have nydt hendes muntre stemning 
og deri gennem forhøjede skønhed , om han havde 
kendt den rette sammenhæng . At hun ikke var 
lykkelig , derom var han for længst på det rene 
med sig selv ; men der er et langt Spring fra ikke 
at være lykkelig til at være absolut ulykkelig . 
Skønt nødig måtte han dog tilstå for sig selv , 
at Harald var en modstander , som kunne tage det 
op med ham , og derfor havde han møje med at 
tro på , at der i deres forhold kunne være andet 
end en periodisk konflikt . Det gjaldt om at benytte 
tiden , som selve lykken forlængede for at 
vinde hende og drage hende til sig med så stærke 
bånd , at ikke engang hans hjemkomst mere kunne 
få dem til at briste . 
Han var fast besluttet på at vinde hende og 
indså' , at en skandale var umulig i følge verdens 
bestående love , derfor lige så godt først 
som sidst . Han var belavet på alle eventualiteter 
på en eneste nær : at han ikke skulle formå at 
vinde hende . 
I samtalens løb kom han til at spørge hende , 
hvad hun syntes om Ingeborg mørk . Skønt 
hendes svar var rosende , var der noget i hendes 
tone , som modsagde det , og han gav da sit lune 
tøjlen , hvorved den hele præstefamilie , i en bestemt 
retning , fik sin bekomst . 
« ja , »  vedblev han ,  « den gamle pastors sorgløse 
livsfylde , bestandig krydret med sit fætter eller 
svogerskab — hvad man vil — til Vorherre , således 

at han bestandig mener , at samme høje hersker venskabeligst 
tager sig af enhver blomme , han spiser , 
at den må bekomme ham vel , grænser , jeg nægter 
det ikke , i mine øjne eller øren til komik . » 
« Heri kan jeg ikke være enig med dem , » 
Svarede estter på en gang atter alvorlig .  « jeg 
finder hans standpunkt så rørende , at det undertiden 
næsten bringer mig tårer i øjnene , og jeg 
beklager tit , at jeg i hele mit liv har været for 
lidt i berøring med alle den slags bevægelser . » 
« de ? »  udbrød assessoren med uforstilt forbavselse , 
 « enhver anden ! » 
« de glemmer , »  svarede estter næsten med 
ild ,  « at jeg på den ene side er udsprungen af et 
folk , som i den grad levede i deres religion , at 
deres konger og profeter have været nødvendige 
for at bane vejen for kristendommen , og hos 
dem var religionen det første , hvad enten de be- • 
vægede sig i krigen eller i freden , i livet eller i 
hjemmet ; således bære kun få kristne deres 
religion med sig  !  » 
O o 
« de taler , som om de selv stod uden for , over 
eller — — » 
« jeg ville gerne være med , det forsikrer jeg 
dem , »  faldt estter ind med inderlighed og varme . 
Med en behændighed , som kun tilhører den 
fuldkomne verdensmand , fik assessoren , hvad enten 
nu estters betagende skønhed , hans lidenskabs 
højde eller en højst uformodet trang efter også 
at stige mod det fuldkomne , det således vendt og 

drejet , at hans skarpe bemærkninger fra før over 
den gamle præst med familje kun blev som et 
dække over et i virkeligheden ganske anderledes 
tænkende gemyt , som han ikke havde villet lade 
skinne igennem , før han kendte estters sande 
grundanskuelser . Kun i et eneste punkt , Ingeborg 
mørk , ville han ikke forandre anskuelse . flan 
fandt hende fremtrædende , ukvindelig , uskøn og i 
besidelse af en uhyre stor portion selvtillid . 
For hver gang estter gjorde en indvending , 
kom han med et nyt udfald , som han motiverede , 
og da estter lidt efter lidt blev mere svag i sin 
modstand , endte han pludselig det hele med at 
sige :  « Fru lund , førend jeg går , må de synge 
en lille sang . Jeg har aldrig kunnet opnå det før , 
uagtet jeg véd , at de synger for alle andre . » 
Estter kunne ikke finde på noget afslag , og 
hun gik ind til pianoet , satte sig og sang : 
i heden ude jeg vogter får , 
hvor-ingen mennesker komme , 
så snart det lider mod efterår , 
og alle marker stå tomme . 
Mod aftenskumring jeg ræddes let , 
den mindste lyd gør mig bange , 
og når det pusler fra hver en plet , 
mit mod jeg styrker med sange . 
De klamme tåger som regn fra sky 
tit kold mig gøre til skindet — 
der findes ikke det mindste ly , 
så tungt det virker på sindet . 

korn snart du vinter lad is og sne 
sig brede hen over lyngen ! 
I hytten glemmes den svundne ve , 
og dér forstummer min syngen  ! 
Hans første følelse var forbavselse ; han havde 
ikke ventet nær så meget eller noget så sympathetisk ; 
og så underlig det lyder , der var noget 
inden i ham , som bøjede sig for hende , så at 
han forbavset gennemløb den lange række af 
forgængerinder , som havde optaget hans hjerte 
eller dog dele deraf . 
Det er denne blanding af dette mærkværdige , 
aldeles udødelig østerlandske , som denne race 
fører med sig , podet ind i andre , såkaldte kristelige 
folk , hvilket bringer sådanne resultater , 
tænkte han . 
« syng en sang endnu ! »  bad han .  « det er 
meget længe , siden jeg har hørt noget så smukt . 
De burde synge altid . Syng én til , helst i samme 
dur , men andre ord , ikke den samme ; den vil jeg 
høre igen en anden gang . » 
Hun sang igen , en i form og indhold helt 
forskellig sang . 
Vi mødes vel nok ad åre 
du og jeg ! 
Jeg beder dig , spar din tåre , 
kan du ej ? 
Frimodig , så er parolen  ! — 
for os to 

oprinder nok lykkesolen , 
må du tro  ! 
Jeg kommer en gang tilbage , 
trøst dig , hør ! 
Og bliver her alle dage 
til jeg dør ! 
Da hun var færdig , rejste han sig , gik hen 
og tog hendes hånd .  « må jeg komme igen 
om nogle dage , dersom jeg er i stand til at lære 
dem noget ? » 
« om det sidste tvivler jeg ikke . Men vil 
assessoren så ikke komme til the , så er min 
svigerfader altid til stede ? »  svarede hun . 
« nej tak eller jo tak ; men jeg kommer naturligvis 
som lærer  « før »  the . Farvel så længe ! » 
Først da han slap hendes hånd , følte hun , 
hvor fast han havde holdt den . 
Hun var glad , da hun havde set ham løbe 
ned af trappen og forsvinde gennem havens 
gange ; men også en del optagen af de indholdsrige 
timer , hun havde levet , takket være hans 
glimrende og dannede underholdning ; og så var 
hun nervøs , thi ustraffet havde hun ikke i flere 
timer kunnet befinde sig under hans hemmelige 
lidenskabs magt . Og dette billede , var der ikke 
noget dragende , noget magnetisk derved  ? Hun 

satte sig og følte glæde ved at betragte det ; hun 
gennemgik deres samtale , og havde der end været 
en del af hans ytringer , som hun bestemt måtte 
misbillige , så smigrede det hende at tænke på , 
hvor hurtig han havde været til at mildne på 
dem eller ganske forandre dem for at være hende 
til behag ; og altid på så mild en måde , at det 
så’ ud , som om han blev påvirket af hendes 
smag eller overbevist af hendes dom . Netop 
under trykket af den forladthed og ensomhed 
hun følte , fik hans opførsel en betydning , som 
hun under lykkeligere forhold aldrig ville have 
tillagt den . Hun var som et febersygt barn , hvem 
ammens evige sang bringer til ro , fordi der intet 
bedre er at vælge . 
Men disse tanker vare ikke så dybe , at hun 
ikke kunne blive færdig med dem , og forladtheden 
kom atter over hende . Hun kunne ikke begribe , 
hvad der kaldte hendes mand til hovedstaden ; 
thi , at det ikke var en lystrejse , derom var hun 
i det mindste forvisset . 
Som hun sad i disse mørke grublerier , blev 
hun forstyrret af jfr . Nielsen , der spurgte , om der 
skulle dækkes til assessoren . 
Der var noget i tonen , som i høj grad stødte 
hende , og hun svarede kort :  « hvor falder de 
på det ? » 
« jeg troede , at assessoren var her endnu ? » 
Var svaret . Og i dette  « endnu »  lå der en tydelig 


tilkendegivelse af , at hun ville lade fruen vide , 
at hun vidste , at han havde været der . 
« hvis jeg ønsker dækket til nogen , »  svarede 
hun , i det hun vendte sig om mod jomfruen og 
så' vist på hende ,  « så skal de få min ordre 
derom , uden at de behøver at ulejlige dem med 
at spørge . » 
Jomfruen mumlede noget om , at fruen måske 
ikke fik tid dertil og forsvandt i det samme gennem 
døren . 
Estter gjorde nogle trin i den hensigt at 
gå efter hende og give hende en alvorlig tilrettevisning ; 
men tanken om hendes forladte stilling 
vendte som en ulmende smerte tilbage og lammede 
hendes viljekraft . 
Da følte hun , at hun måtte have fat på 
noget , som kunne sysselsætte tankerne , og hun 
vendte sig atter til sit staffeli og arbejdede flittig 
og uafbrudt i nogle timer . 
Lidet anede hun , at jomfruen meddelte sin 
hemmelige elsker , forvalteren , at fruen kun brød 
sig om to ting i verden , og det var assessoren 
og så at male . 
Og hvisket blev der i alle kroge , såvel i det 
livlige sladderhul , som byen med god grund kunne 
kaldes , som i hver en ensom Vrå på egnen . 
Estter var givet til pris , endnu førend hun engang 
i sine tanker havde forset sig . Men hun var 
hverken den første , eller bliver den sidste , hvem 

det kan hænde , at sladren og bagtalelsen lige 
som griber på forhånd . 
« véd du virkelig ikke , bitte estter , hvad 
der er på færde , siden Harald således flyver fra 
os uden videre ? »  spurgte den gamle lund for i 
det mindste tyvende gang , da de om aftenen sagde 
ved theen . 
« nej , svigerfader , hvor kan de tro , at jeg 
véd det , når jeg ikke siger det ? »  spurgte hun ; 
« jeg er ked nok af at høre lille Jens spørge om , 
når far kommer igen , uden at kunne svare 
ham . » 
« ja , han spørger min sandten også mig , bitte 
estter .  » 
« tror svigerfader , at han ville spørge efter 
mig , når jeg var borte ? »  spurgte estter pludselig , 
medens hun tænkte , at på jorden fandtes der 
ikke mange så overflødige som hun . 
Den gamle tog en tvebak , godt dyppet i 
the , ud af munden igen , så forbavset blev han 
over hendes spørgsmål . 
« om Jens Peter ikke skulle savne sin moder , 
sådan en mageløs dreng , en ren kærne ! jo så 
g’u ville han savne hende  !  » 
Så lidet oplagt estter var til latter , måtte 
hun dog give efter derfor . Hun havde ikke tænkt 
sig spørgsmålet således besvaret , og dette i 

bindelse med den gamles aldeles rundt opspilede 
mund , som både udtalte forbavselse og ventede 
på tvebakken , var så uimodståeligt  ; og da 
tvebakken var kommet i sit hul igen , lo han med , 
fordi estter lo og kunne være så naiv at spørge 
således . 
Midt under latteren kom lille Jens løbende 
ind i bar skjorte og på bare ben for at se , hvad 
bedstefa’er og mor lo således af . Barnets 
naive spørgsmål forøgede yderligere stemningen , 
således at den for estters vedkommende blev 
næsten overstadig . 
Jomfruen , som denne aften , da stuepigen var 
ude , selv tog af bordet , var nær ved at tabe næse 
og mund og tilskrev fruens lige så storartede 
som sjældne munterhed en eneste grund , og grunden 
hed : assessor blomfelt . 
Imidlertid sad Harald på sit værelse i hotel 
føniks i København med blæk og papir foran sig . 
Han havde haft en samtale med den omtalte 
universitetslærer , som fuldstændig havde beroliget 
og bestemt ham til at følge sin tilbøjelighed og 
sin vens råd . Det var nu hans hensigt glad og 
let , som han ikke havde følt sig i mange år , at 
skrive til estter . Men da han ville begynde , 
følte han , hvor vanskeligt det var . Hun vidste 
bogstavelig intet , hverken om hans mørke sindsstemning , 

hans livsplaner og allehånde tvivl eller 
om det vanskelige , for ikke at sige nødvendige i 
at sælge ejendommen . Og hvad ville den gamle 
sige ? Skulle estter være alene med faderen , 
som endnu mindre anede noget , i disse dage , forinden 
han kunne være hjemme hos hende og forklare 
hende alt ? Umuligt ! 
Alle hans tidligere bekymringer væltede ind 
over ham , så han våndede sig derunder . Og 
hvilken mand har ikke til tider i sit liv følt den 
centnertunge byrde , som mere eller mindre følger 
med tilværelsens kamp , så snart han har andre 
end sig selv at tænke på ! 
For første gang i sit liv følte han til fulde sit 
ansvar og ved at fordybe sig heri , så’ han endelig 
klart også i sit forhold overfor sin hustru , 
hvorledes han , i det han havde fortabt sig i sine 
egne kampe , egne sorger , egne bryderier , aldeles 
havde ladet hende ude og derved tilsidesat hende . 
Lad så være , at hans første tanke her i sig selv 
var smuk , at han ville lade hende være fri for 
sine sorger ; han måtte dog erkende , at så mange 
følgende hverken vare smukke eller rigtige , men 
egenkærlige , hensynsløse og alt andet end priselige . 
Kunne det nogen sinde afsones , kunne det 
— naturligvis ikke gøres om — men oprettes  ? 
Havde han været hos hende nu , ville han 
have knælet ned for hende , erkendt alle sine fejl , 
måske endnu flere end dem , han virkelig havde , 
have bønfaldt hende om tilgivelse , og hvis han 

havde fået den , tilbedt hende . Men kjærlighedsguden 
lader sig ikke ustraffet spotte ; den har sin 
nemesis , som den har sit Paradis . 
Han græd , således som en mand undertiden 
græder i løndom , og som kvinder mangen gang 
ingen forestilling have om . 
Hans besøg hos Holm havde gjort sit til , at 
han havde fået blikket klaret sit ægteskab angående . 
Så kort han havde opholdt sig i sin 
vens hus , havde han set , at deres tilsyneladende 
forskelligheder i virkeligheden samlede dem , og 
at de ligesom kendte og forstøde hinanden til 
hvert pulsslag . Det var umuligt at lade være at 
sammenligne deres liv med sit eget . Hans hustrus 
dejlige øjne viste sig for ham , disse underlig dunkle , 
dybe , om man kan sige tavse øjne . Hvad læste 
han i deres dybe grund  ? Var det muligt , at hendes 
tavshed , hendes tilbagetrukkenhed , næsten indolens , 
kunne være sorg og skuffelse over fejlslagne 
forhåbninger ? Ville det kunne kaldes tilbage ? 
Hos gud er den fuldkomne langmodighed og 
igennem Kristus den fuldkomne tilgivelse for den 
trofast angrende ; men hvorledes er det mellem 
mennesker , hvis kortsynede øjne kun kunne trænge 
til det bedende bliks overflade , aldrig gennem 
det , endnu mindre til bunden af det bedrøvede , 
ængstede hjerte  ? 
Da morgenstunden begyndte at dæmre frem , 
sad han der endnu , led og kæmpede ; en nedslået 
mand , alene med sin kval , alene med sin smerte . 

et eneste var ham klart , og det var , at skrive 
kunne han ikke , tale måtte han med hende . Den 
følgende dag skulle han ud og tale med kommisionærer 
for landejendommes køb og salg og 
med nogle mulige liebhavere ; dernæst hjem så 
snart som muligt for at få denne byrde afkastet . 
Han satte sig og skrev  : 
« kære estter ! 
« så hurtig jeg kan , kommer jeg tilbage ; 
« men mange påtrængende og for vor hele frem « 
Tidige tilværelse vigtige forretninger , holde mig 
« endnu her . Så snart jeg kan , kommer jeg og 
« længes rigtig efter at få talt med dig om alle 
« disse vigtige og presserende ting . Indtil da , 
« farvel  ! Det er mig umuligt for træthed at 
« skrive mere og , som alt sagt , jeg vil også 
« hellere tale . Hils fader og vor søde , lille 
« Jens . Din Harald . 
Hotel føniks , København , d . 2c/s 78 . » 
Således som deres liv var , kunne dette brev 
ikke let være uheldigere , ej heller træffe estter i 
et ubelejligere øjeblik , end det gjorde . 
Da han havde forseglet det og lagt det hen 
til besørgelse , vandrede han endnu lidt op og ned , 
gik hen til vinduet og besluttede at gå sig en 
tur i den tidlige morgen ; men trætheden overfaldt 
ham . Han kastede sig på sin seng og faldt i en 
dyb søvn , en af disse tunge , drømmeløse , hvoraf 

man vågner med hovedpine , fortumlet , som man 
kom fra dødens grænse . Og hvem véd overhovedet , 
hvor sjælen har udhvilet sig ? 
Et par dage efter assessorens besøg arbejdede 
estter hele formiddagen på sit lille maleri . Hun 
var ikke tilfreds , især ikke , når hun så’ på assessorens 
fuldendte billede , hvormed hun idelig 
sammenlignede sine egne fremskridt . Efter middagen 
gjorde hun svigerfaderen et besøg i drivhuset . 
Den hvide cactus var i begreb med at 
frembringe endnu to skønheder , og da de vare 
anbragte på et og samme blad , hver på sin side » 
Var der nok for den gamle at gøre , når han 
skulle skifte sol og vind lige imellem dem , for 
så vidt , som det stod til ham at få dem til at 
spring ud på en og samme dag , om mulig i en 
og samme time . 
Han gjorde flere tilløb for at fremkalde et 
lignende humør hos hende , som forleden aften ; 
men trods al ødselhed med det krudt , hvormed 
naturen havde udstyret ham , var og blev hans 
møje spildt . Estter havde siden den tid gjennemsørget 
nogle nætter og levet et par sorgfulde dage 
til ende . 
Hun bad svigerfaderen om at komme tidlig 
op , da assessor blomfelt , som underviste hende 
lidt i tegning , måske kom til the . 

« nej , min kære , om så kongen af Spanien 
kom , kan jeg ikke forlade min cactus , forinden 
solen er gået ned , alle vinduer tillukkede , og jeg 
endnu en gang , før jeg lukker til , har overbevist 
mig om , at det ikke bliver alvor endnu i dag ! » 
« å , svigerfader , de kan jo også gå ned 
efter the , om det er nødvendigt . Vi kunne tænde 
lampen , og alle følge med dem , »  bad hun . 
« lad os ikke tale mere derom , »  svarede den 
gamle og bed munden sammen over pibespidsen . 
« mine blomster er nu mine børn , og de kunne 
aldeles ikke undvære mig , således som de andre . » 
« ja , men jeg kan ikke undvære dem , svigerfader ,' 
nu da Harald er borte ! »  vedblev hun med 
en stemme , så forunderlig bævende , at den gamle 
så’ op gennem sine store glarøjne . 
« pyh ! Harald ! »  svarede den gamle .  « han er 
jo alligevel enten i Marken , skoven , ved teglværket 
eller ved sine bøger . » 
Estter , som alt for ømfindtlig skjulte enhver 
bevægelse , var ikke langt fra gråd . 
Hun rakte hånden bedende ud mod den 
gamle og havde måske opnået at bevæge ham , 
dersom ikke der i det samme var kommen bud 
om , at forvalteren gerne ville tale med fruen . 
« med mig ? »  udbrød hun forbavset , og fulgte 
op med budet . 
Inde i havestuen stod forvalteren :  « jeg ville 
gjærne spørge , når hr . Lund kommer tilbage , 

for jeg er ikke menneske for at kunne styre teglmesteren . 
 » 
« kan de ikke styre ham ? Hvad gør han ? » 
Spurgte estter . 
« han har omtrentlig ikke været ædru , siden 
Herren rejste , og det går i en guddommelighed 
nede ved værket . Jeg mente , at hr . Lund skulle 
komme i dag efter den ordre , jeg har fået ? » 
« det gør han i alt fald ikke , »  svarede estter ; 
« jeg venter brev hvert øjeblik . Min mand er 
taget til København og kan altså ikke komme 
endnu . Det sagde jeg jomfruen i går og mente , 
at de havde hørt derom . » 
Estter var overbevist om , at han vidste det . 
« mon det da er for at sælge ? »  spurgte forvalteren 
med en egen betoning . 
« sælge , hvilket ? »  spurgte estter . 
« gården , »  svarede forvalteren kort . Han 
troede , at estter var vel bekendt med , at rygtet 
for længe siden havde sagt , at lund ville og måtte 
sælge gården . 
Estter blev påfaldende bleg , og hun sagde 
ikke et ord , men så’ på ham med et så 
gennemtrængende blik , et raceblik , som hun kun 
kunne have fået i arv efter sin moders slægt , 
et blik , som kun tilhører et folk , der i gennem 
århundreder har snoet sig mellem alle folkeslag 
på jorden og derved fået sine sanser skærpede . 
Forvalteren , hvem det traf , følte ikke lyst til flere 
meddelelser . 

« er teglmesteren i en sådan forfatning , at 
man — at jeg kan talç med ham ? »  spurgte hun . 
Det var noget aldeles nyt , at hun bekymrede sig 
om noget . 
I samme øjeblik bragte stuepigen posten . 
Estter rystede formelig af overraskelse ved 
at se sin mands håndskrift . Hun sagde forvalteren , 
at han kunne vente , gik hen til vinduet 
og åbnede brevet ; de få linjer vare snart læste . 
« om nogle dage — ubestemt hvilken — 
kommer min mand tilbage , »  sagde hun koldt 
og kort , i det hun vendte sig om imod forvalteren . 
« ja så må jeg jo prøve på igen at tale 
med teglmesteren , »  svarede forvalteren mere venlig 
og medgørlig end før . 
Estters ynde og stille alvor havde haft sin 
indflydelse , om end kun forbigående . Hun sagde 
ham et par venlige ord og bad ham gøre , hvad 
han kunne , før han gik . 
Han lovede det , og estter blev alene , et 
billede på tomhed , næsten fortvivlelse . 
Hun så’ ikke en skygge hen over gulvet 
— sagte gled den og standsede . Så fordybet var 
hun af at skue indad , at hun ikke fornemmede den 
ydre tilværelse . Er det at leve ? spurgte hun sig 
selv , medens hendes hoved sank ned på bordet 

på de foldede hænder . Og gården , måtte 
hun ikke en gang få at vide , at den skulle 
sælges  ? 
Hun græd . 
Skyggen forlængede sig hen imod hende , men 
trak sig atter tilbage . 
Det gjorde godt endelig engang at komme til 
at græde . Hun løftede hovedet for rigtig at komme 
til at sukke ud . 
Sukket blev til et overraskelsesskrig . 
Tæt foran hende stod en skikkelse , som ret 
egnede sig til at indjage hende skræk . En høj , 
knoklet mand med langt , tjavset , rødblakket hår , 
hvorpå der hang en rød , spids hue . Hans 
øvrige påklædning bestod af et par meget korte , 
blå , medtagne benklæder , en halvåben og halvsmudsig 
skjorte , en laset lærredskittel af noget 
grovt , blåt tøj , og strømper med lædersåler 
syede under foden med seglgarn . Hans øjne vare 
store , runde og så udstående , at han lige så 
meget så’ fra siderne som forfra . Ansigtet var 
stærkt brunet af sol og vind . 
Estter havde en fornemmelse , som om hundrede 
øjne bevogtede hende , så forfærdelig fandt 
hun de store , rullende øjne , som vare fæstede 
på hende . 
Hendes første tanke var at ville ringe ; men 
klokkestrengen befandt sig bag ved skikkelsen , 
hun kunne altså ikke nå den uden at manøvrere 
forbi ham . Døren ind til spisestuen var på højre 

side af klokkestrengen , hun havde i øjeblikket 
intet andet valg end at blive eller passere gennem 
havestuen til haven , hvor hen han muligen kunne 
få i sinde at forfølge hende , og hvor det kunne 
vare længe , inden hun traf på nogen , som kunne 
befri hende . Altså hun blev . 
« unschult frue  ! men den forvalter er en grow 
Karl , som schæller mich at og druer mich mit auf 
den pfort jagen . » 
« teglmesteren , ikke sandt ? »  spurgte estter 
og trak vejret med en vis befrielse . 
« ja—ja  ! » 
« jeg beder dem om at passe teglværket med 
samvittighedsfuldhed i de få dage , min mand 
endnu bliver borte , og stoler fast på , at de vil 
opfylde denne bøn , »  sagde estter indsmigrende , 
medens hendes øjne dog strålede af en stolt ild . 
« ja , das will ich , ja , ja , »  svarede fyren 
og nærmede sig i en foruroligende grad og tilføjede , 
i det han udstrakte sin store , røde hånd 
imod hende ,  « aber ich drænge zu geld , und ihr 
muss mir funfti kroner geben . » 
« ikke før min mand kommer tilbage , »  svarede 
estter og blev stående uden at blinke ;  « men 
hvis de gør deres pligt , skal jeg bede ham om 
at give dem en anerkendelse , fordi hans fraværelse 
er gået ud over den berammede tid , og 
de altså har været ganske ene om ansvaret . » 
« ans—ans—anschwar ! »  udbrød han og brast 

i latter .  « ja , ich habe ans—schwær alle dagen , 
aber geld verlange ich , oder ich gehe .  » 
« går ? »  spurgte estter ,  « man må ikke således 
gå og lade sine pligter ligge . » 
« geld , hundert kronen , oder ich gehe  ! »  råbte 
han , endnu et skridt nærmere . 
« nej  ! ikke før min mand kommer tilbage , » 
Svarede estter fast .  « gør deres pligt ! » 
Plans øjne rullede vildt , og estter , som følte 
hans af brændevin stinkende ånde , var lige ved 
at få ondt af angst og væmmelse , men holdt 
sig beundringsværdig . 
« so kann ich selbst nehmen — aber rolig , 
ganz rolig oder — — , »  han trak en kniv op af 
lommen og holdt for hendes øjne . Derefter , i 
kortere tid end det kan fortælles , fløj han hen til 
døren  , som førte ind til spisestuen , aflåsede 
den og puttede nøglen til sig . Som en kat 
for han om fra møbel til møbel . Henne i 
hendes skrivebord sad nøglen i en af skufferne . 
Han lukkede den op , greb en tegnebog , hvori 
der lå en bunke tikronesedler — estters husholdningspenge 
— som han puttede til sig . Han 
kastede den tømte tegnebog i skuffen , svingede 
sin hue foran hende og satte i strakt Carriere ud 
gennem havestuen , ned i haven , hvor han i løbet 
af et minut forsvandt . 
Estter , hvis ben rystede under hende , og som 
var ude af stand til at skrige , gik hen imod 

klokkenstrengen ; men midtvejs faldt hun om og 
blev liggende som død . 
« estter ! — estter ! min elskede , dyrebare 
estter ! — vågn op — hvad er der sket ? » 
Hun lå i assessor blomfelts arme , og hans 
ansigt var bøjet ned over hendes . 
Hun lukkede øjnene til uden at vide klart , 
om hun var vågen eller drømte . Men hans mund 
berørte hendes øjenlåg , medens han ømt vuggede 
hende i sine arme . 
Hun slog atter øjnene op , og med et voldsomt 
ryk gjorde hun sig fri af hans omfavnelse . 
« hvad betyder det ? — hvor tør de ? »  udbrød 
hun , rød som blod og stod oprejst foran ham . 
« hvor jeg tør ! »  udbrød han med sikker og 
mandig røst .  « sig hellere , hvor jeg ikke turde . 
Jeg fandt dem liggende her , alene , bedøvet . » 
« de burde øjeblikkelig have ringet på husets 
folk , »  og i denne pinlige stilling glemte hun , 
hvad der havde givet anledning til hendes besvimelse . 
Assessoren var ikke mere herre over sin 
lidenskab , efter at han havde haft hende i sine 
arme og så at sige inddrukket hendes ånde . 
« hør mig ! »  bad han og tvang hende ned i 
en lav lænestol , medens han kastede sig på knæ 
foran hende . 

« rejs dem  ! »  befalede estter ,  « eller jeg kalder 
på husets folk . » 
« det gør de ikke , »  svarede han , og hans 
øjne lynede .  « ti ved himlen , de bringer mig da 
til det yderste . » 
« det yderste ? »  spurgte estter ,  « er denne 
opførsel måske ikke det yderste ? » 
« og derom kan de spørge ! »  svarede han 
næsten med et anstrøg af spot , uagtet stemmen 
rystede af lidenskab .  « hør rolig på mig , estter ! 
Tilfældet er kommen mig så forunderlig til hjælp , 
at jeg netop skulle være den , som kom og fandt 
dem her og således ; ellers — det forsikrer jeg 
dem — skulle jeg ikke have talt således , som 
jeg nu taler , i det mindste ikke nu . Men jeg 
elsker , jeg tilbeder dem , jeg véd og ser , at de 
er ulykkelig ; lund er ikke nogen mand for dem , 
en indesluttet sværmer , som ikke har mere ide 
om , hvad han ejer i dem , end at han kan gå 
og sørge over , at han har afbrudt sine studeringer . » 
« hvem har sagt dem det ? Har virkelig 
Harald nogen sinde til dem kunnet ytre sligt ? » 
Spurgte estter næsten ligbleg og forsøgte at fare op . 
Men han omslyngede hende med sine arme 
og sagde heftig :  « de kommer ikke ud af stedet , 
før de har hørt mig , om jeg så skal holde dem 
tilbage med magt . Der er i livet øjeblikke , hvor 
magten må råde . » 
Estter skælvede , både af frygt og vrede . 
« det forekommer mig , som om jeg så’ en 

skikkelse der henne ved det åbne vindue ; tænk , 
hvilken en skygge de kaster på mit hele liv , 
om nogen kom og så’ dem og mig således som 
her . Rejs dem , forlad mig ! » 
Han rakte sig i vejret , satte næseklemmerne 
på og så’ opmærksomt omkring alle vegne : 
« der er ingen , aldeles ingen . De kan være rolig , » 
Forsikrede han .  « hør mig ! Fra den første dag 
jeg så’ dem , har jeg elsket dem — siden , når 
de har hørt det vigtigste , har jeg et langt skriftemål 
at gøre dem om mit hele svundne liv , hvor 
så meget burde have været anderledes — men 
hvis det er sandt , at kærligheden kan genføde , 
så er de den kvinde , som kan gøre underværker 
med mig ; thi jeg elsker dem . Til bevis på , at 
jeg taler sandhed , vil jeg sige dem , at jeg i førstningen 
troede , at jeg skulle komme over dette , 
som så meget andet , uden at påføi^ hverken dem 
eller mig noget — uregelmæssigt ; men min fornuft , 
mine tanker , alt er der lagt beslag på , 
og jeg hviler ikke , før jeg har fået deres ægteskab 
opløst , og de er bleven min — min hører de ! » 
« de er fra forstanden , rejs dem  ! nu har 
jeg hørt dem , rejs dem ! »  befalede estter uden 
at formå at lægge skjul på sin sjæleangst . 
En sådan lidenskab er ligesom en brusende 
elv , der opriver , hvad den træffer på sin vej , og 
fører det oprevne med sig , milevidt , i sin ville 
favn , stundom endog for aldrig at slippe det . 
« rejse mig ! ja , når jeg er bleven færdig . 


nægt , hvis de kan det , »  —han bøjede sit ansigt 
hen mod hendes , og hans stemme var lav , næsten 
hviskende —  « at der i lidenskaben og i magten 
er ædelmodighed  ; føler de , at de i øjeblikket er 
som et siv i min hånd , her midt i deres egen 
stue og dog så — tryg , »  tilføjede han , da han 
så’ hende blegne . 
« hvilken råhed ! — »  stammede estter . 
« råhed ? De taler vildt . Tro mig , hvis jeg 
havde set dem lykkelig , da havde jeg ikke ligget 
her i dette øjeblik for deres fødder — jeg skulle 
snart have vendt ryggen til dette hul af by og 
rystet støvet af mine fødder ; men jeg har set 
dem , først tavs , forknyt , indesluttet , derefter tilsidesat , 
overset , forglemt lige over for den første 
den bedste , som f . Eks . Frk . Mørk ; derfor ikke 
alene vover jeg at tale , men det min pligt at tale . 
De skal ud af det uværdige forhold at tilhøre 
en mand , som ikke elsker dem , og som de ikke 
elsker . Ægteskabets grundvold er kærlighed , 
uden den er det umoralsk . » 
« hr . — assessor ! » 
« det skal de høre . Véd de måske heller 
ikke , at deres husbond har forbygget sig , vil sælge . 
Befal , og jeg køber denne ejendom , eller lad os 
fly langt herfra . Jeg har forbindelser i udlandet , 
i — estter , hvad er der i vejen ? » 
I et minut var han oppe og stod med sit 
sædvanlige ansigt . Opad hovedtrappen kom jfr . 
Nielsen og bragte fruen et telegram . 


assessoren så’ på hendes ansigt og hele 
måde at være på , at hun havde sin bestemte 
mening om situationen , og han kunne ikke afgøre , 
hvor vidt hun havde beluret dem eller ikke . 
Tærningerne vare kastede  ! 
I hans tanker og fra hans synspunkt var 
det nu lige meget , hvor snart og hvorledes uvejret 
brød frem ; skandalen kunne ikke undgås , den var 
den slagne vej til hans lykke . 
Estter var så betaget , at hun hverken tænkte 
på det ene eller det andet . Rystende åbnede 
hun telegrammet , det lød : 
Fru estter lund ! 
« anmodes inderlig af min hustru og mig 
« om i aften at støde til deres mand i præste « gården . » 
Holm , 
præst , Mols . 
Estter så’ på sit ur og sagde så til jomfru 
Nielsen , kort og koldt :  « vær så god at bede 
forvalteren om en vogn straks til stationen . Jeg 
skal møde min mand på Mols og kommer hjem 
med ham . » 
« hendes mand , »  sagde jomfruen foragtelig ved 
sig selv og gik den samme vej , hun var kommen , 
uden at værdige hende et svar . 
« og de rejser — således — uden videre ? » 
Spurgte assessoren . 
« deres handlemåde har bragt mig til at til 

side sætte almindelig høflige hensyn , »  svarede hun 
og rejste sig for at gå . 
« estter , forlad mig ikke således , uden et 
eneste ords trøst ! »  bad han og strakte armen 
imod hende . Hun vendte sig om og så’ på 
ham og havde det svageste øjeblik i sit liv . I 
mindre end et sekund — lysets fart har mennesker 
målt ; men hvem har beregnet tankens hurtighed ? 
— så’ hun hele sit ægteskabelige liv , hvorledes 
hendes korte lykke straks var strandet på Haralds 
mærkelige , tavse indesluttethed , og nu alt det , 
som hun hørte om hans fejlslagne lisforhåbninger , 
hans affærer , deres mulige ruin . Hvor havde hun 
opholdt sig i disse år ? Havde de hver været 
på sin side af kloden  ? Havde hun været så 
ringe , at hun ikke havde kunnet dele én eneste af 
hans tanker  ? O , ethvert andet sted på jorden 
end hans hjem var et sted for hende ! Og så 
hviskedee fristeren — går djævelen således altid 
foran , ved siden eller bag efter et menneske , parat , 
hvad minut det skal være , til at spænde sine 
garn ? — her er én , som elsker dig ; er det ikke 
kærlighed , hvor efter du har sukket og grædt , 
længtes og sørget ? Vil han trøste og husvale 
dig  ? Vil han tage dig bort af ensomheden , at 
din sjæl atter kan finde sig selv , og dit hjerte 
få fred  ? 
Assessoren var for erfaren og for opfyldt af 
sin lidenskab til , at han ikke straks skulle opdage 
estters vankelmodighed og benytte sig deraf . 

« som en skøn og fremmed fugl har de 
været her , »  begyndte han ømt ,  « ingen har forstået 
dem ; men netop dette  « fremmede »  er i mine 
øjne kun en tillokkelse mere . » 
Hans stemme var så smeltende blød , så 
kærtegnende , og med disse ord rørte han ved den 
mest følsomme stræng i estters væsen , hendes 
på mødrene side jødiske herkomst . Der havde 
været tider , hvor hun var stolt af dette slægtskab , 
halvvejs betragtede det som jordens første 
adelskab at høre til dette udvalgte folk , med 
forjættelser som intet andet fra fortiden og for 
fremtiden ; men der var også tider , hvor hun 
fandt det forfærdeligt og ville give alt , hvad hun 
ejede for at unddrage sig ethvert slægtskab og 
enhver forbindelse med det . Herom stod kampen 
i hendes sjæl lige så heftig og lige så skjult for 
andres øjne , som den kamp hendes mand havde 
stridt før den afgørende beslutning , som de sidste 
dage havde bragt ham . 
Estter så’ op på ham med sine  « mosevandsøjne »  , 
igennem dem så’ han som et væld af 
skjulte tårer ; hendes kind var som det fagreste 
rosenblad , hendes mund så vibrerende og vemodig , 
at intet ord kunne glide hen over den . Han 
blev som forrykt . 
« estter 1 jeg tilbeder , og jeg elsker — elsker , 
elsker , elsker dig ! »  hviskedee han , og i samme nu 
greb han hende i sin favn og trykkede et langt 
og brændende Kys på hendes mund . 

det er ingen fabel om slangen , som tryller 
den lille fugl ; estter blev som bedøvet . 
Et minut kun  ! 
For ham et århundredes salighed ,"som efterlod 
pirrende længsler og en rasende higen . 
For hende et tilsløret , aldrig opklaret punkt , 
som hun gennem århundreder kunne have grundet 
på , hvorledes han havde formået at kunne fængsle 
hende . 
Han holdt hende omslynget , som om hun 
aldrig skulle skilles fra ham :  « estter , estter ! — 
du er min , du  « skal »  være min , tror du , at jeg 
nogensinde slipper dig , »  hviskedee han åndeløs til 
hende ? »  og fæstede endnu engang sine brændende 
læber til hendes . 
«  slip mig  !  » 
Det var et angstråb fra hendes sjæl , som 
vågnede af sin bedøvelse . 
Hvad hans kurmageri , hans første omfavnelse , 
det første Kys ikke havde formået , det formåede 
denne , på lidenskabens'højde , anden omfavnelse . 
Lad hvem der vil — og kvinder kunne det ; ikke 
de , som er gåde under , men de , som frelste sig 
endnu , medens det var tid — forklare det  ; fra dette 
minut var han hende modbydelig . 
Med en løvindes raseri brød hun ud af hans 
favn ; hendes smukke , blanke hår blev revet op 
og rullede ned ad hendes skuldre . Hendes øjne 
gnistrede og med en stemme , som havde en unaturlig , 

næsten hvislende lyd , udbrød hun :  « bort ! 
Og vov på nogen sinde at træde mig for nær ! » 
Estter så ikke et hoved i samme nu dukke 
ned under det åbne vindue ; men det forekom 
ham , at han så’ en skygge , uden at han gav sig 
tid til nærmere at undersøge sagen , så engageret 
som han var . 
Estter fløj ud gennem havestuen , bag ved 
hvilken hendes sovekammer lå . 
« og de tror virkelig , at jeg nu er til at 
standse ; nej  « min »  skal de blive ! »  råbte han og 
ilede efter hende . 
Døren blev smækket i og nøglen drejet om 
i samme nu , som han gjorde mine til at ville 
følge hende . 
Lydløst stemmede han skulderen mod døren 
og tænkte et øjeblik på at forsøge at sprænge 
den ; men da hørte han henderinge , så det genlød 
gennem værelserne . 
Sveden haglede ned ad hans ansigt ; han var 
på engang kold og varm . 
« estter ! »  hviskedee han i dørsprækken .  « giv 
mig et ord , et eneste , og vi ville slutte fred ! » 
Bad han . 
Men hvis hun hørte ham , værdigede hun ham 
ikke et ord . 
Hendes pige trådte ind , og han hørte hende 
sige :  « kald på jfr . Nielsen og bed både min 
svigerfader og lille Jens om at komme op i havestuen , 
forinden jeg rejser til min mand . » 

han hørte døren gå og ville endnu engang 
forsøge at tale til estter ; men i samme nu kom 
jfr . Nielsen ind gennem havestuen og spurgte ham , 
om  « fruen »  ikke var her . 
« nej  ! » 
Jomfruen gik hen til spisestudøren , som hun 
forgæves gjorde forsøg på at lukke op . Forbavset 
vendte hun sig om og spurgte , om assessoren 
ikke vidste , hvor fruen var . 
« hun er ikke der ! »  svarede han kort . 
« monstro da fruen har lukket af ? »  spurgte hun . 
« formodentlig  ! » 
Han var for optaget af sig selv til at lægge 
mærke til jomfruens forbavselse , og denne blev 
ikke mindre over at se hans tavshed og ordknaphed . 
Da kom pigen og meldte , at fruen ville tale 
med hende , og at fruen ville rejse . 
Ah  ! tænkte hun , nu forstår jeg , hvorfor 
han er så adspredt , når hun rejser til sin — mand  ; 
men den nøgle , den nøgle ? 
« må jeg bede dem om at bringe fruen min 
hilsen , »  sagde assessoren ,  « og mit ønske om en 
lykkelig rejse . » 
Jomfruen gik hen mod fruens dør . 
« jo tak ! »  svarede jomfruen og forsvandt . 
Han stod med hånden i sin brystlomme . Op 
af den tog han et elegant visitkort og et flatteret 
billede af sig selv , indfattet i en smagfuldt 
udskåret ramme af oliventræ . Hurtig gik han 

hen til hendes skrivebord , satte det bag det lille 
maleri , hvoraf der sikkert ikke havde været stump 
tilbage , om estter i dette øjeblik havde erindret det . 
Han betænkte sig nogle minutter på , om 
han skulle vedlægge et beskrevet kort eller ikke . 
Han fulgte den sidste impuls og gik derefter ud 
ad skoven til . 
Ti minutter efter var estter • på vejen til 
stationen . Forvalteren kørte vognen , og estters 
sidste ord til ham var en indstændig anmodning 
om at tage sig af alt under deres fraværelse , 
hvilket han , efter at have talt mere med estter 
end i hele den tid til sammen , han havde været 
på gården , oprigtig lovede hende . 
Da estter var på vejen , kom Ingeborg mørk 
spaserende for at besøge hende . Hun havde hørt , 
at Harald endnu var fraværende og kom derfor for 
at være lidt hos estter , og om muligt opmuntre 
hende . Hun gik lige ind i stuen , som hun fandt 
tom  ; men blev straks opmærksom på det nydelige 
maleri fra rævebakken . 
Som hun stod og beundrede det , kom jomfruen : 
 « her er såmænd ingen hjemme uden den 
gamle lund og barnet . Herren er ikke kommet 
endnu , og fruen er nu lige rejst bort for at møde 
sin mand — det siges da . » 
« nej tænk , er Fru lund også rejst ? »  spurgte 

Ingeborg forbavset .  « det er blevet hurtig besternt ; 
bliver hun længe borte  ?  » 
« hun sagde , at hun kom om et par dage , » 
Svarede jomfruen med en egen betoning på  « hun »  . 
« pivad har de i grunden mod Fru lund ? » 
Spurgte Ingeborg med sin sædvanlige frimodighed ; 
 « jeg synes aldrig , de taler rigtig kønt om 
hende ; jeg er så indtagen i hende . » 
« så ? »  svarede jomfruen spodsk . 
Ingeborg vidste godt , at hun , som i den gamle 
frues tid havde været aldeles egenmægtig , var 
forbitret over , at den unge frue engang imellem 
tillod sig at have en anden mening ; derfor 
hadede hun hende . Nogle sagde , at Harald ikke 
mente at kunne undvære hende på grund af hendes 
dygtighed ; medens andre forsikrede , at det var 
fruen , som holdt på hende , fordi hun var for 
indolent til alvorlig at ville tage sig af huset eller 
have den ulejlighed at indrette sig med en ny . 
Lidt sandhed var der i begge dele . 
Estter ville virkelig straks efter svigermoderens 
død have haft hende bort ; men da Harald fremstillede 
for hende , hvor rigtigt det var at beholde 
hende , indtil hun selv kom mere ind i det hele , samtykkede 
hun deri , endskønt hun var kommen efter 
flere alt andet end dydige træk af jomfruen . Da 
kom de travle byggeår med deres for estter 
åndelige død , og hun tænkte virkelig lige så 
lidt på at fjerne jomfru Nielsen , som på at 
flytte Rundetårn . Hendes sorger vare af en 

dybere og vigtigere natur . I den allersidste tid 
havde imidlertid jomfru Nielsens optræden været 
en sådan , at estter hos sig selv havde besluttet , 
at nu skulle hun bort .' 
jomfruen , som havde den slags støvernæser , 
som folk af hendes kaliber ofte have , havde på 
sin side besluttet , at hvis hun skulle flytte , før 
hun selv ville og fandt fordelagtigt , så skulle der 
for fruens vedkommende følge mere efter . Fruens 
sorg og nedtrykthed havde hun ingen medlidenhed 
med ; måske sagde hendes instinkt hende , at den 
kun kunne vare en begrænset tid , hvorfor det var 
bedst at blæse til ilden . — 
har fruen malet det prægtige stykke over 
skrivebordet ? »  spurgte Ingeborg , som nok indså’ , 
at hendes ord her vare spildte . 
« nej ! det har nok fruens kæreste , assessoren , » 
Svarede jomfruen med en sikkerhed , som 
fik Ingeborg til at blegne af vrede . 
« det er dog vist bedst , at de vejer deres 
ord en lille smule , selv om de kun taler med 
mig , »  svarede hun . 
« det er ikke en time siden , at jeg med mine 
egne øjne har set fruen lade sig kysse og favne 
af ham , og da jeg ville lukke døren op til spisestuen , 
var den lukket af , for at ingen ad den vej 
skulle overraske dem , , og fruen har glemt at 
sætte nøglen i igen , så Herren kan jo blive 
overbevist , når han kommer tilbage . »  hun havde 
ganske vist lige så nøjagtig set og hørt , hvorledes 

estter havde revet sig ud af hans omfavnelse og 
nedkaldt sin foragt over ham ; men derom talte 
hun ikke . 
At estter ikke havde kunnet aflåse døren , 
derom var hun i sit hjerte overbevist ; hun kunne 
ikke tænke andet , end det måtte være assessoren , 
og hun havde en lønlig frygt for , at han skulle 
opdage det og bringe nøglen tilbage , forinden 
Harald kom hjem og således tage hendes bedste 
bevis fra hende  ; hun var også , som de fleste 
folk af hendes stand , meget ængstelig for et personligt 
sammenstød med assessoren , som med rettens 
folk i det hele . Blot hun havde det problem 
med nøglen tilfredsstillende løst ! 
« om de gjorde ed på dette lige for mig , 
vil jeg alligevel ikke tro det , »  svarede Ingeborg 
med et mod og en stolthed , som gjorde hendes 
karakter den største ære ; thi inde i sit hjerte var 
der noget hos hende , som blødte .  « jeg kender 
Fru lund alt for godt til at tro sligt . » 
« da er det såmænd sørgeligt , at de ikke 
havde min plads udenfor vinduet for en time 
siden , »  svarede jomfruen med knusende ro . 
« de har altså luret , ligefrem luret ! »  udbrød 
Ingeborg med skælvende stemme , glad over at 
få luft på denne måde ; hun var trods sin moralske 
styrke lige ved at få ondt . 
« det er pænt af frøkenen at forsvare fruen ! » 
Svarede jomfruen højrød af arrigskab ;  « men der 
er pletter , som ikke kunne vaskes af , uden at 

kuløren går med , og så hjælper det jo ikke . » 
Hun ville gå . 
Ingeborg løb efter hende og sagde indtrængende 
og bønlig , i det hun holdt hende fast :  « har 
nogen set dette , uden de , og har de talt til andre 
derom end til mig ? » 
Hun rystede på hovedet og undgik at se 
på Ingeborg ; men denne slog sin arm om hende 
og bad med tårer ;  « lov mig , at de ikke taler 
derom til nogen , blot indtil deres herskab kommer 
tilbage , til jeg får talt med Fru lund . Lov mig 
det for guds skyld , hører de  ! Lov det , siger 
jeg dem , og de kan forlange af mig den største 
tjeneste , som det er muligt , jeg kan gøre nogen ! 
Lov det ! De skal love det !  . Å , gør ikke deres 
hjærte hårdt ; tænk dog på , hvor vi alle , alle 
trænge til kærlighed og overbærelse . » 
« jeg er såmænd ikke hård — det var synd 
at sige , »  begyndte jomfruen i en flæbende tone . 
« der er ingen endnu der har kaldt mig hård ; 
jeg har aldrig vidst hvad det var at have gode 
dage , har hverken hjem eller forældre ; nej , er 
nogen behandlet hårdt , så er det mig , og fruen 
har såmænd aldrig haft et venligt ord for mig ; 
det var synd at sige------- »  og som en ustanselig 
strøm gled talen hen over alle hendes tilskikkelser , 
så langt bort fra sagen som muligt , stadig kommende 
tilbage til , at ingen skulle sige , at hun var 
hård . 
Alt , hvad den stakkels Ingeborg opnåede , 

var , at hun lovede hende , at hun skulle tie , indtil 
en time efter , at fruen var kommen hjem ; 
hun skulle da lade , som om hun var i mælkekjælderen , 
uden at kunne forlade mejersken , hvem 
hun somme tider lagde regnskabet sammen med . 
Nu gjaldt det om at passe på , hvad minut 
Harald med sin hustru kom tilbage . Ingeborg 
havde en bardomsbekjendt , hvis moder boede lige 
over for indkj ørsien til ulfsborg . Didhen ville 
den trofaste sjæl hver morgen begive sig , og hver 
dag aflægge den gamle lund et besøg . Deri var 
der ikke det mindste påfaldende , og han måtte 
nu være den , som fik enhver underretning om 
deres hjemkomst . 
Jomfruen gik . Ingeborg sagde , at hun ville 
gå ned i haven til den gamle . 
Men da døren var lukket , ilede hun hen til 
maleriet . Den tanke fløj igennem hovedet på 
hende : hvad om jeg tog og gemte det ? 
Men modløs ihukom hun , at billedet var set 
efter estters bortrejse ; ak det var altså ingen 
nytte til , at det forsvandt , snarere en anklage 
mere  ! 
Hun tog maleriet og bemærkede , at noget 
faldt ; det var assessorens billede , Ingeborg bøjede 
sig- og tog det op . Da hun så’ , hvad det var , 
brast hun i en bitter gråd :  « ak , estter , estherl 
ak ! det er altså sandhed ! Hun har glemt at 
gemme det ; stakkels , stakkels estter og stakkels 
Harald  !  » 

hun hørte nogen komme og uden at tænke 
derover , puttede hun portraitet i sin lomme . 
Lidt efter tænkte hun , at hun ville gemme det 
og give det til estter selv ; det var dog muligt , 
at ingen havde set det , i det mindste ikke jomfruen , 
siden hun ikke havde talt derom . 
Og hun begav sig hjemad . 
En halv time efter , at Harald var kommen til 
sin ven i præstegården , kom estter . 
Det er umuligt ,--at skildre , alt hvad hun havde 
tænkt og lidt i de forløbne timer . Det gjorde 
hende godt at ile længere og længere bort fra 
ham , som havde fornærmet hende . Ved nu at 
'gjennemgå hele deres mellemværende opdagede 
hun , hvorledes der fra hans side var en bestemt 
anlagt plan i det hele , især således som han havde 
fremtvunget disse timer , hvori hun havde malet . 
Det var hende ikke til megen trøst , at hun 
modstræbende var gået ind herpå ; hun kunne 
ikke tilgive sig selv , at hun havde været så blind , 
og samtidig hermed følte hun sig slagen af rædsel , 
ved at måtte tilstå , at skæbnen dog havde 
været hende blid , at hans voldsomme , lidenskabelige 
udbrud var kommen , som det kom . Havde han 
mere behersket sig , da ville hun måske ikke have 
haft kraft til at afvise ham således som nu . Hun 
vidste bestemt , at , således som han var den dag 

i skoven med sit sørgmodige smil , havde hun 
fundet ham mærkværdig tiltalende . Kunne han 
nogen sinde være bleven farlig for hende ? Det 
var en idelig tilbage vendende tanke , som næsten 
martrede hende . 
Men hvorledes end Harald var imod hende , 
fortælle ham det hele , ville hun , så snart de kom 
hjem . Således var hendes beslutning , da hendes 
mand med usædvanlig varme kom hende i møde 
og præsenterede hende for sin ven og hans 
hustru . 
Konversationen ville ikke ret gå , og da 
estter pligtsskyldig havde været ved det dækkede 
bord , af hvis veltillavede retter hun så godt som 
intet nød , og det var sent på aftenen , gjorde 
man opbrud . 
« hun er nydelig , »  sagde Fru Holm til sin 
mand , da hun kom ned efter at have lyst sine 
gæster til det for dem bestemte værelse ;  « men 
jeg synes kold og tilbageholdende . » 
« å , -hun er måske træt ! »  svarede hendes 
mand ,  « og lidt forrejst ; det kan man ikke undre 
sig over . Men smuk det er hun ganske vist . » 
« ja , kold er hun ! »  vedblev præstekonen  ;  « var 
det en måde lige over for sin mand , når hun 
ikke havde set ham i flere dage ? » 
« vi er hende jo fremmede ; jeg tror , at hun 
generede sig ! »  svarede præsten . 
« jo , pyt ! genere sig ! enten holder man af sin 
mand , eller man holder ikke af ham , og så tænker 

man såmænd ikke på , hvad fremmede ville bemærke ! » 
Svarede hun . 
« måske var det rigtigst , at hun havde fået 
sit eget værelse ,  »  sagde præsten ,  « for jeg er ikke 
vis på , at Harald får hende hele sagen meddelt , 
uden at jeg forbereder hende ; jeg tror , at han er 
så benauet derved . » 
« det går nok , skal du se ! det skulle ikke 
være mig , som ville foretrække at få en sådan 
meddelelse af fremmede frem for af min mand . » 
« du er også sådan en udmærket kone ! » 
« det var smukt og kærligt af dig , estter , 
at komme , og jeg har meget at tale med dig 
om , »  sagde Harald , i det han satte lyset fra sig , 
gik hen og tog sin hustru om livet og vandrede 
op og ned ad gulvet med hende . 
Estter følte ved denne venlige tiltale både 
glæde og smerte . Glæde , fordi hendes kærlighed 
til ham så let ville kunne kaldes til live igen , 
og smerte over alle de skuffelser og sorger , hvormed 
de sidste år vare hengåede og dertil endelig 
en heftig , angerblandet skræk for det sidste 
optrin førend afrejsen . Jo flere timer , der randt , 
desto mere bebrejdede hun sig , at hun havde været 
blind , uforsigtig og især at hun havde givet sig til 
at male med ham , endog hun havde tydelig mærket , 
at det var Harald imod . 


der var en stemme i hendes sjæl , som tilråbte 
hende , at hun skulle kaste sig om hans 
Hals og fortælle ham det hele med sandhedens 
fulde magt ; men estter havde aldrig været tilbøjelig 
til at handle efter sine pludselige indskydelser , noget , 
som for mange mennesker er en styrke , hvorpå 
så at sige deres eksistens hviler . Hun var mere 
en overvejende natur og de sidste Års bitre erfaringer 
havde snarere bestyrket hende deri . 
Hvad om han nu ikke fuldt ud troede mig ? 
Tænkte hun , eller , hvis han tog sig det så nær , 
at de fremmede her kunne mærke noget på ham  ; 
ikke at tale om , at han kunne meddele sig til sin 
ven — ak ! ingen af delene ville hun kunne bære 
i dette fremmede hus . Men ikke en time ville 
hun være i sit hjem , førend han skulle få det 
alt at vide , også om teglmesteren , det havde hun 
næsten glemt ; intet af det hele skulle han her 
plages med . Når de kom hjem — hjem ! — ja , 
det skulle alt blive anderledes i fremtiden ! 
Således vare hendes tanker . 
« estter , jeg trænger både til din hele kærlighed 
og overbærenhed , »  begyndte han igen , da 
hun intet svarede , men så’ på ham med et venligt 
smil . 
Da kom hun til at tænke på alt , hvad assessoren 
havde sagt hende , om gården , om deres 
status , og — underlig nok — gled tankerne hen 
til Ingeborg , som hun formodede , måske vidste 
alt fra Harald selv ; men skønt hun satte pris på 

verdslige goder , så var hun aldeles på det rene 
med sig selv om , at sin mands tillid og kærlighed 
var det , som hun nu og altid dybest ville 
savne . 
Han så’ blodet farve hendes kinder røde , 
medens en skygge fra hver af disse mørke tanker , 
en efter anden , gled hen over hendes skønne , 
udtryksfulde træk , og han fandt , at det var en hård 
og uafviselig pligt at skulle komme med sit skriftemål . 
« allerførst , estter ! »  begyndte han , medens 
en smertelig rødme bedækkede hans ansigt ,  « har 
jeg forbygget mig ; under alle omstændigheder har 
jeg ikke forstået at manøvrere således med dine 
penge , at de er blevne frugtbringende ; jeg har 
indladt mig i for storartede foretagender , og selv 
om de — hvad erfarne folk mene — med tiden 
ville komme til at forrente sig , så føler jeg , at 
jeg hverken har energi eller den slags dygtighed , 
som dertil udfordres for at vente på eller tiltvinge 
mig et heldigt resultat , og derfor mener jeg , at 
vi bør — sælge ulfsborg ; hvad siger du til det ? » 
Ak ! at jeg først skulle høre det af fremmede , 
det er altså sandt , tænkte estter . 
« jeg sér , at det bevæger dig stærkt , » 
Vedblev han ,  « ikke sandt , det gør det , estter ? » 
« jo , det gør mig ondt , at vi skulle forlade 
dette smukke sted , men — når det ikke kan 
være andet , og jeg må beholde dig , »  svarede 

hun og vendte sig kærlig til ham , medens tårene 
randt ned ad hendes kinder . 
« estter ! Du græder ! — det gør dig altså 
meget , meget ondt ? »  spurgte han og betragtede 
hende alvorlig . 
« hvorfor har du ikke sagt mig det før ? » 
Hulkede hun . 
« kan du tilgive , i alt fald må du kunne 
forstå , at jeg nødig talte — jeg ville altid se at 
komme over det ; men nu disse sidste ubehageligheder 
med teglovnen ; jeg kan ikke tåle et eneste 
uheld mere . » 
Han var så smertelig bevæget , at hun ikke 
kunne udholde det . 
Hun vendte sig om og lagde sine arme om 
hans Hals og kyssede ham med en inderlighed , 
som fra de første , lykkelige dage :  « tænk ikke 
på min sorg — den skal nok gå over — , endnu 
mindre på pengene , når vi blot kunne blive 
sammen og holde af hinanden . » 
Nu var det ham , som næsten ikke kunne tale 
af rørelse .  « tak estter , min søde hustru ! » 
Hviskedee han til hende . 
Længe stod de omslyngende hinanden , tavse 
af bevægelse . Da begyndte han : 
« det var nu den ene del ; nu kommer min 
anden og for mig langt vigtigere bekendelse ; gid 
du vil høre den med lige så megen ro og godhed , 
estter . » 
Og med bevingede ord beskrev han hende , 

hvorledes han altid , bestandig mere efter som 
tiden gik , havde følt sig hendragen til sit forladte , 
tteologiske studium , og hvorledes han nu , da 
forholdene stillede sig så , ønskede med hele sin 
kraft at tage fat derpå . 
« så er alt sandt , »  tænkte estter ,  « jeg har 
kun været ham en hindring på hans vej . »  det 
kom så knusende over hende , og hun syntes , at 
dette sidste måtte skille hende fra ham . Her var 
det egentlige punkt , det , som enten bestandig måtte 
sammenknytte eller evig adskille dem . 
Hun græd ved hans bryst , så hun hulkede 
derved . 
« men estter , min egen estter , hvad er det ? 
Hvorfor taler du ikke  ? Har du aldeles intet at 
sige mig ? Tror du , at denne beslutning er overilet 
 ? Tror du , at du kommer bort fra mig , fordi 
jeg et år eller højst to skal studere  ? Varmere 
og inderligere end nogen sinde , vil det knytte dig 
til mig , du min ungdoms yndige hustru , som har 
lidt og stridt med mig . Som en stjærne skal du 
lyse for mig i de lange , travle dage , og tanken 
om dig vil give mig tifold flid og held . Og 
tænk dig , hvad du skal være for mig , når 
jeg er færdig ; en fuldtro ven , som skal dele hver 
min tænke , hjælpe og styrke mig i min ansvarsfulde 
gerning ; sådanne døde tider , som vi have 
oplevet , skulle aldrig mere komme over os . Måske 
trænger ingen på jorden mere til en ædel og trofast 
hustru , end en præst ; det er hende — altid 

hende  ! — som skal styrke ham , støtte ham og 
drage ham opad , estter , så tal ! » 
« jeg frygter , at jeg intet kan af alt dette ! » 
Svarede hun .  « hvorfor , hvorfor har du ikke før 
sagt mig det , nu kommer det og overvælder mig  ! 
Hvor skal jeg være ? Skal jeg så dog skilles 
fra dig ? » 
« skilles aldrig estter ! det vil sige , jeg tror , 
jeg læser hurtigere og stadigere , hvis jeg bor alene , 
naturligvis i København ; men du kan jo bo med 
fader og vor lille dreng i en af forstæderne , hvis 
vi , hvad jeg håber , får ulfsborg solgt ; synes 
du derom  ? » 
« ja , bedre end om at være herovre ; men 
hvorfor har du ikke talt  ?  » 
« estter ! »  svarede han med en rørende inderlighed 
og sandhed , i det han holdt hende fast 
omslynget og så’ hende ind i øjnene .  « har jeg 
gjort synd , da tilgiv mig  ! tilgiv mig  ! Du véd 
ikke , hvor jeg har stridt og lidt , og jeg havde 
den opfattelse , at jeg ikke burde vælte denne 
kamp ind over dig . Derfor har jeg næsten skyet 
dig , især i de sidste år , hvor jeg så uheldig 
har manøvret med det hele landvæsen og den 
store bedrift . Men ikke med et eneste menneske 
på jorden har jeg talt , siden jeg ikke talte med 
min hustru derom , førend nu , da jeg kom på 
denne murstensrejse og rent tilfældig tog ind hos 
min gamle ven Holm . Hans indtrængende råd 
gav mig mod til at tage til København , og det 

er også hans smukke leje , at du skulle støde til 
mig her . Kan du så tilgive mig ? » 
« ja , jeg kan tilgive dig ! »  svarede hun ; 
« men jeg har også lidt , kan du tro , og når vi 
komme hjem , skal jeg fortælle dig derom . » 
« med håb om bedre dage ville vi gå til 
ro , »  sagde han .  « vi er begge trætte , og om to 
dage tage vi hjem . » 
Han havde sagt til hende :  « skilles aldrig 
estter »  . Det var det frydefuldeste af alt , hvad hun 
havde hørt på denne bevægede dag , som havde 
bragt begivenheder for mange år . Det var hendes 
trøst , når hun tænkte på , hvad også hun 
havde at meddele ham , når de kom hjem , og 
det var et løfterigt håb for kommende dage . 
Aldrig skilles , hverken i tid eller rum , i tanker 
eller i gerninger , så længe der var liv . Så 
ville hun også få kraft til at kæmpe sig møjsommelig 
frem til hans standpunkt i tro og udholdenhed , 
det måtte , og det skulle lykkes hende , 
hvor langt hun så følte , at hun stod tilbage . 
Med alle disse forsæt og flyvende tanker slumrede 
hun ind i hans arm . 
Solen skinnede ind i deres værelse ; det var 
en dejlig morgen . Fuglene sang uden for i rosenhækken , 
og lange kaprifolieranker belæssede med 
deres fantastiske blomsterbægere hang ned i guir- 


120 
lander udenfor vinduerne . Der lå en let , lys 
sommertåge hen over havfladen , og trær og 
buske stod belæssede med dug . 
Harald var næsten påklædt , og han stod 
henrykt og lykkelig og betragtede sin slumrende 
hustru . 
Det var , som han først nu havde fundet hende , 
og livet var aldrig forekommet ham så skønt 
som nu . Hvor han elskede hende ! hvor han skulle 
slide for at blive færdig — han følte sig ung og 
så fuld af mod og kraft og så taknemlig , som 
alt havde føjet sig ! 
Livet ! Arbejde og kærlighed  ! gives der noget 
bedre  ? 
Hendes ansigt fortrak sig som i smerte eller 
vrede .  « en styg drøm ! skulle jeg vække hende , » 
Tænkte han :  « det er min skyld , som har fortalt 
hende alt for meget . Jeg burde have skånet 
hende til i dag , og så ikke sagt alt på én 
gang .  » 
Drømmen vedblev , og hun klagede sig . 
Han bøjede sig ned over hende og ville vække 
hende med et Kys . 
Da for hun op , forvildet med et hvinende 
skrig : slip mig ! slip mig ! 
Hun åbnede øjnene — og hulkede . 
Han tog hende ømt i sine arme , vuggede 
hende op og ned og måtte længe tale med hende , 
inden hun kom rigtig til sig selv . 

« hvad drømte du , min skat ? Hvad har dog 
således forskrækket dig ? »  spurgte han . 
Endelig blev hun rolig og smilede lykkelig’ 
som et barn til ham . Da kom endnu engang den 
indre stemme til hende om at fortælle ham alt ; 
men rén , som hun i sit inderste væsen følte sig , 
mente hun , at hun kun hjemme , hvor alle omgivelser 
måtte vidne med hende , rigtig kunne 
tale med ham . Desuden , der skulle lang tid til 
at få det alt sagt ; hun kunne høre , at man alt 
var oppe inde i værelserne ; de måtte skynde sig . 
« nå , hvad er du så bange for her hos mig ? » 
Spurgte han endnu engang ;  « har jeg forskrækket 
din søvn og betynget dit sind med alt , hvad jeg 
igår måtte sige dig  ? Din lille stakkel 1 men vi 
må nu hjælpe hinanden trofast at bære alle byrder . 
Nå var det så mig ? » 
Nej , nu måtte hun sige det , og hun rejste 
sig op for ret at få begyndt , da der blev banket 
på døren : et telegram . 
« hvad kan^det nu være ? »  sagde Harald , og 
hans ansigt formørkedes stærkt , da han læste . 
« det var slemt , lille estter , og det var nok 
på rette tid , at jeg fik talt om byrderne ; dette 
er virkelig en ny . Det er fra forvalteren , læs . » 
Estter læste : 
« teglværket brænder . Teglmesteren er for « svunden . 
De må komme straks . » 

« jeg må af sted på øjeblikket ! »  sagde han 
og kastede sin frakke på sig og ilede ud . 
« tag mig med dig ! Harald ! »  råbte estter 
efter ham ; men han var allerede borte . 
Hun ville stå op , men formåede næppe at 
stå på benene og måtte atter lægge sig . 
Fruen kom ind og meddelte , at en hest blev 
sadlet , og at hendes mand , uden at tøve , måske 
endnu kunne nå at komme af sted med det 
første tog . 
« bed ham dog komme ind endnu engang ! » 
Bad estter . 
I samme nu som Fru Holm ville gå , kom 
Harald stormende hen til estter , som han omfavnede 
og kyssede :  « endnu i aften — med det 
sidste tog skal du høre fra mig . Jeg kommer og 
henter dig om en eller to dage . » 
« lad mig rejse hjem , endnu i dag ! »  bad hun . 
« nej , jeg er ikke færdig her , bliv til jeg 
kommer . Jeg skal desuden den halve tid bort 
i forretninger og forhør . Farvel så længe , du 
søde  ! » 
Han måtte rive sig ud af hendes arme . 
Estter var til mode , som om hun skulle dø af 
sorg . Med bitre tårer fortrød hun nu , at hun 
ikke havde talt med ham . Hun havde en følelse , 
som om hendes lykke var knust . Et øjeblik 
tænkte hun , at hun ville skynde sig at stå op , 
klæde sig på og tage af sted  ; men så godt som 
de nu havde det med hinanden , var det umuligt , 

at han kunne mistro hende . Desuden han havde 
sagt , at han aldeles ikke var hjemme ; hvad kunne 
det så nytte  ? 
« tag dem det ikke så nær , kære frue ! » 
Trøstede præstekonen hende , da hun lidt efter atter 
kom ind og traf estter næsten fortvivlet . 
« hvorfor vil de sørge så dybt herover ? De 
har grund til at være glad . Deres mand sagde 
til min mand , da han bød ham farvel :  « det er 
naturligvis et stort tab for mig , men lidt mere 
eller mindre , hvad gør det  ? Jeg har fundet mig 
selv og min lykke , dybere og inderligere end 
nogen sinde , og er så taknemlig mod gud , dig , 
min hustru og den hele verden ; farvel ! » 
« ja , men der er noget , jeg ikke fik talt med 
ham om , »  svarede estter som ude af sig selv . 
« han kommer jo igen , nu må de ikke 
sørge ; kan de ikke skrive til ham , eller vil de 
endelig rejse hjem ? »  spurgte Fru Holm . 
« ja , det vil jeg helst ; men det er så uvenligt 
mod dem , og min mand vil have , at jeg 
skulle blive . » 
« så bliv kære ! De kan stole på , at lund 
kommer så snart , han kan , så højt han elsker 
dem , »  vedblev den venlige præstekone .  « det er 
så velsignet , at de rigtig have fundet hinanden 
og er blevne lykkelige , jeg er så glad derover , 

som var de min søster — min mand og deres 
ere så gode venner , lad os også være det ! » 
Estter gjorde sig oprigtig umage for at vise 
lidt af al den venlighed og taknemlighed , som 
hun følte ; men så åndelig forpint og legemlig 
medtagen som hun var af alle det sidste døgns 
anfægtelser , lykkedes det kun halvt , så at Fru 
Holm , som ønskede at få et fuldt indtryk af 
hende , med bekymring måtte tilstå for sig selv 
og sin mand , — hvad der for hende var ét og 
det samme — at rigtig klog på estter kunne 
hun ikke blive ; hun var så  « underlig retirée »  . 
Ud på eftermiddagen kom hun op , men 
så’svag og angreben ud ; lidt efter indløb et telegram 
til hende fra hendes mand , hvori der stod : 
« hele teglværket brændt , mesteren for « svunden . 
Stort tab , men alt godt . Kommer 
« snart ! Kun frimodig ! H . Lund . » 
Telegrammet var en lægedom . Flun fattede 
mod og længtes efter , at det skulle blive aften , 
at posten kunne komme . 
Hun gik den smukke tur langs stranden med 
sin venlige vært og værtinde , som begge begyndte 
at begribe hende og fatte interesse og 
venskab for hende . Solen gik  « blodrød »  ned og 
forsvandt bag de vestlige høje ; med bankende 
hjærte tog hun afsked med den sidste stråle og 
bad den om at skynde sig herfra . 

ak  ! hun havde ikke behøvet at længes efter 
dens bortgang . 
Ved samme tid som den nedgående sol forsvandt 
bag mols’s bjærge , kom Harald tilbage til 
ulfsborg fra det nedbrændte teglværk og det på 
brandstedet optagne forhør , træt og nedslået . 
Han kastede sig på sin sofa for at hvile sig , 
forinden han ville slutte dagen med det lovede 
brev , som hans hustru først kunne modtage den 
følgende dag . 
Mange og forskellige indtryk tumlede rundt 
i hans tanker , men erindringen om estter og 
deres genopstandne lykke forhindrede de mange 
bekymringer i at blive til sorger . Han var en 
mand , som havde fremtiden for sig . Lykken 
smilede gennem alle uvejrsskyerne , de skulle nok 
fortage sig  ! 
Halvt i drømmende , halvt i vågen tilstand 
hørte han det banke på døren , men kunne ikke 
samle sig til at sige  : kom ind . Døren gled 
sagte op . 
« hvem er det ? »  spurgte han , men blev 
liggende . 
« det er mig ! » 
« hvilken mig ? Nå — jomfru Nielsen  ! Hvad 
er der på færde  ? » 

Ingeborg mørk var inde og under påskud af , 
at hun ville høre til f'ruen , havde hun bedt stuepigen 
om at få Herren i tale . 
Men jomfruen , som havde set hende komme , 
sagde , at Herren dødtræt var gået til ro , og 
medens stuepigen aflagde sin rapport , sneg hun 
sig til Haralds dør . Hun ville tale med ham først . 
« ja , det er kun sørgeligt , hvad jeg har at 
meddele , og jeg måtte vel ønske , at jeg kunne 
være fri  ; men min samvittighed forbyder mig at 
tie , siden det nu føjede sig således , at jeg blev 
det ulykkelige vidne . » 
« nå , er der mere ? Ja , tal kun , jeg er belavet 
på , hvad det skal være af uheld  ; ét kommer 
jo sjældent alene , »  svarede Harald og rejste sig 
med et sæt af sin liggende stilling . 
« ja , gud give da , at Herren må være nogenledes 
belavet , det vil jeg såmænd bede om , for 
gud , det være langt fra mig — » 
« fritag mig for alle disse omsvøb og sig det 
kort og godt . Er det om teglmesteren eller om 
— folkene  ? » 
« gud ! nej , der er såmænd intet mere at sige 
end , hvad Herren alt véd . Det er — » 
Det faldt  « den gode sjæl »  noget svært at 
få det frem  ; men da hun i ingen henseende kunne 
ønske , at estter skulle få i sinde engang ret 
grundig at efterse hendes husførelse og hendes 
regnskaber , så foretrak hun at lette sin sjæl med 

at bekende , hvad hun — ganske tilfældig — var 
bleven vidne til . 
« nu må jeg bede dem om at fatte dem i 
korthed , min gode Nielsen , for jeg har kun meget 
lidt tid , »  sagde Harald utålmodig og gav sig til 
at gå op og ned . 
« ja , det er om — fruen ! »  svarede hun ,  « og 
derfor — » 
« har de noget mindre godt at sige mig om 
min hustru  ? »  sagde han og stod stille foran hende , 
« så betænk dem vel ; det er mit ømmeste punkt ! » 
Hendes øjne gnistrede af skadefrohed og med 
en sikkerhed , som måtte betage den mest rodfæstede 
tillid , beskrev hun sin frues forhold til 
assessoren . Først begyndte hun med deres maletur 
i skoven ; og det var ikke let at afgøre , om 
en levende fantasi eller et par godvillige spejderøjne 
her havde fulgt dem . Turen var under alle 
omstændigheder så stærkt multipliceret , at den 
syntes at udgøre flere ; så kom maleriet på fruens 
bord , som hun  « bestandig »  betragtede og derefter 
« omfavnen og uendelig kyssen »  i havestuen og 
— den aflåsede dør . Nøglen var der søgt efter 
alle vegne , for hun ville  « ved gud i himlen » 
Hellere end gerne have sparet Herren for den 
sorg og skam  ; men hvad der blev hvisket om alle 
vegne , stod desværre ikke til at skjule . Hun 
kunne forsikre , at hun var nærved at dø af sorg 
over at skullé være den , som — — — 
det er godt ! «  afbrød Harald hende , ikke i 

stand til at stå , uden at støtte sig til væggen . 
« gud tilgive dem og enhver , i fald de — og 
mit hjerte siger mig , at det er så , gør hende 
uret . Sværg , at det er sandhed ! » 
« jeg sværger ved gud , at- jeg har set hende 
blive favnet og kysset på det voldsomste af ham , » 
Sagde hun . 
Han skubbede hende ud af døren og aflåsede 
den efter hende . Som en vanvittig , fortvivlet styrtede 
han om på gulvet og vred sig som i dødsangst . 
Mon lidenskaben i syden kan gå højere end 
i det rolige nord , når det gamle , nedarvede 
vikingeblod kommer i kog , i kamp , i elskov 
eller i smerte  ? Det er kun løvehjerter , jærnmænd , 
som forstå at elske , siger den gamle 
Dumas ; men hadet ligger op til kærligheden , siger 
det gamle ord . Harald kunne have myrdet både 
hende og sig selv i denne stund . 
Mange mennesker have rædselsdage eller 
timer i deres liv , hvorom erindringen drejer sig 
som en opskræmmet fugl og aldrig ret kan klare , 
hvor virkeligheden begynder , og hvor den ender . 
Tågede billeder , hvorpå der ikke i denne tilværelse 
gives tilfredsstillende forklaring ; og der 
bliver kun en udvej  : at indstille disse punkter for 
håbets og nådens evige domstol . 
En sådan time var denne i Haralds liv . 

flere gange havde det banket på hans dør , 
han hørte det ikke . 
« for guds skyld , lukop , Harald , et øjeblik ! » 
Lød en angstfuld , bedende røst . 
Han kendte den , men rørte sig ikke . 
« jeg har noget at sige dig , Harald ! å , luk 
dog op , et øjeblik ! » 
Stemmen var fortvivlet bedende . 
« giv da blot et livstegn , Harald , og jegskal 
gå ! »  bad Ingeborg . 
Han væltede en stol , men blev liggende . 
Fra stue til stue gik han om , da alt var tyst 
og stille . Først ind i hendes sovekammer , hvor 
han rev tæppet bort fra hendes seng og begravede 
sit ansigt i hendes hovedpude . Således lå han 
længe , medens hans bryst arbejdede krampagtig 
op og ned . Da han stod op , var hans ansigt 
badet i tårer og hans blik usikkert af gråd og 
smerte . Så gik han ind og betragtede det 
skønne , lille maleri , indtil han kastede det fra sig , 
som om det var en dræbende gift  ; derpå hen til 
den aflåsede dør , hvori han forgæves ruskede . 
Han var færdig  ! Alting talte om hendes 
brøde , kun om brøde . Med hænderne for ansigtet 
gennemgik han , hvad der havde tildraget 
sig imellem dem . 
O , havde kun ikke den sidste nat og den 

foregående aften været , da ville han have båret 
det ; men denne falskhed og troløshed , medens 
han lagde hver fold af sin sjæl frem for hende , 
og hun havde givet ham beviser på sin kærlighed , 
som ville have ført selv en engel bag lyset ; 
disse vare nu endog de stærkeste anklager imod 
hende  ? Det var ikke til at bære  ! 
Nu forstod han hendes opvågnen ! således 
lød den fortabtes skrig  ! — således vågnede hun 
altså ved hans Kys . 
O , at ikke kærligheden kunne slukkes i en 
sådan nød ; men — . Han elskede hende højere 
end før i sit liv , og  « tusende vandstrømme kunne 
ikke slukke hans kærlighed »  . 
Da morgenstunden brød frem til en fager , 
jublende sommerdag , sad han askegrå og sammensunken 
ved sit skrivebord . Foran lå et brev 
til hende : 
« estter ! hvad har du gjort ? Og hvor har 
« du således kunnet knuse mig , min ære , mit 
« hele liv ? Hvorfor havde du ikke barmhjærtig « hed 
med mig , forinden vor sidste pagt ? Ak , 
« ikke  « vor »  ! jeg var alene , og alene var jeg 
« i falskhedens favn . Jeg vil ikke se dig nu ; 
« min sjæl kan ikke bære det . Når du kommer 
« tilbage , er jeg borte , og din ( det koster mig 

« overmenneskelig overvindelse at nedskrive det ! ) 
« forfører må træffe de nødvendige skridt . O , 
« at jeg må skrive således til dig ! ja , faldt 
« end alle , dig ville jeg have troet det umuligt 
« for ; men når jeg tænker på , hvor til syne 
« ladende brødefri du hvilede i mine arme for 
« nogle timer tilbage , så — jeg kan ikke fuld « ende 
denne sætning . 
« ak , estter ! Maleriet , eders møde i dagligsstuen , 
frem for alt den aflåsede dør , hendes 
« ed ; så meget måtte der til , for at jeg ville 
« tro ; og dog ! — farvel ! Din , ud over dette 
« liv , Harald lund . » 
Inden i lagde han en fengeanvisning , at hun 
kunne være fri . 
Da han læste disse linjer igennem den sidste 
gang , var han ved det overmål af træthed og 
smerte , hvor enhver følelse synes at være ophørt , 
fordi man kun føler sig som en maskine , der 
handlede efter tryk . 
Han forseglede brevet , skrev udenpå , klædte 
sig om , gik selv i den tidlige morgenstund til 
posthuset , begyndte at tage sine forholdregler for 
fraværelse , bortflytning etc . , som om der for ham 
ikke eksisterede noget , som hed søvn , hvile , sorg , 
glæde , dag eller nat . 

da aftenrøden ikke bragte estter det lovede 
brev , sank atter hendes mod , så at hendes vært 
og værtinde følte stor medlidenhed med hende og 
talte om indbyrdes , at så febrilsk og nervøs kunne 
hun ikke være bleven , uden at hun virkelig havde 
lidt , og da hele hendes væsen tydede på , at hun 
elskede sin husbond med hele sin sjæl , begyndte 
de endog at hælde lidt til den anskuelse , at hun 
på en eller anden måde var sket uret . Men 
ikke med en mine , end ikke et beklagende ord 
hentydede hun til noget i fortiden , hvad der yderligere 
indtog dem for hende . Med oprigtig hjærtelighed 
fulgte Fru Holm hende om aftenen op til 
hendes soveværelse og underholdt sig med hende , 
indtil hun så’ , at hun var træt , og efter en lille 
tids forløb så’ hun gennem dørsprækken , at 
hun slumrede trygt . 
Den næste morgen vågnede hun frisk som 
en rose og erklærede , at hvis der ikke kom 
brev inden middagen , ville hun aldeles ubetinget 
tage hjem . 
Pastor Holm fik forretninger den hele formiddag , 
og , medens hans hustru besørgede sin 
mælkekjælder , hvor der både skulle kærnes og 
laves ost , gik estter en tur ud for at møde 
posten . 
Hun kom ikke ret langt , før hun mødte postbudet , 
som gav hende Haralds brev . 
Lad hvem der vil trække på smilebåndet 
af forudanelser , så meget er sandt , at estter 

blev bleg og følte lige som feberkulde , da hun 
satte sig på skrænten og tøvende åbnede sin 
mands brev . 
I det samme så’ hun sig uvilkårlig om og 
indpræntede sig således synet af den strålende , 
skønne sommerdag ; skulle det nu vare flere år , 
før hun kunne leve sådanne dage , uden at føle 
den hæftigste smerte over lyset og skønheden i 
naturen . 
Ved den første del hun læste af hans brev , 
forstod hun kun , at han var skinsyg , og hendes 
første følelse var en fuldkommen vredeblandet 
smerte over , at han kunne tro hende falsk efter 
en forsoning og gjenfindelse , som den de havde 
haft . Men da hun kom til ordet  « forfører »  tabte 
hun vejret , brevet faldt fra hende , og hun troede 
et øjeblik , at det var døden , som kom over hende 
— her alene , midt i somrens pragt og herlighed , 
medens fuglene sang under den skyfri himmel— ; 
men således skulle hun ikke slippe bort . Kommer 
døden nogen tid som en forløser fra kamp og 
sorg i menneskelivet  ? Aldrig  ? Hun kom til sig 
selv og læste videre . Da forstod hun det hele , og 
hendes hjerte blev til sten . 
Hvor længe hun havde siddet , vidste hun ikke ; 
men så tog hun en blyant ud af den lille tegnebog , 
hun altid gik med i lommen , og skrev på 
Haralds brev med store , stive bogstaver : 
jeg er uskyldig ! Estter . 
Hurtig gik hun til præstegården , ind gennem 

haven , op i sit værelse . Huset var som 
uddød . Fru Holm , som hørte af postbudet , at 
den fremmede frue havde fået brev , var med 
fuld fortrøstning gået med et bud ned i byen for 
at se til en syg . 
I en fart pakkede estter sine få genstande 
i sin lille håndkuffert , lagde Haralds brev ind 
på præstens skrivebord i hans studereværelse og 
gik bort . 
Hun kom til den nære station , just som 
toget skulle afgå og tog billet til Århus . Da 
hun kom der , købte hun en tarvelig , mørk dragt , 
som hun iførte sig og tog kort efter med iltoget 
syd på . 
Hun sejlede over lillebelt , tog atter med 
toget , men stod af på en lille ubetydelig station 
og gik tilbage til Middelfart , hvor hun udhvilede 
sig . Den følgende dag sejlede hun igen over beltet , 
derefter syd på og standsede i Meldorf . 
Her levede en søster til estters moder , en 
barnløs enke , Rosa Nathan , hvis mand havde ejet 
et ølbryggeri . 
Estter vidste , at hvor man end ville finde 
på at søge efter hende , så ville dette sted være 
det sidste . Denne tante og hendes moder havde 
på grund af deres forskellige ægteskaber været 
som fremmede for hinanden  ; men da estter havde 
fået den store arv efter sin afdøde mosters og 
hendes mands testamente , var Rosa Nathan den 
eneste , som havde tilskrevet og lykønsket hende . 

skønt estter aldrig havde svaret herpå , så 
havde hun på følelsen , at hun i hende , på sin 
vis , havde en ven . 
Nu ville hun prøve hende . 
Det var ikke vanskeligt at få hende opspurgt . 
Lidt udenfor den egentlige by ved en å lå et 
pynteligt , lille sted med have foran . Der var 
prægtige , højstammede roser og en lukket veranda 
fuld af sjældne og godt plejede blomster . 
Estter ringede på og trådte ind og blev 
straks vist ind i en smagfuld , noget overlæsset 
dagligstue . 
Et øjeblik efter kom en trivelig , pyntet , ældre 
jødinde og gik med livlige bevægelser ind på 
estter . Skønt den fremmedes øjne vare venlige 
og gode , vare de tillige gennemborende og nysgerrige . 
Estter følte , at denne skikkelse var hendes 
moster , men også at deres race , selv om den 
var beslægtet , ingenlunde var den samme . 
« hvis de er Rosa Nathan , så er jeg deres — » 
« ah , ich verstehe nicht — » 
Estter erindrede pludselig , at hendes moster 
aldeles ikke forstod dansk , og i få ord forklarede 
hun hende på tysk , hvem hun var og spurgte 
hende , om hun en lille tid turde gøre regning 
på hendes gæstfrihed ? 
Tantens modtagelse og overraskelse var en 
sådan , at estter i alt fald ikke kunne drage den 
i tvivl , og da det var nødvendigt straks at tage et 

parti , fortalte estter hende om , at hendes mand 
havde forbygget sig , haft det ene uheld efter 
det andet , og endelig at han havde besluttet at 
ville optage sine studier , skulle have ro , etc . 
De deltagende , spejdende øjne forlod ikke 
estters ansigt , og da hun holdt op , sagde tanten : 
« du ligner min skønne søster , som en dråbe 
vand den anden ; men fordølg intet ! Hav fuld 
fortrolighed til mig , der er visselig mere endnu , 
din søn , dit barn , hvad han  ? » 
Estter sank om på en stol . Hendes unaturlige 
ro og kulde forlod hende ; hun brast i 
gråd , blev af tanten ført hen på en sofa , hvor 
hun tog hat og overtøj af hende . 
Da tanten løste hagesløjfen og derved kom 
til at se en gammeldags , kostbar brosche , som 
estter havde i halsen på sin kjole , kendte 
hendes overraskelse ingen grænser . Det havde 
været hendes moders , og synet af den løste 
enhver tvivl hos hende , at estter var den , hun 
udgav sig for . 
Hun ringede og gav den gamle pige ordre 
til at gøre gæsteværelset i stand og sørge for 
mad og forfriskninger til estter . Det sidste var 
spildt . Estter nød intet . Tanten fik nu næsten 
alt ud af hende , og hun indså , at det var en 
livssag for estter , at hendes ophold her blev en 
hemmelighed . 
Så blev hun bragt til sengs . Den hidkaldte 
læge sagde , at hun skulle behandles med den 

yderste forsigtighed ; hun måtte have lidt meget . 
Det var begyndelsen til en nervefeber . 
Da Harald dagen efter sin hjemkomst havde 
søgt assessoren for at kalde ham til regnskab , 
havde denne på en smilende , uforskammet måde , 
som kun måtte bestyrke den ulykkelige mand i 
sin tro på estters skyld , sagt , at sin ære 
måtte han selv værge ; under alle omstændigheder 
vare følelserne frie og kunne ikke forpagtes 
eller assureres på ubestemt tid . 
Haralds blufærdighedsfølelse på sin hustrus 
vegne forbød ham at gå nærmere ind på de 
forskellige indicier med den aflåsede dør etc . , 
og han indså’ , at han , hvis han ikke , både juridisk 
og menneskelig talt , skulle forløbe sig for 
livstid , så måtte han gå og aldrig udsætte 
sig for at mødes med dette menneske . Et ubestemt 
håb om at opdage et tegn på estters 
uskyldighed havde bevæget ham til dette forfærdelige 
møde . 
Da han kom hjem på sit værelse , tog han 
sin yndlingsjagtbøsse ned fra væggen ; den var 
ladt , og han spændte hanen . Han holdt det 
kolde løb op mod tindingen og drømte om fred 
— da så’ han nede i havens gange sin fader 
gå forbi med den lille dreng — ; i samme minut 
mødtes englen med djævelen i hans sjæl , men 

den første bredte sine hvide vinger usynlig over 
ham . Han sank i knæ fortumlet og forfærdet og 
aldrig mere kom denne fristelse til ham . 
Han gik hen og lagde sig , træt på legeme 
og sjæl , og sov for første gang siden sin hjemkomst 
til ulfsborg . 
Hans sorg var grænseløs  ; men han havde 
funden sig selv . 

andet afsnit . 
Hur många bøner har det kostat mig , 
hur många tårar , ræknade af Freja , 
att smælta hatets is — — 
e . Tegnér . 
InituPinit==oPdagelsesbetjent deruPder==P . til deruPder==assessor deruPder==blomfelt : 
« galt spor . Ikke den , man antog i Malmø . 
« fotografi ag virkelighed aldeles uens . 
København , november . » 
Assessor blomfelt havde købt ulfsborg med 
inventarium etc . 
Den krænkelse var Harald ikke bleven forskånet 
fra , at sé sin bitre uven installere sig 
her , i hans barndoms og ungdomshjem . 
Skulle hans hustru følge efter  ? Når  ? Ethvert 
spor af hende var forsvundet for hendes 
mands vedkommende , hvor ihærdig han end 
havde søgt . 
Hendes forsvinden talte naturligvis aller stærkest 
mod hende . Hendes rygte var nedbrudt . 

den almindelige tro var , at kun assessoren vidste , 
hvor hun var , og skønt han var , om muligt , 
endnu mere uvidende end alle andre , så tillod 
hans forfængelighed ham ikke at lade sig mærke 
dermed . 
Snart fortalte man , at han hemmelig havde 
ladet sig vie til hende på en liden kjøbenhavnsrejse , 
han nylig havde foretaget ; snart , at han 
holdt hende skjult i de tre år , som loven fastsætter ; 
men på den anden side blev det forsikret , 
at der ingen ansøgning om separationsbevilling 
var indløbet fra hende eller lund . 
Stundom fortalte man , at hun var forulykket . 
Hendes spor havde man fundet indtil Middelfart . 
Havde hun kastet sig i lillebelt  ? 
Assessoren , som fra en tidligere ansættelse i 
København , meget godt kendte den dygtige betjent 
inituPinit==P . , havde givet ham deruPder==estters deruPder==signalement og 
et eftertryk af et fotografi , han havde skaffet sig 
i byen , hvori han var borgmester , og gennem 
høje deruPder==velyndere lovet deruPder==P . store deruPder==fordele , samt en 
rundelig duceur , i fald hans bestræbelser lykkedes . 
Assessoren kendte ikke sig selv , en sådan 
skuffelse følte han over dette korte brev . 
« søg videre , utrættelig ; jeg står fremdeles 
« ved mit ord , men ønsker snart at se noget 
« positivt . Blomfelt . » 
Således lød hans svar , som øjeblikkelig blev 
afsendt . 

hvad havde bevæget estter til dette øjeblikkelige 
omslag ? Det var hans stadige tanke . For 
at hun havde taget mod hans første omfavnelse , 
hans første Kys — og hvilke betragtninger forstod 
han ikke at drage af dette øjebliks henrykkelse 
— det var aldeles afgjort . Og så den dør  ! 
Hun vidste jo , at han et par dage før havde 
bebudet sin ankomst den aften . 
Men hvad havde bevæget hende til at aflukke 
døren  ? Der kunne ikke godt , efter den opsigt , 
som denne kjendsgjerning havde vakt i huset , 
være tale om andet , end at hun ikke ville overraskes , 
og hvorfor ville hun da ikke overraskes  ? 
Hver gang han kom hertil , smilede han . Var 
det ikke et nyt bevis på den evige historie , 
at de — disse uberegnelige kvinder — ville  ; 
men det måtte kun ikke for den vedkommende 
synes så ? 
Der var både noget behagelig opmuntrende 
for assessoren i denne tanke , eftersom det just 
viste ham , hvor nøje han kendte det andet køns 
finesser , og der var noget ensartet , uformodet , 
eftersom han , når alt kom til alt , troede , at han 
var stødt på noget nyt , som ikke var alt for let at 
vinde . Summa summarum  : døren havde røbet 
hende ; hendes frastødende kulde mod ham var 
så uforlignelig forstilt , at det end også havde 
narret ham . For så vidt var det pirrende nok , 
men uhyre dumt , at han havde ladet sig skræmme , 
i stedet for at gå videre , skulle han end have 

sprængt hendes sovekammerdør , om hun havde 
været knipsk nok til at lade ham gå så vidt . 
Men det var ikke den eneste gåde . Hvor 
var hans portrait blevet af ? 
Dagen efter estters afrejse besøgte han på 
en spaseretur ulfsborg for at se , om det var 
muligt at få at vide , når hun kom tilbage . I 
sin tegnebog havde han desuden et brev , som han 
ville gemme ved portraitet . 
Efter at have talt med den gamle om de 
evige blomster , løb han under det påskud , at 
han ville se , om posten var kommen , op i 
værelserne . 
Billedet fra rævebakken stod på sin plads ; 
men portraitet var forsvunden . 
Hvem havde vovet at tage det bort ? 
Endelig var der den lidebrandshistorie med 
teglværket , hvori han ingen klarhed kunne -få , 
så længe teglmesteren ikke var fundet . Og 
han syntes , lige som estter , at være opslugt af 
jorden . 
Disse gåder plagede den ny ejer af ulfsborg , 
hvis besiddelse nu , da de gamle folk , hvor i 
mellem jfr . Nielsen befandt sig , vare blevne fjernede , 
ellers kunne have været rolig og imponerende . 
Jfr . Nielsen havde forgæves søgt at indsmigre sig 
for , om muligt , at blive i sin indbringende plads . 
Men da assessoren var en dygtig administrator , 
selv i mindre brancher , og da han havde følt sig 
ubehagelig afficeret af hendes svingninger i sine 

domme om estter fra tiden før og efter , at han 
blev herre på ulfsborg , så måtte hun finde sig 
i en temmelig brat afgang fra det sted , hvor hun 
i tyve år havde ført en ubemærket kommando . 
Lyset , som strålede over disse mange genvordigheder , 
til hvilke sidste endnu må regnes sådanne 
poster som hæderlige folks dom , nærgående 
rygter etc . , var den kjendsgjerning , at assessoren 
endnu havde kraft og ungdom nok til at føle en 
lidenskab , som den han nærede for estter . Denne 
følelse grænsede stundom til betagethed , som , 
når han i skumringen ved hendes eget instrument 
satte en barnlig Melodi til sin stadige tanke  : 
« o , estter , du min sjæls veninde 
o , lad dig finde , lad dig finde 
min veninde . » 
Og således i det uendelige . At være digter 
hørte ikke med til hans mange talenter . 
Estter sad bøjet over sit kniplebræt , et 
arbejde , hvorover hun havde kastet sig med 
lidenskab . 
Når hendes tante spurgte hende hvorfor , 
svarede hun med et mørkt smil  :  « jeg må dog 
bestille noget , og dette vil jeg lære således , at 
jeg kan bringe noget ud af det . » 
Hvad hun ville bringe ud , talte hun ikke om . 

og beundringsværdigt var hendes arbejde . I den 
sidste tid var hun begyndt at tegne alle mønstre 
selv , og dersom hun kunne realisere dem til virkelighed , 
ville det blive kunstværker . 
Hun var for længst kommen ud af sin store 
sygdom , som et par gange syntes at bevæge sig 
ved den sidste grænse , men uberegnelige vendinger , 
som gav den opmærksomme læge noget at tænke 
på , kaldte hende tilbage til livet , og eftervirkningerne 
forvandt hun på en forbavsende måde . 
Alligevel var hun ikke rask , da sygdommen syntes 
at være hævet . Hun selv skrev det på sine sjælelige 
lidelsers regning ; tante Rosa frygtede , at 
lægen havde misforstået hendes sygdom , især 
da han , så at sige , intet anordnede , uden vin , 
styrkende sager , bevægelse i luften og deslige . 
Lægen selv holdt skarpt øje med hende og anbefalede 
hende stadig til tantens omsorg ; engang 
lod han falde nogle ord om , at , hvis hun ikke 
var bleven legemlig syg , ville hun være bleven 
åndelig angreben . Stundom gjorde han hos denne 
forsøg på at trænge ind i den unge , fremmede 
dames hændelser ; men her kom han ingen vej . 
Estter havde betroet sig fuldt ud til sin tante , 
på nær det eneste punkt hvorfor hun netop 
havde valgt at tage til hende . Hertil havde 
hun to grunde . Den første var , som alt sagt , at 
ingen kunne falde på , at hun var tagen til 
denne tante , fordi hendes ægteskab med Nathan 
i sin tid så at sige stillede hende udenfor 

selv hendes egen familje ; og det andet punkt , at 
det var estter om at gøre i sin første , smerteblandede 
vrede at komme så langt bort , som 
muligt , og hun vidste , at intet ville skille hende 
mere fra Harald , end om hun gik tilbage til sin 
mødrene slægt . Således vare hendes ville tanker , 
som hun med unaturlig koldblodighed , skønt der 
var feber i hendes blod , havde bragt til udførelse . 
Nu stod kampen i hendes sjæl , medens hun til 
syne ladende stille og tålmodig arbejdede , som 
om hun alt var begyndt at tjene penge derved . 
Hvad tanten angik , var estter på det rene 
med hende . Havde hun været hendes datter , ville 
hendes kærlighed og troskab ikke kunne have 
været mere sand og ædel ; og estter følte , at den 
største sorg , hun kunne forvolde hende , var , om 
hun nu forlod hendes hus . I højere forstand 
forstod de ikke hinanden . Tante Rosa levede på 
det humane , glad og tilfreds med tilværelsen , uden 
hverken at afficeres af den ene eller den anden religiøse 
retning . At være et godt og sandt menneske , 
det var det , hun stræbte efter ; mere kunne hun 
ikke gøre , forsikrede hun . Det kunne ikke nytte 
at give sig til at grunde over problemer , man ikke 
kunne løse . Om der efter dette liv var en afslutning , 
et regnskab , en fortsættelse eller , hvad 
man nu ville kalde det , fik at være . Hun troede 
det ikke og ville ikke tilsidesætte dette livs udbytte 
og glæder for at leve som en sværmer på 
det uvisse . Det kunne aldrig være meningen med 


livet . Men var det ikke lige så høj en tanke 
at stræbe hen imod det fuldkomne menneske , uden 
spor af håb om at opnå flere eller større goder 
efter døden , som at gå og spæge sig og leve 
altid med det formål : hvis jeg nu er sådan og 
sådan , så får jeg efter døden en rigelig belønning 
 ? 
«  hvorfor skal man være god  ?  »  spurgte estter 
den eneste gang , de havde talt herom .  « det 
forekommer mig så i grunden at være ligegyldigt , 
når man blot slipper vel fra alting . » 
« ih bevares ! det skal man være for sin egen 
skyld og sine samtidiges skyld ; enhver er en sten 
i verdensbygningens alt , »  svarede hendes tante . 
Estter svarede ikke et ord og efter en tavs , 
gensidig overenskomst talte de ikke mere om 
det punkt . 
De havde alligevel stof nok med at drøfte 
estters skæbne , både den i fortiden , nutiden 
og fremtiden . 
Hvorfor var hun ilet bort uden så meget som 
at prøve på at retfærdiggøre sig i sin mands 
øjne  ? Og ville hun forsone sig med ham , eller 
ville hun søge skilsmisse og bønhøre assessoren ? 
Da hun i præstegården modtog Haralds brev , 
var det , som om livet måtte ophøre for hende . 
Det var hende i det mindste lige så uforklarlig 
som Harald , hvorledes falskhed og troløshed 
kunne have været mulig imod ham efter den 
sammenkomst , de nys havde haft . At han kunne 

tro hende i stand hertil , betog hende således 
mod , tro og tillid , at hun følte sine begreber 
forvirres . Og da hendes øjne læste det ulykkelige 
ord : forfører , blev hun som forrykt . Hele 
optrinet fra hjemmet stod for hende , og en dæmon 
hviskedee til hende : du tålte hans Kys og 
omfavnelse ; var han ikke lige ved at forhekse dig ? 
Da oprulledes for hendes indre øjne hele det øde 
liv , der havde været imellem Harald og hende , 
og hun måtte tilstå for sig selv , at en fortsættelse 
af dette liv ville have endt med , at 
Haralds ord :  « din forfører »  måske var bleven 
sandhed . Da følte hun sig så brødebetynget , som 
om det allerede var sket således med hende ; en 
stump , død fortvivlelse tilhviskedee hende det 
umulige i at kunne retfærdiggøre sig i hans øjne . 
Hjem kunne hun ikke tage ; hun kunne ikke bære 
sin mands foragt og hans mistro , og hun kunne 
endnu mindre udholde synet af den forhadte , som 
havde knust hendes lykke . Hendes hjerte døde 
og hele hendes kraft koncentreredes i hendes forstand 
og fantasi , som udklækkede og iværksatte 
hendes sindrige flugt . 
Efter sygdommen var der indtrådt et omslag 
i hendes tanker . Det døde hjerte var opstanden ; 
men dag for dag forekom det hende som en større 
umulighed at retfærdiggøre sig , og der kom en 
anden fortvivlelse af had og kulde over hende . 
Hvorledes skulle hun nu nærme sig ham  ? 
Hvor skulle hun søge ham  ? Havde han forvunden 

hendes bortgang  ? Ønskede han hende tilbage  ? 
Ak  ! kunne han ikke opnå en ganske anden lykke , 
finde en hustru , som langt kunne overgå hende . 
Denne hustru fik dag for dag en besterntere skikkelse 
 ; hendes gamle skinsyge mod Ingeborg mørk 
vågnede op med en sådan styrke , at hendes 
fantasi udmalede for hende indtil de mindste 
enkeltheder , hvorledes deres liv måtte komme 
til at se ud . 
Ja , et livstegn måtte hun give fra sig . Hun 
måtte give ham sin frihed . Vare de ikke hinanden 
fuldt ud værdige de to  ? Ak  ! jo  ! 
Det måtte da ske ; kort og bestemt vilde' 
hun udføre sin pligt , det koste , hvad det koste 
ville . 
Så ville hun , når mange år vare gåde 
— om hun skulle leve — en gang opsøge dem ; 
på afstand se dem — og sin søn . 
På et ark papir skrev hun : 
« proprietair Harald lund , ulfsborg . 
« jeg lever ; men om du vil , da er du fri . 
Estter .  » 
En veninde af Rosa , som skulle rejse til 
Stockholm , tog brevet med for at aflevere det på 
en eller anden poststation i Sverige . Hun valgte 
Malmø , hvor hun gjorde to dages ophold , og 
satte , uden at ane det , den omtalte betjent , som 
havde fået telegram fra blomfelt , i bevægelse . 

vedkommende veninde var svensk , uden spor af 
jødisk blod og kom uopholdelig på en uventet 
rejse til Afrika , så hun skulle ikke letteligen 
indbyde til videre spioneren . 
Efter at dette brev var afsendt , følte hun ro , 
en kold , fortvivlet ro . Hendes arbejde  .blev til 
mani . Tantens illusioner om at få hende præsenteret 
i sin livlige kreds , pyntet og skøn som en 
dronning , sank mere og mere ; hun indså , at 
estter  « endnu »  ikke var færdig til at begynde et 
nyt liv ; og til ære for hende skal det siges , at 
hendes kærlighed var stor nok til at bære denne 
skuffelse , uden at estter led det mindste derunder . 
Hun satte sin lid til fremtiden og ville intet 
høre om , at estter , når hun var fuldkommen 
flink i knipling , ville tage til København og ernære 
sig deraf . 
Det var en smuk novemberdag . 
Rosa arbejdede på at få estter en lille 
tur ud i det smukke vejr , medens solen skinnede  ; 
ellers var det ikke muligt at overtale hende , forinden 
det næsten var mørkt , og så måtte de 
ad ensomme veje . Allerhelst ville hun ud i klitkjæderne 
ved foden af gest og se ud over den 
store marsk ; det var , syntes hun , et billede på 
uendeligheden og hendes tomme liv . 
Estter sad bøjet over sin kniplepude , på 

én gang blegnede hun , udstødte et skrig og besvimede . 
Da lægen kom , fandt han estter liggende 
vågen , skøn , med øjne , hvori der var et forklaret 
udtryk . Han følte kun hendes puls . 
Så gik han ud af døren , fulgt af tanten , 
lukkede den omhyggelig og sagde næsten med 
ømhed :  « lad mig se , at de er god mod den 
unge Fru Møller »  — således blev hun kaldt — 
« jeg er ikke længere i tvivl ; hun er frugtsommelig . » 
En næsten forglemt , jødisk bøn kom Rosa 
på læberne . 
« men er de også ganske vis derpå ? » 
Spurgte hun og greb doktoren med skælvende 
hånd . 
« ganske vis ! »  svarede han .  « og så vidt jeg 
sér , véd hun det nu også selv . » 
Han gik . 
Hun var ikke i stand til at følge ham ud . 
Alt dansede rundt for hende . Endelig udbrød 
hun for sig selv :  « et barn ! Et virkeligt , lille , 
levende barn af egen slægt i mit hus , i mit 
tomme hus  !  » 
Enten det nu var hendes virkelige kærlighed 
til estter og medfølelse med hendes sorg , eller 
det var hendes folks rørende kærlighed til deres 
afkom , en glæde , som aldrig var bleven hende 
til del ; eller hendes ophøjede humanitets grundsætninger , 
så er det kun fortællerens sande , 

simple pligt at meddele , at med den ømmeste 
kærligheds usminkede ord og tårer trådte den 
gode , lille , pyntede kone næsten med andagt hen 
til den unge , dejlige skabning , som lå så stille 
og tankefuld på sin hvide seng . Var lynet 
slået ned , så vidste ingen om lysets magt 
eller overraskelsen var den mest overvældende for 
estter . 
En sælsom velsignelse blev hende til del . 
Hun forstod den ikke ; men følte , at den var 
velment . 
Men hvad hun forstod , var tantens tilsigelser 
om , at hun intet skulle savne af pleje og godhed 
i de kommende dage . Og hvad der end skulle 
følge , i dette øjeblik , havde estter fred , og så’ 
omkring sig og i sig alt det uudtalelige , som i 
dette tilfælde kun en kvinde kan forstå . 
Bag ved Søndermarken i et lille , uanseligt 
hus , men med en god have foran , boede Harald 
med sin gamle fader , sin søn og en skikkelig , 
jysk pige , som Fru Holm havde afstået til ham . 
Det var i de første dage af April ; endelig 
brød der frem , oven på den lange vinter , en 
rigtig solbeskinnet dag med løfte om udgang af 
den kolde tid . 
Det er vanskeligt at sige , hvem der havde 
lidt mest , Harald eller estter . De vare to alvorlige 

mennesker , begge med evne til at lide dybt og 
varig . Og hos dem begge var der det ensartede 
i deres sorg , at der var et punkt , hvor de mente 
at have så uendelig at bebrejde sig . Hos estter 
lå lidelsen , som vi have set , i hendes passivitet 
for blomfelts første , lidenskabelige udbrud af 
elskov og selvbebrejdelse over , at hun ikke havde 
været nok på sin post overfor dette forhold , og 
kun med gru kunne hun udmale fremtiden , om en 
voldsom katastrofe ikke var indtrådt og havde 
overskåret det hele . Hun led i den grad derunder , 
at hver gang hendes tanker forløsende 
dvælede ved hendes mands fortrolighed og tillid 
imod hende i præstegården , så jog , om man 
kan sige så , hendes egne , forpinte tanker hende 
bort som fra noget , hun ingen ret mere havde til 
at dvæle ved . 
Harald derimod sørgede over det brev , han 
havde sendt hende , og vred sig af anger over 
at tænke på , hvor langt fortvivlelsen havde ført 
ham , da han stod med bøssen i hånden . 
Over hans skrivebord hang den nu , som et 
memento han daglig havde for øje . Da han 
havde hvilet ud , skrev han atter til estter . Før 
han kunne rejse , fik han imidlertid besøg af sin 
ven , som meddelte ham det lidet , de vidste 
hvad han led over at se hendes tre skrevne 
ord :  « jeg er uskyldig »  , lader sig ikke beskrive . 
Han elskede hende for højt til , at tvivlen og 
skinsygen ikke tidlig og sildig skulle mødes i 

hans sjæl ; alligevel ville han have givet år af 
sit liv til , at estter aldrig havde modtaget hans 
brev . Denne dybe , hemmelige sorg blev ikke 
mindre , da han , ikke længere herre til ulfsborg , 
modtog estters brev med stempel fra Malmø . 
Hans eneste trøst var den , at hun var i live . 
En forfærdelig frygt for , at hun frivillig eller ufrivillig 
var havnet i døden , havde stundom ført ham 
til sådanne grænser af sorg , at kun hans kristentro 
havde formået at opretholde ham . Men jo 
mer dette stille , studerende liv gled fremad , 
desto mere ro og ligevægt fandt han for sin 
sjæl ; og en jævnlig omgang med en udmærket 
videnskabsmand , som selv havde været gennemrystet 
af sorg og kamp , styrkede Harald på en 
forunderlig måde og modnede den trang , som 
havde været til stede hos ham efter at nå til en 
fast og levende tro . 
Som han sad ved sine studier i den snævre 
stue , der rummede alle hans og hendes bøger og 
fyldte rummet op fra gulv til loft , var han en 
mand , som sorgen og arbejdet havde mærket , 
eller om man vil adlet ; men han var en tiltalende 
skikkelse , fuld af mandig kraft og alvor . 
Der var ingen bitterhed at læse i hans træk ; 
men der var en egen stille smerte , fuld af vemod 
og højhed , som gjorde et ejendommmeligt indtryk 
af tro og tillid , der passede godt for en 
fredens mand . Sorgen og studiet havde præget 
manden ; den første havde forskånet ham fra den 

højtidelige alvor og salvelsesfulde overmodenhed , 
hvormed det sidste alene alt for ofte lyksaliggjør 
eller stempler sine dyrkere . 
Forbi Haralds vinduer , medens hans øjne 
fulgte en jublende lærke , der , fuld af lovsang , 
forsvandt som en sort prik i skyerne , gik den 
gamle med lille Jens . Den første var ikke ældet 
synderlig ; men han var langt mere stille end før , 
og ham , som man kun troede , brød sig om drengen 
og sine blomster , kunne man ofte finde tavs og med 
tårer , fordi han savnede estter . Det var mere , 
end Harald havde ventet , og det både glædede 
og rørte ham . 
Den gamles stolthed , den hvide cactus , var 
gået ud , et par dage efter stormen på ulfsborg , 
og længe betragtede han det som et så 
ondt varsel , at han slap forholdsvis lettere over 
flytningen fra sit gamle hjem , end nogen havde 
formodet . Harald kavde , gennem sin prokurator , 
forlangt , at hans fader  .vinteren over 'kunde blive 
boende på ulfsborg og føre sin egen husholdning ; 
men herom ville han selv ikke høre tale . 
Han havde intet mere dér at gøre , erklærede han 
og ville være sammen lige til det sidste med sin 
gamle og sin unge søn . 
Da det således blev bestemt , at de skulle 
følges ad , opfordrede Harald Ingeborg til at tage 
til dem for at styre huset og opmuntre den gamle . 
Men Ingeborg afslog det aldeles efter at have 
rådført sig med Fru Holm , hvem hun i anledning 

af katastrofen på ulfsborg var kommen i 
nærmere berøring med ; men denne afstod til Harald 
sin flinke kokkepige Maren , som trolig gjorde 
sin pligt . 
Harald havde sørget for , at den gamle havde 
fået blomster i mængde og et lille , primitivt drivhus . 
I førstningen brød han sig næsten ikke 
derom , men alt som dagene gik , vågnede hans 
gamle interesser , og han var nu mangen gang i 
næsten lige så stor aktivitet som i gamle dage , 
medens hans sælsomme skikkelse , ham uafvidende , 
var til stor forbavselse for naboer og genboer , 
takket være menneskeåndens aldrig ophørende 
lyst til at befatte sig med sine samtidige ! 
« hvis du ikke hører op med at skrige , »  sagde 
en ung hustru mange gange daglig til sin ikke 
udmærket , lydige pode ,  « så kommer den gamle 
trold derovre og slår dig ihjæl med sin lange 
pibe ? »  så skreg den søde Ludvig om at være 
fri , han skulle nok være rolig . 
Men den gamle trold havde andet at tænke 
på og lægge mærke til end naboers og genboers 
velvilje . Han opholdt sig kun i haven ; en 
eneste gang havde han spaseret i Søndermarken ; 
men den påtrængende måde man havde betragtet 
ham på , fniset af ham og talt om ham , ja endog 
spurgt ham , om de andre beboere , der faldt ned 
fra månen , vare lige som ham , havde betaget 
ham , som hele sit liv havde haft sine egne , store 

enemærker at bevæge sig frit på , al mulig lyst 
til lignende ture i fremtiden . 
Lille Jens og bedstefader havde deres ejendommelige 
samtaler om estter ; hvor hun var ; 
om hun kom , når det blev sommer , eller først 
når roserne vare falmede , og løvet faldt . Og 
den gamle lærte Jens til den bøn , hans fader alt 
havde lært ham , at han hver dag skulle bede , at 
hun dog kom tilbage , inden bedstefader skulle 
bort . Til dette ord  « bort »  måtte bedstefadetsætte 
uendelig mange forklaringer , forinden Jens 
fik sin sorg og uro således stillet , at han kunne 
tage mod fornuft . 
Lærken var forsvunden fra Haralds blik , som 
havde den sunget sig lige lukt ind i himlen . 
Maren bragte ham et brev fra hans sagfører . 
Efter nogle beretninger og opgørelser , Haralds 
affærer angående , skrev han : 
« deres forsvundne teglmester , Friederich furster , 
født i Brandenburg , sidder på fjortende dag i 
arresten for tyveri og løsgængeri . Assessoren har 
klemt svært på med forhør og var vist nær ved 
at få ham til at gå til bekendelse om , at det 
var ham , som satte ild på teglværket ; men i de 
sidste dage nægter han alt . 
For nogle dage siden mødte Else luders i 
damhuset med en bomuldsvams , som hun erklærede 
ikke længer at ville have i pant for delinkventen , 
da den var en overmåde dårlig erstatning 
for alle de snapse , som han havde konsumeret 

hos hende . I lommen på omtalte vams 
fandtes et krøllet , hvidt papir , hvorpå der med 
deres håndskrift var skrevet :  « husholdningspenge 
til estter »  ; endvidere en dørnøgle , et brækærn 
og en Fil ; enkelte af genstandene f . Eks . Nøglen og 
filen vare gennem et hul i lommen gledne ud 
gennem tøjet og foderet . 
Fuldmægtigen , som den dag havde holdt 
forhør , genkendte nøglen som rimeligvis hørende 
til ulfsborg stuehus , da , så vidt ham bekendt , 
der her på pladsen ikke fandtes andre af disse 
patenterede låse fra hans faders jærnstøberi . 
Delinkventen påstår , at han har funden den i 
haven og senere glemt at aflevere den . Det synes 
mig lidet rimeligt ; men assessoren synes ikke at 
skænke sagen videre opmærksomhed . Faktum 
er imidlertid , at nøglen hører til på døren imellem 
dagligstuen og spisestuen . Desværre har det 
vidne , som man ventede sig mest af , Signe Abrahams 
i fattighuset , taget rejsaus , og det vil vanskelig 
lykkes at få fingre på hende . Forrige gang 
var hun jo tre år borte . 
Assessoren taler om en rekreationsrejse på 
lang tid , uden at jeg dog tør udgive det for 
vished . Folk på egnen er meget spændte på , 
hvad der kan bringes ud af Friedrich furster . » 
Harald rødmede dybt under læsningen af 
brevet —  « funden i haven ! o , estter , estter ! 
Hvem har så tabt denne nøgle  ? — skal han ud 
på en rejse , en lang ? » 

om aftenen sent skrev Harald til pastor 
Holm  : 
« kære ven  ! 
« som diN slægtNiNg , professor N . N . , har 
« jeg selv den tanke , at jeg kunne tage den 
« reglementerede embedseksamen allerede nu . Jeg 
« har jo i virkeligheden læst meget mere i de 
« forløbne år , end hvad der kræves . Men når 
« jeg desuagtet endnu tøver med at tage en be « 
Slutning , da er grunden dertil min hele sjæleslige 
og åndelige tilstand . Jeg forfærdes over , 
« at jeg ikke har opnået mere styrke end , at 
« jeg føler grundvolden vakle , når mine an « 
Fægteiser om , at jeg aldrig kan befindes værdig 
« til at fremstille mig for andre , jeg , som har 
« faret vild den hele tid i mine nærmeste og 
« dybeste forhold , komme over mig . Og jeg 
« fortvivler over , at min tro ikke kan give mig 
« mere ro og tillid , mere styrke og frimodig « hed 
end , at jeg kan falde hen i den mørkeste 
« tungsindighed , så snart min skinsyge ved en 
« eller anden omstændighed får ny næring . 
« denne kærlighed brænder i min sjæl ; jeg kan 
« ikke glemme hende , selv om jeg ville , og 
« hvorfor vil jeg ikke , da ethvert budskab , som 
« når til mig fra eller om hende , bestandig 
« lærer mig , at hun er tabt for mig ? 
« og véd jeg ikke , at mit livs ønske om 
« at nå mit mål at blive præst er dyrekøbt  ? 

« og véd jeg ikke , at det måske er den højeste 
« kærlighed , der stillede det så ; thi om end 
« estter ikke ligefrem ville drage mig fra min 
« gerning , rigtig med mig ville hun sikkert 
« aldrig gå . Og forfærdeligt ville det være for 
« mig at arbejde og kæmpe mig fremad under 
« dette tryk . Hvor mangen ærlig og redelig 
« vilje er ikke på denne vis bleven undergravet 
« i hjemmet ? 
« jeg sér det alt sammen , at således skulle 
« det være ; vi måtte skilles . Hvor forunderligt , 
« at jeg så ikke engang ydmyg og ærlig kan 
« bøje mig ind under korset og drage således , 
« som gud vil det , i stedet for at råde og 
« ville 'selv . I min inderste sjæl står hendes 
«  billede  : 
« det vokser gennem tankens skjulte gange , 
« dybt , skønt usynligt , indad i mit hjerte .* 
« nu véd du altså , hvorfor jeg tøver . Jeg 
« må imidlertid tage en bestemmelse , der er 
« kun få dage at betænke sig i . Jeg har stu « 
Deret mellem fjorten og seksten timer daglig i 
« den sidste tid ; sligt holder man heller ikke ud 
« i længden . Hvis jeg går op nu , så er det 
« for at følge en bestemt plan , som jeg skal 
« meddele dig ved juletid . 
« hils din elskelige hustru og Ingeborg ; jeg 
* Chr . K . F . Molbech . 

« glæder mig over , at de to er blevne veninder , 
« og at det er mig og min skæbne , som har 
« bragt dem sammen i venskab . Jeg kan hilse 
« dig fra husets to børn , den gamle og den 
« unge , som leve deres liv næsten under en 
« fane , om man kan sige så , og vanskeligt er 
« det måske at afgøre , hvem af dem , der er 
« den barnligste . Hvor forunderlig , og hvor 
« ene står jeg ej mellem eller ved siden af disse 
« to , medens hun , som skulle have været hos 
« mig ? — ja , vel må jeg udbryde med høj « 
Sangens ord :  « have i set den , hvem min sjæl 
« elsker ? »  om jeg vidste , hvor hun var , ville 
« jeg blive roligere . Måske får jeg det tidsnok 
« at vide . At jeg dog måtte kunne få bugt 
« med mine skinsyge kvaler ! jeg troede , at jeg 
« i den henseende var gået fremad , så at jeg 
« også havde overvundet mig dertil , at jeg til « 
Givende kunne tænke på hende . Men et brev 
« i dag fra min sagfører om at nøglen til spise « 
Stuedøren er funden i haven af min forsvundne 
« teglmester opriver igen alt i min sjæl . Har 
« hun tabt den dér eller — han ? 
« hvis du hører om , at jeg går op , så 
« glæd dig ; da er det et bevis på , at jeg har 
« overvundet min uro , min higen og hengivet 
« mig i guds vilje . »  din ven 
Harald lund . 

i samme time som Harald skrev til sin ven , 
lå estter med en lille , nyfødt pige i sine arme . 
Lidelsens bleghed lå over hendes ansigt , og en 
dyb , uudtalelig sorg lå på bunden af hendes 
øjne , skønt hendes blege læber af og til smilede 
til barnet og til den på lyksalighedens rand 
værende tante . 
Men aldrig har nogen , fredet af en fuldkommen 
moderlig ømhed , følt sig mere ensom end estter 
i de forløbne smertens timer . Det var , som om 
tanten havde overtaget al hendes glæde , så at 
intet heraf var blevet tilbage for hende selv . Tante 
Rosa , der intet øjeblik tvivlede om , at estter , 
som hun sagde , var uskyldig , kunne ikke fatte , 
at glæden over den lille pige ikke måtte betage 
hende enhver anden sørgelig tanke og være hende 
et bevis på , at hun skulle overvinde al mistanke 
og al uret . 
Men estter nænnede ikke at fortælle sin 
moderlige veninde om sin fattigdom og ubeskrivelige 
sorg , netop da hun hørte sin lille datters 
røst , ved tanken om , at ingen fader bød hende 
velkommen og velsignede hendes indtrædelse i 
livet . Hun kunne heller ikke fortælle om , hvorfor 
hun i de sidste måneder havde været så tavs og 
stille ; den lille , gode , verdslige tante ville endnu 
mindre kunne forstå det , eller , hvis hun forstod 
det , da ville det fylde hende med en fortvivlelse 
og uro , som estter ikke mente sig stærk nok til 
at kunne bortmane eller stille . Hun mente hele 

den kløft , som kristenlivet rejste imellem dem , og 
som måske netop ved et lille barns fødsel stod 
endnu mere skærende end ved andre usædvanlige 
livsforhold . 
Der havde været tider førend barnets fødsel , 
hvor estters sindsstemning grænsede til fortvivlelse , 
så at den mindede om hendes befindende 
ude på Marken ved præstegården , da hun modtog 
Haralds brev . Var ikke hver eneste dag , 
som gled for hende , en af hende selv oprejst 
højere og højere mur mellem hendes mand og 
hende  ? Hun var gået bort uden et eneste forsøg 
på at retfærdiggøre sig , fordi hendes stolthed 
ikke kunne bære øjeblikkets fornærmelse og krænkelse , 
og fordi hun heller ikke fuldt ud var i 
stand til at vidne , at den fremmede mands forhold 
ikke havde haft en vis fare for hendes liv 
og hendes troskab . 
Nu kom straffen over hende forfærdeligere , 
end hun havde tænkt sig  ; skulle hun være til 
ulykke for sit eget barn , lige fra dets livs første 
øjeblikke  ? 
Hvad kunne al tante Rosas rørende omhu 
for hende og lyksaligheden over barnet være imod 
dette  ? 
Ud ad natten fik hun feber . Doktoren kom . 
Barnet blev taget fra hende , og hun måtte have 
ro , fuldstændig ro . 
Heller ikke nu fornægtede tante Rosas store 
hjærte sig . Al sin bekvemmelighed , ja endog 

sin daglige pyntelighed , opgav hun for i nætter 
og dage at være både om moder og barn . Hun 
hvilede ikke , før hun fik en amme til barnet , en 
sund , godmodig bondekone ude fra marsken , som 
havde mistet sit eget spæde barn ; og hun brød 
sig hverken om personlige indskrænkninger , udgifter 
eller noget andet i verden , lige over for det 
vidunderlige faktum , at der inde i hendes stue lå 
en lille , gullokket engel med strålende , blå øjne , 
som hun gik over og rådede for som sit eget ; 
et virkeligt barn ,  , som var født i hendes  « tomme » 
Hus , og som hun allerførst modtog i sine arme . 
Men estter svævede mellem liv og død , og 
lægen , som fra første færd havde fattet en særegen 
godhed for hende , tilbragte al den tid , han 
kunne råde over , hos hende . Den syvende dag 
var hun så slet , at han måtte forberede tante 
Rosa på , at det så at sige gik på livet løs 
hvert minut . Tante Rosas stille omhu og trofasthed 
forstærkedes om muligt ; men i hendes 
små , sorte , dybt liggende øjne brændte en lue , 
som førte længst forglemte påkaldelser til Jehova 
på hendes læber , sendte op fra hendes bævende , 
angstfulde hjerte . 
Men estter lå ved dette livs yderste grænse 
og drømte ; foran hende var en underfuld have 
fuld af de prægtigste blomster ; fra hver en blomst 
lød en sagte , henrivende lovsang , og gennem 
luften tonede et sangkor , skønnere end hun nogen 
sinde havde hørt det . Ved det åbne led stod 

en cherub med store , hvide vinger . Da vendte 
han sig om og vinkede . Estter faldt på knæ 
og krøb således hen imod havens indgang . Han 
rakte hånden ud imod hende . I samme nu hun 
ville gribe den , blev sangen til et jubelkor . Alle 
blomsterne blev engle med hvide vinger og midt 
imellem dem stod en skikkelse , hvis ansigt lyste 
som solen — . 
Da rakte estter armen op og skreg med høj 
og jublende røst :  « Kristus ! »  så faldt hun kold 
og bleg tilbage på sit leje . 
« hun er død ! »  udbrød den stakkels tante 
Rosa og greb estters hånd , hendes ro var brudt ; 
hun hulkede højt . 
Lægen skød hende til side uden at have tid 
til at sige hende et eneste trøstende ord . 
Han lagde sit øre til estters bryst , holdt 
et spejl for hendes mund , og der viste sig en 
fugtig plet . 
Tante Rosas hurtige øjne så’ det ; gennem 
de smertelige tårer og ude af sig selv , tog hun 
doktoren om halsen og hviskedee til ham :  « frels 
hende , frels hende ! » 
Doktoren pegede opad og sagde sagte :  « jeg 
alene kan intet  !  » 
Da der var gået en time , fuld af den pinligste 
angst for Rosa og fuld af den mest anstrengende 
spænding for lægen , for hvem hvert 
minut havde været genstand for en særlig iagttagelse 
og speciel bekymring , rejste han sig , 

tede puden under hendes hoved , berørte kærtegnende 
hendes kind og sagde sagte :  « nu tror jeg , 
at den værste fare er overstået . Blot ro og ro 
og atter ro — jeg kommer igen siden .  » 
Hans ansigt var mørkerødt af at have stået 
så længe bøjet over hende og hans øjne trak sig 
nervøst sammen . 
Tante Rosa blev svimmel og måtte støtte 
sig mod døren . 
« Pas nu lidt på dem selv , kære Fru Nathan ,  » 
Sagde lægen venlig ;  « hvem skal ellers pleje Fru 
Møller og den lille ? » 
« ak , glæden kan gøre svimmel , kære doktor ; 
men den slår ikke ihjel , »  svarede tante Rosa 
og greb hans hånd . 
Hun følte sig som genfødt . 
Assessoren nød imidlertid livet på det komfortable 
ulfsborg , når undtages formiddagen , som 
han tilbragte på sit aftrædelsesværelse ved siden 
af kontoret og en gang imellem en eller anden 
forretningstime om eftermiddagen . Hans yndlingssted 
var estters forrige kabinet ; her var alt uforandret , 
lige til maleriet på hendes skrivebord . 
Folk i egnen så’ heri et sikkert bevis for , at 
estters fraværelse var et tids spørgsmål ; alt 
synes at stå og vente på hende , og når man 
altså atter så’ hende , ville det være som assessorinde 

blomfelt . De få , som til borgmesteren 
gjorde forespørgsler , der havde en hentydning til 
dette delikate æmne , forsikrede , at hans smil og 
mine sagde tydeligere end alle ord , at den sag 
« var »  i orden . En og anden forsikrede ihærdig , 
derimellem prokurator Jakobsen , at der ikke var 
nogen skilsmisse imellem lund og frue ; hvad brød 
sladderen og nyfigenheden sig derom  ? Den bredte 
sig kun des frodigere . 
Assessoren ville tage en tur til syden — man 
talte både om et helt og halvt år — , og det 
var  « afgjort »  , at estter skulle støde til ham i 
Hamborg , hvor de ville lade sig vie og så tilbringe 
et hvedebrødsår i rom , på Capri , ved 
det sorte hav eller på Kreta . Hver gang en 
eller anden havde talt med assessoren om hans 
forestående rejse havde vedkommende et nyt sted 
at gøre sig interessant med . 
Assessoren selv var ganske vist alt andet end 
normal . Estter var foruden at være genstand 
for hans hæftige lidenskab tillige bleven en forfængelighed 
og æressag for ham . Hans fornemme , 
blaserede venner , hvem denne skandalhistorie var 
kommen for øre — og hvem havde ikke hørt 
tale om den ? — lykønskede ham til , at han endnu 
kunne være så uimodståelig . 
« hun er jo både ung og skøn , den små , » 
Skrev en af disse venner ,  « og så har hun nok et 
lille mosaisk anstrøg , — Pokker , hvor det østerlandske 
blod  « kan »  være fortryllende ; de skønneste 

dueøjne , jeg i mit liv har set , sad i ansigtet på 
en sådan lille , jødisk modehandlerinde , som for 
resten ikke var til at komme nær ; hun holdt formodentlig 
på det ublandede blod — ; det må 
jeg sige , efter dine førelser så at komme i en 
god havn efter en så opsigtvækkende succès , 
hvor man snapper en rig skønhed ud af armene 
på en efter forlydende både begavet og smuk 
ægtemand , det er ikke dårligt og kunne fortjene 
en større skueplads end her rådes over . Jeg 
genkalder mig din yndlingstheori  :  « man kan altid 
udfinde , hvem der er moder til barnet ; men kan 
nogen beedige , hvem faderen er ? »  Summa Summarum : 
jeg holder mig til gifte kvinder . » 
Denne prøve turde være tilstrækkelig til at 
bevise den gamle sætning : sig mig , hvem du omgås , 
og jeg skal sige dig , hvem du er , og til at 
belyse , hvorledes assessorens lidenskab kun blev 
overgået af hans forfængelighed . Det var en 
grusom skuffelse for ham , at han endnu ikke 
havde udfundet hendes opholdssted . Det gik ikke 
nu for hans anseelses skyld i en vis kreds længere 
an at lade situationen være en sådan . Noget måtte 
der opfindes . Han måtte rejse og give det udseende 
af , at fortsættelsen af hans eventyr skulle 
foregå i udlandet ; hvem véd desuden , om han 
ikke skulle være den heldige og selv finde hende  ? 
Det ville være kronen på det hele  ! 
Han havde just i smigrende og nådige udtryk 
fået sin rejsetilladelse , som lød på et 

halvt , eventuelt et helt år , takket være en behændig 
lægeattest , da  « frk . Ingeborg mørk »  blev 
meldt . 
Det gav næsten et sæt af forbavselse i assessoren , 
men med det hurtige omløb , som var 
ham ejendommeligt , udfandt han , at estters kabinet 
ville være særlig skikket til at modtage hende i , 
og han gav ordre til at føre hende derind . 
Dagen før havde Ingeborg til sin store forbavselse 
modtaget følgende brev , med poststempel 
fra Berlin , fra estter : 
« kære Ingeborg mørk ! 
« i sorgen og under fraværelsen får man 
« tanker , som man i lykkelige og rolige dage 
« måske aldrig ville have fået , og under prø « 
Velsen klares ens forestillinger , så at man 
« kommer til resultater , som man ellers næppe 
« havde nået til . Dette være en indledende 
« bemærkning til , at jeg drister mig til at skrive 
« til dem . Jeg har nemlig set , og om det er 
« muligt at sige så , tænkt dem under sorgen 
« og fraværelsen , således at jeg nu føler mig 
« forvisset om , at jeg tør henvende mig til dem 
« med en bøn : sig mig min mands adresse . 
« ulfsborg kan den ikke være ; jeg formoder , at 
« han endog har solgt det . Et brev under 

« adresse :  « Fru Møller , Berlin , poste restante » 
« vil komme mig i hænde . I en forstand har 
« jeg det godt , i en anden ikke . Hvis jeg per « sonlig 
kunne flyve til dem , i stedet for at 
- « sende et brev , så tror jeg , at jeg kunne ud « tale 
mig , skriftlig kan jeg det ikke . Jeg har 
« for mange tanker og sørgmodige anfægtelser 
« til , at min pen ville kunne sammensætte ét for 
« dem forståeligt hele , selv om — hvad jeg 
« altså ikke tvivler om — deres vilje dertil 
« var den bedste . Enten må jeg en anstræn  « gende 
vej opad , eller jeg må lade stå til og 
« vandre ned ad bakke ; men i ethvert menneskesliv 
er der vel tider , hvor man må tage parti . 
« vi er alle tilbøjelige til at tro , at vor egen 
« smule tilværelse er noget enestående . I en 
« forstand er der meget at lære , i en anden — 
« intet uden det , at man er så håbløs ube « 
Tydelig . 
« jeg har en lille pige med store , blå øjne 
« og gult hår ; gid de kunne se hendel og gid 
« jeg engang måtte træffe sammen med dem  ! 
« tilgiv nu dette brev , fragmentarisk som det 
« er ; men jeg kan ikke skrive anderledes . 
Deres hårdt prøvede 
estter .  » 
Ingeborg havde tilbragt natten efter dette 
brevs modtagelse i et sådant Kaos af vildt stormende 

og hinanden modsigende tanker , at det ikke 
lader sig beskrive . 
Hvad skulle hun tro . 
Var estter gift ? Var hun uskyldig ? Hvad 
ville hun sin mand , nu efter et Års forløb ? 
Hvorfor og hvad gjorde hende fornemmelig ulykkelig ? 
Hun var jo frivillig forsvunden . Stod hun i 
hemmelig forbindelse med assessoren ? 
Og barnet  ? Det var det mest gådefulde 
af alt . 
Kaldte hun sig Møller , hed hun Møller , eller 
var det måske kun en adresse  ? 
Hun opsøgte assessorens billede , som hun 
havde gemt i en krog , dybt på bunden af en 
skuffe , som om det skulle give hende en oplysning 
i denne sag . 
Heldigvis havde hendes slægtninge ikke bemærket 
estters brev ; hun fik så mange breve 
med udenlandske poststempler . 
Hun kunne og ville ikke opgive håbet om , 
at estter var , om ikke uskyldig , så ikke brødefuld , 
som alverden mente . Med harme måtte 
hun tilstå for sig selv , at assessoren var en smuk 
mand med fine , distingverede træk ; men ved en 
nøje undersøgelse så’ hun også , at dette billede 
matte være taget flere år tilbage i tiden . Det 
var yngre , end man havde set ham dér i byen . 
Midt under disse betragtninger faldt portraitet fra 
hende , glasset gik i stykker og faldt ud af rammen . 
Hun tog det op . Bag på det stod der skrevet : 

Anna de r . . . . . . . . pour toi seule . Adolf v . Blomfelt , 
5/4 76 . 
« en lige så uventet , som behagelig overraskelse 
 !  »  sagde assessoren , i det han trådte ind 
i kabinettet for at modtage Ingeborg . 
« det første er uden for enhver tvivl , »  svarede 
Ingeborg uden at modtage den hende tilbudte 
plads , som ikke var nogen anden end estters 
smukke , broderede skrivebordsstol . 
« tag plads , jeg beder dem . Holder de mere 
af en causeuse , måske en gyngestol ? »  spurgte 
assessoren . 
« tak ! hvad jeg har at sige , er snart sagt , og 
jeg foretrækker at stå , »  svarede Ingeborg ikke i 
stand til at beherske sin modbydelighed over , at 
han behandlede hende , som om hun kom for at 
gøre ham en visit . 
Assessoren bukkede og hørte til med et beskyttende , 
sødt smil . 
« det portrait af dem , som stod på Fru 
lunds skrivebord , »  begyndte hun kort og koldt , 
« er i mit eje , og jeg tilbyder dem det på en 
betingelse .  » 
« det er hos — dem ? »  spurgte assessoren 
og rødmede af ærgrelse , »  og på hvilken måde 
er de kommen i besiddelse deraf , om jeg må 
spørge ? » 

« hvorledes ? Det vedkommer kun Fru lund 
og mig ; her er alene tale om , hvad dette billede 
for dem kan være værd . » 
« kan være værd ? — for mig ? »  spurgte assessoren 
og brast i latter .  « det kan kun være 
deres spøg . Man plejer sjælden at byde på sig 
selv . Fru lund har næppe givet dem i kommission 
at gøre mig et så forunderligt tilbud . » 
Skulle hun vide estters tilflugtssted , tænkte 
assessoren og betragtede Ingeborg skarpt . 
Hun på sin side følte sit hjerte sammenknuget 
af sorg over hans svar , som udtalte en 
så sikker vished om , hvad estter ville byde 
ham eller ikke . Hun tænkte på de sorrigfulde 
udtalelser i hendes brev og rødmede ved tanken 
om det lille barn , estter havde skrevet om . — 
var det muligt , at hun kunne være sunket så 
dybt ? —- hun måtte være gift med en anden — 
nej  ; også dette var umuligt . 
« jeg venter fremdeles deres svar , »  sagde 
assessoren med et satirisk smil . Ingeborgs ansigtstræk 
havde tydelig røbet hendes uro . 
« jeg tilbyder dem endnu engang dette billede 
på én betingelse , den nemlig , »  sagde Ingeborg 
og så’ ham med en forunderlig fasthed i øjnene , 
« at de giver mig en lille skriftlig kvittering , som 
lyder på , at Fru lund aldrig hemmelig har modtaget 
dette portrait af dem . » 
Assessoren brast i latter . 
« dersom de var en mand , ville jeg simpelt 

hen indskrænke mig til at spørge : er de gal ? 
Nu vil jeg kun tillade mig at bemærke , at deres 
spørgsmål er højst forunderligt . » 
« dog vist næppe mere forunderligt end , at 
en så klog mand , som assessor v . Blomfelt , kan 
være så distrait at bortgive et billede , som på 
reversen — for uden en tilegnelse til en vis Anna 
de r . — fører en så forældet dato , som øa 76 ,  » 
Svarede Ingeborg med en sikkerhed , som hun senere 
erindrede med forbavselse . 
Hans munterhed forstummede , og han blev 
askegrå . 
« har de det hos dem , så aflever det straks , » 
Svarede han med en råhed , som forbavsede hende 
lige så meget som hendes ro før , og en indvendig 
stemme sagde hende , ind til overbevisning , at 
estter var uskyldig . 
Hendes rolige , kolde blik irriterede ham endnu 
mere . 
« har de ikke forstået mig ? »  spurgte han og 
trådte ganske tæt hen til hende . 
Den næsten uforklarlige skræk , som kvinder 
i visse øjeblikke kunne føle for mænd rørte sig 
hos Ingeborg ; men hendes modbydelighed kom 
hende til hjælp og hun svarede koldt :  « jeg forsøger 
at indbilde mig , at jeg ikke har forstået 
dem .  » 
Han greb hende om hånden og spurgte 
hånlig :  « hvis jeg forsøgte at tage billedet fra 
dem  ? Det højeste de kunne gøre var at skrige , 


og det ville have sine store misligheder for — 
dem  !  » 
« det kan kun være assessorens spøg , »  svarede 
Ingeborg med den ro og stolthed , som hendes 
rene hensigter gav hende .  « min gamle fader 
fulgte med mig , og jeg skal om få minuter møde 
ham ved skovlågen . Jeg antager , at mit og hans 
vidnesbyrd i forening skulle kunne forklare selv 
et — skrig . » 
Ingeborg vogtede sig vel for at røbe , at hendes 
gamle fader hverken vidste , at hun var her , 
ej heller ventede på hende , hvis de ikke netop 
mødtes . 
« det fornøjer mig , at de forstår spøg , » 
Svarede assessoren og bed sig i læben , medens 
han dog på skrømt blev ved at holde hendes 
hånd .  « er deres fader også medvider heri ? » 
« endnu' ikke , »  svarede ingborg ;  « men han 
ville blive det i samme stund , som de fornærmede 
mig . Jeg takker dem imidlertid ; denne samtale 
har bestyrket mig i min oprindelige hensigt , nemlig 
at sende billedet til Fru lund selv . » 
« de kender hendes adresse ? »  busede det 
ud af ham , og Ingeborg mærkede , at hans hånd 
skælvede . 
I stedet for at svare , så’ hun vist på ham . 
Han havde sluppet hendes hånd . 
« i hvilken pris holder de hendes adresse ? » 
Spurgte han hurtig og febrilsk . 
« i ingen . Jeg sælger ikke hemmeligheder ! » 

« som om jeg ikke kender den , »  svarede han 
med en nervøs latter . 
« hvorfor spurgte de da ? » 
« hvorfor ? Gud , det forbavser mig , at de 
også kan have fået den at vide , uagtet jeg så 
vel kender kvindernes uberegnelige følelseshandlinger , » 
Svarede han med et let anstrøg af harme . 
Endnu en gang så’ Ingeborg i ånden estter 
med det lille , bitte barn og hendes hjerte stod 
stille af skræk . 
« hvad fattes dem ? »  spurgte assessoren . Han 
var atter den fine mand og bød hende på ny en 
stol .  « jeg beder dem indstændig om forladelse , 
hvis jeg har krænket dem ; men de må forstå , 
at det var mig pinligt at høre en fremmed tale 
om dette i højeste grad  « private »  billede , som 
på en for mig sælsom måde er kommen i deres 
eje , et fænomén jeg aldrig har tænkt på at 
erkyndige mig om , efter som jeg i dag for første 
gang hører om , hvad jeg med god grund kun 
troede kendt af én . » 
« de kender ikke Fru lunds adresse  ? »  spurgte 
Ingeborg blegnende . Var det muligt , at løgnen 
kunne være så fræk ? 
« hvad magt ligger der på , om jeg nævner 
f . Eks . Hamborg eller Berlin som hendes maskerede 
adresse ? »  spurgte han med et smil , medens hans 
øjne intet øjeblik veg fra Ingeborgs vekslende 
træk . 
Det dansede rundt for hendes blik , men midt 

i håbløsheden lød det i hendes hjerte om estter : 
hun er uskyldig , hun er uskyldig  ! 
Og atter kom den forunderlige ro fra før 
over hende . 
« jeg hører ikke , »  sagde hun ,  « til de mange 
kvinder nu til dags , som stå op og ivre om 
kvindens undertrykkelse ; men kunne den dag 
oprinde , da kvindens fejltrin måtte stå i et 
nogenlunde ligeligt forhold til mandens med hensyn 
til hendes verdslige velfærd , da ville jeg finde , at 
ingen kamp og møje var for stor . 
« kvinderne havde da al mulig grund til at 
være dem uhyre taknemlig  ; men hvad vedkommer 
det egentlig os ? »  spurgte assessoren spottende . 
Han var ganske sig selv igen . 
« det vedkommer os så meget , dem og mig , 
at jeg for gud tør gøre min ed på , at estter 
lige over for dem er uskyldig , at hun lider uden 
skyld , og at jeg ikke vil hvile , før jeg får det 
bevist . Farvel ! »  svarede Ingeborg og ilede hen 
imod døren . 
« hvilken forfærdelig sortie , frøken mørk , » 
Sagde assessoren og ilede efter hende . 
« jeg er som ramt af en lynstråle . Vil de 
virkelig forlade mig således for at gå hjem og 
udfærdige en depesche til — Berlin  ? For resten 
forbavser det mig , at det netop er dem så magtpåliggende 
at vaske fruen ren ; havde det været 
ham talen var om , så ville jeg fuldt ud have 
forstået det . » 

« farvel ! »  råbte Ingeborg for sidste gang . 
Hun løb ned ad den store stentrappe , ud 
gennem haven til skoven , hvor hun kastede sig 
ned og brast i gråd . 
En flok af gode og onde engle flagrede 
omkring hende , hviskedee til hende , så at hun 
hverken kunne finde ud eller ind . 
Da hun havde summet sig , begyndte hun 
at huske efter og gennemgå den hele samtale 
og ved at tænke på hans hyppige skiften farve , 
hans modbydelige råhed , hans Iver , da han spurgte 
om estters opholdssted , kom hun mere og mere 
til den overbevisning , at estter måtte være 
uskyldig , hvor utroligt det end var at tænke sig 
hans frækhed og estter — å ! det lille barn ! 
Men hvorledes hang det dog sammen ? 
Ingeborg foldede sine hænder og bad , at al 
mistro måtte blive taget fra hende , og hun forstod 
at bede så varmt og inderlig , at hun kunne 
blive hørt . 
Hun tog den beslutning , at hun ville gå 
hjem og skrive det alt sammen til estter , sende 
hende det modbydelige billede og afæske hende 
en forklaring . 
Da fik hun endelig ro i sin sjæl . 
Det var i eftersommerens dage . 
Estter var endelig , efter et farligt tilbagefald , 
kommen så vidt , at hun kunne være oppe den 


største del af dagen . Hendes sygdom var så 
nøje forbunden med det sjælelige , at hun på alle 
stadier havde bragt lægen til fortvivlelse . Bestandig 
havde hun skuffet hans forventninger , og 
selv nu , da alle funktionerne vare i virksomhed , 
stod hendes styrke og fremskridt ikke i noget 
forhold til befindendet . 
« vi må bringe hende til at udtale sig , » 
Sagde lægen til Fru Nathan ,  « ellers ender det 
hele med , at hun bliver sindssyg . » 
Det var en klar septemberdag , fuld af fred 
og skønhed . 
Estter sad ude i den lille , blomsterrige have . 
Ammen kom hen til hende med den lille pige , et 
dejligt barn , som struttede af sundhed . Hun tog 
det i sine arme , kyssede det og sagde ammen , 
hvor hun skulle køre hen med det . 
Imedens talte lægen og Fru Nathan sammen . 
« giv hende kun brevet fra frøken mørk , » 
Sagde den første .  « jeg antager , at det vil gøre en 
voldsom virkning ; men hellere det end denne 
apatiske stilstand .  » 
« tror de ikke , at hun allerede for længe 
siden burde have haft det ? t^enk , det er hen ved 
to måneder , siden hun skrev . Det kommer mig 
så underlig for , at hun aldrig taler om sin mand 
eller om fremtiden . Det er kun religionen , som 

nu beskæftiger hende , »  sagde Fru Nathan , og ved 
de sidste ord brast hun i gråd . 
« vogt dem ! »  svarede lægen ,  « for at give 
efter for deres stemninger ; jeg finder dem febrilsk 
i den senere tid . » 
« kan de ikke forstå , at jeg ikke mere i dette 
liv kan skilles fra estter og den lille , »  svarede 
tante Rosa grædende . Og estter taler altid på 
den senere tid om , at der er en kløft imellem 
os , som først ret vil vise sig , når — når den 
lille bliver døbt ! » 
« så bliv en kristen , kære Fru Nathan og 
følg deres kære . De har jo ingen andre bånd , 
som binder dem , »  sagde lægen rolig . 
« og det kan de foreslå mig , de ! en af mine 
egne ? »  spurgte Fru Nathan . 
Lægen trak på skuldrene . 
« enten har man en overbevisning , eller man 
har den ikke ; man har en tro , eller man har 
ingen . I sidste tilfælde kån der indtræffe vendinger 
i skæbnen , hvor man bør tage parti . Hvis 
jeg var dem , så valgte jeg . Deres bevæggrunde 
ere i det mindste ædle . Kærlighed er en guddom . 
Hvad der kommer i umiddelbar følge med den , 
kan ikke misvise ; således er min tro ! » 
Tante Rosas små , sorte , kloge øjne fulgte 
doktoren med stor sympatti . Hun undrede sig 
over den varme , hvormed han havde talt ; men 
hvad hun tænkte herom , lukkede hun ned på 
bunden af sin sjæl . 

hun hørte til et folk , som gennem århundreder 
har lært at tænke og at — tie . 
« ja , det være således , som de har sagt , » 
Svarede hun ,  « alt andet end at skilles . » 
Han tog sin hat og gik . Tante Rosa skyndte 
sig ud i haven ; estter var der ikke , og hendes 
hat og overstykke var borte . 
Estter var på vejen til klitterne . I de 
sidste fjorten dage havde hun tænkt på , at hun 
ville gøre denne tur , uden at kunne overvinde 
sig dertil . Nu var det , som om hun måtte 
af sted . 
Hun var sig bevidst , at det var uvenligt imod 
den trofaste tante Rosa at gå så langt alene , 
uden at melde det til hende ; men på den anden 
side var hun bleven så fremmed for al energi i 
handling , at hun på en gang undrede og glædede 
sig over at bringe dette indfald til virkelighed . 
Det gjorde hende godt at se denne sælsomme 
natur igen . Bølgerne , som efter de foregående 
dages blæst endnu ikke vare faldne i ro , skyllede 
brusende ind mod land , og hvor som helst øjet 
så’ hen over det vide hav , var der disse hvide 
skumtoppe , som blive tilbage længe efter en storm . 
Solen skinnede på det lunefuldt bakkede sand ; 
det skar i øjnene som nyfalden sne . Så satte 
hun sig på det fast sammenfygede' sand , mellem 
to høje klitter med udsigt til havet . 

hun gik den henrundne tid igennem , stykke 
for stykke , tog hun det for og arbejdede sig frem 
for at sætte målet for fremtiden . For første 
gang efter sin lange sygdom indåndede hun havets 
friske kølighed og følte , at hun igen var rask , i 
stand til at begynde livets kamp og strid på 
ny . Der sprang en opskræmmet hare forbi hende , 
så nær at hun gav et skrig . Da hun så’ det 
lille dyrs forvirrede angst , lo hun både af sig 
selv og af den og fik en uimodståelig lyst til at 
efterligne den og ile omkring i klitterne . Denne 
bevægelse oplivede hendes unge legeme og gjorde 
hende godt . 
Hun mindedes sin dejlige drøm og så’ i 
ånden forsoneren , skøn og levende , således 
som hun havde set ham i nøden , ved sygdommens 
yderste grænse . Det var , som han kunne komme 
hende i møde her over havet , gennem klitterne . 
Da følte hun , at hun elskede ham , så at hun 
kunne følge ham efter . Og gennem ydmyge , rørte 
timer forstod hun , hvad sorgen og lidelsen havde 
bragt hende . Dunkelt havde det ofte dæmret for 
hende ; men fuldt ud havde hun aldrig grebet 
troen før i denne stund . Forunderlig stille og 
højtidsfuldt blev det omkring hende . Hendes fod 
standsede . Havets bølger strømmede ind imod 
hende , blinkende og vinkende . 
« også for os gælder  « hans »  ord ,  « hans » 
Lov ! »  hviskedee de og rullede sagtelig tilbage til 
det åbne hav . Hun var alene her på jorden , 

alene i de øde klitter , alene ved det store hav , 
alene under dette mægtige guddomsøje — ; sådanne 
øjeblikke bringe én enten frem eller tilbage og 
udslettes aldrig af et menneskes erindring . 
Det var højt op på dagen , da hun tænkte 
på at vende hjem efter . Endnu en gang længtes 
hun om bag de sidste høje klitter , endnu en gang 
ville hun se havet . 
Hun drejede omkring foden af den sidste 
Klitte og stod ansigt til ansigt med assessoren . 
Han var iført jægerdragt med lange trækstøvler etc . 
« estter ! De her ? endelig ! » 
Han satte bøssen fra sig og stormede hen 
imod hende . Dragten , den anstrengende jagen 
mellem klitterne , som havde oplivet hans gustne 
ansigtfarve , og frem for alt den uventede glæde 
gav ham et så tiltalende præg , som han måske 
aldrig havde haft i hendes nærværelse . 
Men hun var ude af stand til at se det og 
havde en lammende følelse af skræk og afsky . 
En berømt rejsende fortæller , at når to tigre 
mødes i ørkenen , logre de til hinanden med halen ; 
men når en mand møder en mand , da ser han først 
til sin bøsse , eller føler om hans våben er i orden . 
Måske var det nærmest en sådan følelse af 
ørkenensomhed , som fremkaldte hendes rædsel ; 
afsky havde hun nok af . 
« jeg har i sandhed intet at tale med dem 

om , »  svarede hun , da hun fik sig besindet til at 
kunne sige noget og vendte ham ryggen . 
« og de kan tro , at jeg lader dem slippe 
således , »  sagde han og stod i det samme foran 
hende og spærrede hende vejen .  « jeg har søgt 
dem , elsket dem , længtes efter dem , og nu — 
det er næsten ikke til at fatte — hvor jeg allermindst 
tænkte at finde dem , har jeg dem lyslevende 
for mig , skønnere end nogen sinde , 
estter ! »  — 
« med hvilken ret kalder de mig således , 
om jeg må spørge ? »  spurgte hun rødmende og 
så’ ham ind i ansigtet med kolde , vrede øjne . 
Et øjeblik blev han imponeret af hendes stolte 
skønhed , men hans lidenskab , hans forfængelighed , 
og hvad han kaldte  « sin ære »  , vare alle 
fuldstændig interesserede i , at hun skulle blive 
hans og betoge ham på ny . 
« med den ret , som gælder over hele verden , 
så langt som himlen rækker , den , at jeg elsker 
og tilbeder dem , »  svarede han og bøjede sig ned 
over hende . 
« kom mig ikke nær ! »  svarede hun og trådte 
tilbage ;  « jeg tåler det ikke . » 
« de har dog været mig nærmere , da jeg 
holdt dem i mine arme , tæt ind til mig , da de 
ventede mig — » 
Hun så’ på ham med tavs foragt og søgte 
forgæves at slippe bort . 
« har de ikke ventet mig ? Kan de huske , 

at de endog havde aflåset døren mellem havestuen 
og spisestuen hjemme på ulfsborg , hin 
eftermiddag ? Nøglen har man først funden for 
ganske nylig . 
Estter stod , som om hun var ramt af lynet , 
så tog hun sig pludselig til panden og blev dødbleg . 
« der kan de se ! »  vedblev han ;  « kærligheden 
kan man ikke således tage og blæse ud af livet 
igen , efter et for godt befindende . » 
« de lyver ! aldrig har jeg elsket dem , ventet 
dem eller længtes efter dem . De har — nu ser 
jeg det — spundet et grusomt væv omkring mig . 
Hvad den nøgle angår , så var teglmesteren , 
den fulde , gale teglmester , få øjeblikke , før de 
kom , brudt ind hos mig og havde i forvejen 
aflåset den omtalte dør , hvis nøgle han puttede 
i lommen på en løs , blå vams , han havde 
om sig . 
« teglmesteren ! »  udbrød assessoren forbavset . 
« hvorfor har de ikke sagt mig det straks ? » 
« hvorfor ? «  jeg ville vente til min mand 
kom hjem med at meddele ham det . Jeg vidste , 
at han var bange for , at teglmesteren skulle løbe 
fra det hele , medens han var borte . Jeg husker , 
at jeg tænkte , nu blev han måske på pladsen , 
og dersom han gjorde sin pligt , så ville jeg ikke 
angive ham , men kun en gang alene foreholde 
ham hans opførsel . » 
« ak , gud hjælpe os ! »  svarede assessoren , 
ikke i stand til at undertrykke sin latter .  « det 

er denne øllebrødsbarmhjærtighed med kæltringer , 
som ikke andre skabninger på jorden , end kvinder 
kunne forstå eller falde på . Havde de talt til 
mig , ville jeg på øjeblikket have sagt dem , at , 
når han havde fået penge , ville han netop løbe 
sin vej eller stikke ild både på gården og 
teglværket . Det sidste gjorde han naturligvis ! » 
« og har man , har de vovet at sige , at jeg 
havde aflåset denne dør for at — modtage dem ? » 
Spurgte estter og stødste næsten ordene frem . 
« man — ja , jeg troede — kunne jeg tro ? 
For himlens skyld ! De vil da ikke forlange , at 
jeg skulle kunne lugte , at denne slyngel havde 
aflåset døren ? »  spurgte assessoren , og han vedblev , 
idet han atter spærrede vejen for hende :  « jeg 
husker på min ære ikke , at — hør mig estter ! 
Jeg har permission på et år fra mit embede 
og var på vejen syd på , da jeg på et besøg 
hos min ven Grev G . på en halv mil herfra , 
blev syg og ufrivillig måtte gøre et længere ophold . 
I fjorten dage , hver dag , har jeg jaget harer 
mellem disse klitter , fordi min læge vil have , at 
jeg skal indånde søluft den største del af dagen . 
Har de været her hver dag , eller er dette en af 
disse forunderlige lykkelige tilfældigheder , som 
spotte alle mulige beregninger ? Min rejse — 
estter — er alene for at finde — dem . Ulfsborg 
er nu mit . Alt står urørt for at modtage dem , 
denne gang som en fejret tilbedt herskerinde , 
hvis mindste ønsker skulle være — » 

hun veg til siden for at komme ham forbi . 
« tror de virkelig , at de således kan kaste 
mig bort . Hør mig — »  vedblev han idet han 
parerede enhver af hendes bevægelser for at 
slippe bort . 
« de synes aldeles at glemme , at jeg har en 
mand , som jeg oprigtig elsker og længes efter , » 
Svarede estter med kold og stolt værdighed . 
« bild en anden end mig dette eventyr ind , » 
Svarede assessoren energisk . 
« hvad kan de nu have at gøre med denne 
hellige sværmer , som kun tænker på at komme 
over at prædike for indianere eller andre hedninger , 
for så formodentlig , således er det jo skik , at 
komme hjem og fejres som en profet , når nogle , 
efter hans eget sigende , forsagende år er forløbne . 
De ! »  assessoren brast i latter ,  « jeg kunne 
fristes til at sige østerlandske kvinde , som de er ! 
De skulle ikke turde tage ansvaret for livet på 
dem , uden at holde alting svævende i en hellig 
tråd . Jeg har helt andre tanker om dem . Jeg 
forstår nu engang ikke denne fejhed , som kun 
tilhører henfarne tider og ikke har nogen mening 
eller berettigelse for vor tid . » 
« de har ret , i vor tid behøver man sjælden 
andet mod end det , som udfordres til at stå for 
spot , uforskammethed og den almindelige kritik , 
som breder sig på alle sæder , hvor der er den 
allerfjærneste lejlighed til at kunne  « bakke løs »  , » 
Svarede estter spottende og gjorde en hurtig 

vending , som undgik hans opmærksomhed og gav 
hende et lille forspring . 
Han ilede efter hende . 
Da de vare komne til den sidste klitrække , 
hun åndeløs , og han overanstrengt af at følge 
hende , slyngede han pludselig sin arm om livet 
på hende , standsede hendes gang og hviskedee 
stønnende til hende :  « har de egentlig også bemærket 
ensomheden , eller har de ikke forstået 
mig , at jeg  « vil ikke »  skilles fra dem ? De har 
været min eneste tanke siden hin eftermiddag 
på ulfsborg . De er den gnist , som af skæbnen 
er bestemt til at oplyse mit livs øde ; hvorfor 
skulle jeg ellers have mødt dem , og hvorfor 
skulle jeg have fattet denne lidenskab for dem ? 
Nogen mening må der dog være i alt ! Er de 
desuden sikker på , at deres mand ikke har fundet 
trøst hos sin gamle flamme , Ingeborg mørk ? » 
« de må være forrykt , »  og med et vildt , 
tirret udtryk i sine ellers så fromme , rolige øjne , 
læberne halvt åbnede for det oprørte åndedrag , 
der steg brændende op gennem hendes Hals , og 
med et stærkt ryk , glemmende sygdom og svaghed , 
rev hun sig ud af hans arme og ilede af 
sted bort fra ham . Hans bøsse og øvrige jagtrekvisiteter , 
frem for alt , de tunge , stive støvler , 
som med brede lakerede kraver vare alt andet 
end skikkede til en løbetur i denne ujævne sandbund ; 
og hans astmatiske , for ikke at tale om 
andre svagelige tilbøjeligheder , umuliggjorde ham 

at indhente hende . Han måtte lade sig nøje med 
at følge sporet , selv dette blev ham i længden 
besværligt . Han så’ kun , at det gik bestemt ad 
Meldorf til . 
« det hul må man da kunne få gennemsøgt 
endnu den dag i dag , »  sagde han til sig selv . 
« hun må jo bo dér , siden hun var spasereklædt . 
Havde jeg blot ventet , til vi vare komne på 
ordentlig jord ; ingen djævel kan jo få fodfæste 
i dette fordømte flyvesand ! » 
« mit søde barn ! hvad betyder denne hast og 
dette forvildede udseende ! »  udbrød tante Rosa 
forfærdet og greb estter i sine arme , da hun 
måske for tyvende gang var ude at se efter hende . 
Halv livløs sank hun i tantens arme , så at 
den lille , trivelige skikkelse nær var falden omkuld . 
Tanten foreslog , at de skulle sætte sig lidt 
på kanten af grøften , indtil estter fik hvilet ud ; 
men rystende på hovedet , rev hun sig løs og 
forlangte hastig , at de skulle ile hjem . 
Bævende fulgte den stakkels Rosa hende . 
Hun forudsatte , at der måske endnu en gang 
kunne komme et tilbagefald for estter , som da 
— det var lægens bestemte erklæring — ville 
være leveret , og skønt hendes hele tilværelse 
kun gik ud på at pleje og elske estter og hendes 
barn , bebrejdede hun sig bittert , at hun ikke havde 

passet nok på , siden estter således uden hendes 
vidende kunne være ilet bort . 
Dennes tilstand var så forunderlig og ophidset , 
at tante Rosa resigneret tav stille med alle sine 
bekymrede spørgsmål , at estter kunne få tid og 
ro til at fatte sig ; men i Rosas tanker var der 
ikke en elendighed lige fra et sidste sygeleje 
ind til sindssygdom , som ikke forvoldte hende den 
hæftigste angst . 
Da estter var kommen hjem til sit lille , 
gæstfri asyl og havde set sit barn , brast hun i 
en heftig gråd , og endelig lykkedes det for tante 
Rosas uro og ømhed at få grunden til hendes 
oprør at vide . 
Den klare måde , på hvilken estter fortalte 
alt , beroligede hende både med hensyn til hendes 
åndelige og legemlige befindende , og hun tog 
ikke i betænkning at følge doktorens recept og 
give hende Ingeborgs brev , som var svaret på 
det , hun havde tilsendt hende dagen før et heftigt 
tilbagefald efter sin sygdom . 
Estter forlangte at være ene , og tante Rosa 
måtte endog finde sig i at høre , at hun aflåsede 
døren . 
Tante Rosa sendte bud til sin forbundsfælle , 
doktoren ; men han var ikke hjemme , sin uro og 
angst måtte hun bære alene . 

tante Rosa hørte hende græde og hulke og 
derefter ile op og ned ad gulvet , så blev der 
stille . Hun kunne næsten ikke udholde det . Endelig 
blev døren lukket op , og estter viste sig , rød og 
eksalteret . 
« hvilken et uheld , at dette brev først er 
kommen til mig nu . Jeg véd ikke , hvad jeg ville 
give til , at jeg havde haft det i går , ja selv i 
Morges . Dér se ! og læs så ! »  sagde hun og kastede 
først assessorens billede hen til tanten , der efter 
Ingeborgs brev . Det indeholdt først en redegørelse 
for alt , hvad hun vidste , angående Harald , ulfsborg , 
den gamle og den lille Jens ! Dernæst fortalte 
hun om , hvorledes hun var kommen i besiddelse 
af indlagte portrait , om uheldet med det og om 
sit besøg på ulfsborg . 
« skinnet har , »  fortsatte hun ,  « på en så 
« sælsom måde været dem imod , at det mere 
« ligner et opdigtet eventyr end en virkelig be « givenhed , 
som man har oplevet for sine øjne i 
« sin nærmeste kreds . Det er intet under , at vi 
« så ofte må famle os frem , når man forestiller 
« sig , hvor svært det er at vide rigtig besked selv 
« med det , som foregår blandt ens nærmeste 
« bekendte . Som de véd , har jeg intet bevis 
« for , at rygtet , når det altid taler højt om et 
« kærlighedsforhold mellem dem og ( tilgiv , at 
« jeg for at tale frimodig , må nævne alt ved sit 
« rette navn ) assessoren , er urigtigt . »  i de sidste 
« tider , førend bruddet mellem dem og deres 

« mand , var jeg forud smertelig overtydet om , 
« at de stod på en fortroligere fod med asses « soren , 
end det forekom mig at være ret . Erindre 
« dem således den formiddag , jeg uventet traf 
« dem og ham i skoven . Hans følelser kunne 
« ingen nære nogen tvivl om , som så’ ham ved 
« dette møde , og skønt jeg ikke hos dem eller 
« i deres væsen opdagede noget bestemt , som 
« talte imod dem , så var deres blotte nærværelse 
« ved denne lejlighed under disse forhold så « ledes , 
at man ønskede , at den ikke havde fundet 
« sted . Hvad jeg senere hørte , specielt af deres 
« egne folk , særlig husjomfruen , skal jeg for « skåne 
dem for ; kun så meget vil jeg endnu , 
« sandheden tro , sige angående mine egne , 
« aldeles specielle opfattelser , at jeg fandt dem 
« mere og mere kold og tilbagetrukken , samtidig 
« med , at de forekom mig at være febrilsk og 
« noget anderledes end sædvanlig . 
« jeg lovede mig selv , at jeg , når lejlighed , 
« gaves , ville tale lempelig , men sandt til dem 
« om alt , hvad verden rundt omkring dem 
« snakkede højt om . Da kom , førend jeg anede 
« noget , deres mands , lidt efter deres egen 
« rejse , ildebranden og — bruddet . 
« alt , hvad bagtalelse og ondskab kunne 
« opregne , strømmede ud over dem , da  « følte 
« jeg »  — jeg håber , at alle tiders kvinder , 
« så længe verden står , må have dette argu « ment 
at støtte sig til og at ty til — at de , i 

« det væsentligste , var uskyldig . Uforsigtig havde 
« de været ; jeg havde set det selv ; men hensynssløs 
og utro på den måde , som fortaltes , det , 
« var jeg vis på , var umuligt . 
« de ville have handlet på en anden måde , 
« hvis skilsmissen fra deres mand for at følge 
« assessoren var deres bestemte vilje . Hvor « 
Ledes jeg i min fortvivlelse snappede assessorens 
« indlagte billede , har jeg ovenfor fortalt dem . 
« men hvor jeg har grundet , og hvor jeg 
« har lidt , kan jeg ikke sige dem . Deres mand 
« ønskede , at jeg skulle , da jeg samme efterår 
« gjorde alvor af at opsige min plads i Sverige , 
« tage ind til København og holde hus for hans 
« gamle fader og deres lille søn , medens han 
« selv kastede sig ind i studeringerne . Kære 
« Fru lund , dersom jeg ikke havde forudset , at 
« bagtalelsen derved ville få endnu en post at 
« kaste sig over , så havde jeg føjet ham , så 
« fortvivlet var det at se på deres mands , 
« svigerfaders og til dels den lille drengs sorg . 
« måske gør jeg bgså dem uret ; men det er 
« stundom forekommet mig , som om de med 
« uvilje så’ på mig på grund af mit nære 
« barndomsbekjendtskab til deres mand ; det var 
« mig en hemmelig , endnu stærkere grund til 
« ikke at gå ind på dette forslag . 
« men ude af stand er jeg til at forklare 
« mig deres ligefremme sporløse flugt . Kan 
« de ikke mere forsone dem med deres mand , 

« som dog elsker dem over alt i verden og nu 
« sørger dybt over at have forsømt , tilsidesat alle 
« hensyn — ja , jeg ved ikke alt — overfor dem ? 
« ikke sandt , det er umuligt — som at 
« dagen skulle blive nat , og natten dag — , at 
« de kan elske denne sleske , blaserede , verdens « 
Erfarne assessor , som mere end nogen anden har 
« givet rygtet et næsten storartet omfang , altid 
« på deres bekostning ? Selv nu , da han rejste , 
« udspredte han det rygte , at det var for at 
« holde bryllup med dem i udlandet og leve 
« hvedebrødsdagene dér , at han måske ville 
« søge en eller anden beskæftigelse i Frankrig 
« og kun beholde ulsborg som et behageligt , 
« privat opholdssted , om nogen af dem skulle 
« få lyst til at vende tilbage en gang . Giv 
« dog et livstegn fra dem , kære Fru lund , og 
« forklar mig især denne bemærkning om en lille 
« pige , et barn , som de har . Jeg véd næsten 
« ikke mere , hvad jeg skal tro . Hvad jeg der « imod 
véd , det er , at de kan stole på mig ; 
« derfor skriv , i det mindste til deres mand . 
« han venter at kunne gå op til eksamen til jul . 
« jeg beder hver dag til , at assessoren ikke 
« må vide deres opholdssted . Dersom det rygtes 
« her hjemme , at han er i deres nærhed , da 
» forekommer det mig , som om selve mit håb 
« er beskæmmet . 
« vær sød og skriv til mig ! 
Deres trofaste veninde Ingeborg . » 


tante Rosa skælvede flere gange under læsningen , 
så at papiret raslede i hendes hånd . 
Da hun var færdig , sagde hun : 
« hun er et godt menneske ! således kan kun 
den skrive , som mener det vel . Lad mig have 
lov at svare hende , så kan du skrive til din 
mand . » 
« hvorfor , hvorfor mon dette brev har været 
så længe om at nå mig ? »  spurgte estter utålmodig . 
« brevet har i flere uger ligget i mit chatol , » 
Sagde tante Rosa ;  « men din hele sindsstemning 
har været således , at doktoren bestemt har forbudt , 
at du måtte få det . Først i går sagde 
han , at jeg måtte give dig det . I Morges , da 
jeg søgte dig , var du pludselig forsvunden . » 
« å , de læger ! »  svarede estter ,  « mon de 
ikke indbilde sig , at de kunne læse ens hemmeligste 
tanker — de skulle holde sig til , hvad de kunne 
forstå ; jeg har jo længe været fuldkommen rask . » 
En påfølgende krampegråd overbeviste tante 
Rosa om , at hendes ven doktoren ikke havde 
været for forsigtig . Hun bragte estter til ro for 
nogle timer og gav sig i færd med et langt 
brev til Ingeborg . 
Tante Rosa gav sig derpå til at pusle med 
den lille pige , et dejligt barn , lys og mild med 
store , mørke øjne . 

estter sov . 
Rosa var alt for beskæftiget med sit hjertes 
barn , sin lyst og glæde til , at hun skulle have 
lagt mærke til en elegant påklædt mand , som et 
par gange på en nærgående måde var gået 
frem og tilbage umiddelbart foran vinduerne . 
Han var så høj , at hans øjne netop kunne 
strejfe den øverste rand af hendes sirlige jalousier 
i form af små , malede skærmbrædt . 
Pludselig lød klokken på porten , og lidt 
efter kom pigen forundret ind og sagde , at der 
var en herre , som ville hilse på Fru lund ; da 
hun sagde , at her ingen boede af det navn , ville 
han hilse på  « hustruen »  . 
Tante Rosa begreb straks , at det måtte være 
assessoren . Hun sad som alt sagt i kabinettet 
med den lille ; det værelse , som var længst borte 
fra estter , og hvor der ikke var tale om , at hun 
kunne blive forstyrret . 
« før den fremmede herre her ind , »  svarede 
Rosa ,  « og sig til ammen , at jeg skal ringe , når 
hun skal komme og tage barnet . » 
Assessoren trådte ind . Hans ansigt var gulblegt , 
og i øjnene var der en ængstelig søgen , 
som dog straks fortog sig , da han så’ sig overfor 
den lille , trivelige skikkelse . 
« jeg ønsker at hilse , på Fru lund , »  sagde 
han med et stærkt anstrøg af nedladenhed og 
blev i det samme opmærksom på et portrait af 

estter ; det stod på bordet i en elegant fløjelsramme . 
« Fru Møller , min niece , er ikke til stede , 
hvis de mener hende , »  spurgte Rosa og anstillede 
sig uvidende . 
« jeg tvivler ikke på , at det kunne være 
meget behageligt for mig at hilse på fruens 
niece ; men i dette øjeblik foretrækker jeg frem for 
alt at hilse på Fru lund , som man har sagt , 
bor her , og som venter mig , »  svarede han flot . 
« så frygter jeg , at man har skuffet dem , » 
Svarede den lille kone så rolig , så om alt var i 
bedste orden .  « hos mig bor kun min niece , Fru 
Møller , og hun er så langt fra at vente nogen , 
at hun har lagt sig . » 
« den dame , jeg mener , er hende , hvis billede 
står her , »  sagde assessoren , i det han tog estters 
billede og betragtede det nøje .  « man tager ikke 
fejl af et sådant ydre . » 
« ah , Fru Møller , min niece . Og de sagde , 
at hun ventede dem ? Min niece er bragt til 
sengs , fordi hun kom forskræmt hjem fra en 
spadseretur , den første større tur efter sin sygdom , 
på hvilken hun var bleven inkommoderet af denne 
hr . Blomfelt , der , som det lader , har gjort det til 
sin opgave af ødelægge hendes livslykke med sin 
påtrængende og løgnagtige uforskammethed . » 
Tante Rosas små , sorte , stikkende øjne 
brændte som to ildkugler , ellers var hendes stemme 
og ydre som sædvanlig . Det var , som om det 

lille barn , hun havde i armene , gav hende en 
vidunderlig fast og overlegen ro . 
Assessorens gulblege farve blev overtrukken 
med en rød skattering , som satte sig i pletter på 
hans ansigt 
« jeg er  « denne »  assessor blomfelt , som de 
karakteriserer så lidet smigrende ; men jeg kan 
forsikre dem , at jeg elsker deres niece , og at 
mine hensigter er aldeles ulastelige , efter som 
min eneste drøm er at gøre hende til min hustru ,  » 
Svarede assessoren ,  « helst snarest muligt . » 
« at de kan charmere dem i estter , kan jeg 
så godt forstå , »  svarede tante Rosa tørt .  « derimod 
kan jeg mindre forstå , at en lovens mand , 
som de , kan blive ved at forfølge en hustru , som 
alene elsker og længes efter sin mand . Det ville 
mindre have forbavset mig , om de i sæk og 
Aske var kommen for at bønfalde om forladelse , 
fordi de så længe har gjort hende ulykkelig , i 
stedet for at opsøge hende for på ny at fornærme 
hende . » 
« hun elsker ikke sin mand , det har hun aldrig 
gjort , »  svarede assessoren rystende af vrede .  « og 
jeg har for resten intet at tale med dem om . 
Behag at sige mig , hvad tid jeg kan træffe Fru 
lund . » 
« aldrig , »  svarede tante Rosa med knusende 
ro og gav sig til at lege med den lille . 
« jeg er ikke vant til at lade mig fornærme , 
allermindst af sådan en som — dem ,  »  sagde 

assessoren blegnende og trådte hende uvilkårlig 
nærmere . 
Tante Rosas små , sorte øjne iagtog ham og 
alle hans bevægelser med et sideblik , og hun 
gjorde en hurtig vending , så hun havde klokkestrengen 
ved siden af sig . 
« jeg smigrer mig ganske vist ikke med at 
høre til deres udvalgte kreds , på den anden 
side er jeg ikke til sinds at lade mig byde i mit 
eget hus , hvad det skal være af en , der — stiger 
ind fra gaden , »  svarede hun med den samme irriterende 
ro og trak voldsomt i klokkestrengen 
i samme nu åbnedes døren ind til salen , 
og estter trådte ind . Hun havde hørt det ringe 
på porten og anede , at assessoren ville opsøge 
hende . Hun var da stået op og havde inde fra 
salen hørt hans røst , og da hun var bange , at 
tante Rosa skulle glemme at give ham billedet 
tilbage , tvang hun sig til at se ham endnu en gang . 
Assessoren forstummede ved synet af estter , 
bleg og lidende , som hun stod med det mørke , 
røde dørforhæng bag ved sig . 
Med al den ærbødighed , som hans lidenskab 
rådede over , gik han hende i møde og bad om 
at måtte tale med hende . 
Rødmende af vrede strakte hun hånden bydende 
ud imod ham og sagde :  « jeg har intet som 
helst at tale med dem om , uden hvad min kære , 
trofaste tante og den hele verden kan høre på . » 
Ammen kom ind i det samme , og hun vedblev 

til tanten :  « å , lad  .ammen tage min lille pige 
ind i sovekammeret så længe . » 
Ammen gik ud med barnet . 
« deres lille pige ? »  gentog assessoren som 
himmelfalden bag efter hende , da ammen forsvandt 
med den lille .  « har de taget et barn til dem ? » 
« ja—a , er det ikke besynderligt , at hun har 
taget sit og sin mands barn til sig ? »  svarede 
tante Rosa , som fandt en særegen glæde i at se 
hans forstyrrelse . 
« deres tante har hele tiden kaldt dem Fru 
Møller — er de da — nej , det er jo umuligt — 
hav dog medlidenhed med mig  !  »  stammede assessoren 
til estter , denne gang i virkeligheden bragt 
ud af fatning . 
« har jeg en eneste gang , »  svarede estter 
kold og mørk ,  « ikke vist dem tilbage med den 
strænghed , som jeg burde , og som de havde 
fortjent , så håber jeg , at mine lidelser i det 
forløbne år må have udslettet denne brøde af 
mit liv . Og hermed har jeg — i min tantes 
nærværelse , at overgive dem et portræt , som de 
har haft den — lavhed i smug at anbringe på 
mit skrivebord for end yderligere at krænke mit 
rygte . At det , som det lader , før har været benyttet 
måske i lignende affærer , taler tydeligere 
end alle forklaringer . Jeg skal aldrig mere komme 
tilbage til dette æmne . » 
Et par gange prøvede han på at afbryde 
hende med et :  « hør mig ! »  og  « estter »  . 

men ubønhørlig som selve skæbnen vendte hun 
ham ryggen og forsvandt , efterfulgt af tante 
Rosa , som i en fart snappede estters smukke 
billede til sig , i det hun hilsende bemærkede : 
« min pige skal straks komme og følge hr . Assessoren 
ud  ! » 
«  deres slægts natur fornægter sig dog aldrig ,  » 
Sagde assessoren spottende , da han så’ hendes 
manøvre med billedet . 
« vi have også ord for , at vi godt forstå 
at bedømme folk , »  svarede hun i samme tone 
og lukkede døren efter sig . 
Dér stod han med sit portrait i hånden , 
for første gang i sit liv ude af stand til at forsvare 
sig . 
Da han så’ reversen , slog han sig for panden 
og mumlede :  « at jeg kunne glemme det — men 
hvem beregnede også , at man skulle komme til 
at kæmpe med halv gamle jomfruer , sådan en 
som denne Ingeborg mørk . » 
Han rev portraitet i stumper , kastede det ud 
på tæppet og fulgte den indtrædende pige til 
udgangen . 
Den lidenskab for estter , som havde spændt 
hans indre liv op på en nu forsvunden manddomsog 
begejstrings-rester , var slappet og skulle aldrig 
mere få næring for dette liv . Den ene time 
havde gjort ham ti år ældre . 
Men en vis kreds betragtede hans medtagne 

udseende som et bevis på , hvor urimelig nær 
han havde taget sig en uværdigs utroskab . 
Ud på aftenstunden skrev estter til Ingeborg  : 
« først i dag er deres brev kommen mig 
« i hænde , fordi jeg først nu , efter min lille 
« datters fødsel , er så rask , at lægen har til « ladt 
mig at læse det — jeg fik nemlig et til 
« bagefald , langvarigt og alvorligt . 
« hvorledes skal jeg takke dem for dette 
« brev  ? Efter moden overvejelse er jeg kommen 
« til det resultat , at den eneste måde , hvorpå 
« det kan ske , er , ved at lægge mit hjerte 
« åbent for dem . 
« jeg vil da begynde med  « bekendelsen »  . 
« min første er , at jeg har været skinsyg på 
« dem , i gamle dage , den gang forholdet til 
« min mand var bleven så dødt , slapt og koldt , 
« at dagene næsten slæbte sig hen for os . Den 
« tid mente jeg stedse , at skylden var hans ; 
« jeg vidste , at mit hjerte i alt fald mod ham 
« var det samme ; men nu , når jeg ser tilbage , 
« frygter jeg , at min mangel på energi , dels 
« med at optræde i huset , dels med at beskæf « tige 
mig med , hvad der angik hans og min 
« stilling , dels min store tilbagetrukkenhed med at 
« udtale mig om alt , hvad der rørte sig hos mig , 

« og først og fremmest min ( for dem vist utro « 
Lige ) skyfuldhed over for alle religiøse anlig « gender 
gjorde , at han misforstod mig og mine 
« inderste tanker . Af mange spredte og sørg « modige 
ytringer , som jeg nu først forstår , er 
« jeg især overtydet om det sidste punkts rig « tighed . 
Tanken om , at det var mig , som 
« havde afbrudt ham i hans studeringer , og at 
« han måske stedse gik og fortrød det , gjorde 
« mig det så svært at bryde isen , uagtet jeg 
« ofte mærkede , at han troede , at det var mig 
« ligegyldigt som alle religiøse bevægelser . Da 
« jeg så senere mærkede , at han var trykket af 
« pengesorger , talte jeg heller ikke , fordi jeg var 
« bange , at han skulle tro , at jeg sørgede over 
« mine penge — jeg , som så ofte har hørt , 
« aldrig ham , men andre stikle på  « jødernes » 
« uhelbredelige lidenskab for penge . Og , hvor « 
Ledes tror de ikke , at jeg , som jo dog var 
« døbt og opdraget i den kristne tro , par lidt 
« både over at høre om , hvor forfærdelig uskån « 
Somme netop de kristne alt for ofte er i deres 
« domme om dette folk , og fordi jeg ved én « hver 
mulig og umulig lejlighed har lidt under , 
« at jeg dog ligesom kun halvt blev regnet med . 
« hvor hører jeg altså hjemme , når ikke imel « 
Lem de kristne  ? 
« over alt dette gik jeg og led og sørgede , 
« så at jeg forsømte alle mine daglige pligter , 
« hvoraf følgen var , at jomfru Nielsen blev ene « rådig , 

og at min søn gled mig ud af hænderne . 
« han ville naturligvis hellere være hos den 
« venlige , livlige , gamle bedstefader end hos sin 
« altid tungsindige moder . Hvem kunne fortænke 
« ham heri ? 
« til sidst forekom det mig , at jeg var så 
« overflødig , at jeg helst , som profeten Jonas , 
« ønskede , at jeg måtte dø . På dette tids « 
Punkt kom de hjem , venlig og livsglad , og jeg 
« så’ med den smerteligste skinsyge , hvorledes 
« min mand lige over for dem , blev både talende 
« og livlig . Jeg kæmpede — det må de tro — 
« strengt med mig selv for ikke at være uret « færdig 
imod dem ; men jeg kunne næsten ikke 
« bære det . Da var det , at assessor blomfelt 
« fik mig sat i hovedet , at jeg skulle male dette 
« billede fra rævebakken og forsøge at overraske 
« min mand . Jeg greb det , fordi jeg måtte have 
« noget , som kunne optage mig . 
« jeg ænsede ikke hans tilnærmelser derude 
« i skoven ; jeg var alt for optagen af , at jeg ville 
« være flink . Nu bag efter ser jeg min uhyre 
« uforsigtighed og erindrer mig , at endog hans 
« stemme var mig ubehagelig , så douce og 
« smægtende , som den var . Men tro mig , jeg 
« tænkte på alt andet end på ham  ; min 
« mand og de , det var hvad , der løb mig om 
« i hovedet . Så kom den eftermiddag , først 
« med den berusede teglmesters indbrud — et 
« faktum , som jeg næsten , ja lige til i dag 

« havde glemt — ved hvilken lejlighed han af « 
Låsede døren mellem havestuen og spisestuen 
« og puttede nøglen til sig ; derefter assessorens 
« rædsomme besøg , hvor .han dristede sig til at 
« favne — og at kysse mig ! med en lidenskab , 
« som en ærbar kvinde kun tåler af den eneste 
« mand , hun elsker på jorden . Og jeg stod 
« stille og tavs i nogle øjeblikke ; jeg forsikrer 
« dem , at jeg befandt mig som under en troldsdom ; 
jeg bævede ikke en gang — ; da blev 
« han mere og mere sikker — jeg vågnede op , 
« rev mig fra hans favn og flygtede ude af mig 
« selv , ind i mit sovekammer og aflåsede døren  ; 
« han havde den frækhed at hamre på for at 
« trænge sig efter mig . 
« da vågnede afskyen i min sjæl . Jeg 
« begreb ikke , at jeg havde tålt ham ; endnu 
« mindre , at jeg tidligere et par flygtige timer 
« havde følt mig vel i hans selskab , ved hans 
« konversation . 
« som de vel nok erindrer , kom jeg hovedskuls 
af sted for at møde min mand hos pastor 
« flolms . Og hvilket et møde ! Modløs , tviv « lende 
om alt , og med en følelse af brøde , som 
« jeg ikke kan beskrive dem , drog jeg af sted . 
« men om jeg aldrig mere skal have nogen glæde 
« i mit liv , så vil jeg til min død mindes disse 
« samlivstimer med min mand , som det lykke « ligste 
og højeste , jeg har levet . Jeg følte , at 
« han elskede mig , og alt , hvad han havde at 

« meddele mig , fandt jeg derfor så let , så let 
« at bære . Jeg var lyksalig  ! Kan det undre 
« dem , at jeg ikke i disse få timer kunne for « 
Mørke alt ved at tale til ham om blomfelt , og 
« kan de et eneste øjeblik betvivle , at jeg ikke 
« havde til hensigt at skjule dette for ham , fordi 
« jeg her , på dette fremmede sted , tøvede med 
« at tale ? Så snart vi kom hjem , ville jeg 
« kaste mig om hans Hals og meddele ham alt , 
« lige til de brødebetyngede tanker i min sjæl . 
« da kom telegramniet om ildebranden ; min 
« mand kunne kun ved et forceret ridt muligen 
« nå stationen , og jeg måtte blive tilbage . 
« den næste morgen modtog jeg et brev 
« fra ham — ja , hvad skal jeg kalde det ! — 
« hvori han kaldte blomfelt :  « din forfører »  . 
« at jeg ikke døde , fatter jeg ikke , så fortvivlet 
« som jeg blev . Halv afsindig sneg jeg mig ind 
« i præstens stue , hvor jeg efterlod selve brevet 
« med de tre tilføjede ord :  « jeg er uskyldig »  ; 
« og så gik jeg bogstavelig ud i den vide 
« verden . 
« jeg havde i min hjerne kun en eneste 
« tanke , hvor om hele min energi , ja , jeg kan 
« sige : min list ( jeg bruger ordet list , efter 
« som jeg fra min læge véd , at min tankegang 
« ikke var normal ) drejede sig : at komme bort 
« uden at efterlade noget spor . Jeg udfandt da , 
« at ingen steder ville jeg være således skilt 
« ved alle mine og isoleret fra hele min fortid , 

« som hos min moders slægt , og jeg erindrede 
« en ensom tante på et afsides sted , hvor hen 
« jeg drog . Som en moder modtog hun mig , 
« og alt det sælsomme jeg fortalte hende , tog 
« hun straks og fuldt ud , uden at tvivle . 
« da jeg var kommen til ro her blev 
« timerne dage , og dagene måneder . Jeg sad 
« og kniplede af den fineste tråd indviklede og 
« svære mønstre , som jeg selv til dels tegnede , 
« medens mine tanker arbejdede uden ophør . 
« jeg var opfyldt af had til alt og alle , 
« undtagen min tante . Allermest hadede jeg 
« min mand , fordi han først havde forsmået min 
« kærlighed og gjort mit hele liv dødt og øde ; 
« dernæst hadede jeg ham endnu mere , fordi han 
« drog mig til sig for straks at håne og såre 
« mig til døde . (  « din forfører . »  ) burde han ikke 
« have hørt mig først ? Jeg hadede dem , fordi 
« de lige som stod imellem os . Jeg hadede 
« assessoren , fordi han havde været fræk og lav 
« imod mig — kort sagt den hele verden fore « kom 
mig fuld af de ynkeligste skikkelser . De 
« tror måske , at jeg alene var den gode ? Nej ! 
« mine nætter tilbragte jeg i gråd , fordi jeg var 
« den usleste af alle . 
« da en dag fik jeg ondt og besvimede ; 
« det var for mig som om tilværelsens tråd 
« pludselig brast ; jeg vågnede i min seng , og 
« syntes at jeg havde sovet i mange år . 
« lidt efter vidste jeg , hvad der fejlede mig , 

« og jeg f0lte mig s°m ramt af lynet . Jeg vil 
« ikke forsøge at beskrive dem , hvad jeg tænkte , 
« det er umuligt —  ; det bliver til evig tid en 
« sag mellem gud og min sjæl ; mellem had og 
« kærlighed stod striden i mit hjerte . Også 
« disse dage fik en ende , og den morgenstund 
« oprandt , da jeg fødte den lille pige , hvorom 
« jeg skrev ; hende , som jeg i mine tanker be « tegnede : 
den fattige , fordi hun kom til verden 
« uden fader og kun havde — mig . 
« efter et par dages forløb blev jeg syg , 
« så syg , at jeg var opgivet . Min feberdrøm 
« var i et døgn uafbrudt den samme , den nemslig , 
at jegskulde dø , men kunne ikke ; bestan « 
Stændig faldt jeg i et gabende svælg , hvoraf 
« jeg atter og atter kom op og så frem « 
Deles . 
« til sidst blev min nød så stor , at jeg faldt 
« på knæ for at se , om jeg således mere 
« lempelig kunne fare ned i afgrunden . Da kom 
« jeg ned , bestandig ned — mine knæ smertede , 
« jeg kunne ikke mere . Så løftede jeg hæn « derne , 
lukkede øjnene og bad om frelse . 
« endelig fik jeg fred og tænkte : dette er døden . 
« men da jeg atter åbnede mine øjne , så’ jeg , 
« at strålende lys ombølgede mig ; foran mig 
« lå en have — ja , hvis jeg en gang træffer 
« dem , skal jeg beskrive dem al den underfulde 
« dejlighed , jeg så’ . Her kan jeg kun sige 
« dem , at for mig er denne drøm et syn , som 

« aldrig skal svinde af min erindring ; et be « standigt 
memento hver gang noget af det 
« gamle formørker min sjæl , et for alle andre 
« end mig , mig alene ! usynligt tegn om , at 
« han , som en gang har sagt til en rigtig sorg « 
Betynget :  « gak bort ! og synd ikke mere ! » 
« også for mig havde åbnet sin fulde favn . 
« ja tro mig  ! Jeg har sét ham  ! 
« da jeg endelig kom op , var jeg forvandlet . 
« alt det hårde , bitre , hadefulde var taget fra 
« mig . Endnu en gang fik jeg et farligt og 
« langvarigt tilbagefald ; men også ud af det 
« blev jeg frelst og står nu atter foran eller midt 
« i livet , hvad de vil . 
« deres brev var den første større begiven « hed , 
siden min helbredelse , samt et aldeles 
« uformodet møde i denne- dag — og ganske 
« sikkert det allersidste — med assessoren . Om 
« ham vil jeg ikke mere skrive  ; fra nu af er han 
« en forsvunden skygge i mit liv . 
« hellere vil jeg fortælle dem om min tante , 
« hvis kærlighed næsten går over enhver forsstand . 
Da jeg , som alt sagt , fremmed og 
« sindsforvirret kom til hende , tog hun imod mig 
« og uden tvivl . Da hun hørte , hvad der fore « stod 
mig , kendte hendes glæde og ømhed for 
« mig ingen grænser . Det lille barn tog hun i 
« sine arme , jublende glad over at have det i 
« sit hus med ret til at pleje det og kæle for 
« det , tidlig og sildig . Alt har hun delt med 

« mig ; ja mere end delt , efter som barn , amme 
« og jeg intet have manglet . Lykkeligvis véd 
« jeg , at hun , foruden lidt formue efter sin 
« mand , arvede som jeg for et par år siden 
« en betydelig formue , ellers kunne jeg ikke 
« være bleven her . Den eneste gang , hun har 
« været vred på mig , var , da jeg kniplede og 
« kniplede , fordi jeg derved ville skaffe mig en 
« indtægt ; det ville hun intet høre om :  « hvem 
« andre end du , kære menneske , og dit lille , 
« velsignede barn skulle jeg ønske at dele med , 
« hvad jeg har ? Du og hun , som have fyldt 
« mit tomme hus , og som jeg sværger , at jeg 
« ikke mere kan udholde på denne jord at 
« skilles fra . » 
« nu har de , kære Ingeborg , fået næsten 
« alt at vide . Tilbage har jeg kun at sige dem , 
« at al uværdig skinsyge og mistanke er falden 
« af mig ; det blev begravet i min sygdom og 
« den lange feberdrøm . 
« og jeg véd nu , både hvad jeg fuldt ud 
« tror på med hensyn til det åndelige , og hvad 
« jeg fuldt ud håber på med hensyn til min 
« mand . 
« tak , fordi de fortæller mig , at han elsker 
« mig ; jeg vil altid holde af dem for dette bud « skab . 
Sig mig , når han skal op til eksamen ; 
« det er tantes og min plan , at først når han 
« har taget den , ville vi opsøge ham . De kan 
« da nok begribe , at jeg ikke anden gang i hans 


« liv vil forstyrre ham på denne vej . Derfor 
« ethvert ord , jeg skriver , tillige med min neden 
« for stående adresse , er en hemmelighed mellem 
« dem og mig , indtil den dag oprinder , da jeg 
« tør rejse til ham . Er det ikke forunderligt , 
« som alt kan vende sig ? Men mest forunderligt 
« er det dog , når man får øjet op — rigtig 
« højt op — for al den kærlighed og nåde , 
« som kan strømme ind over et stakkels uvær « 
Digt menneske , hvis hele liv er fuldt af synd 
« og misgreb . 
« gid de nu må tilgive og holde af deres 
« hengivne estter lund . » 
Vinteren havde bredt sit hvide dække . Det var 
i slutningen af januar . 1 det lille hus bag ved 
Søndermarken var der fest — en alvorlig , stille , 
uden sang og klang — ; Harald havde smukt bestået 
sin eksamen og sad nu efter middagen med 
den gamle og unge , alene i sit studereværelse . 
Den stærke spænding efter halvandet Års forcerede 
læsning og den sidste måneds skriftlige 
og mundtlige eksamen havde taget en hel del på 
ham . Nu , da han var alene , brast han i gråd 
med ansigtet i de foldede hænder . Han var træt 
og — ulykkelig . Skulle han aldrig mere høre 
noget om estter ? Da han kom hjem , lå der , 
mellem mange andre , også et telegram fra Ingeborg . 

et telegram er en udmærket indretning , 
især for dem , som ved festlige lejligheder kun 
ønske at meddele sig i korthed og herved slippe 
for at male sider op med talemåder af smukke 
ting . 
Harald følte , at han trængte til at udtale sig , 
og han blev end mere forsagt ved tanken om , at 
han ikke følte hvile i sin sjæl , nu da han lykkelig 
havde nået det mål , han i grunden stedse havde 
tragtet efter . Atter og atter spurgte han sig selv 
— som tusender før ham — hvorfor han gjorde 
sig al den møje  ? Opnåede man nogen tid det , 
man søgte ? Fik sjælen fred ? Og havde troen 
haft samme fremgang som kundskaben ?  « den , 
som forøger sin indsigt , forøger sin smerte . Alle 
hans dage er smerter , og hans møje er græmmelse , 
også om natten har hans hjerte ikke 
rolighed , også dette er forfængelighed ! » 
Ja , havde ikke her hans menneskelige sorg 
kastet ham ind på den vej , hvor om det hedder , 
at alt må kunne forlades for at blive Kristus 
værd  ? 
Han elskede altså ikke , siden han kunne 
sørge så . Skulle han aldrig ophøre med at vride 
sig over savnet af hende , som han dog ikke 
havde påskønnet , medens hun var hos ham  ? 
— altid glemme sin egen vækst og fremgang 
over hende ? 
Og selv om hun nogen sinde kom tilbage ; 
alene  ! måtte hans kamp med sig selv altid være  ; 

hvorfor da ikke bedst , således som nu , kæmpe i 
en egen verden , fjernt , langt fra hende ? Dertil 
må det komme , skal det komme , at jeg med 
fuld fortrøstning kan sige  : herre  ! Din vilje ske 1 
sagde han højt til sig selv , i det han rejste sig og 
gik op og ned i sin stue . Man bragte ham to 
breve , det ene fra hans sagfører , det andet med 
udenlandske stempler . 
Han greb det sidste , og ved det svindende 
dagslys så’ han , at det ikke var fra estter — 
denne mulighed , som altid gjennembævede ham , 
hver gang et brev med fremmede poststempler 
kom ham i hænde . 
Han tændte sin lampe og læste . Brevet var 
et svar fra England , fra en bekendt opdagers 
sekretær , som lod ham vide , at han under efterfølgende 
betingelser , foreløbig kunne slutte sig 
til ham i sin egenskab af missionær . Om tre 
måneder måtte han møde ham i London , færdig 
til opbrud . 
Harald havde , gennem de højeste protegerende , 
søgt denne fordel . Målet var Afrika , og han 
følte den befrielse og fred , som er et sikkert tegn 
på , at man har valgt det rette . 
Svært blev det at underrette den gamle og at 
skilles fra den lille dreng  ; men han følte , at fremmede 
omgivelser og svære forhold , var ham det 
gavnligste , om han for alvor skulle nå fremad 
med sig selv . 
Det andet fra hans sagfører bragte ham atter 

ind i hjertet af sin sorg . Det indeholdt en lang 
afskrift af tre forhør , som-vare blevne afholdte 
over hans gamle teglmester og dennes forsvundne 
værtinde ; den første havde — blandt mange , mindre 
tyverier — givet en udførlig tilståelse af sit 
indbrud hos estter , hvor ved den hele nøglehistorie 
tillige fuldstændig blev oplyst . Sagføreren 
meddelte , at sagen allerede var sluttet for en otte 
dags tid siden ; men af hensyn til den forestående 
eksamen havde han holdt denne meddelelse noget 
tilbage . 
Harald hørte intet om en pludselig støj" og 
flere stemmer inde ved siden af . Han stod hensunken 
over akterne foran sin lampe , forbavset 
og betaget . 
En let hånd lagde sig på hans skulder ; 
han læste videre —  ; en let hulken lød — han 
vendte sig — estter ! 
Et helt øjeblik så’ de hinanden i øjnene ; 
alvorlig , lige som prøvende , så begyndte deres 
gensidige skriftemål . 
Lidt over en måned efter skrev Harald til 
sin ven , pastor Holm : 
« nu forstår jeg , at gud er kærlighed . 
« vi trængte hårdt , estter og jeg , til at vokse 
« den tunge , men velsignende vækst i gennem 

« sorg og prøvelser ; og nu , når vi se derpå , 
« hvad var så vore prøvelser andet end selv « 
Beskikkede , fordi ingen af os forstod at bære 
« lykken . Hvilken kærlighed , at lykken atter 
« banker på hos os og finder os , om ingenlunde 
« værdige , så med tak og smil for at modtage 
« den og frede om den alle dage . 
« hun vil med mig , trods alt , hvad jeg har 
« sagt hende om farer og anstrengelser ; hun 
« vil med , trods det , at hun må forlade sit 
« halve hjerte , sine børn her hjemme . Hun vil 
« med , trods det , at jeg har sagt hende , at , om 
« det står til mig , bliver det for bestandig ; jeg 
« attrår ikke den skæbne at vende tilbage for 
« selv at  « forgudes »  som missionær . Jeg håber 
« aldrig , at der skal blive talt om mig , måske 
« højst imellem de andre opdagere . Du véd , at 
« jeg er en god jæger , kan tåle strabadser og 
« interesserer mig levende for , hvad der findes i 
« naturen ; jeg vil , i ledige timer , sammen med 
« min hustru studere træer og planter . Men 
« først og sidst kan jeg ikke sige dig , hvilken 
« medhjælp jeg har og får i estter ; hun er 
« ikke til at kende og er for mig et eksempel 
« på de evner , som stundom ubevidst slumre 
« hos os . 
« tal derfor ikke til mig om , at jeg skal 
« opgive min plan , at der er plads her hjemme 
« til mig . Alt det véd jeg og tror også på ; 
« men min higen drager mig udefter , og jeg 

« hverken kan eller vil døve denne røst : hun 
« og jeg , vi må af sted — langt bort herfra , 
« hvor dog så meget ville hæmme os ! — og 
« prøve vore kræfter . 
« du vil med mig glæde dig , når du i 
« næste måned gør bekendtskab med tante 
« Rosa , et fortræffeligt menneske , som man ikke 
« kan andet end elske . 
« vor lille , søde pige skal opkaldes efter 
« hende . 
Min gamle fader er glad som et barn og 
« kan ikke lade være at tale om de prægtige 
« cactus , som estter må kunne sende ham , og 
« lille Jens vil lære afskyde , for at han en gang 
« kan komme på tigerjagt i Afrika . » 
Skibet som skulle føre Harald og estter til 
England lå med damp oppe . 
Da der var ringet første gang , kom de kørende , 
fulgte af den gamle fader , tante Rosa , 
Jens , ammen med den lille , Ingeborg og pastor 
Holm . 
Tante Rosa var flyttet over til den gamle og 
de to børn , for hvem hun med pastor Holm som 
rådgiver , skulle være en moder . 
Ingeborg mener , at hun en gang vil følge 
efter til Afrika , så nær og kærlig følte hun sig 

knyttet til estter efter deres sidste , betydningsfulde 
korrespondance . 
Estter holdt sig heltemodig , da afskedsstunden 
kom . Piben lød den sidste gang , landgangen 
blev taget bort , og skibets skrue arbejdede bølgerne 
i skum . 
Estter blegnede af bevægelse og lagde sit 
hoved ind til sin mands bryst . 
« den samme himmel , samme jord og samme 
gud , »  hviskedee hun , som for at trøste sig selv 
og ham . 
« aldrig er der lovet , at livet skulle være en 
lystrejse , allermindst for dem , som efter en indre , 
uimodståelig trang , gå at opsøge sit arbejde , » 
Svarede hendes mand .  « på den anden side , 
er jeg vis på , at glæden ikke skal komme til at 
mangle os . » 

