Hos kammerjunkerens sløvedes der af . 
Ikke så at forstå , at det var en sjældenhed , der 
fortjener at noteres , thi på Lundegård lå kost og klud , 
ligesom katten , på lur efter hvert støvgran , der vovede 
at slå sig til ro . 
Men da alting skal have en begyndelse , vel — 
så lad os begynde med , at der blev støvet af på 
Lundegård ! 
De høje buevinduer var åbne , og morgensolen 
var indiskret nok til at skinne ind i kammerjunkerens 
bibliottek for at forgylde hans oldsager , antike møbler , 
snurrepiberier og gamle gobelinstapeter . 
Morgensolen fejede en lystig dans med de myriader 
af støvfnug , som lufttrækket satte i en bølgende 
bevægelse , og midt i denne dansende , forgyldte støvsky 
stod Mette stupige med forklæde , kappe , kost og 
klud — koket lige til spidserne af sine morgensko . 
Men i døren — i døren til højre , med hænderne 
i bukselommerne , der — ja der stod Mikkel . 
„ Mon herren nu ikke snart skulle komme hjem 
fra det -selskab på liselund ? “ sagde Mette . „ Det kan 
dog ikke vare til evig tid . “ 

„ Selskaber varer altid en evighed . “ indvendte 
Mikkel . 
„ Ja , det ved jeg ikke noget om . Jeg ved kun , 
han skulle komme hjem kl . 12 i nat . Klokken er 
ni om morgenen , og endnu er han ikke kommen 
hjem “ . 
„ Nej , — endnu er han ikke kommen hjem “ . 
„ Ja , — madam helt siger : „ Mænd er og bliver 
mænd . Udskud ! Væk med dem ! “ “ 
„ Din fader siger : „ Fruentimmer er og bliver 
fruentimmer . Udskud ! Væk med dem ! “ — uh , 
sikket støv ! “ 
„ Men Mikkel , hvor tør du også vove at komme 
her ? Når du er bange for støv , så — ud med dig ! “ 
„ Og det har du hjerte til at sige mig , som kom 
forat sige farvel . “ 
„ Nå det gjorde du ? Ja , det kan endda lade sig 
høre . Nå , så du kom for at sige farvel ? Ja , — 
så vil jeg nok — “ 
„ Hvad ville du så , søde Mette ? “ 
„ Sige farvel . Ja , andet har jeg ikke at sige 
o * 
dig . A , der kommer herren ! “ Mette løb til vinduet . 
 , .nej , det var ikke ham , det var Jørgen smed . 
— ih , gud fri os , Mikkel , hvor kunne du dog — ! 
Slip mig , Mikkel , slip mig ! “ 
„ Du er jo min kærest . Hvorfor skal jeg så 
slippe dig ? “ 
„ Nej , jeg er ikke . “ 
„ Jo du er . Og når jeg nu rejser til København 
for at blive tjener hos grev Gyldenhjelm , — det er 
en god plads , — jeg får god løn “ — 

„ A , hvem har skaffet dig- den plads , Mikkel ? “ 
„ Min onkel , kammertjeneren . Du kan tro , han 
er en fin mand . Han bærer altid sit slips sådan , og 
sin flip sådan “ — 
„ Og så gør du ligedan ! Hvad , Mikkel ! Gør du ? “ 
„ Nej , — jeg gør ikke . Såmænd gør jeg ej , — 
nej ! — hin ! — hør nu , Mette ! Han er en meget 
formående mand , er min onkel . Han kan få greven 
til at gøre alt , hvad han vil , og han er en meget 
god slægtning , for han har villet skaffe mig den 
plads . Jeg får 400 kroner . “ 
„ 400 kroner ! Ih , du fredsens ! — og hvad 
kommer det så mig ved ? — uh , Mikkel , jeg vil 
være fri for dine kys . Hører du ? “ 
„ Har du fået noget mod mig , Mette , siden dine 
følelser er bleven så forandrede ? “ 
O 
„ Sikket sludder ! A , hvor du kan gøre dig til ! 
Hvad er følelser for noget , hvad du ? “ 
„ Det man føler , søde Mette . Man føler kun 
det , man føler , og derfor kaldes det følelser , og når 
man føler sine følelser , ser du , så føler man , at 
man føler “ — 
o 
„ A — føle mig her og føle mig der ! At mit 
sindelag mod dig er bleven forandret , det kan jeg 
ikke benægte , siden — siden — siden fader har 
sagt , at du i grunden var en abekat . “ 
„ En abekat ? “ 
„ Ja — jeg ved det ikke . Fader siger det . Og 
han må jo nok vide besked . “ 
„ Jeg kunne bande på det , Mette , jeg er ingen 
abekat .  “ 

„ Nej , bande på det , skal du ikke . For når du 
er en abekat , så er du en abekat , og så kan det 
ikke nytte at sværge sig fra det . “ 
„ Mette , har du nogensinde set en — — ? “ 
„ Nej , jeg har ikke . “ 
„ Det tænkte jeg nok , “ råbte Mikkel i pludselig 
triumf . „ Når du kommer til den zoologiske have i 
København , så skal jeg vise dig , hvordan en abekat 
ser ud . “ 
„ Nå , det behøves ikke at gøre en så lang rejse 
for den sags skyld . Far siger , at når jeg har set 
dig , så har jeg set en . “ 
„ Mette ! “ 
Det er ikke godt at vide , hvordan striden mellem 
Mette og Mikkel ville have endt , dersom ikke på 
dette kritiske punkt kammerjunker Løvenstjerne i sin 
engelske kabriolet , indhyllet i en støvsky , var rullet 
ind i gården , — i lykkelig uvidenhed om , at der i 
^2 mils afstand fulgte en anden og større støvsky 
bagefter ham som en straffende nemesis , 
o 
a , disse ubesindige gerninger , når de således 
følger en lige i hælene ! 
Kammerjunkeren sprang ned og kastede tømmerne 
til staldkarlen . 
„  sodavand !  “ råbte han . 
„ Ud med dig , Mikkel , ud ! “ skreg Mette . „ Der 
kommer herren .  “ 
Som et lyn forsvandt de begge to hver ud af 
sin dør . 

kammerjunker Løvenstjerne trådte ind , stærkt ophidset . 
Han kastede sin stok på en stol , og hat og 
piæd på en anden . 
„ Den champagne , den champagne !  “ råbte kammerjunkeren , 
„ blot den ikke har spillet mig et puds ! “ Han 
ringede med klokkestrengen til højre . „ Madam helt ! “ 
Han ringede med klokkestrengen til venstre . „ Peter ! 
Peter røgter ! — hvor er de kanaljer dog henne ! 
Når man har brug for dem , er de aldrig tilstede . 
Nej , naturligvis , hvorfor skulle de også være tilstede ? 
Men når man ikke har brug for dem , — pokker tage  
mig , så går man og falder over dem . De' er allestedsnærværende , 
ti steder på én gang . “ 
Han ringede igen . 
„ Blot jeg ikke har gjort en dumhed , en kapital 
dumhed .  “ 
Han ringede på ny . 
„ Jeg må have noget , som kan klare tanken . 
Min hjærne er et formeligt krater . Gud hjælpe mig 
så sandt , den er nær ved at springe ! Jeg har også 
drukket mere , end en anstændig mand kan tåle . Øgjeg 
er en anstændig mand . — madam helt ! Peter 
o 
røgter ! Hjælp ! — arme , ulykkelige menneske ! A , 
jeg er så bange , jeg har — . Til hjælp , til hjælp , 
til hjælp !  “ 
Peter kom ind . 
„ Kammerjunkeren ringede . “ 
„ Jeg ringede . — ja , gud velsigne dig , mand , 
jeg ringede , så jeg håbede , klokken var falden ned 
på din tomme hjærnekiste . Sprøjten , Peter røgter , 
brandsprøjten !  “ 

Peter forsvandt . 
„ Ah , hvor kvægende og svalende vil vandet ikke 
falde ned på dette syndige hoved . — du milde 
himmel , hvor er jeg bange for , at jeg har —  !  “ 
Men inden kammerjunkeren kom på det rene 
med , hvori det forfærdelige egentlig bestod , han havde 
gjort , kom Peter ind med en håndsprøjte . 
„ Værsgo , herre , — her er sprøjten . “ 
„ Hid med den ! “ råbte Løvenstjerne . 
„ Pas på , hr . kammerjunker , den er fuld af vand ! “ 
„ Ja , hvad andet er det vel , jeg vil have , fæ , 
dumrian ? Jeg ulykkelige menneske , ikke en gang 
min tjener kan forstå mine befalinger , langt mindre 
jeg selv . Vand , jo mere , des bedre . En hel syndflod 
 ! Sprøjt !  “ 
Han kastede en frisérkappe om sig , og bøjede 
hovedet . 
Peter hævede slangen . 
„ Jeg sprøjter , hr . kammerjunker . “ sagde Peter . 
„ Sprøjt ! — stærkere , stærkere , Peter ! — ah , 
jeg begynder at få luft , — jeg får vejret ! “ Kammerjunkeren 
åndede dybt og rystede vandet af sig . — 
„ Ja , her står jeg som en våd hund , rusen skyllet af 
mig , — umoraliteten — væk ! Ud med dig , Peter , ud ! “ 
Peter skyndte sig med at gøre sig usynlig , i 
samme nu , som madam helt kom ind med sodavand . 
„ Sæt det der , “ bød Løvenstjerne . „ Ud med 
dem ! Jeg vil være ene , ene — med — med mig 
selv . “ Han satte sig ned . „ Det er s’gu et net selskab 
 !  “ 
Om madam helt var enig med ham , vides ikke , 

thi madam helt gik ud . Kammerjunkeren begyndte 
imidlertid at drikke sodavand og — at tale med 
sig selv . 
Nu for tiden kalder man lange monologer unaturlige . 

de er netop naturlige og hænder så ofte , at i 
virkeligheden 6 af 8 , — det vil sige , når folk er 
rasende eller spekulerer over et eller andet , — tænker 
højt , og med en ofte højst mærkværdig snakkesalighed 
holder en monolog så lang og flydende , som 
mari vel kan ønske sig den . Man beskylder gamle 
jomfruer for at tale med sig selv , og gamle ungkarle 
— 
i al fald var kammerjunkeren stærkt henfalden 
til denne art selvunderholdning , og da han som sagt 
var ungkarl og ingen hustru havde til at „ lade det 
gå ud over “ , kunne han endog , når det kneb , skælde 
sig selv ud . 
Kammerjunkerens selvbetragtninger lod til at være 
lidet lystelige . Da han havde drukket to glas sodavand , 
sagde han : 
„ Jeg begynder at blive normal . Jeg er kølnet 
af — ligesom en glødende ildtang , når den er sat 
ned i en vandspand . — — — — dersom nu blot 
hukommelsen ville stå mig bi . — — — — jeg pr 
en ulykkelig mand , jeg kan ikke en gang tænke . — 
hvad er det nu , jeg har gjort ? Hvad har jeg sagt , 
og hvad har de andre sagt ? — ja , er det ikke det , 
jeg siger ? — jeg er en ulykkelig mand , der ikke en 
gang kan huske , «  hvad han selv har sagt . Jeg er 
distrait . — jeg er født med det . Det er en arv fra 

mine forfædre . Disse nederdrægtige forfædre , disse 
asener af forfædre , hvis syndebuk jeg fra Arilds tid 
af var forud bestemt til at være . Dette århundreder 
lange synderegister , uha , hvor det knuger mine skuldre ! 
— — — arvesynden  , siger pastor Hartmann , arvesynden ! 
— — — men i al verden , hvad har jeg , 
ulykkelige stakkel , dog gjort , siden jeg skulle blive 
et sådant pakæsel ! — — dersom jeg nu blot kunne 
huske !  “ 
Nej , kammerjunkeren kunne ikke huske . 
„ Jeg kan utydelig erindre , at vi talte om politik . 
— jeg tror også , vi byggede en kirke , — og at jeg 
udbragte en skål , men det er , som sagt , kun som et 
utydeligt drømmebillede , der svinder bort , når jeg vil 
have fat i det . “ 
Han for op fra stolen . 
„ Hvor jeg dog er bange for , at jeg har — ! De 
svarede på skålen , og jeg udbragte igen en skål . — 
ja , det er tydeligt nok ; jeg er endog bange for , det 
er en kendsgerning , men det er mig en ligefrem 
umulighed at huske , hvad skålen var for , hvad 
skålen var om , kort og godt : hvad jeg sagde i 
skålen . — ja er det ikke det , jeg siger ? “ 
Han satte sig ned . 
„ Dersom jeg nu kunne bringe mig til at erindre , 
til i det mindste at tænke . “ 
Tanken stod stille , aldeles stille . Den rørte sig 
ikke af stedet . Og imidlertid kom hin fatale støvsky , 
kammerjunkeren ikke vidste noget om , ubønhørligt 
rullende nærmere og nærmere . 
J oktober er jeg , så vidt jeg mindes , huden af 

grev Gyldenhjelm til København , — lad mig se — 
hans ny villa „ Bellevue “ skal indvis med en fest , — 
der skal være bal — maskerade — tor pokker , det 
var jo ikke det , jeg skulle huske ! — jeg sagde — de 
sagde , — ja , i dette øjeblik turde jeg sværge på , vi 
sagde ingenting .  “ 
Han for igen op . 
„ Jeg er vis på , det er galt fat , jeg er vis på , 
jeg har prostitueret mig , sagt noget dumt , — ja , 
herregud , det er jo ikke noget nyt . 1 mit liv har jeggrebet 
mig selv i mange dumheder . Og dersom jegnu 
har — jeg aner noget rædsomt , noget uudsigeligt 
— pokker stå i det , hvorfor har jeg også gjort 
mig gemen med den gemene mand ! Nej , det er ikke 
til at holde ud , jeg trænger til menneskeligt selskab ! “ 
Kammerjunkeren ringede . „ Peter ! Madam 
helt !  “ 
Peter præsenterede sig med en avis i hånden . 
„ Herren ringede , “ sagde Peter . 
„ Ja , jeg ringede . Jeg er en dybt bekymret og 
ængstet mand . Du skal more mig , Peter , jeg trænger 
til at mores . “ K 
Løvenstjerne satte sig i lænestolen og tog sin 
lorgnet på . 
„ Men min bedste Peter , hvordan er det dog , du 
ser ud ? Da jeg drog dig op af smudset og ophøjede 
dig fra s vinerøgter til kammertjener , fordrede jeg 
også af dig , at du skulle vise dig i gentile klæder . 
Se på mig , jeg er altid i „ dress “ . “ 
„ Nå , mellem herren og mig er der rigtignok en 
forskel , “ mente Peter . 

„ Ja , du er kammertjener , og jeg er kammerjunker , 
det er altid en forskel . Tag mig til eksempel , 
klodrian . “ 
„ Ja , — siden vi nu en gang alle er abekatte , 
så kan jeg jo også gerne efterabe herren i det . “ 
„ Det er ret ! Nu begynder du at blive morsom . 
Når blev du darwinist , Peter ? “ 
„ Det er jeg ikke bleven , for det er jeg ikke , 
hr . kammerjunker . Jeg liar kun i denne avis læst 
om en mand , som har sagt noget , jeg er enig med 
ham i . “ 
„ Det var en kompliment til den mand , Peter . 
Når fik du den avis ? “ 
„ Å — det er et år siden , men jeg læser den 
hver aften og hver morgen som min aften- og 
morgenbøn . Det er altid godt daglig at have for øje , 
hvordan man sidder i det . “ 
„ Nå , hvordan sidder vi så i det , Peter ? “ 
„ Skit . “ 
Det gav et sæt i Løvenstjerne . 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Ja , det vil sige , jeg mener , vi sidder net i det . 
Jeg har altid sagt : vi er nogen gode abekatte alle til 
hobe , og nu ser jeg , jeg har haft ret . Vi er abekatte 
alle sammen , *hr . kammerjunker . “ 
„  har været det , har været det , kære Peter ; vi er 
avancerede . Himlen være lovet , vi er det ikke længer . 
Jeg kan ikke udstå abekatte . “ 
„ Jo s’gu er vi så , hr . kammerjunker . Vi har 
blot trukket menneskelige klæder udenpå os ; indvendig 
er vi abekatte alle sammen . Vi ser bedre 

ud , end vi er , det er sagen . Skinnet bedrager , 
hr . kammerjunker . Denne menneskegestalt er aben nu 
én gang krøben ind i , og nu vil den med djævels 
vold og magt ikke ud af den igen . — men nogen 
aber blev nu slet ikke til mennesker .  “ 
„ Nej , det må have været nogen kanaljer , som 
ikke fortjente at forfremmes , “ forsikrede Løvenstjerne , 
„ derfor er de aber endnu . “ Han lo . „ Hvad for 
noget  ? En svinerøgter som er filosof ! Bravo ! bravo ! 
Du er briljant i dag , du burde holde foredrag i —  “ 
Han slog sig for panden . „ Jeg ulyksalige menneske , 
dersom jeg nu blot kunne huske , hvad jeg har sagt ! 
— du keder mig , Peter , ud ! Madam helt ! Madam 
helt !  “ ' 
Peter ud og madam helt ind . På Lundegård 
var der nemlig blandt de jourhavende en idelig afløsning . 

„ Hvad er det , de vil ? “ spurgte den værdige 
matrone . „ De har nu ringet to—tre gange , og det 
er mig aldeles umuligt at begribe , virkelig faktisk 
umuligt at begribe , hvorledes , hvorfor og hvordan — “ 
Løvenstjerne holdt hænderne for ørene . „ O 
strøm af ord ! Jeg ville ønske , jeg kunne drukne 
mine legioner af bange forudanelser — “ 
„ Ja , hån de , så meget de vil , hr . kammerjunker . 
Gengældelsen kommer dog en gang , siger jeg dem , 
over hele mandkønnet , der har de det . Og jeg og 
tusinde kvinder med mig , hr . kammerjunker , har 
svoret dets undergang , og vi holder ord , siger jeg 
dem , hr . kammerjunker , og når gengældelsens dag 
kommer , den dag , da vi kvinder , hr . kammerjunker , 

vi forhånede , vi undertrykte og mishandlede , umælende 
—  “ 
Løvenstjerne gjorde omkring . 
„ Hvad behager ? “ 
„ Har fået stemmens brug , siger jeg dem , da 
ville vi , majoriteten — “ 
„ Den kompakte majoritet — “ 
„ Ja , de ved jo , vi er i flertal , — overstemme 
manden —  “ 
„ Behøves ikke , madam helt , “ protesterede 
Løvenstjerne . „ Behøves ikke , forsikrer jeg dem . 
O 
a , gud hjælpe mine øren ! De har i år og dag 
overstemt mig , hver gang jeg har vovet at hæve min 
stemme . — himmel og jord , blot jeg ikke liar kompromiteret 
— mine nerver , madam helt ! De husker 
nok ikke på , at jeg har forfærdelig sensible nerver , 
ganske forfærdelig sensible —  “ 
„ Og hvad kommer deres nerver mig ved ? “ 
Råbte madam helt indigneret . „ Tør jeg spørge dem , 
hr . kammerjunker , kommer de mig ved ? Jeg har 
ikke påtaget mig at løbe hejgut for deres nerver . 
Det ville være under min kvindelige værdighed . — 
der har de det ! Har de ondt i maven , skal de få 
perikum . Vil de ha’ perikum ? “ 
Løvenstjerne rejste sig i pludselig angst . 
„ ih , du fredsens ! “ 
„ Den er probat , vil jeg sige dem . Jeg laver 
aldrig anden medicin end perikum , men den kan 
også kurere al verdens maver , — en vogn , hr . kammerjunker , 
der kommer en vogn !” 
Løvenstjerne hen til vinduet . 

„ En vogn — der er én til — endnu én — 
nok én — Sandberg ! “ Han styrtede bort fra vinduet . 
„ Kirken ! nu husker jeg , hvad jeg har sagt ! — skjul 
mig , madam helt , skjul mig ! Jeg ser i ånden disse 
polyparme , der strækker sig ud efter mig . De må 
ikke se mig , jeg vil ikke træffe dem , — sig , jeg er 
syg , jeg går til sengs —  “ 
„ Til sengs ! “ sagde madam helt . 
„ Ja — jeg lægger mig . Sig , jeg kom syg hjem , 
— hovedpine , — det er ingen løgn , — det banker 
aldeles nederdrægtigt i min hjærne , — jeg sover , — 
ingen må vække mig . “ 
Kammerjunkeren samlede i hast stok , piæd , hat . 
„ Der er de ! Jeg hører dem på trappen . Skynd 
dem , madam helt , for himlens skyld skynd dem !  “ 
. Madam helt slog hænderne sammen . 
„ Kryster ! Og de kaldes en mand ? “ 
„ Ja , jeg kaldes en mand , en jaget mand , en forfulgt 
mand , en mand jaget i angst . Klas Løvenstjerne , “ 
Råbte kammerjunkeren pludselig rasende , 
„ gør mig regnskab for dine ord . “ 
I næste sekund var han forsvunden i sit sovekammer . 

madam helt så efter ham . 
„ Gud , hvor den kammerjunker var ynkelig ! “ 
Sagde hun endelig . „ Og han skal være en mand ? 
Jeg kunne unde ham , at de tog ham på sengen . “ 
Hun rystede flasken , skænkede i et glas og drak . 
„ Ja , den fortjener præmie ! Nu ville jeg kun 
ønske , al verdens maver ville blive rebelske , — jeghar 
skam ikke lavet den for ingenting . “ 

madam helt var imidlertid næppe gået ud for 
at forvare sin forsmåede perikum i spisekammeret , 
før Sandberg og Salling trådte ind . 
„ Det liar jeg sagt dig , Sandberg , “ sagde Salling , 
„ og det siger jeg dig en gang endnu , jeg vil ikke 
være med på den historie og mine meningsfæller 
heller ikke . Vi er bønder alle sammen , og vi er 
venstremænd ligesom du . Vi vil ikke have vor sag 
smudset til af en sådan fremfærd . Den er for god 
til at blive trådt på . “ 
Sandberg trak på skuldrene . 
„ Du er vist på dine gamle dage bleven grundtvigianer , 
Salling . Du er nu altid så bange for at få 
dine bukser sølede til ; du skal altid op at sprælle 
mellem skyerne . Men jeg holder mig til jorden , ser 
du , og jeg vil have fast grund under fødderne . “ 
„ Hvis den kun var din egen — ja , men her 
synes jeg , du er kommen ind på kammerjunkerens 
grund . Og den vil jeg forsvare , Sandberg ! Jeg vil 
ikke vide af noget kneb , og det er det , når du sådan 
vil komme bag på kammerjunkeren og tage ham på 
det ord , han sagde  i en let rus . “ 
„ Let ? “ råbte Sandberg . „ Den var s’gu ikke 
så let . Han var , fanden tage mig , så omtåget , 
at — —  “ 
„ Ja , des værre er det . Han var ikke ved sin 
sans , da han gav sit løfte , og det er uhæderligt . “ 
„ Uhæderligt ! “ Sandberg lo . „ Uhæderligt ! Ja . 
Hvis det kan trøste dig , den uhæderlighed deler vi 
med højre . Der bruger de også kneb og filur er i er , 
skal jeg sige dig , og jeg betaler med samme mønt . “ 

„ Når det er slet mønt , skal man aldrig betale 
med samme mønt , Sandberg . Enten det nu er en 
højremand eller en venstremand , der går sådan frem , 
så er det lige stor uret , siger jeg dig .  “ 
Sandberg kløede sig bag øret . 
„ Da vil du dog selv gerne stemme på kammerjunkeren . 
 “ 
„ Ja vel , “ sagde Salling , „ men ikke , fordi han , 
som du siger , som adelsmand vil være os mere værd 
end 20 bønder , men fordi han på sin vis vil den 
simple mand vel . — han mener os det godt og 
håner ikke den mand , hvis arbejde er sådan , at 
han må gå i transtøvler . Kammerjunkeren forstår 
dog i det mindste , at der indenfor vadmelskoften og 
under bondens hat findes noget , som ikke er til at 
le ad . Han er den eneste adelsmand her , som har 
sat sin fod indenfor vore døre og villet være gæst 
ved vort bord . Og derfor vil jeg heller ikke , at han 
skal tages på et sanseløst ord og narres ind i noget —  “ 
Sandberg fløjtede . 
„ I krig er alle krigspuds tilladte , “ sagde han . 
„ Sandberg , jeg siger dig : livis kammerjunkeren , 
når han er bleven ædru , frivillig vil gentage det løfte , 
så er det en anden sag ! Hvis du kan overbevise 
liam , så gør det , det er en ærlig sag , men få ham 
ikke til at handle mod sin egen overbevisning . “ 
Sandberg lo . 
„ Så kan du skyde en hvid pind efter ham , Salling ; 
du kender ikke kammerjunkeren , skal jeg sige 
dig . Når det kommer til stykket , er han en lige så 
stok-stiv aristokrat , som hele det øvrige slæng . Han 

spiller kammerat med os , men hvert venligt ord , han 
gi’r os , er i grunden som ben  , han slænger til en 
hund . Og det skal han ha’ igen . Han skal tages 
med trumf , inden han har sovet rusen ud —  “ 
„ Ja så lager jeg og mine folk hjem . Vi har her 
intet at gøre . Men pas på , Sandberg . Hele venstre 
kommer til at undgælde for , hvad du og dine lige 
gør . “ Salling satte hatten på og gik ud . 
„ Hængehoved ! “ sagde Sandberg . 
Mad . Helt kom ind med sit strikketøj . 
Madam helt lod , som hun ikke så ham : hun 
kendte sine folk . 
„ Er kammerjunkeren at få i tale ? “ spurgte 
Sandberg . 
„ Nej , han er såmænd ikke , “ sagde madam helt , 
„ han er — i seng . “ 
„ Hvad for noget ? Han er jo netop kommen hjem . “ 
„ Ja , det kan såmænd gerne være . “ 
„ Det er ikke mere end to timer siden han rejste 
fra liselund , og da var han så frisk som en fisk . “ 
„  kan også gerne være , kære mand ,  “ svarede 
den uforstyrrelige madam helt , „ men da , som de 
ved , tisken bliver syg , når den kommer på det tørre , 
og — kammerjunkeren bliver syg , når han bliver for 
fugtig , så — så — han har aldrig kunnet tåle 
champagne , skal jeg sige dem . — hør , ved de hvad 
Sandberg , det er dog gudsforgående , sådan som man 
lever for bugen på liselund . Er jeg ikke vis på , at 
1 har kolik alle sammen efter den aftensmaus og alle 
de hummerpostejer , dersom 1 blot ville tilstå det ? “ 
„ Jeg kender ikke til kolik , “ brummede Sandberg . 

„ Ja , så er nok kammerjunkeren den eneste , som er 
krøben til korset . Jeg skal love for , han kender den . “ 
„ Ja se , det tror jeg nu ikke noget på . Jeg tør 
vædde på , kammerjunkeren er i dette øjeblik lige så 
frisk som jeg . “ 
Og Sandberg gjorde nogle skridt mod døren til 
sovekammeret . 
„ Å , ikke der ! “ I sin vånde greb madam helt 
til sit sidste middel . Hun vendte sig rask om og 
spurgte : „ Hr . Sandberg , vil de ikke have et glas 
perikum  ?  “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Perikum . Det er et ganske fortræffeligt middel . 
Jeg har selv lavet den —  “ 
„ Nej tak . “ Sandberg gjorde et fornyet angreb 
på døren . 
„ Ja , den er god for folk , som har kolik , “ påstod 
madam helt . „ A , hvad vil de der ? “ 
„ Jeg vil have fat i kammerjunkeren , “ sagde 
Sandberg . 
Men nu stillede madam helt sig resolut foran 
døren . -nej , hør , ved de hvad , det går ikke . Vel 
er de en mand , men selv en mand bryder ikke med 
døren ind i anden mands hus . Når kammerjunkeren 
er i seng , så er han i seng , og dermed basta . “ „ Jeg 
kan alligevel ikke røbe liam , det skrog ! “ tænkte hun 
ved sig selv og rørte sig ikke af pletten . 
Men Sandberg rørte sig heller ikke af pletten . 
„ Jeg kender min mand , skal jeg sige dem , derfor 
tror jeg ikke på den sengehistorie . Han er en filur , 
og man må passe på ham . Derfor lod jeg også 
9* 

straks spænde for og kørte efter liam knapt et kvarter 
efter , at han var kørt ud af gården . — jeg vil have 
fat i kammerjunkeren . “ 
Madam helt begyndte at parlamentere . 
„ Nej , nej , nej ! Ikke så hastig ! Hør , kunne de 
ikke sådan mellem os fortælle mig , hvad de vil ham ? “ 
„ Hvad jeg vil ham ? Død og plage , jeg vil have 
ham til rigsdagsmand . Han skal stille sig . Vi er i 
majoritet , og han skal blive valgt ! “ 
„ Ah ! Blæser vinden fra den kant ? Rigsdagsmand ? 
Ja så skal han også tale for kvindens rettigheder , 
det skal jeg indestå for . “ Hun fik pludselig 
travlt . — „ Å hør , sæt dem ned ! Jeg er vis på , 
kammerjunkeren snart vågner , — de kan nok vente 
og fortælle mig lidt . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke . Jeg har ingen tid til 
vrøvl . Vi har flertallet . “ 
„ Nå — det har vi ? “ 
„ Og derfor kan vi sætte igennem , hvem vi vil . 
Jeg er gårdmand . Min slægt har fra umindelige 
tider tilbage været gårdejere , de har ikke været husmænd , 
og derfor er jeg den , jeg er . “ 
„ Nå — sådan ! “ 
„ Og derfor kan jeg sætte igennem , hvem jeg 
vil . Kammerjunkeren skal blive vor repræsentant ved 
rigsdagen , det har jeg svoret på . “ 
„ Nej , nej , nej , ikke gennem den dør ! — nå . 
Det har de ? — ja , undskyld , jeg står kun og undrer 
mig over —  “ Med ét brast madammen ud i latter 
„ Nej , ved de hvad , det er dog for grovt . Hvordan 
i himlens navn . Sandberg , er de falden på at gøre 

kammerjunkeren , — kammerjunkeren mil jeg bede 
dem ! — til rigsdagsmand ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . Han har visse egenskaber . 
Som er ubetalelige . Nu skal de høre : han 
er medgørlig —  “ 
„  hm !  “ 
„ Han har ingen vilje — “ 
„ Hin ! “ 
„ Man kan få ham til , hvad man vil — “ 
„ Hm . — det har jeg just ikke mærket noget 
til —  “ 
„ Og sådan skal det være , forstår de . En rigsdagsmand 
skal være blød som voks i sine vælgeres 
hænder ; han er afhængig af dem , han er til af deres 
nåde og barmhjærtighed , og han skal være dem nyttig , 
han skal lystre dem !  “ 
„ Nå sådan , “ sagde madam helt . „ Det er altså 
vælgernes katekismus ? Ja så misunder jeg ham ikke 
den post . “ 
„ Men han skal holdes til ilden , forstår de . Han 
vil gerne stikke af , når han ser sit snit —  “ 
„ Når har de luret ham det af ? “ 
„ Og ser de , han gider ikke —  “ 
„ Nej — han gider ikke . Han gider aldrig ! A 
— gid så — ! Nå , nå , hvad er det , de vil ? “ 
„ Jeg vil have fat i kammerjunkeren , siger jeg 
dem , “ råbte Sandberg , livis tålmodighed endelig var 
forbi . „ Jeg la’r mig ikke længere afvise , -- jeg vil 
have fat i kammerjunkeren . “ 
„ Ja — vær så artig , “ sagde madam helt . „ Der 
har de ham . “ Og hun smuttede ud . 

hvad kunne hun for , at Salling var kørt ud af 
gården , og at kammerjunkeren havde trot . det var 
Sandberg ? Hendes var skylden sandelig ikke , og — 
ganske rigtig , der stod kammerjunkeren . I sin 
hjertens glæde gned han sine hænder og tænkte som 
tf 
sædvanlig højt . 
„ Gudskelov , jeg slap fri for den bande . Hvilken 
lindring blot at vide dem ude af huset ! — fribyttere ! 
— seelenverkoopere ! — hververe ! — korsarer ! “ 
I samme nu stod Løvenstjerne naglet til stedet , 
lig hin berømte saltstøtte af loths hustru . Pludselig 
gjorde han højre om og ilede mod døren . 
Sandberg ilede efter ham . 
„ Hvor skal de hen ? “ spurgte han . 
◦ 
„ I seng ! “ råbte Løvenstjerne . „ A slip mig , 
ka ?re Sandberg , slip mig ! Jeg er syg , død syg , betænkelig 
syg , — alt hvad de vil , — jeg tror bestemt , 
det er smitsomt , — de må ikke røre mig , Sandberg . 
— de må fly min nærhed , — jeg er en pestilens . “ 
Han vendte sig desperat om . „ Er jeg ikke herre i 
mit eget hus ? “ 
„ Nej hør , ved de hvad , kammerjunker , — ingen 
udflugter ! De er ikke sygere , end at de godt kan 
blive her . Sæt dem . Jeg må tale med dem , enten 
de vil eller ikke . “ 
Løvenstjerne sank resigner ! ned i stolen . „ Er 
det ikke det , jeg altid har sagt ? Jeg har aldrig trot 
på den fri vilje . Den er en indbildning , en hallucination . 
Kort og godt , den eksisterer ikke — i alt fald 
ikke , når jeg behøver den . “ 
„ Hør , nu ingen vrøvl , hr . kammerjunker . “ sagde 

Sandberg og flyttede sin stol lien til liam . 3går 
aftes —  “ 
„ 1 nat — jeg beder ! “ 
„ Det er det samme . 1 går aftes og i nat 
kommer ud på ét . De lovede både med hånd og 
med mund at stille dem til valg og være vor , det vil 
sige vort partis tolk og talsmand —  “ 
„ Hvad drukken mand har sagt , skal ædru mand 
forsvare . Jeg kan aldrig tænke på Torben okse og 
og Kristian den anden på Københavns slot , — den 
scene , da kongen udspørger ham om Dyveke — uden 
at det løber mig koldt ned ad ryggen . — men herre 
gud , hvor mange puds har ikke den omtågede Klas 
Løvenstjerne spillet den ædru Klas Løvenstjerne ! Lad 
os blot ikke tale derom , jeg bet dem . “ 
„ Vil de dermed sige , de var drukken , og ikke 
vidste , hvad de sagde  ? “ 
„ Ja , så omtrent , kære Sandberg , skønt de nok 
kunne vælge et smagfuldere udtryk . “ 
„  så for ! —  “ 
Løvenstjerne for op . „ Ja , de må forstå mig ret , 
det siger ikke , — ja , det vil sige — nej , det vil 
ikke sige — himlen forlade dem , Sandberg , hvor de 
dog forstår at gøre mig konfus ! — hvad drukken 
mand har sagt , skal ædru mand forsvare ! “ 
„ De mente , at trykket ovenfra var blevet grovt , 
d .e mente , at nu måtte det have en ende med de 
grovheder , de mente — “ 
„ Barmhjærtighed , højstærede ! Kast mig for 
himlens skyld ikke i ansigtet mine egne grovheder ! “ 

„ De mente , at nu måtte der også komme et 
ordentligt tryk nedenfra —  “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , jeg sværmer for trykkefriheden . 
 “ 
„  de harmedes over magthavernes overgreb , de 
ynkede den simple , forurettede mand — hvad  ? Gjorde 
de ikke ? Tør de nægte det ? Tør de virkelig vove 
at nægte det ? De græd endogså , kammerjunker , 
så bevæget var de . “ 
„ Gud velsigne dem , jeg liar et ømt hjerte . Jeg 
græder med dem , der græder , det ved gud , og jeg 
ler også med de glade , så hvis jeg dermed kan være 
dem til nogen tjeneste , så er jeg deres . Jeg har en 
følsom , en overmåde sensibel natur . Når hjertet 
løber af med mig , så er jeg solgt . “ 
„ Ja hør nu , lad det nu ikke være blot og bar 
snak . De mente , at tingen burde forandres i bund 
og grund , og at der skulle ske en gennemgribende 
og grundvoldrystende forandring i vore forhold , i vor 
regering . Det er deres overbevisning . “ 
„ Men du gode gud , jeg har jo slet ingen overbevisning . 
 “ 
„ Nej , ved de hvad , kammerjunker , det mener 
de ikke . “ 
„ Nej , jeg mener det ikke , men jeg —  “ 
„ En mand , der ingen overbevisning har , og som 
ingen ting hverken mener eller ikke mener , ham ville 
jeg ikke en gang finde værdig til at tråde under fødder .  “ 
„ Hi , gud bevares ! Husk dog på mine nerver . 
Jeg forsikrer dem , det er mig en komplet umulighed 
at tåle disse stærke udtryk . “ 

„ Ja , dem må de s’gu tåle , vil de ind i valgkampen . 
 “ 
„ Ih , gud fri mig ! Den vil dræbe mig . Jegbliver 
plat „ todt “ . Jeg vil sige dem , Sandberg , min 
natur bliver opreven , jeg er ikke vant til sådanne 
strabadser , jeg er en sagtmodig , en meget fredsommelig 
mand . Jeg er vis på , jeg ikke mere vil få sove 
om natten . Valgforhandlingerne vil være en mare , 
som vil sidde på mit bryst og suge min sidste kraft . 
Jeg — gider ikke hr . Sandberg !  “ 
„ Hr . kammerjunker , de er jo en mand ? “ 
„ Ja , gud bevares . “ 
„ Og en mand står ved sit ord . Han siger ikke 
ét i dag og et andet i morgen . Har de i går sagt , 
hvad de sagde i går , så må de stå ved det . “ 
„ Ak , jeg ulykkelige plagede mand . — hvad 
drukken mand har sagt , skal ædru mand —  “ 
„ Og vi hilser dem med glæde velkommen i vor lejr . “ 
„ Som et bytte fra fjendens lejr , et rov , — det 
tror jeg s’gu nok  !  “ 
„ En triumf for folkets sag , en national erobring , 
kammerjunker . De er vor kandidat , hvis de toner 
vor farve , og vi skal drive dem igennem , det giver 
jeg dem min hånd på . Hr . kammerjunker , de står 
altså ved deres ord ? “ 
Løvenstjerne vred sig som eri orm . 
„ Ja naturligvis — ja — nej — gud , “ stønnede 
ban , „ hvor han dog forstår at presse hårdt , at suge 
sig fast , en blodigle , en formelig vampyr . “ 
Sandberg lagde sin hånd på hans skulder , og — 
å , hvor kammerjunkeren vred sig ! 

„ Og de lover så til gengæld at tone flag åbenlyst 
og kækt , — ingen blakket farve eller sådan ? “ 
„ Ja naturligvis ! Jeg , det vil sige — jeg — — 
jeg tror ikke på den fri vilje . Jeg er fatalist , jeg 
bøjer mig for skæbnen . “ 
Forstærkningen kom ind . Madsen , Hansen , Jensen 
og prom tog hattene af . 
Sandberg rejste sig op . 
„ Kammerjunkeren og jeg er enige , folk . Han 
er vor , og vi er sikker på ham , siger jeg . “ 
„  gratulerer dem  , hr . kammerjunker , gratulerer 
dem , “ sagde Jensen . „ Jeg er en jævn mand , men 
jeg kan ønske til lykke . “ 
Løvenstjerne bukkede , 
o 
„ Takker ! Takker ! A . gud hjælpe mig ! Jeg , 
o 
kammerjunker Løvenstjerne til Lundegård ! A . jeg føler 
mig til mode som et lam , der føres til slagterbænken . “ 
„ Hr . kammerjunker , “ begyndte prom , „ Deres bekendte 
dygtighed , deres sikre , praktiske blik , geniale 
tteoretiske evne gør dem alt tilsammen til den rette 
mand , til den eneste rette mand —  “ 
Løvenstjerne bukkede , 
o 
„ A . jeg bet ! Jeg føler mig ganske undselig . “ 
„ Men det hele på én betingelse , kammerjunker , “ 
Indfaldt Sandberg , „ De véd , hvor hårdt vi trænger til 
den nv kirke — “ 
„ Dette guds hus , som — “ fortsatte Hansen . 
„ Hele sognet trænger Iii . “ sluttede Madsen . 
„ Den gamle kirke rummer snart kun en tredjedel , og 
de fleste af os lever derfor som hedninger og kommer 
aldrig —  “ 

„ I guds hus . “ beklagede Hansen . 
„ Medens der er hundreder af sjæle , “ mente 
Jensen , „ som hungrer efter at — “ 
Sandberg affejede dem alle med en håndbevægelse 
 : 
„ Kort og godt : de ser derfor , kammerjunker , 
en nv kirke må vi have . Det er en skandale , således 
som vi i længere tid har holdt det gående , — 
-ei kan ikke længere være det bekendt for vor kristelige 
anseelses skyld , — og da vi selv kun kan udrede 
20 ,000 kroner , må rigsdagen give et tilskud af de 
andre 20 ,000 kroner . Og det tilskud skal de skaffe 
os , og derfor , kammerjunker , skal de på rigsdagen ! “ 
„ Jeg , Klas Løvenstjerne til Lundegård ! “ 
„ Præsten skal vi narre , folk ! “ lo Sandberg . „ Vi 
har gjort ham helvede lier så hedt , at han liar 
måttet fortrække og stille sig til valg i en anden 
kreds , — vi vil gøre mere ! Vi vil komme ham i 
forkøbet og narre ham for den kirke , han gerne ville 
have æren af , hvis han blot kunne komme til med 
det . Vi vil narre præsten ! — og så et hurra , 
kammerjunker , for den ny kirke ! “ 
Hansen foldede sine hænder . 
„ Dette guds hus , som — “ 
„ Til hvilket de vil have leverancen på mursten 
og som Sandberg vil bygge , “ sagde Løvenstjerne . 
„ Jo — 1 er gode kristne begge to ! 1 den kirke er 
i nok begge lige meget interesserede . “ 
Madam helt kom her ind , bærende en stor bakke 
med karaffel og vinglas . 
„ Å , gå ikke . Lad mig blot komme ind . Jeg 

har noget , jeg skal have sagt . — ja , nu slipper de 
mig ikke , kammerjunker ! Nu skal de tale for kvinden , 
siger jeg dem , om de end aldrig før har gjort det . “ 
„ Madame ! “ forsikrede Løvenstjerne . „ Jeg er 
bekendt for at være en galant mand . Jeg har talt 
for det smukke køn mere end tusinde gange i mit liv . 
-----død og plage , hvad vil min slægt sige ? Hvad 
vil mine venner sige ? Og jeg som til oktober skulle 
til den fest på bellevue , til grev Gyldenhjelm . Sandberg , “ 
Råbte han rasende , „ De har gjort mig til en 
martvr !  “ 
V 
„ Ja , så må det trøste dem , kammerjunker , at 
det er for en god sag . “ 
„ Gud fri mig ! Det er en fattig trøst . De kender 
ikke til logik , hr . Sandberg . Enten de siger det ene 
eller det andet , er og bliver jeg alligevel en martyr . 
Jeg er bleven en bunden mand !  “ 
Sandberg og de øvrige hævede glassene i vejret . 
„ Leve Klas Løvenstjerne ! Leve kammerjunker Løvenstjerne 
til Lundegård ! “ 
Løvenstjerne holdt hænderne for ørene . Han 
var bleven overrumplet . — 

man skrev den 2den juli , og kammerjunker 
Løvenstjerne var bleven rigsdagsmand . 
Der blev afholdt et stort politisk møde i Bilsholm 
om formiddagen kl . 12 . 
Men nu ville skælmen , — som bekendt kan 
den undertiden være gennemkrakilsk , — at selv 
samme dags aften indviede grev Gyldenhjelm sin ny 
villa bellevue med en soupé og et maskeradebal . 
I grevens forværelse gik kammertjeneren Ferdinand 
omkring og tændte lampetterne . Lysekronen 
strålede allerede i halvtredsindstyve vokslyses glans . 
I værelsets baggrund var glasdørene slåede op 
til den oplyste veranda , og nede i haven skinnede 
kulørte lamper mellem træerne ; lige nedenfor lå 
Øresund , denne nationernes landevej med sine skibe 
og lanterner . 
O 
Ferdinand viftede sig med lommetørklædet og — 
fløjtede . 
Mikkel hoppede ind . „ Her er jeg . “ 
„ Ja , det ser jeg . “ sagde Ferdinand . „ Jeg vil 
blot spørge dig om , hvorfor du ikke kom før . Er 
man en hund , kommer man springende øjeblikkelig , 
ens herre fløjter , er man monsieur Mikkel , nyligengageret 
2den håndtjener i det højgrevelige hus , 
kommer man øjeblikkelig , jeg fløjter . I dag skal du 
gøre din første debut , og jeg er derfor din instruktør . 
Lad mig nu først lære dig at bukke . — kommer der 

en , ja , det er bedst at begynde nedenfra . Mellem 
os : rangstigen er ulige behageligere at klatre opad 
end nedad . Det er nu en statshemmelighed , men du 
forstår nok at bære den . Altså : kommer der en 
etatsråd , bukker du sådan — “ 
Han bukkede . 
Mikkel bukkede . 
' „ Sådan —  “ 
„ Ikke for dybt , Mikkel , ikke for dybt ! Husk 
altid på : det er dog kun en etatsråd ! — kommer 
der en konferensråd — “ 
Ferdinand bukkede . 
Mikkel bukkede . 
„ Sådan —  “ 
„ Dybere , Mikkel , en lille smule dybere ! Kun en 
lille kende , forstår du . Forskellen er ikke så stor . — 
kommer der en gehejmekonferensråd , bukker du — “ 
Ferdinand bukkede . 
Mikkel bukkede . 
„ Sådan —  “ 
„ Husk på husets honnør , Mikkel ! “ sagde Ferdinand . 
„ Du må ikke give nogen større  .ære , end 
der tilkommer ham . Kommer der en baron eller 
greve , bukker du sådan —  “ 
Han bukkede . 
Mikkel bukkede . 
„ Sådan —  “ 
„ Dybere , slyngel , dybere ! Sig i dit inderste 
hjerte : det er ingen dødelig , der skrider over dørtærskelen 
 , Mikkel Hansen , det er en baron , det er 
en greve ! — ære den , som æres bør , — buk ! “ 


31 
Mikkel bukkede igen . 
„ Men så dunker jeg jo panden i gulvet . “ 
„ Det gør også kineserne i Kina , æsel ! “ råbte 
Ferdinand opbragt . 
„ Men når de nu alle kommer med maske , “ 
Spurgte den uskyldige Mikkel , „ så kan jeg jo slet 
ikke se , hvilken er hvilken . “ 
„ Du skal have det på følelsen , Mikkel , “ sagde 
f erdinand . 
„ Og når jeg nu har følt ? “ spurgte Mikkel . 
„ Trækker du følehornene til dig . Du skal leve 
og dø på rangforordningen , Mikkel , Fredrik den 5tes 
rangforordning af anno 1746 , den må du kunne 
udenad på dine fingre , ligesom tabellen . Den består 
af ni rangklasser , og deraf er de 5 øverste de — 
øverste rangklasser . Kun de 3 øverste er superline , 
og kun den øverste er ekstra-superfin . Item : rangforordningen 
tæller 129 benævnelser og lidt til . “ 
„ Men når nu rangklasserne skal spise til aftens , 
hvad så ? “ 
„ Du må byde om efter rangfølgen . En konferensråd 
må ikke få hummersalat før en gehejmekonferensråd , 
om konferensråden end er sulten som 
en ulv , og tarmene skriger i livet på ham efter 
hummersalat . Lad kun konferensrådens tænder løbe 
i vand , — han skal vente ! “ 
Der opstod en pludselig stilhed , thi grev gyldenhjem 
trådte ind , fulgt af to portnere i livréer . „ Ja , 
nu kommer de snart fra kamppladsen ! “ sagde greven . 
„ Jeg gad vide , hvad jeg meget gerne ville vide , 
hvordan det møde er løbet af . Jeg blander mig ikke 

i politik , men jeg vil vise mine meningsfæller mit 
patriotiske sindelag , selv om de kun er , hvad mange 
af dem er , jævne håndværkere . Jeg vil vise dem , 
at jeg er tilfreds med dem . De har gjort deres pligt , 
hvad ikke alle gøre . De dømme upartisk , de se 
klart — å , jeg kunne elske dem , fordi de stemme 
mod venstre og socialister , skønt de selv er fattige 
og fortrykte ! Som jeg siger , kære folk , “ vedblev 
greven , idet han henvendte sig til tjenerne , „ vejret er i 
dag dejligt , hvilket ikke kan bestrides , det er søndag , 
hvilket heller ikke kan bestrides , her er kommet , 
som sædvanlig , en masse københavnere ud , også 
flere fra mødet ved Bilisholm , — højrefolk — kommer 
med ni-toget , og jeg har derfor ladet gøre bekendt , 
at min have i aften står åben for alle — “ 
„ For alle ! “ udbrød Ferdinand . „ Deres nåde , 
betænk dog !  “ 
Greven slog ud med hånden . 
„ Hører i , for alle og enhver , som har lyst til 
at se illuminationen og høre på musiken , og jeg 
står ved mine ord , hvilket altid har været min skik , 
og hvad alle og enhver vide . - luk portene op !  “ 
„ Deres nåde , “ sagde Ferdinand , „ for kreti og 
pie ti  ?  “ 
Greven slog igen ud med hånden . 
„ Som jeg siger : for alle og enhver ! Her bliver 
megen stads i haven , og de gode københavnere skal 
få denne stads at se , så sandt som mit navn er grev 
Gyldenhjelm !  “ 
Ferdinand bukkede . 
„ Tillad , deres nåde , at høre min allerydmygste 

betænkning . Deres nåde ! Det vil deres nåde komme 
til at angre . Disse københavnere er plebejiske af 
natur , de liar uordentlige tendenser , og de vil gøre 
mudder , — det er en risiko “ — 
„ Fi done , min gode Ferdinand , “ sagde greven , 
„ hvor du dog er egenkærlig af natur ! Jeg kan ikke 
o 
udstå egenkærlighed . A , de stakkels folk , disse 
stræbsomme spekhøkere og skomagere , som sidder 
året rundt og slider i deres halvmørke kældere , hvor 
jeg kan unde dem en lille fornøjelse , og det vil være 
en fornøjelse for dem , det er jeg vis på . — portene 
skal lukkes op ! “ 
„ De er født i kældere , deres nåde . “ 
„ Ikke alle , min gode Ferdinand , ikke alle ! Og 
selv om du var født i en kælder , ville du så skam 
gærne ud af den . Mit ny landsted skal indvis i dag , 
— jeg vil , mit hus skal indvis med menneskekærlighed ! 
Med fædrelandskærlighed ! med kærlighed til mit 
land , mit folk og dets forfatning ! Der skal skænkes 
øl ud . — “ 
„ Øl ! “ råbte Ferdinand . „ I hr . grevens have ! 
- øl ! “ 
1 samme øjeblik peb jærnbanen . 
„ Hør , det piber ! “ udbrød greven . „ Der kommer 
et tog fra Helsingør , — de komme allerede op over 
vejen , “ han vendte sig til portnerne — „ ud med 
jer , en ved hver port ! Slå portene op og pas på ! “ 
Portnerne ilede ud . „ Ja , du , Ferdinand , giver dem 
nok de nødvendige instrukser . De lader ingen komme 
ind i haven uden velklædte folk , og — højre forstår 
sig , højre ! Jeg vil ikke have nogen pøbel . “ 

„ Ja , vil deres mule behage at sige , hvad vi skal 
anse for velklædt  ?„ 
„ For velklædt ? Ih , min gode Ferdinand , det 
siger jo sig selv . Jeg mener naturligvis folk , som er 
anstændig klædte .  “ 
♦ 
„ Ja , moderne er nu så forskellige . Hvad den 
ene kalder for anstændigt , kalder den anden for uanstændigt . 
Jeg er skeptiker , deres nåde . “ 
„ Ja , det må du selv om . Jeg indlader mig ikke 
på enkeltheder , hvilket aldrig har været min sag , og 
hvorover jeg selv , nu som altid , er ret tilfreds . — — 
højredeltagerne fra mødet ved Bilisholm kommer , som 
sagt , med toget præcis kl . 9 , og med dem hovedførerne , 
kammerjunker Løvenstjerne og pastor Hartmann , 
som jeg har inviteret hid . Jeg vil give dem 
den anerkendelse , der tilkommer dem . Når toget 
kommer , lader du musiken istemme en fanfare . “ 
„ Med tilladelse , deres nåde , “ indvendte Ferdinand . 
„ Det kan hænde , der også er venstremænd 
med toget . Og når de nu kommer , hvorpå skal jegså 
kende højre ? “ 
Greven vendte sig indigneret om . 
„ På sløjfen , min gode Ferdinand , på sløjfen ! 
Højre har en hvid sløjfe på brystet , venstre , så vidt 
mig bekendt , en rød . Du indestår mig for , der 
kommer ingen rød sløjfe indenfor min port ! “ 
Ferdinand bukkede . 
„ Deres excellence ! “ — — 
men lians excellence gik lien til vinduet og så 
ud . Han trommede på vindusruden . 
„ Ah , de begynder allerede at komme ind ! Se , 

ganske vis på , han er 
se , en spekhøker , — jeg er 
spekhøker , med sin lille , kønne kone under armen , 
— se , det kan jeg lide . Herre gud , livor sådanne -sådanne 
spækhøkere dog kunne glæde sig over lidt , 
hvad vi andre desværre , som bekendt , alt for ofte ikke 
kunne . Det er — det er nydeligt , er det ! “ 
Og med denne ædelmodige erklæring gik greven 
ud i haven . 
Ferdinand blev stående , som om han havde tabt 
både næse og mund . 
„ Ja , jeg står og véd hverken ud eller ind , “ 
Knurrede han . „ En sådan ordre liar jeg aldrig i mit 
liv modtaget . Det misrekommanderer husets honnør . 
Og når nu disse kreti og pieti kommer ansættende , 
— pokker stå i det , hvem af dem er så velklædt ? 
Ingen , min gode hr . greve , ingen ! “ 
Han havde imidlertid næppe udtalt sin bekymring , 
før Mikkel kom styrtende ind fra haven . 
„ Ferdinand , der kommer en herre !" 
Ferdinand så ud . 
„ Ja , han har ingen titel ; ham behøver du slet 
ikke at bukke for . Pst ! “ 
Den første gæst , han , som ikke havde nogen 
titel , trådte ind i sort kjole , men uden maske . 
„ Gud véd , hvordan det egentlig hænger sammen , 
men når jeg ser grevens kammertjener , kommer jeg 
altid til at tænke på harlekin . Ja , jeg véd , det er 
meget upassende tænkt , men derved lader sig nu 
3* 

intet gøre . “ Han så sig om . „ Nå , jeg er nok en 
tidlig gæst . Alting sirligt , snærpet som bare fanden . 
Jo , det er net ! Gad egentlig vidst , hvad jeg skulle 
have at bestille her . Og hvad skal nu alle de mennesker 
derude betyde ? Er det et højgreveligt indfald 
 ? En kaprice  ?  “ 
Medens gæsten , han , der ikke havde nogen 
titel , således filosoferede med sig selv , stod grevens 
datter i et strålende toilet og smilede til ham i døren . 
„ Hugo ! “ 
Hjelm vendte sig hurtigt om . 
„ Emma ! “ 
Emma tog sit slæb til side . 
„ Det er dog en forfærdelig idé af fader at fylde 
haven med alle de mennesker , “ lo hun . „ Jeg ville 
ud efter en rose til håret , men jeg forsikrer dig , jegtør 
ikke ; der er en hel stimmel . “ 
„ Ja , kan du sige mig , hvad det er for et lune , 
der er kommet over din fader ? “ 
Hun lo . 
„ Ja , sig du mig det ! Skønt papa , som du véd , 
har den særhed aldrig at ville læse aviser , har han 
dog sine politiske interesser . Det er en slags demonstration 
til bedste for mødet ved Bilisholm . “ 
Hun gik hen til vinduet . 
„ Å , kom hid , Hugo , kom hid ! Se kun , der går 
hr . Sørensen med madam — , hun har brandgule 
roser i hatten , — og se , der spankulerer en dandy 
fra Fiolstræde , — jeg er sikker på , han er urtekræmmersvend , 
— stakkels fyr , han kan ikke få sine 
hansker knappede — “ 

o 
„ A , så ti dog , ti ! “ udbrød hjelm . 
Emma vendte sig om . 
„ Hugo ! “ 
„ ja^ du må undskylde , men jeg kan ikke udstå , 
at børe dig gøre nar ad dig selv . “ 
„ Ad mig selv ? “ 
„ Ja , den , som uden grund gør nar ad andre , 
gør i højeste forstand nar ad sig selv . Hvad kan 
den stakkels urtekræmmersvend , — hvis han er urtekræmmersvend , 
ligesom jeg heller ikke véd , om han 
er der , hvor din livlige fantasi har skaffet ham plads , 
nemlig i Fiolstræde , — hvad kan han for , at han 
har opsvulmede hænder ? Han har andet at døje end 
du og dine lige , — kulde , frost , hårdt arbejde . Jeg 
trode dog , du så mere på kærnen end på skallen . “ 
Emma hævede hånden . 
„ Stille , stille , væggene har øren ! “ 
„  1 guds navn lad dem det ! Det ville endogså 
være mig kært , om ikke blot væggene i det grev 
gyldenhjelmske hus havde øren , men om også murstenene 
ville begynde at tale . Her ties mere til døde , 
end man skulle tro . Emma véd du , hvad jeg står 
og undrer mig over ? “ 
Emma lo . 
„ Nej , kære Hugo , hvor kunne jeg også det ? 
Dine tanker flyver om kaps med trækfuglene . Når 
man tror dem på ét sted , vips — så er de på et 
andet . Jeg er vis på , ville du selv søge at holde på 
dem , så ville de som lutter ål glide dig ud af hænderne . 
 “ 
Hjelm trak på skuldrene . 

„ 1 dette øjeblik er de håndgribelige nok , kære . 
Og det er altid de ubehagelige tanker . Du kan være 
vis på , de er både til at føle og tage på . — hvordan 
er jeg bleven en tålt , ja endog velset gæst i 
dette hus ? “ 
Emma lo igen . 
„ Nu ja , kære Hugo , en digter er jo , véd du 
nok , en sommerfugl —  “ 
„ Et amfibium , — jeg takker , — der trives i 
alle elementer . “ 
„ Det har jeg ikke sagt . En sommerfugl , der 
suger honning både af havens pragtblomster og af —  “ 
„ Simple markblomster . Som sagt — jeg takker 
dig ! Det var en nydelig kompliment , ret værdig en 
dame „ komme il faut . “ Jeg hader dette væsen ! Det 
er ikke andet end et stillads , livor man stilles op — 
den ene ovenpå den anden — efter rangforordningen . 
Du gode himmel , efter rangforordningen ! Jeg ville 
ønske , man ville dø efter rangforordningen . Man er 
altid iført snørliv : intet kan få udvikle sig , alt snævres 
ind . Jeg er ked af tvangstrøjen , jeg vil ud af den . “ 
„ Og når du er kommen ud af den , hvad vil du 
så gøre ? “ 
„ Sige til din fader , hvad jeg for længst skulle 
have sagt . Jeg vil sige ham det i aften . Jeg er 
ikke æreløs nok til at snige mig om her som snyltegæst . 
Han indbilder sig , — jeg går og i al underdaniglied 
soler mig i strålerne af hans højgrevelige 
sol , og så går jeg her i virkeligheden og gør kur til 
hans datter . “ 
„ Du udtrykker dig ikke korrekt , min kære . Du 

liar ikke gjort kur til mig , siden vi blev forlovede . 
Du liar kun skændt på mig og taget mig i skole 
sådan , som du gjorde nys . — Hugo , der er noget , 
jeg må sige dig . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er , at siden jeg sidst så dig , liar jeg fået 
en tilbeder . “ 
„ Nå , det er ikke noget nyt . “ 
„ Ja , men det er nyt , at jeg ikke véd , hvad han 
hedder , og det er endnu mere nyt , at jeg ikke har 
set ham noget andet sted end i teatret  , hos å Porta 
og på Østergade . “ 
„ Han frekventerer de fashionable steder , din 
galan .  “ 
„ Om han gør ! Han er en kavaler fra isse til 
fodsål , en smuk mand , en beleven mand , men jeg 
véd ikke . hvordan det er , han minder mig om et 
billede , jeg engang har set , af Don quixote . “ 
„ Don quixote ! “ 
„ Han generer mig for resten med sin evindelige 
lorgneteren , og jeg kan ikke udstå liam . Jeg ville 
ønske , du en gang kunne sige ham besked . Apropos , 
Hugo , papas gamle ven , kammerjunker Løvenstjerne , 
kommer her i aften . “ 
„ Løvenstjerne  ? “ 
„ Ja , han er bleven rigsdagsmand , véd du , — 
stiv højre , naturligvis . “ 
„  højre  ?  “ 
„ Ja , det har baron Guldencrone sagt til Flemming , 
og Flemming har sagt det til papa . “ 
„ Ja , så må enten baron Guldencrone eller Flemming 

have løjet forbandet , thi kammerjunkeren har , 
så sandt jeg står her  , ladet sig stille og vælge som 
venstremand .  “ 
„ Ja , så må du have hørt forkert . Papa må jo nok 
vide besked , ellers kunne han ikke have inviteret ham . “ 
„ Nå , så det kunne han ikke . Ja — i er mig 
nogle nette folk ! 1 afspærrer eder selv fra alt og 
alle med en kinesisk mur . “ 
„ Nå , nå , nå ! “ sagde Emma indsmigrende . „ Du 
må ikke dømme os for hårdt . — så du vil skrive 
til fader ! Men det går ikke an , kære ridder . — 1 
brev , net og smukt — i behørig form og stil , men 
ikke sådan . “ 
„ Jo , netop sådan og ikke anderledes . Formen 
er en avtoritet for dig ; enten du vil eller ikke , du 
bøjer dig for vanens magt , Emma . “ 
„ Nej , jeg gør ikke . Jeg har ganske emanciperet 
mig fra den , siden jeg lærte dig at kende . Tror du 
vel , jeg nu lader mig foreskrive af etiketten , hvordan 
jeg skal bære mig ad ? Nej , jeg gør såmænd ikke , 
jeg er hævet over den , jeg —  “ det ringede på dørklokken 
— „ å , det går ikke an , gæsterne træffer 
mig lier i forværelset ! “ råbte Emma . „ Det er ikke 
bon ton ! “ Og hun ilede ind i de indre gemakker . 
„ Der kan du se ! “ råbte hjelm leende . „ Du 
tør ikke . Du tør ikke for konveniensen ! “ 
Kammerjunker Løvenstjerne trådte ind med 
maske i hånden , klædt som spansk ridder fra det 
16de århundrede . 

„ Det var en nederdrægtig trængsel ! Er greven 
gal ? De gode småborgere kan være gode nok , 
men par distance , om jeg må bede , — par distance ! 
Og så skal jeg i dag , livor jeg kommer , forfølges af 
det folkelige ! Jeg , som flygtede fra Bilisholm til bellevue 
for at få renere luft ! — Ali , en ganske ejendommelig , 
aparte smag ! Hvilket tapet ! Det ville passe 
til mit kabinet .  “ Han strøg med hånden ned ad tapetet . 
„ Gad vidst , “ tænkte hjelm , „ hvad det menneske 
har at gøre med væggen ! Han stikker jo næsen 
lige ind i tapetet . Manden må være nærsynet . — 
hin  ! - hr .---------- “ 
Løvenstjerne lod sig ikke forstyrre . 
„ Jeg havde nok af dem henne ved billsliolm . Å 
denne halvdannelse , denne halvdannelse ! Bonden er 
bedre , han er ubetinget bedre . De andre er hverken 
fugl eller fisk . — hvidt med sølvstriber , det er nobelt . “ 
„ Nå , så det er det ? “ sagde hjelm . „ Ja så må 
jeg også tage det i øjesyn . Jeg interesserer mig 
nemlig i umådelig grad for alt , der kaldes nobelt . “ 
„ Hm ! Hr .----------------- “ 
Forgæves ! Løvenstjerne blev stadig ved at gå 
baglænds og betragte tapetet . 
„ Og så denne blodrøde frise . En sådan finesse 
i smagen har kun en adelsmand . Ah , hvad siger 
jeg ? En adelsmand , hvad er han dog i grunden 
andet end en adelsmand ? “ 
„ Nej , min kære mand , “ tænkte hjelm , der ligeledes 
var nødt til at gå baglænds , „ det kan de have 
ret i . Blot han ikke træder mig på fødderne , “ vedblev 
lian . „ Det er dog en besynderlig retræte . Hvor 

i al verden har jeg dog set dette Don quixotiske genfærd , 
denne ridder fra la Mancha  ? Hr . — jeg tror , 
han er døv . Hr . — ! Hm ! “ 
Løvenstjerne vendte sig pludselig om . „ Sagde 
de noget ? “ 
„  Løvenstjerne !  “ 
Hjelm gik endnu nogle skridt tilbage og så på ham . 
„ Du tager dig godt ud som grande af Spanien , 
det må man lade dig . “ 
Kammerjunkeren så ned ad sig . 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , jeg er født med en vis 
grandezza . Det ligger i blodet . Jeg er kommen 3 
århundreder for sent til verden . Det er en højst ubehagelig 
bevidsthed at gå om med . Jeg forsikrer dig , 
jeg føler mig mere hjemme i en hofdragt fra det 
16de århundrede end i en kjole fra det 19de . Jeg 
er en tradition — korrekt oversat : en overlevering , en 
genganger fra enevældens guldalder . “ 
„ Ja , du er i det mindste mager nok til at kunne 
være et genfærd . “ 
„ Min bedste ven , og det forbavser dig ? Således 
som jeg i de sidste måneder er bleven taget under 
behandling . Pint , plaget , hidset , forulempet . Literatus 
hjelm , du ser her for dig en levende parodi . “ 
„  på hvad  ? “ 
Løvenstjerne trak på skuldrene . 
„ Det troede jeg ikke , jeg behøvede at fortælle dig . “ 
Hjelm bukkede . 
„ Hr . kammerjunker , velbestaltede rigsdagsmand 
for Hassing valgkreds ! 1 Pokkers navn , hvor tør du 
lade dig se her ? “ 

Løvenstjerne lod sig falde ned i en lænestol og 
pudsede sin lorgnet : „ Min gud , jeg ville være dig 
meget forbunden , livis du ville forklare dig tydeligere . 
Jeg kan ikke lide at se gennem et spejl ind i en 
mørk tale . “ 
„ Ja , det tvivler jeg ikke om . — nå for resten 
— jeg ønsker dig til lykke ! “ 
„ Å jeg be’r ! Ja — jeg er bleven taget ved 
næsen ; lad os blot ikke tale om det . Det er af de 
ting , man ikke holder af at tænke på . Alle stemmer 
blev der taget hensyn til undtagen til min . “ 
„ Hvad for noget ? Du blev da vel ikke 
tvungen  ?  “ 
„ Det vil jeg ikke sige , men hvis jeg ville sige , 
det var frivilligt , så sagde jeg en løgn . Da jeg stod 
på valg tribunen og hørte modkandidaten angribe det , 
jeg var beordret til at forsvare , havde jeg på et 
hængende hår forsnakket mig og sagt : „ Amen , kære 
herre . De taler som ud af mit inderste hjerte ! De 
siger ganske det samme , som jeg ville have sagt !  “ 
Var det ikke for skams skyld , havde jeg smurt haser . 
— puh ! Forskån mig for disse erindringer , jeg beder dig ! 
Man holder ikke af at mindes det mest ydmygende 
øjeblik i sit liv . Og så var der en præst , som jegskulde 
narre , og en kirke , som jeg skulle bygge— “ 
„  en kirke  !  “ 
„ Ja , det vil sige , jeg skal skaffe en bevilling , 
— kirken kan ikke blive bygget uden penge , og en 
kirke må vi have , om vi så skulle stå på hovedet , 
— du gode gud , hvor vælgerne , han som vil mure 
kirken og han som vil levere murstenene — murmesteren 

og teglbrænderen — er bekymrede for 
sjælenes frelse ! Deres gudsfrygt er virkelig rørende . 
Og så den præst , som måtte stille sig i en anden 
menighed , og som også er bleven valgt — af højre 
for resten . Men lad os være oprigtige , kære ven , og 
ikke gøre en røverkule af vort eget hjerte . Er man 
først kommen ind i den sal på Kristiansborg slot , så 
— befinder man sig ganske vel der . Denne arena , 
livor man ikke står som en gladiator , men som en 
diktator ! Jeg har altid holdt af at diktere andre forskrifter 
og befalinger . Det har været en af mine 
passioner fra jeg som lille dreng dikterede Per gårdshund 
en god dragt prygl . Herre gud , hvad er vi 
mennesker ? Ynkelighed , lutter ynkelighed . “ 
„ Jeg synes , du befinder dig i en noget elegisk 
stemning .  “ 
„ Det gør jeg altid , kære ven . Jeg har altid 
sværmet for det elegiske . Mit hele liv har været en 
tremolo mellem latter og gråd . Havde jeg været 
skuespiiler , var jeg vist bleven til en kapacitet i den 
tragi-komiske genre .  “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , det ville , have været 
ret interessant at se dig på kotturnen .  “ 
Løvenstjerne snoede sin knebelsbart . 
„ Men kære hjelm , lad os komme til hovedsagen 
 ! Hvorfor i pokkers navn har hans excellence 
i aften trommet alle disse mennesker sammen her 
ude i haven ? “ 
Hjelm begyndte at fløjte sagte . 
„ Hvad véd jeg ? Med mindre det skulle være 
Bilisholm — —  “ 

„ Billsliolm ? “ 
„ Billsliolm . Der liar jo været møde , siges der , 
og greven liar derfor åbnet sin have for — københavnere 
— hvem , véd jeg ikke , og for højredeltagerne , 
som komme fra billsliolm med toget kl . 9 . Du kender 
dem måske bedre . “ 
Løvenstjerne for op . 
„ Med toget kl . 9 ! Og jeg er ikke rejst , jeg er 
her ! Sig mig , for guds skyld , bliver de budne ind 
eller bliver de derude ? “ 
Hjelm lo . 
„ Ja , det tør jeg indestå for . Småborgerne bliver 
udenfor ! De kommer aldrig ind i det allerhelligste . “ 
„ Nå , gudskelov , “ udbrød Løvenstjerne øjensynlig 
lettet , „ så går jeg kun ikke ud , og går ikke hen til 
vinduerne .  “ 
„ Jeg grunder forgæves over mit problem , “ sagde 
hjelm , „ hvor i al verden tør du , du kårne medlem 
af yderste venstre , sætte din fod i en ultra højremands 
hus , — endvidere komme som gæst til et 
maskebal hos grev Gyldenhjelm , hvis hus er åbent 
for højre , forstår du , for højre ! “ 
„ Ak ja , hvad skal man sige ? Min kære hjelm , 
et menneskehjerte er en ubegribelig ting . Jeg havde 
også selv betænkeligheder ved det , betragtede det 
endog en tid lang som en umulighed , men oprigtig 
talt : det gilde ville jeg nødig lade gå min næse forbi , 
tog derfor min spanske hofdragt med i min kuffert , 
gik op på gæstgivergården — med ét ord : den fordømte 
politik skulle dog ikke afspærre mig fra alt ! 
Den har allerede lukket min kreds for mig . Mine 

standsfæller skyr mig som pesten . — en mands 
offentlige og private liv er to forskellige ting , det er 
udlagt : man skal aldrig lade den højre hånd vide , 
hvad den venstre gør . “ 
„ Nå sådan ! Jo , nu er jeg med . “ 
„ Min politiske^ trosbekendelse er — er vistnok 
— — — ( gud hjælpe mig så sandt , jeg kan aldrig 
vænne mig til at udtale det obskure ord ! ) er — 
radikal , men det hindrer mig ikke i at modtage en 
indbydelse til grev Gyldenhjelm . Jeg ser ikke deri 
nogetsomhelst at forundre sig over . “ 
„ At du tog mod indbydelsen — nej ! Det er 
jeg å jour med , det forsikrer jeg dig , men hvad der 
højlig forundrer mig , det er , at du overhovedet fik 
en indbydelse .  “ 
„ Ak , kick in die welt ! Tror du , grev Gyldenhjelm 
nogensinde gør sig den ulejlighed at gennemse 
aviserne , end sige læse dem ? Havde hans excellence 
gjort sig den ulejlighed , ja — så havde jeg ikke fået 
det brev , jeg fik i går morges . “ 
Kammerjunkeren tog et brev frem og læste : 
„ Min kære kammerjunker , hvis de ikke kommer , vil 
jeg have vanskeligt ved at tilgive dem . Det er så 
mange år siden , vi havde en rigtig ordentlig passiar 
sammen . Husker de , hvor de kunne få mig til at 
le ? “ — nej , du kan være .rolig ! Han aner endnu 
intet om min degradation —  “ 
„  hvad behager  ?  “ 
„ Pardon ! Jeg forsnakkede mig . Du véd , min 
tipoldefader , gamle Fritz Løvenstjerne til Bygholm 
forsnakkede sig jævnlig . Det er fra ham , jeg har 

det — tillige med flere andre generende egenskaber . 
Men — lad nu ham hvile i fred . Altså : min udmærkelse 
ville jeg have sagt . Enfin — jeg ville 
gøre det samme i hans sted , det forsikrer jeg dig . 
Den indenlandske politik er — mellem os — noget 
sludder . — voila tout . “ 
„ Voila tout ! — og greven modtager dig som 
menings- og standsfælle og aner ikke , han trykker 
en slange til sin barm . — voila tout ! “ 
Løvenstjerne hævede hånden . 
„ Min kære hjelm , jeg har fine nerver , meget 
sensible nerver , — jeg vil meget bede dig om at 
vælge dine udtryk . “ 
„ Bevares ! — men det gør jeg , kære menneske , 
det gør jeg ! Jeg kan blot ikke komme mig af forbavselse 
over din dumdristighed . Sæt nu , det blev 
rapporteret til Hassing , at du var her , hvor du nu 
står , — ja , selv om du ikke går hen til vinduet , — 
hvad tror du så , de ville sige ? “ 
Løvenstjerne kastede sig igen ned i lænestolen . 
„ Hvad disse plebejere sige , — ak kære , det kommer 
ikke mig ved ! “ 
„ Jo såmænd komiher det dig ved , “ påstod hjelm . 
„ Hvilket ramaskrig — “ 
„ Jeg be’r ! “ 
„ Hvilket veråb ! “ 
Løvenstjerne sprang op . 
„ Tys , tal ikke så højt ! Jeg tør ikke tænke på 
det . Tys , tys , jeg be’r dig ! Jeg synes , jeg ser spioner , 
reportere om mig , hvor jeg går og står . — jegser 
spøgelser ved højlys dag , — kort og godt , kære 

hjelm , jeg er mand for selv at vælge min omgangskreds . “ 

„ Det glæder mig at høre . Se , det kan jeg godt 
lide . Være mand nok til at være tolerant —  “ 
„ Ganske rigtig —  “ 
„ Og ikke bryde sig en døjt om , hvad partiets 
Per eller Povl siger . “ 
„ Som du siger , — å propos . Hmp 
„ Hvad for noget ? “ sagde hjelm . „ Var der et 
å propos ? “ 
„ Ferdinand . “ råbte Emma i den tilstødende sal . 
„ Fader vil tale med dig , du må komme straks ! “ 
Var en bombe pludselig eksploderet for kammerjunkerens 
fødder ? 
Løvenstjerne greb hjelm i armen . 
„ Hjelm ! “ sagde han åndeløst . „ Hørte du ? Jeg 
spørger dig , hørte du den stemme ? “ 
Hjelm vendte sig om .  . 
„ Hvad er der , menneske , hvad er der ? Ser du 
syner , kammerjunker  ?  “ 
Løvenstjerne pegede ind i salen . 
„ Hvem var den dame , som var der inde , og som 
kaldte på —  “ 
„ Ferdinand ? Gud velsigne dig , mand , hende 
behøver du i det mindste ikke at være bange for ; 
hun er ingen reporter . “ 
Løvenstjerne stampede i gulvet . 
„ Hendes navn , siger jeg . hendes navn ! “ 

„ Emma — “ 
„  Emma !  “ 
„ Grevens datter , komtesse Gyldenhjelm . “ 
„ Komtesse Gyldenhjelm ! Himmel og jord ! 
Hende ! Det skulle være hende ! Grevens datter ! 
Min gud , hvilket svimlende perspektiv ahner der sig 
ikke for mine øjne ! — hjelm , jeg vil hede dig , — 
det vil sige , jeg vil hede dig foreløbig at beholde , — 
ja , du forstar mig nok , — at beholde det — sådan 
— for dig selv —  “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At jeg — at man — herre gud , så hjælp mig 
dog på gled , når du ser , jeg står fast . ( du véd , jeghavde 
en grandtante , som var distrait ; det er fra 
hende , jeg har det . ) som sagt , du ser , jeg endda 
ikke kan vænne mig til det . Jeg mangler en vis 
volubilitet —  “ 
„ Og så føre ham bag lyset ? “ 
„ Jeg har grunde — “ 
„ Nej , véd du hvad ! Jeg respekterer ikke grunde , 
som jeg ikke kender . “ 
Løvenstjerne tog hjelm under armen og dæmpede 
stemmen . 
„ Siden jeg kom til København , har jeg kun set 
hende ! Jeg har set hendes ansigt i teatret  , på koncerter , 
på Østergade , jeg har ingen anden set end 
hende . Og hun er komtesse Gyldenhjelm ! Det er 
ude med mig , hjelm , det er ude med mig . Mit 40årige 
hjerte er flammet op i lys lue . Hun har alt 
længe været en stjerne på mit livs himmel , en Venus , 
en sol , — ka ?re ven , kan du nu forstå mig ? Og 

jeg er i hendes faders hus ! — jeg elsker hende , 
siger jeg dig . Jeg har levet i 40 år og har aldrig 
elsket . Ved alle kærlighedens guder , jeg elsker komtesse 
Gyldenhjelm !  “ 
Hjelm rev sig løs . 
„ Emma ! Himmel og jord ! Nå , det manglede 
kun ! Og det er dig , som i teatret  , hos å Porta og 
på Østergade —  ! Så gid pokker havde —  !  “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ sagde Løvenstjerne forbavset , 
„ min bedste , hvad er der i vejen ? Du forekommer 
mig at være noget echaufferet . — mellem 
os , kære hjelm , det vil ikke falde så vanskeligt at 
holde greven for et par dage i uvidenhed . Min fætter , 
baron Løvenstjerne til billsliolm , er også i år bleven 
rigsdagsmand . Han blev valgt omtrent samtidig som 
jeg , — af højre naturligvis . Nu , baronen og jeg 
kan jo for i aften bytte roller . Han er rød , rød 
som bare fanden , og jeg er — ja , det taler vi nu 
ikke om ! Han var også i går med på mødet ved 
billsliolm —  “ 
„ Billsliolm ! Nå ja , du kommer også derfra . 
Jeg tror , al verden kommer derfra i aften . Alle , som 
jeg har mødt i dag , kommer fra billsliolm . Der må 
have været en hel udvandring . — ja , jeg véd for 
resten , du holdt en tale —  “ 
„ En tale ! “ 
„ Jeg hørte en fugl synge om , den var „ famøs “ . 
— og så skal han duperes , den gode , gamle greve ! 
. — det er i grunden synd —  “ 
„ Jeg be’r dig ! “ bad Løvenstjerne , „ der kommer 
en dag , da hans excellence ikke længere skal duperes . 

når han i morgen med sin familie tager til Hassing , — 
han siger i sit brev , han vil besøge grev Schmerling 
— skal han tilbringe en aften på Lundegård . “ 
„ Og hvad så ? Hvad hjælper det dig så , at du 
i aften skyder dig ind under din fætter baronen ? At 
greven ikke læser aviserne ? 1 overmorgen vil han 
have fået sandheden mundtlig , min kære kammerjunker ; 
han vil have fået den mundtlig . “ 
„ Ja , det får nu blive min sag . Lad mig først 
have introduceret mit frieri og fået hans ord , så vil 
det andet jævne sig af sig selv . Så kommer det bagefter , 
hjelm ; hvad man ikke kan ændre , får man 
finde sig i . — det bliver , som jeg liar sagt . Jeginviterer 
ham nu på stående fod ! “ 
„ Det har du ikke mod til , Løvenstjerne ! “ 
Løvenstjerne vendte sig om . 
„ Hvad behager ? Skulle jeg ikke have mod ? “ 
Langsomt og værdigt kom grevens søster , komtessen , 
svævende ind med en bog i hånden . „ Det er 
første gang i mit liv , “ sagde hun , „ jeg har set pøbelen 
blive inviteret ind på vore enemærker . Det vil 
min hr . broder komme til at angre . Men den , der 
ikke vil lade sig sige , — ja , han får tage følgerne . “ 
Hun begyndte igen at læse . 
„ Komtessen ! “ mumlede hjelm . „ Nå , er hun en 
af havens pragtblomster , så er hun ved himlen 
hverken en rose eller en lilje , men — så sandt jegstår 
her , — en tulipan ! Hør ! “ sagde han til Løvenstjerne , 

„ vil du have en allieret , så må du hverve 
hende —  “ 
Løvenstjerne så op . 
„ Min gud , du gør mig ganske bange . — hvem ? “ 
„ Hun — pragtblomsten — tulipanen ! Det er 
grevens søster , komtesse Alvilda . — tys ! “ 
Komtessen læste : 
„ Guderne falde i ragnarok . Ved denne katastrofe , 
slutningskatastrofen , enden , døden , dette — 
linis , er dommen falden over menneskeslægten . Og 
deraf slutte vi , at såfremt midgardsormen og slangen 
i paradiset —  “ 
„ Ved Mars og alle de øvrige planeter , hvilket 
oldnordisk — “ Han rejste sig op . „ Stivbenet . “ 
Brummede kammerjunkeren , „ man kan mærke , man 
ikke længere er ung , — podagraen . — madame , “ 
Sagde han højt , „ tør jeg forestille mig selv til — til 
deres nådes tjeneste ? “ 
Komtessen så op fra bogen . „ Ah ! — det — 
det glæder mig at se dem , — ja — det vil sige , 
hvis jeg kendte dem . Deres — navn ? “ 
„  Løvenstjerne .  “ 
„  Løvenstjerne  ?  “ 
„ Kammerjunker Løvenstjerne —  “ 
„ Kammerjunker ? — det glæder mig at se dem . 
Apropos , kunne de ikke hjælpe mig med at finde 
midgardsormen  ?  “ 
„ Ih , med den største fornøjelse ! “ erklærede 
Løvenstjerne . „ 1 hymiskvida eller i thrymskvida  ?  “ 
„ Nej , nej ! Jeg mener , i den sædelige bevidsthed , 
i vor daglige digten og tragten , i vor sjæl , vort 
sind , vort hjerte . “ 

„ Ih , gud bevares . “ tænkte Løvenstjerne . „ Jeg 
tror næsten , hun kyser livet af mig . Jeg har aldrig 
for min død kunnet udstå snoge og orme . “ 
Og Løvenstjerne og komtessen forsvandt inde i 
balsalen . 
„ Himlen være lovet , “ udbrød hjelm , „ jeg tik 
ham på jagt efter den midgardsorm ! Jeg ville være 
den meget forbunden , hvis den ville føre dem begge 
lige ned i ragnarok ! — dersom han skulle — ! 
Umuligt , aldeles umuligt ! Hvem kan se dette ulykkelige 
ansigt uden at le ? Nej — nej ! 
Emma la’r sig ikke befale . Det er dog kun i de 
simi ting , hun gør honnør for „ bon ton ; “ når det 
gælder de store , da kan jeg indestå for , hun tør for 
konveniensen ! — kammerjunkeren ! Han er jo både 
til at le og græde over . Nej — det er umuligt . — 
men hvad er det for en larm ? “ 
Udenfor lød råb og højrøstet tale . 1 samme nu 
kom Ferdinand styrtende ind fra haven . 
„ Nej , nu må jeg have fat i greven , “ råbte 
Ferdinand , „ det går for vidt ! Og nu kommer 
gæsterne !  “ 
„ Er der noget på færde ? “ spurgte hjelm . 
„ På færde ? “ Ferdinand slog ud med hånden 
o 
ligesom greven . „ A , disse københavnere , det er den 
rene pøbel ! “ 
Mikkel åbnede stadig døren til højre og bukkede . 
— gæster i kostumer og sorte dominoer , med eller 
uden maske gik forbi ind i den store sal , de umaskerede 

under stadig komplimenteren og ihukommen 
af rangforordningen . 
„ Undskyld , hr . etatsråd ! “ — „ Jeg beder om forladelse , 
hr . konferensråd !  “ — „  tjener , hr . greve !  “ — 
„ Det er mig en ære . hr . baron ! “ 
Under alt dette en stadig ringen på dørklokken . 
Hjelm lo . 
„  sig så , om ikke et ekko af ægypternes kastevæsen 
går igen i det nittende århundrede . Løvenstjernes 
traditioner iført kød og blod . “ 
„ På ære , “ sagde 1ste herre , „ disse københavnere 
forstår at more sig . “ 
„ Dersom de kun ville gøre plads . “ indvendte 
2den herre . „ De forstår aldrig at gå af vejen . “ 
„ Jeg kan ikke nægte . “ forsikrede 1ste herre , 
“når man skal til bal , holder man ikke af at se indgangen 
spærret . En formelig levende barrikade . “ 
„ Nå for resten . “ indfaldt en 3dje herre forsonende , 
„ en — nydelig idé af hans excellence ! Har altid 
været en liberal mand . “ 
„ Han tilhører sin tid . “ 
„ Det følger med tiden , hr . baron , det følger med 
tiden . Tiden er liberal . enhver må følge med sin 
tid .  “ 
Flere herrer kom her ind med hvide sløjfer og 
samtalende i stærk ophidselse . 
„ Det var et fordømt møde ! “ — „ Ja , det gik 
varmt til . “ — „ Jeg forsikrer dem , de var lige ved 
at ryge i hårene på hverandre ved billsliolm . “ — 
„ Oprørende ! “ — „ Afskyeligt ! “ — „ Nå , den tale må 
være kommet Løvenstjerne på tværs i halsen . “ — 

„ Det var en skandale ! “ — „ At en Løvenstjerne , en 
adelsmand ! “ — „ Ja , venstre klappede også som 
rasende . “ — „ At han kunne være det bekendt ! “ — 
„ Nå , Hartmann , præsten , gav liam også svar på tiltale . “ 
„ Og baronen til Bygholm , han var briljant ! “ 
Herrerne gik ind i balsalen , medens der udenfor 
råbtes : „ Gør plads , for pokker , gør plads ! “ 
Hjelm trak sine hansker på : 
„ Det lader til , denne tale ved billsliolm er som 
et tordenvejr , der trækker op i horisonten . Luften 
er svanger med den , man indånder den ved hvert 
åndedræt . Hvad kan der have , været i den tale , siden 
Løvenstjerne har opnået at sætte sindene i bevægelse ? 
Ja nu bliver han da i det mindste opdaget . “ 
Han ville lige til at følge de øvrige herrers 
eksempel og gå ind i balsalen , men blev forhindret 
af pastor Hartmann , der ilede mod ham med fremstrakte 
hænder . 
„ Ak , min kære , min bedste hr . kandidatus ! Løb 
dog ikke deres vej , men lad mig tale et par ord 
med dem under fire øjne ! “ 
Hjelm standsede . 
„ Nå , der har vi nok en præst på maskerade . “ 
„ Jeg kommer fra billsliolm , “ sagde Hartmann . 
„ Ja , det kunne jeg tænke . Er det ikke det , jegsiger ? 
De kommer alle fia billsliolm ! “ 
Hartmann tog hans hånd og trykkede den forbindtligt . 

„ Kære hr . Hjelm , det er så længe siden , jeghavde 
den glæde at se dem . Det fornøj er mig usigeligt . 
Glæder mig altid at følge deres virksomhed . 

den ideale stræben , det rette frihedssind , som udfolder 
sig i den , kvæger mit gamle hjerte . Tolerancen , 
netop tolerancen , denne hellige , alkærlige tolerance . 
Lad mig endnu en gang takke dem , ret af hjertet 
tak — tak — tusinde tak ! Det bedste bevis på 
denne tolerance , er vor værts liberalitet i aften . Det 
er ikke behageligt , — lad os indrømme det — at 
åbne sin have for den simple mand , men det er et 
skønt syn , det er et skønt syn ! — og nu har jeg 
en bøn . Som de véd , er jeg ikke repræsentant for 
min egen menighed , men for nabokredsen . Imidlertid 
skal min egen menighed ikke lide derunder . Jeg vil 
gøre for den , hvad jeg kan — trods oppositionen , 
trods fjendernes udsæd , trods Klas Løvenstjerne til 
Lundegård ! “ 
„ Nå , “ tænkte hjelm , „ det er ham ! Præsten ! “ 
Hartmann rettede på sit livide slips . 
„  de véd måske , vi ejer kun én kirke , og vi 
trænger til én til . Folkemængden vokser med rivende 
fart . Kun ti af tyve kunne om søndagen komme ind 
i guds lins . Der er en formelig sjælenød i Hassing . 
Klas Løvenstjerne og konsorter tænker naturligvis ikke 
på den , — hvad sans har kammerjunker Løvenstjerne 
på Lundegård for det åndelige ? Men jeg 
tænker på den . Lad skammen blive deres , — jeg 
vil ikke have den skam . Hassing menighed skal 
ikke sige om sin præst : han var en ulv i fåreklæder . 
Og da jeg nu ikke er repræsentant for Hassing 
menighed , og derfor ikke kan føre sagen frem på 
rigsdagen , hvad Løvenstjerne burde , — ( vi trænge 
nemlig til et tilskud af 20 ,000 kroner ) , så vil jeg 

gøre , hvad jeg kan , på anden måde . Jeg vil sætte 
mig i spidsen for en privat indsamling . Og derfor 
beder jeg dem , hr . kandidat hjelm , — de er en 
størrelse i den literære verden , — sæt deres navn 
øverst på listen ! De er født i Hassing , de er døbt 
i Hassing gamle kirke , deres forældre ligger og 
sover den sidste søvn på Hassing kirkegård , — 
kunne deres muse , inspireret af barndomsminder og 
pietet , ikke tilhviske dem en lille skitse , et let henkastet 
poem til fordel for Hassing ny kirke og de 
hundreder af sjæle , som lide åndelig nød ? “ 
„ Så for —  ! “ råbte hjelm . „ Jeg tror , hassingny 
kirke forfølger mig . Velan ! Skal Hassing menighed 
vente på den , til Klas Løvenstjerne får den rejst , 
så kommer den til at vente længe . — jeg lover dem , 
hr . pastor , jeg skal sende dem et poem om . den 
kirke , som skal bygges . De kan stole på , det skal 
være både pebret og saltet . “ 
„ Jeg takker dem — ikke på mine vegne , men 
på de hundreders vegne , som de vil redde fra sjælelig 
undergang . — apropos — “ 
„ Apropos , jeg gratulerer dem til det ny valg , 
hr . pastor ! Højre sejrede med glans . “ 
„ Kære , kære , det var jo en selvfølge . Mødet 
ved Billsholm var under al kritik , — men apropos ! 
Jeg har hørt en lille fugl synge om , at baron Løvenstjerne 
til Bygholm i dag — i aften vil komme som 
gæst i dette hus . Kan det være muligt ? “ 
„ Ja — muligt er det . “ 
„ Ak , hvor det glæder mig ! Det er mig en 
større glæde , end jeg kan formå at udtrykke . En 

sådan mand ! Med lians kundskab , lians viden ! Jegforsikrer 
dem — “ 
„ Jeg forsikrer dem , “ sagde hjelm , „ det forbavser 
mig . Baronen er fritænker og præstehader . 
Hvordan det kan være dem en glæde at tale med 
ham , går over min forstand . “ 
Pastoren sukkede . 
„ Tolerancen , kære hr . Hjelm ! Den kristelige 
religion lærer tolerance mod anderledes tænkende , 
mod anderledes troende . Den humane ånd — jegforsikrer 
dem , den humane ånd respekterer en andens 
meninger . Alkærligheden , véd de nok ! Fordrageligheden 
og overbærenheden . “ 
„ Jeg beundrer dem , hr . pastor . Jeg vil dog oplyse 
dem om , at det ikke er baronen . som er indbudt 
her i aften , men hans fætter , kammerjunker 
Løvenstjerne til Lundegård . “ 
„ Ih , gud bevares ! “ 
„ Ja — han er allerede kommen . “ 
Hartmann tik pludselig travlt . „ Hør véd de 
hvad , jeg anbefaler mig , — jeg må sende greven en 
undskyldning , — et pludseligt ildebefindende , — men 
at ‘sidde til bords med kammerjunker Løvenstjerne . — 
det tillader min politiske overbevisning mig ikke . “ 
„ Men deres religiøse overbevisning ? Tolerancen , 
véd de nok , hr . pastor , tolerancen ! “ 
Hartmann bukkede . 
„ Nej , det er umuligt . Har man taget parti , så 
har man sine forpligtelser . Og efter den tale ved 
billsliolm ! Jeg forsikrer dem , den var mildest talt — ! 

kammerjunkeren — en fuldstændig prostitution ! — 
nej , det er umuligt ! “ 
Hartmann tog sin hat , bukkede igen og gik . 
Dansemusik lød ud fra balsalen , og tjenere vimsede 
frem og tilbage . 
Hjelm vendte sig om og så efter præsten . 
„ Nå , der kan man se , hvad politik er for en 
gud . — bevares , hvor et sådant forværelse , — dette 
antichambre — er mageløst til at gøre studier i . “ 
Han tog sin lommebog op og begyndte at 
notere . 
„ Jeg tror , jeg vil skrive et lystspil , som hedder 
„ Forværelset “ , nb . hvor man ikke kommer længere 
end til forværelset , — ligesom jeg snart tror , det 
bliver tilfældet med mig . Jeg har været her en stiv 
halv time , og endnu er jeg ikke kommen længere 
end til forværelset . “ Hjelm puttede bogen i lommen . 
„ Nej , nu vil jeg ind . I aften vil jeg gøre jagt på 
greven . Jeg vil sige ham , hvad jeg har at sige ham , 
og dermed basta ! Lad ham så vælge sin svigersøn : 
kammerjunkeren eller mig ! “ 
Udenfor lød igen støj og højrøstede stemmer . 
Hjelm standsede . 
„ Men hvad er det dog for larm og råb ! Jegmå 
se efter , hvad „ disse københavnere “ kunne 
linde på . “ 
Han ville ned i haven , men stødte i hastværket 
på Løvenstjerne , der kom ilende ud fra balsalen . 
„ Hun kvæler mig med sin midgardsorm ! “ sagde 
han . „ Jeg forsikrer dig , jeg føler den om halsen , 
en veritabel boa constrictor . Jo , det var en net 

allieret , du der skaffede mig . Skal min kærlighed 
gå gennem ormegården , så er den dyrekøbt . Hør , 
kan du begribe , hvorledes midgardsormen har sneget 
sig ind i paradiset ? Ja , for jeg kan det ikke . Skønt 
— en slanges bugtninger kan selv fanden ikke følge . “ 
Hjelm lo . 
„ Hvad er det for sælsomme rygter , jeg hører 
om dig , kammerjunker  ? Nu har jeg igen hørt en 
fugl synge — å , disse små fugle , som synger ! — 
om en tale , som du skal have holdt på mødet ved 
billshohn .  “ 
„ Ved billshohn ? “ 
„ Ja det er ikke mere end en dag siden . Jegmå 
tilstå , jeg er næsten bleven nysgerrig og ville 
være dig forbunden , hvis du ville sige mig , hvad du 
sagde i denne berømte tale —  “ 
„ Så til Bloksbjerg med billshohn ! Jeg ville 
være dig meget taknemmelig , hvis du ikke mere ville 
nævne det navn i min nærværelse . Jeg hader det ! 
Det er mig en aversion , en nederdrægtig erindring ! “ 
„ Det var som pokker ! “ 
„ Er jeg nu vis på , hjelm , at du i aften vil 
holde mund ? “ 
„ Ja , på mig selv er jeg vis , men jeg er ikke så 
vis på visse andre . Her kom for et øjeblik siden 
nogle al grevens gæster , som har været i Bilisholm 
—  “ 
Løvenstjerne for sammen . 
„ I Bilisholm ! “ 
„ Og som har hørt din tale —  “ 
„  så til hede —  !  “ 

„ Ja , du må have mig undskyldt , — jeg har været 
så længe her ude , nu går jeg ind . Hold dig til greven , 
kammerjunker . Han er en skikkelig , godmodig mand , 
som kun har lidt vanskeligt for at nå punktum ! “ 
Løvenstjerne så rådløs efter ham . 
„ Det var s’gu en net trøst ! Og dersom jeg nu 
skulle blive røbet ! Ej hvad ! Jeg må holde samtalen 
borte fra billsliolm og gøre gode miner til slet spil . “ 
„ Nå , mine herrer , “ sagde hans excellence , „ 1 
kommer altså som forløbere , hvad ikke kan være 
anderledes , — har taget fra billsliolm før de øvrige , 
— siger intet , siger intet ! I er mig alle hjertelig 
velkommne , hvad igen er en selvfølge . I have alle 
støttet den gode sag — “ 
Løvenstjerne blev urolig , 
o 
„ A , gå ad — til med sagen ! — hm ! — deres 
excellence , tilgiv min utålmodighed , — jeg beder dem 
virkelig meget om at tilgive , men jeg længes efter 
at blive forestillet for deres datter . “ 
„ Min datter ! “ Greven så sig om . „ Men de 
har jo slet ikke set min datter ! Det er dog løjerligt , 
Løvenstjerne , at dem , som jeg har kendt i så mange 
år , hvad de jo véd lige så godt som jeg , ser jeg i 
dag for første gang i mit hus ! — min kære Emma , 
tillad mig at forestille dig min gamle , kære ven , 
kammerjunker Løvenstjerne til Lundegård . “ 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Jeg har allerede haft den ære —  “ 

„ Å , jeg tabte min vifte ! “ råbte Emma . 
Løvenstjerne bøjede sig ned og tog den op . 
„ Tillader de — “ 
„ Det er ham , Don quixote ! Ja , tænkte jeg ikke 
nok , han var kammerjunker ! “ Hun nejede . „ Ja — 
jeg har også haft den ære —  “ 
O 
„ A , de skulle skamme dem , skulle de ! “ mumlede 
hun , i det hun trak sit slæb til side , som om 
hun var angst for , det skulle berøre hans fødder . 
„ Tillad mig , mine herrer , “ sagde greven , „ at 
forestille dem kammerjunker Løvenstjerne . “ 
„ Nu gælder det at holde ørene stive ! “ tænkte 
Løvenstjerne . 
En ridder for vor sag  ,  “ vedblev greven , „  som 
er alle rettænkendes sag , hvad jo igen er overflødigt 
at bemærke , og som selv nu ved Bilisholm måtte 
træde op mod sit eget kød og blod , det vil sige , mod 
baron Løvenstjerne til Bygholm for at give denne en 
reprimande for hans skandaløse smædeord —  “ 
„ 1 pokkers navn , “ mumlede Løvenstjerne , „ hvem 
har bildt ham det ind ? “ 
Herrerne stak hovederne sammen . 
„ Baronen ! Men det var jo ham , som —  “ 
„ Ja , jeg så ham ikke ! Jeg stod så langt 
borte —  “ 
„ Det gjorde jeg for resten også — “ 
„ Skulle vi virkelig have hørt fejl ? Jeg syntes , 
de sagde , det var kammerjunkeren . “ 
„ Ja greven må jo vide besked , siden han har 
inviteret ham —  “ 

„ Han har sagt det , ikke jeg , “ filosoferede Løvenstjerne . 
„ Jeg er igen en boldt for skæbnen . “ 
„ Og derfor håber jeg , “ sagde greven . „ I alle er 
enige med mig i at takke ham , kammerjunker Løvenstjerne , 
takke ham i fædrelandets navn , hvilket vi alle 
elske og ære , fordi han har ofret privatlivets ro for 
at træde op til forsvar for det , som — “ 
„ Ja , ja ! Vi er enige med dem , deres excellence ! “ 
Råbte herrerne . 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Takker , takker ! “ 
A hør , hr . kammerjunker , “ sagde 1ste herre , 
„ kunne de ikke gøre noget for den jærnbane til Bygholm 
—  “ 
„ Den ville være til stor fordel for egnen , “ 
Mente 2den herre . 
„ Og dampskibet , det ny dampskib på ruten 
kallundborg— ! Det ville være en briljant affære —  “ 
„ Og en telegrafledning . De alene er manden 
for at sætte den igennem . “ 
„ Bevares , “ udbrød Løvenstjerne , „ hvor en rigsdagsmand 
dog bliver kurtiseret og søgt ! Det er en 
ganske behagelig følelse , på ære , særdeles behagelig ! 
Man føler sig næsten , som om man var noget . “ 
En stærk piben lød nede fra jærnbanestationen . 
Ferdinand styrtede ind fra haven . 
V 
„ Deres nåde , nu kommer toget fra Billsholm ! “ 
„ Fanfare , Ferdinand , fanfare ! “ råbte greven . 
Ferdinand ilede ud på verandaen , viftede med lommetørklædet 
og råbte som besat : „ Fanfare , fanfare ! “ 
1 dette kritiske øjeblik sås Mikkel i døren . 

„ Deres nåde , en billet fra gæstgivergården , fra 
pastor Hartmann — “ 
„ Fra Hartmann ! “ 
Greven tog brevet og læste . „ Hin ! Syg , kan 
ikke komme ! Det var kedeligt , meget kedeligt . Han 
er en fortræffelig mand . Det skulle vel ikke være 
difteritis , — grasserer des værre for tiden . Tys ! “ 
Man hørte sang , der kom nærmere . Greven 
ilede hen til døren og råbte ud : 
„ Fanfare , Ferdinand , fanfare ! — stille , mine 
herrer , stille ! Nu kommer de ! “ 
Udenfor blæstes fanfare , derpå flerstemmigt : 
„ Danmark dejligst vang og vænge ! “ Man så gennem 
de åbenstående glasdøre toget komme med faner og 
stille sig op udenfor verandaen . 
„ Leve grev Gyldenhjelm ! “ råbtes der . „ Hurra ! 
Hurra !  “ 
Greven hævede hånden . 
„ Hør — denne — denne — denne sandhedens 
armé , og de er en af lederne , Løvenstjerne ! Et leve 
for Løvenstjerne ! “ 
Herrerne stemmede med i . 
„  leve Løvenstjerne  !  “ 
„ Herligt , herligt , “ sagde kammerjunkeren . „ Hvis 
jeg kun ikke var på den forkerte side ! Jeg føler 
mig som en skuespiller , der stimuleres ! “ 
Ferdinand kom ind . 
„ Deres nåde , det gælder husets honnør ! Socialisterne 
fra billsliolm er komne med samme tog . De 
trænger på . En rød sløjfe — rose — er allerede 
kommen indenfor porten , han siger , han hedder Knapp . “ 

„ Ud med ham/ befalede greven , „ ud ! “ 
Ferdinand nølede . 
„ Han er stærkere end Mikkel og jeg til sammen , 
— deres excellence ! “ 
„ Så hent politiet , mand , hent politiet ! Her 
lindes dog vel endnu lov og orden , skulle jeg mene , 
i dette land ! “ 
Ferdinand ilede ud , og dansemusik tonede på ny 
inde fra salen . 
„ Mine herrer . “ sagde greven , „ jeg håber ikke , 
hvad der ville være utilgiveligt , at de lader damerne 
vente  ?  “ 
Herrerne bukkede og adlød hans nådes befaling . 
Greven gik hen og slog Løvenstjerne på skulderen . 
„ Min kære hr . kammerjunker ; ved den flygtige 
hilsen fik jeg jo næppe sagt dem , hvor usigelig kært 
det var mig at se dem igen , hvilken satisfaktion det 
var mig at se dem i det hele taget , som også i dette 
enkelte tilfælde , men særlig og først og fremst efter 
deres vel overståede rigsdagsvalg — “ 
„ Deres excellence — “ 
„ Jeg be’r ! Kære hr . kammerjunker ! De véd 
jo nok — ikke blot af egen erfaring , men også og 
i særdeleshed , hvad de vel har kunnet opdage hos 
mig , som , når jeg skal sige dem min oprigtige 
mening , mindst af alle har kunnet udstå oppositionen , 
— hvilken som bekendt er sprængstof , — at 
det kan glæde en i ens inderste sjæl , når kanaljerne 
få en straf , hvilken de fortjene , og de rettænkende en 

dem tilkommende revanche , hvilken de lige så fortjene , 
lige som skandalen ved mødet ved Billsholm , 
efter hvad mine gæster fortælle , har været lige ud 
oprørende , pøbelagtig , afskyelig , borneret — “ 
„ For himlens skyld , træk vejret ! “ tænkte Løvenstjerne . 
„ Deres excellence — — “ 
„ Jeg be’r . — kære hr . kammerjunker , når en 
mand som de bliver valgt til repræsentant for en 
højrekreds —  “ 
„ Højre ! “ 
„ Da véd man , det vil sige , såfremt man i 
det hele taget véd noget , — hvilket for enkeltes vedkommende 
jo altid kan være tvivlsomt , — hvilket igen 
er meget beklageligt , at en mand som de vil støtte 
højres sag — — “ 
„ Ih gud bevares ! — deres excellence — ! — 
jeg — ville kun — det vil sige — jeg — jeg — 
ja , det vil netop ikke sige — “ 
„ Og hvordan deres fætter baronen har kunnet 
blamere sig med den tale — er ufatteligt  , siger 
jeg , — ufatteligt ! — og når kanaljerne er blevne 
tugtede , pas på , da kommer reaktionen , hvilken vi alle 
kunne forudse som en nødvendig følge af det ulovmedholdelige , 
hvilket på den anden side igen er en — “ 
„ Naturligvis , naturligvis ! Deres excellence taler 
som en — jeg bliver hed om ørene , “ mumlede 
kammerjunkeren . „ Jeg står her jo som en overløber , 
en Esau , der har solgt sin førstefødselsret ! — deres 
excellence , hvis jeg turde lægge beslag på deres tålmodighed 
—  “ 
„ Hvilket på den anden side igen er en gengældelse 

for deres råhed , deres gemenhed , deres 
indbildskhed , deres påståelighed , deres hovmod — 
deres ulovmedholdelighed —  “ 
„ Ih , gud fri os ! — ja , de har ret , fuldstændig 
ret . De er asener alle sammen , — det kan jeg bedst 
af alle bevidne ! — deres excellence — hvis jeg 
turde lægge beslag på deres tålmodighed — “ 
Men hans excellence var ikke til at stanse . 
„ Som sagt : det kommer , — pas på , det kommer , 
og når det kommer , da vil de , hr . kammerjunker , 
med glæde og stolthed , hvilken er meget naturlig og 
meget rosværdig , sige dem selv : jeg har gjort mit 
til at beskytte lov og orden , jeg har gjort mit til at 
vogte det nedarvede , jeg har gjort mit til at — “ 
„ Punktum ! Nej , dette er en tortur , større end 
— — deres excellence , “ sagde Løvenstjerne , „ jeganholder 
om deres datters hånd . “ 
Greven studsede . 
„ Hvad behager ? De har jo ikke set hende før 
i dag . “ 
Løvenstjerne lagde hånden på hjertet . 
„ Deres excellence , jeg elsker deres datter , — 
hvor glødende , kan kun en engels tunge beskrive og 
intet menneskes . Jeg har ikke talt med hende før i 
dag , men jeg har set hende flere gange , og selv om 
jeg kun havde set hende én gang , ville denne ene 
gang have været nok . Deres excellence , den ville 
have været mere end nok . At se og elske hende 
er ét . “ 
„ Kære hr . kammerjunker , deres stamtræ er 
godt — “ 

„ Det tæller et par århundreder , deres excellence 
—  “ 
„ Jeg véd det , hvilket de måske kunne tvivle 
om , hvilket ville gøre mig ondt ! Det glæder mig 
også at kunne sige dem , at dets marv , så vidt det 
er mig bekendt , og hvorom jeg ikke tvivler , er frisk , 
at stamtræet er levedygtigt , hvilket er hovedsagen , 
og at det endnu i mange århundreder — “ 
„ Til verdens ende , deres excellence ! “ 
„ Vil sætte friske og igen levedygtige skud . “ 
„ Deres excellence tillader mig altså — ? “ 
Greven rettede sig . 
„ At bejle til komtesse Emmas hånd , hvilket vil 
være mig en personlig satisfaktion . Kun må jeg dertil 
bemærke , på det udtrykkeligste bemærke , som en 
betingelse , der ikke kan omstødes , at komtessen først 
lærer dem lidt nøjere at kende , hvilket tillige er 
absolut nødvendigt , inden de gør deres propos ; thi 
komtesse Emma har en vilje . Hvor kan hun ægte en 
mand , hun ikke kender ? “ 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Jeg bøjer mig for deres befaling , deres excellence . 
 “ 
„ Men min gud , hr . kammerjunker , “ udbrød 
greven , „ jeg har jo glemt at hilse på højremændene 
derude ! En fadæse , min gode ven , en fadæse ! Den 
forglemmelse må jeg skynde mig med at gøre god 
igen .  “ 
Og grev Gyldenhjelm gik ind . 
Løvenstjerne fulgte langsomt bag efter . 
„ Ja , nu er den første sejr vunden , nu står den 

anden tilbage . Ja , om jeg havde villet berigtige fejltagelsen , 
lian lod mig ikke komme til orde . Jeg to’r 
mine hænder . “ 
Dansemusik og fornyede råb lød uden for . 
Ferdinand tørrede sveden af panden . 
„ Puh ! En sådan dag har jeg aldrig oplevet ! 
Ja , når man vil give sig i lag med den simple 
mand , så får man ligge , som man har redet ! “ 
Han gik ud på verandaen og råbte ned i 
haven : 
„ Tilbage , siger jeg , tilbage ! Mikkel , hvor i 
pokkers skind og ben bliver politiet af ? “ 
„ Jeg tror , jeg i dag er fordømt til at gå i en 
kreds , “ sagde hjelm . „ Det er dog også som forhekset , 
at jeg ikke kan få fat på greven ! Er jeg i 
dansesalen , er han i spisesalen , er jeg i spisesalen , 
er han i havesalen , og så denne uting , der forfølger 
mig ! — nå , der har vi ham ! “ 
„ Undskyld , min herre , “ sagde tang , hovmester 
for grevens søn , „ De kender altså ingen af de tangemanners 
slægt ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke ! Nej , siger jeg dem ! “ 
„ Og de har aldrig hørt tale om den tang , som 
i år 1490 blev adlet af kong hans under navn af 
t angemann  ?  “ 
„ Så plag mig dog ikke ! Jeg forsikrer dem , jeg 
kender ham ikke , om jeg så faldt på ham . “ 
„ Han er død , hr . kand . Hjelm , “ sagde tang 
højtidelig . „ Han døde anno 1511 . “ 

„ Ja , så lad ham hvile i fred . I himlens navn , 
menneske , hvorfor vil de grave død mand op igen 
af hans grav ? “ 
„ Ja , undskyld — jeg ville kun forhøre mig . 
De véd jo , siden jeg blev student , er det min livsopgave 
at finde den tråd , der forbinder slægten tang 
med slægten tangemann , og hvis det er tilfældet , så 
er jeg stamherren . “ 
„ Ja , for mig gerne ; jeg skal såmænd ikke lægge 
dem et halmstrå i vejen , skønt jeg i deres sted heller 
ville hede tang end tangemann . Men jeg er ganske 
rigtig ikke stamherren . Dersom de blot ville gøre 
mig den tjeneste at gå ! “ råbte hjelm opbragt . „ Jeger 
vis på , greven kommer her om lidt . Han må 
dog for pokker også en gang komme til forværelset ! “ 
„ Hugo ! “ råbte Emma , der kom ilende ind fra 
haven . „ Jeg tror , han er gal ! “ 
„  hvem  ?  “ 
„ Han , kammerjunkeren , Løvenstjerne til Lundegård ! 
Han vender øjnene mod himlen , sukker , 
stønner og citerer sonetter , som om han var for 
alvor forelsket . “ 
„ Og om -så var ? “ 
„ Hugo ! “ råbte Emma . 
Greven , kammerjunkeren , komtesse Alvilda , tang 
samt det øvrige selskab kom demaskeret ind fra balsalen . 

„ Nå , der har vi forstærkningen ! “ hviskedee hjelm 

til Emma . „ Ja — så er det nok skrevet i stjernerne , 
at jeg ikke får talt med greven i aften . “ 
„ Du gode himmel ! “ tænkte Løvenstjerne , „ hvor 
er dette næsten berusende ! Det går op for mig : en 
rigsdagsmand er dog en person af betydning og indflydelse . 
Når man får blod på tand — !  “ 
Hvor Don quixote fråsede i aristokratisk finesse ! 
Lig en fisk i vandet tumlede han sig i sit rette element , 
— denne folkets mand ! 
„ Deres excellence , “ sagde Løvenstjerne , „ mit 
hjerte er i dette øjeblik fuldt , — jeg savner ord — 
til — til — til korrekt at udtrvkke mine følelser . 
Deres excellence , når deres excellence efter bestemmelsen 
i morgen gæster Hassing , tør jeg da smigre 
mig med det håb , at de og deres familie vil gæste 
Lundegård  ?  “ 
Hjelm vendte sig om . 
„ Det var dristigt , kammerjunker ! “ 
„ Kammerjunker Løvenstjerne , “ svarede greven . 
„ Når tiden kommer , og vi kommer på den kant , 
ville min datter og jeg være deres gæster på Lundegård . 
 “ 
O 
hjelm knyttede uvilkårligt hænderne . 
„ Det var som pokker ! “ 
„ Hr . kammerjunker , “ bad greven , „ lad os så få 
den sang , som vi talte om . Den hører jo med til 
deres rolle . “ 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Jeg be’r ! “ En tjener bragte liam en guitar , og 
Løvenstjerne spillede og sang : 

„ Jeg kunne slet ikke sove 
for nattergalens røst , 
som tra de dunkle skove 
sig trængte til mit bryst . 
Jeg åbnede vinduet stille 
og stirrede i mulmet hen , 
og lod hver elskovs trille — 
mig synge om dig igen ! “ 
„ Bravo ! Han er ypperlig ! “ hviskedee hjelm til 
Emma . „ Jeg må tegne ham af . “ 
Han tog sin tegnebog frem og begyndte at tegne . 
„ Han mangler ikke evner , den kammerjunker ! 
Var han kun ikke så vankelmodig af natur . Men en 
folkets mand , o ridder fra la Mancha , det er du 
ikke ! “ 
Uden for stærk larm . 
Greven lyttede . 
„ Stille ! Hvad er det ? “ 
Ferdinand styrtede ind . 
„ Hr . greve , jeg holder på husets honnør , men 
jeg indestår ikke længere for noget ! Vi kan ikke 
styre dem , de bryder på — hør ! “ 
„ Hurra ! Fremad folk ! Ikke forknyt ! “ 
Derpå begyndte de at synge socialistmarschen . 
Uden for verandaen så man en hel stimmel med 
faner . 
Herrerne ilede til vinduerne . 
„ Socialisterne , deres excellence , socialisterne . “ 
Damerne skreg . 
„ A min gud ! “ 
Greven vendte sig til Ferdinand . 
„ Men politiet , slyngel , politiet ? “ 

„ Her lindes kun én politibetjent , deres nåde , “ 
Sagde Ferdinand , „ og han gør , hvad han kan . “ 
„ Op med politibetjenten ! Bær ham i triumf ! “ 
Råbte socialisterne . „ Slå alle ruderne ind , folk , til 
der ingen hel rude findes på bellevue ! “ 
Selskabet løb forskrækket fra hverandre , som en 
flok opskræmte høns . 
„ Ih , gud bevares ! “ 
Løvenstjerne trådte frem . 
„ De er drukne , deres excellence . De har drukket 
for mange snapse og bajere henne ved Billsholm . “ 
„ Og så skal jeg chikaneres , fordi jeg har været 
menneskekærlig nok til at åbne min port ! — gå 
ind i dansesalen , mine damer og herrer ! Dans og 
lad som ingen ting . “ 
Greven vendte sig til Mikkel , som samtidig viste 
sig i døren . 
„ Lad musiken begynde . “ Mikkel forsvandt . „ Vi 
må ikke lade os bringe ud af ligevægt . Jeg vil imidlertid 
ud og tale dem til rette . “ 
Emma gik hen til ham . 
„ Ja , gå du ud , papa . “ 
„ Du min gud , jeg er så angst ! “ læspede en 
dame . 
„ Gå ikke , jeg beder dem , hr . greve ! Gå ikke 
ud ! “ bønfaldt en anden . 
„ Man kan jo slet ikke vide , hvad de kan falde 
på ! “ insinuerede en tredje . 
Greven slog ud med hånden . 
„ Men , mine damer ! “ 
„ Min bedste greve , socialisterne er i stand til alt ! “ 

„ Ikke her , min kære , ikke her ! “ erklærede hans 
excellence . „ Mine venner , jeg beder eder forsikre 
damerne om , at her intet er at ængste sig for . “ 
„ Ih , med fornøjelse ! “ sagde Løvenstjerne . 
Han bød Emma armen og gik i spidsen for 
gæsterne ind i balsalen . — 
greven vendte sig til tang . 
„ De bliver her , tang , og passer på , at ingen 
trænger sig ind fra verandaen . “ 
Og hans excellence gik ud i haven . 
Tang så sig om . 
„ Det var en net kommission . Her ! Det mest 
udsatte punkt i hele huset , — alle disse glasdøre 
kan de jo i en håndevending slå ind , — de kan jo 
komme en masse , og jeg er kun én , og hvis de nu 
også vil bære mig i triumf ! — du milde himmel ! 
Og så denne fordømte musik ! Jeg kan jo ikke en 
gang høre , om der skulle komme nogen op ad 
verandaen . — nå , gud hjælpe hans excellence ! Den 
som blot turde kige ud på verandaen for at se , 
hvordan det går . — “ 
„ Bort med greven ! “ lød det . „ Bort med ham ! “ 
En sten slog en rude itu i den ene glasdør . 
„ Ih gud bevares ! “ råbte tang . „ Man er jo 
ikke længere sikker på sit liv . “ 
Og hovmesteren skjulte sig bag en lænestol . — 
komtessen fulgt af knap ilede ind fra verandaen . 
Den sidste bar en rød rose i knaphullet . 
„ O mon dieu ! Jeg besvimer . “ 
Komtessen sank ned i den lænestol , bag hvilken 
tang sad skjult . 

„ Højstærede komtesse ! “ sagde knap . „ Besvimelser 
er nyttige i mange tilfælde , kun ikke i dette 
ene . Himlen véd også , hvorfor komtessen besvimer . 
Jeg ser ingen grund — “ 
„ Bort , uhyre , “ stønnede komtessen , „ bort ! “ 
„ De stak næsen ud af døren for at trække lidt 
frisk luft , og jeg tog mig som galant kavaler — — 
— den frihed at byde dem armen , for at ledsage 
dem ind igen . Frem og tilbage er lige langt  , — 
komtesse , hvad er der så at besvime for ? “ 
„ Bort , uhyre ! Bort fra mine øjne ! — a , jegdør 
—  “ 
„ Man dør ikke for så lidt , bedste komtesse , “ 
Forsikrede knap galant , „ der skal mere til . “ 
Pludselig opdagede han tang . 
„ Død og plage , hvad er det for en fyr , som 
sidder der og kukkelurer ? “ 
Tang rystede af skræk . 
„ Å gud give , jeg lå i min seng ! “ 
„ Frem med dem , menneske , frem ! “ råbte knap . 
„ Hvis de ikke er af det slags , som man stikker under 
stolen .  “ 
„ Tang !" sagde komtessen . „ Kan de ikke befri 
mig fra dette menneske ? Til hjælp , tang , til hjælp ! “ 
„ Har de dog ikke mod i brystet , mand , “ 
Spurgte knap , „ at de kan rejse dem op , og — vise 
mig ud ! “ 
Tang rejste sig op . 
„ Jeg — jeg er stamherren — “ 
Knap lo . 
„ Stamherren ! Jo , de er en net stamherre . 

hvis de ikke snarere er bidt af en gal hund . Ud 
med dem , ud ! Jo hurtigere , des bedre ! “ 
Tang tog flugten . 
„ Tyve , banditter , voldsmænd ! “ råbte komtessen , 
idet hun løb efter tang . 
„ Véd himlen , “ udbrød knap , „ de løb begge to ! 
Jeg tror næsten , jeg står tilbage som sejrherre på 
valpladsen .  “ 
Imidlertid — „ lykken kan sig snart forandre : “ 
Ferdinand viste sig i døren . 
„ Slyngel , kalder du det for velklædt' ? “ 
„ Ja , hvad ellers ? “ sagde knap . „ Jeg har bukser , 
vest og frakke , — ja , det er vel ikke nyeste parisermode , 
men hvad mere forlanger de , jeg skal have 
på for at skjule min nøgenhed ? “ 
„ Luvslidt , æsel ! “ erklærede Ferdinand . „ Luvslidt 
som bare fanden . Ud med dig — ud !  “ 
Nu ville imidlertid skæbnen , — ja er den ikke 
også drilagtig ! — at greven og Løvenstjerne kom 
ilende til . 
Knap veg et skridt tilbage . 
„  Løvenstjerne !  “ 
Det gav et sæt i kammerjunkeren . 
„ Knap ! Himmel og jord , han har kendt mig 
igen fra Bilisholm ! “ 
I dette kritiske øjeblik løb imidlertid greven opbragt 
op og ned ad gulvet . 
„ Man overdøvede mig , mig , grev Gyldenhjelm 
til gyldenlund ! Ville ikke høre , hvad jeg , grev 
Gyldenhjelm havde at sige ! På ære , en sådan skan- 


dale har jeg i mit hele liv ikke set ! — Ferdinand , 
hvad er det for en laban , som står der ? “ 
„ Jeg er ingen laban , “ sagde knap . „ Jeg er et 
medlem af det almægtige , verdensomfattende internationale . 
 “ 
Greven standsede . 
„ Af internationale ! I — mit hus ! “ 
„ Ja , nu må man se , “ tænkte Løvenstjerne , „ om 
man har åndsnærværelse eller ej . Man må tage tyren 
ved hornene . — deres excellence , vil de lade mig 
tale manden til rette ? Men for at det skal lykkes , 
må det helst være under fire øjne , — deres excellence 
forstår —  ?  “ 
Greven trykkede lians hånd . „ Hr . kammerjunker , 
jeg er dem uendelig meget forbunden . Vil selv helst 
ikke røre ved smudset . “ 
Løvenstjerne så efter ham . 
„ Nej , dertil er hans hænder for fine ! “ 
Kammerjunkeren betænkte sig . 
„ Hin ! — han må tages gemytligt . “ 
Han rømmede sig . 
„ Hin ! Knap , kan de sige mig , hvordan de er 
kommen her ind ? “ 
„ Jeg kunne gøre hr . kammerjunkeren det selv 
samme spørgsmål , “ sagde knap uforfærdet . „ Hvad 
har de at gøre her ? “ 
„ Jeg tjener vor sag . Greven er min gamle ven , 
jeg har stor indflydelse på ham , derfor tog jeg herop . 
Hvis vi kunne få den gamle hofmand over på vort 
parti “ , — han slog knap på skulderen . „ Det var 
noget , knap ! Ikke sandt , det var noget ? “ 

knap spidsede øren . 
„ Død og plage , det ville være et koup ! “ 
„ Netop . Her har de et par kroner , knap . Gå 
hen til gæstgivergården og fornøj dem . “ 
Knap tog mod pengene og gik ud . 
Løvenstjerne åndede lettet . 
„ Nu det var igen en sejr . Jeg tror , jeg er 
kommen i øvelse . — ved Jupiter , hvad er det ? “ 
Fornyet larm udenfor . Greven og gæsterne kom 
styrtende ind i forværelset . 
„ Nej , nu går det for vidt ! “ råbte greven . 
„ Kammerjunker , de stormer verandaen ! “ 
Men Løvenstjerne bevarede sin overlegne ro . 
„ Rolig , jeg be’r . Jeg skal nok stille stormen . 
Deres excellence lægger det i mine hænder ? “ 
„ Fuldstændigt , kære kammerjunker , fuldstændigt . 
De alene er i aften situationen voksen ! “ 
Råbene blev højere og højere . 
„ Riy rækværket ned ! Ind i huset , folk ! Ind i 
huset !  “ 
„ Ja , nu må jeg gøre vovestykket , og vise mig 
for publikum , “ tænkte Løvenstjerne . „ Nå , det gælder 
igen at holde ørene stive . — tilbage , folk ! Tilbage ! “ 
Råbte han og gik ud på verandaen . 
Løvenstjerne talte ivrigt og gestikulerede . 
„ Bravo ! “ råbte socialisterne . 
Stor stilhed inde i salen . 
Greven lyttede med hånden for øret . 

„ Kan de , mine herrer , høre , hvad kammerjunkeren 
siger ? “ 
„ Nej , “ forsikrede en herre , — „ kan de ? “ 
Selskabet rystede på hovedet . 
„ Nej , desværre ! “ „ Han taler noget sagte . “ „ Det 
er vist ganske fortrinligt . “ 
Alle lyttede . 
„ Leve Løvenstjerne ! “ råbtes der udenfor . „ Et 
hurra for kammerjunker Løvenstjerne ! “ 
Man så socialisterne syngende tage bort . 
Greven ilede frem og slog hænderne sammen . 
„ Hvilken magt den mand dog må have , siden 
selv modpartiet lystrer ham !  “ 
Han havde næppe udtalt , før Løvenstjerne leende 
trådte ind . 
„ De tog bort ! “ sagde han flot og slog på sin 
galanterikårde . 
Greven gik imod ham . 
„ Hr . kammerjunker , jeg takker dem i alles 
navn ! De og de alene har formået at befri os fra 
pakket !  “ 
Løvenstjerne bukkede . 
. Deres excellence —  “ 
I  ! 
Gæsterne , herrer og damer stimlede sammen 
om ham . 
„ Leve Løvenstjerne ! Et hurra for rigsdagsmanden , 
kammerjunker Løvenstjerne ! “ 
„ Magt er sød ! “ sagde Løvenstjerne sagte . „ I 
aften liar jeg lært det . Ah , dette at være i højde 
med situationen ! At lede den , som man vil ! — 
ja - har man først fået blod på tand — !  “ 

i haven blev der afbrændt et stort fyrværkeri . 
Raketter steg op , ledsaget af jublende hurraråb . 
„ Mikkel , “ sagde Ferdinand . „ Jeg forsikrer dig 
ved min ære : mage til dag har det højgrevelig 
gyldenhjelmske hus aldrig i sit liv oplevet ! “ 
„ Nej , det tror jeg s’gu nok ! “ sagde Mikkel . 

det var den næste dags morgen . Bade- og 
forlystelsesstedet sofienlund lå med sin altan , sin 
have , sine borde og bænke og bredede sig i morgensolen . 
På den anden side af vejen knejsede jærnbanestationen , 
og i baggrunden strakte sig jærnbaneskinnerne . 

hjelm tændte sin cigar og slentrede ind i haven . 
„ Nå , nu er jeg altså her ! “ udbrød han . „ Jegrejste 
tra København i morges , og grev Gyldenhjelms 
er i vente , og nu vil jeg her i Hassing få sagt hans 
nåde , hvad jeg den gang ikke fik sagt . Gud véd , 
om Løvenstjerne har mod nok til at indløse sit ord . “ 
Han så på sit ur . „ Om en time kommer københavnstoget . 
Ja , så er det bedst at benytte tiden til 
at få sig noget at spise . “ 
I det samme han gik ind i sofienlund , kom 
knap og Løvenstjerne i kammerjunkeruniform med 
ordener gående over jærnbaneskinnerne . 
„ Ja , gud velsigne dem , unge mand , “ udbrød 
Løvenstjerne , „ De taler virkelig ud af mit hjerte . De 
har et godt hjerte , og de har min fuldeste sympatti . 
Det er ikke , som det skal være , — gud , hvor jeger 
enig med dem ! — det er rent bindegalt — “ 
. „ Verden står på hovedet , “ sagde knap , „ i steden 
for på fødderne . Menneskeheden er bleven en akrobat , 
der gør hundekunster i verdensaltets cirkus , medens 
vi , internationale —  “ 

„ Å stans der , kære , stans der ! Det var en 
sublim tanke , tillad , jeg noterer den . “ Løvenstjerne 
tog sin lommebog op og skrev : „ Hundekunster i 
verdensaltets cirkus !  “ 
„ Formuerne skal nivelleres , “ fortsatte knap . 
„ Den rige skal dele sin rigdom med den fattige , og 
den fattige skal — “ 
Løvenstjerne skrev ivrigt . 
„ Skal dele med døn endnu fattigere — “ 
„ Der gives ingen : „ endnu fattigere , “ afbrød knap 
tvært . „ Alle er fattige , som ikke er rige — “ 
Løvenstjerne skrev . 
„ De har ret , kære , de har fuldstændig ret . Jeg 
holder meget af logik — “ 
„ Når vi taler om den fattige , så er det kun , 
de ikke rige kontra de rige — „ en masse ! “ “ 
Løvenstjerne skrev . 
„ A stans lidt , stans ! Jeg kan ikke følge med . 
— de ikke rige kontra de rige — „ en masse — 
„ Og når nu den rige er bragt i niveau med 
den fattige , da oprinder menneskehedens ny æra , 
guldalderen , det tusendårige rige , da enhver nød , 
ethvert savn er stillet for evig . “ 
Løvenstjerne skrev . 
„ Enhver nød , ethvert savn er stillet for evig —  “ 
Han så op . „ Nå , vi er færdige ? Undskyld ! — 
jeg takker dem hr . Knap . Jeg profiterer adskilligt 
af deres selskab . De har udvidet min synskreds . 
Jeg får lære det udenad , “ tænkte han . „ Det kan 
gøre en populær . “ 
„ De sværger mig altså til , “ spurgte knap , „ at 

de vil vie alle deres kræfter til internationales tjeneste , 
til den store reforms gennemførelse , til — “ 
„ Til det tusindårige riges indførelse ? Gud velsigne 
dem — med liv og sjæl ! Jeg elsker at se 
menneskene lykkelige , jeg kan ikke tåle at se nogen 
ulykkelig . Jeg forsikrer dem , jeg ville med glæde 
dele mit gods med de fattige , livis tiden dertil var 
kommen , men da den endnu ikke er kommen og 
des værre vist ikke kommer i min levetid , — jeg er 
meget ulykkelig derover , forsikrer jeg dem , — så 
må vi — resignere og kun i det skjulte forberede 
den ny tingenes tilstand . “ 
Knap tog til huen , bukkede og forsvandt . 
„ Det var mærkværdigt , “ udbrød hjelm , der netop 
kom ud fra restaurationen . „ Han så mig noget lurvet 
ud den student . På ære , jeg har aldrig før set 
kammerjunkeren i så slet klædt selskab . “ 
Løvenstjerne hilste over til hjelm . 
• „ Velkommen til Hassing , hjelm , velkommen ! 
Ja , du må have mig undskyldt . Jeg skal ind og 
tage mod grevens . “ 
„ Genér dig ikke , min kære ! “ sagde hjelm . 
„ Hans excellence må man aldrig lade vente . Du 
må gøre honnør . Ja , jeg ser , du endogså er i uniform . “ 

„ Middagsselskab , min gode hjelm , middagsselskab . 
Kommer lige derfra . “ 
Og Løvenstjerne lettede på hatten og gik ind på 
jærnbanestationen . 
G* 

„ Nå , lad os så få et glas øl , Kristian , “ sagde 
Sandberg til opvarteren . „ Fem halve bajere ! Rap 
dig knægt ! Vi er ikke folk , som vil vente . Har du 
nogensinde hørt , at Kristoffer Sandberg til liselund 
har villet vente et minut , når han har forlangt noget ? 
Hvad ? Nå , lad os så sætte os ned . “ 
De satte sig ved bordet i midten af haven , og 
Kristian , opvarteren , kom ud med øl . 
Sandberg tog en avis frem . 
„ Lad os nu se , hvad Vejby amtsavis disker op 
med om mødet ved billsliolm . “ 
Han begyndte at læse . „ Vejret var smukt ; der 
var derfor mødt en masse mennesker — “ 
„ Det er , pokker tage  mig , nederdrægtigt , “ afbrød 
Hansen , „ hvor højreaviserne kan lyve . Kalder de 
den klump mennesker for masse ? Kan 1 sige mig , 
folk , hvor var massen henne ? Ja — for jeg så den 
ikke !  “ 
„ Ja , jeg ikke heller , “ sagde Madsen , „ men højre 
ser jo altid i forstørrelsesglas . “ 
„ Prom , “ råbte Sandberg , „ har du blyant og 
papir i lommen ? Jeg skal nok sørge for referatet 
i Hassing folketidende . Kan amtsavisen lyve , så skal 
vi , f— tage  mig , vise dem , at vi også kan det . “ 
„ Det kan man kalde en agtværdig beslutning , “ 
Tænkte hjelm og så op fra sin avis . 
Prom skrev . 
„ Der var en mængde mennesker på benene . 
En uhyre masse — “ 
„ Skriv : uoverskuelig —  “ sagde Sandberg . 
Prom skrev . 

„ Et hav af hoveder — “ 
„ Ja , gør del nu ikke for grovt ; der er også 
måde med . “ 
Sandberg læste videre . „ Uden overdrivelse kan 
man formodentlig anslå de tilstedeværende højremænds 
antal til cirka 7000 . “ 
„ Ja , det må rigtignok være „ „ cirka “ “ , udbrød 
Jensen . „ Og det kalder de ikke at overdrive ! Jegtør 
bande på , der var ikke flere end 4000 ! “ 
„ Skriv 2000 , “ sagde Sandberg til prom . „ Det 
skader ikke at trække lidt fra . “ Han læste : „ Af 
venstre var der kun mødt 3000 . “ 
Sandberg sprang op . 
„ Jeg tror , pokker står i dem ! Så sandt , jegstår 
her , der var 8000 . Prom , skriv : „ Af venstremænd 
var der i det mindste , i det mindste , siger 
jeg , 12 ,000 . “ 
„ Hvad for noget* ? “ lo hjem . „ Er avisreferaterne 
ikke pålideligere* ? Det er såmam godt , man véd det . “ 
„ På tilbagevejen fra Bilisholm , “ læste Sandberg , 
„ fandt de københavnske socialister det passende at 
insultere grev Gyldenhjelm på bellevue — “ 
Hjelm så op . 
„ Nå så det véd man allerede i Hassing ? Bygterne 
er nok kommet os i forkøbet . “ 
„ Trods politibetjentenes forbud — “ læste Sandberg , 

„ Ja , der var kun én , “ sagde hjelm . 
„ — brød de ind i hans excellences have , -rev rækværket 
ned , stormede ind i huset — “ 
„ Det var også kun én ! “ sagde hjelm . 

„ begik utrolige eksesser , “ læste Sandberg , „ fornærmede 
med uhørt brutalitet gæsterne , — hans 
excellence indviede nemlig sin ny villa med en privat 
fest . Da kammerjunker Løvenstjerne til Lundegård 
trådte ud på verandaen for at tale til socialisterne , 
hændte det uheld , at verandaen gik itu —  “ 
Hjelm så igen op . 
„ Ja , den fantasi løber nu grasat ! “ sagde han 
højt . „ Verandaen rørte sig ikke af pletten . “ 
„ Nå , ved bellevue var jeg naturligvis ikke , så 
derom véd jeg ingen besked , “ sagde Sandberg , „ men 
jeg tør dø på , vi kan trække halvdelen fra . “ 
„ Ubetinget ! “ erklærede hjelm . 
Sandberg vendte sig til prom . 
„ Skriv : som et slående bevis på , hvordan 
vore magthavere for tiden bære sig ad , kan vi berette , 
at hans excellence , grev Gyldenhjelm , havde 
åbnet sin have for højrefolk , og da en socialist i 
mørket tog fejl af vejen og kom indenfor grevens 
port , blev han , idet han opdagede sin fejltagelse og 
ville vende om , anholdt af 6 politibetjente —  “ 
Hjelm lo . 
„ Den stakkels politibetjent bliver snart til hundrede ! 
 “ 
„ — der kastede sig over ham , bandt ham med reb , 
og da manden naturligvis forsvarede sig , mishandlede 
de ham korporligt i den grad , at manden blev syg 
og måtte indlægges på amtets sygehus . “ 
„ Ih gud bevares ! “ tænkte hjelm . „ Det var nok 
rosinen i pølsen ! “ 
Sandberg rejste sig op . 

„ Vi kan hamle op med dem , kan vi ! De skal 
se , vi kan stikke dem . “ 
Hjelm begyndte at føle sig generet af det nære 
naboskab og skiftede plads . 
„ Nå , det kan man kalde for en ædel kappestrid ! 
Hvis det var skoledrenge , som sad der og 
fabrikerede sådanne løgne , ville de upåtvivlelig få 
bank . “ 
„ Det er nedrigt , er det , “ sagde Sandberg , „ at 
et nul som grev Gyldenhjelm understår sig til at — ! 
Hænger det sammen således , som du , Jensen , siger , 
det gik for sig ved bellevue , så fortjener han en — ! 
Så sandt , som jeg hedder Sandberg ! “ 
„ Ja , det siges , “ indfaldt Jensen , „ han kommer 
hid med 12 toget for at besøge Løvenstjerne . “ 
Sandberg sprang igen op . 
„ Grev Gyldenhjelm ! Nå så gid fanden ! Ja så 
vil jeg sætte ham stolen for døren . Her er jeg på 
mine egne enemærker , og jeg vil vise ham , hvad dagvi 
købte øllet . Han vil naturligvis herind , — det 
vil alle , som kommer hid , — men vi fem har de 
fleste aktier i sofienlund , og jeg er bestyreren . Grev 
Gyldenhjelm får ikke sætte sin fod indenfor den port , 
om han så ti gange var excellence ! “ 
„ Bravo , bravo ! “ råbte de øvrige . „ Lad ham 
ha’ det ! “ 
„ Lad ham få at føle , “ sagde Sandberg , „ hvad 
det vil sige at krænke folket ! “ 
„ Socialisterne , “ indfaldf prom . 
Sandberg vendte sig om . 
„ Hvad pokker bryder jeg mig om socialisterne ? 

jeg vil intet have at bestille med det kram , men 
grev Gyldenhjelm havde gjort det samme , om det 
havde været ærlige venstrefolk , og derfor kommer 
han ikke herind ! “ 
„ Det var ret , Sandberg ! “ sagde de andre . 
„ Salve , gode mand , salve ! “ lød knaps røst . 
„ Frihedens mænd sidder ved glasset og pokulerer , 
medens friheden bagbindes og dømmes til slaveri på 
livstid . “ 
Hjelm rejste sig op . 
„  det var en mærkelig fremtoning . Hvor i al 
verden har jeg dog set den ? “ 
„ Hør , i gode mænd , hør mig ! “ vedblev knap . 
„ Når friheden sulter , således som jeg sulter , så dør 
den snart , fribårne mænd , så dør den . Vågn op , i 
som sover ! Drøm ikke længere . Jeg er vågen , jeg 
er virkeligheden , jeg er den inkarnerede sult . “ 
Sandberg vendte sig om . 
„ Nå , er det dem ? Ja , de er gal . — de går 
vel deres vej ? — jeg er helst fri for deres selskab . “ 
„ Ja , man er helst fri for sulten , det véd jeg 
nok . Den sidder sjælden til højbords . De sidder 
foran Ægyptens kødgryder . — giv mig hånden , 
Sandberg !  “ 
„ Nej , jeg gør ikke . Deres fa’r var husmand i 
Gladsakse . Jeg har aldrig givet en husmand min 
hånd . Jeg er gårdmand . “ 
„ Hvad er det dog , dette gårdmand minder mig 
om ? “ udbrød hjelm . „ Ah , nu har jeg det ! „ „ Jeg 
er stamherren !  “  “ 
„ Kristian ! “ råbte Sandberg . „ Grev Gyldenhjelm 

kommer nu med 12 toget . Du kender ham jo , har 
jeg hørt . Hvis han kommer hid til denne port og 
vil ind , så siger du nej . “ 
„ Nej ? “ spurgte Kristian . 
„ Sig , det er bestyreren , som har sagt det . — 
på ingen betingelse her ind ! Du må passe på , ellers 
er din tid her ude . Forstår du mig ? “ 
Kristian bukkede og gik ind i restaurationen . 
„ Det var såmænd godt , jeg fik det at vide ! “ 
Mumlede hjelm . „ De herrer burde ikke tale fuldt 
så højt . “ 
Knap lagde sin hånd på Sandbergs skulder . 
„ Sandberg , lad mig sige dette nej ! “ 
„ De ? “ 
„ Ja jeg har personligt noget udestående med 
grev Gyldenhjelm . Han kaldte mig , et medlem af 
internationale , for en laban ! Og det skal han ha’ 
betalt . “ 
„ De ? “ Sandberg rystede hans hånd af sig . 
„ Nej , dem vil jeg helst ikke bruge . Jeg vil ikke 
have noget til fælles med dem og deres slæng . Det 
skal blive Kristians sag . — ingen skal sige om sand‘berg 
til liselund — “ 
„ De skulle ikke være så stor på det , Sandberg ! “ 
Sagde knap . „ Jeg kunne sige dem meget , 
som de gerne ville høre . Det var mig , som trængte 
lige ind i havesalen på bellevue og tik komtessen til 
at besvime . Det var en heltebedrift . Men hvor 
lindes den mand , der vil besynge den ? “ 
„ Så kan de vel sige os , “ sagde prom , „ hvad 

kammerjunkeren sagde  , da han fik dem til at gå deres 
vej ? “ 
Sandberg lo . 
„ Naturligvis det samme , som han sagde  fra verandaen , 
da han fik dem alle sammen til at gå sin vej . 
Og han talte naturligvis så lavt , at de derinde ikke 
hørte et ord . “ 
„ Jeg tør indestå for , “ råbte knap opbragt , 
„ han mente , hvad han sagde . Han havde et nobelt 
forsæt , mine herrer . Han ville hverve greven til 
vort parti . “ 
Sandberg trak på skulderen . 
„ Ja , den historie har vi fået nok af . Nej , bild 
de mig det ind ! De var drukken , knap . — jeg tror 
nu ikke på kammerjunkeren . Han er udspekuleret . 
— gå deres vej , hører de ? Jeg vil ikke blive tilsmudset 
af dem . “ 
„ Bonde er bonde værst , “ tænkte hjelm . ’ „ Sandberg 
til liselund vil i det mindste -ikke stykke sin 
jord ud til deling blandt internationale . “ 
Han gav knap nogle penge . 
„ Stil nu deres sult , søn af en husmand ! Min 
fa’r var heller ikke gårdmand , så det kommer ud 
på ét . “ 
„ Ja , de må undskylde , “ sagde knap . „ Jeg 
hører til internationale . Jeg er en studeret mand , 
men jeg er virkelig sulten . “ 
Han tog hatten af og gik ud . 
„ Hør nu , “ sagde Sandberg og satte sig igen 
ned til bordet , „ det er , som jeg siger . Han er en 
rad , den kammerjunker ; vi må passe på ham . Er 

det sandt , hvad der siges , at han inde på bellevue 
har været gæst hos en sådan stivbenet , gammel hofnar 
som grev Gyldenhjelm , så er han en tvetydig 
mand . Jeg siger , han bær kappen på begge skuldre . “ 
Hjelm så op og vendte bladet på sin avis . 
„ Himmel og jord , der har vi nok „ vælgerne “ . 
Der mangler endnu v2 time , inden toget kommer , — 
det skulle i grunden være ganske fornøjeligt at gøre 
bekendtskab med det folkefærd . “ 
„ Ja , jeg så ham , da han steg ud af vognen , “ 
Forsikrede Jensen . „ Jeg kom netop drejende om 
hjørnet , — skulle til jærnbanestationen , — og hvad 
ser jeg så , spørger jeg ? Jeg ser hans vogn holde 
uden for grev Gyldenhjelms bellevue  , og jeg så ikke 
fejl , for jeg ser godt . Og der var fuldt af gasblus 
og begfakler , eller hvad det stads hedder , og et øjeblik , 
da han slog kappen til side , så jeg , han var i 
maskeradedragt , tilmed i hofdragt . Jeg er en jævn 
mand , men jeg synes nok — “ 
Pr om vinkede ham af . 
„ Tys ! Der står Hugo hjelm ! Jeg kender ham 
af udseende , en mand med'stor anseelse , en mand , 
hvis ry er meget stort , en mand , hvis — en mand , 
hvis — hvad jeg ville sige ? Han er den rette mand ! 
Han kender kammerjunkeren og var sammen med 
ham på bellevue . Han må kende alle hans veje . “ 
Hjelm knappede sin frakke igen . 
„ Gu’ gør jeg ej ! — jeg skal nok forhøres . Jegmå 
stramme mig op og ikke kompromittere ham mere 
end nødvendigt . “ 
Sandberg nærmede sig . 

„ Hm ! — hin ! “ 
Hjelm skelede til siden . 
„ Hin ! “ 
„ Med forlov — “ begyndte Jensen , „ jeg er en 
jævn mand — “ 
„ Ja , det er jeg også , — for så vidt bar vi noget 
til fælles . “ 
„ De er en mand , “ forsikrede prom , „ hvis dygtighed 
— påskønnes af alle blade , en mand , hvis — 
en mand , hvis — “ 
„ Fortjenester næppe kan beskrives . Nej , det kan 
de nok have ret i . Spar os derfor , jeg be’r dem , 
for beskrivelsen . “ 
„ Ingen dikkedarer , “  « råbte Sandberg . „ Lad os 
straks gå til sagen . Vi talte om kammerjunker 
Løvenstjerne , og vi syntes , han bærer kappen lovlig 
meget på begge skuldre . “ 
„ På ære , han gør ikke , “ svarede hjelm . „ Så 
har de aldrig rigtig set på ham . Jeg forsikrer dem , 
— enten det er koldt eller varmt , så bærer kammerjunkeren 
altid kappen kun på den ene skulder . Han 
liar den kun imellem på ’den højre skulder og imellem 
på den venstre . “ 
„ Ja , de taler nu om hans slængkappe- , jeg taler 
om hans moralitet , om hans politiske overbevisning . “ 
„ Den troede jeg , højstærede , de kendte bedre 
end ban selv . De liar jo syn for sagn . Kammerjunkeren 
er jo fuldblods , han stemmer med jer gennem 
tykt og tyndt . — i himlens navn , hvad mere 
kan de forlange ? “ 

„ Ja , pokker véd , hvad han er , “ sagde Sandberg . 
„ Jeg har laet en mistanke . “ 
„ Jeg må tilstå , det går over min forstand . Det 
er mig aldeles umuligt at begribe , hvilken politisk 
fadæse det kunne være , at kammerjunker Løvenstjerne 
kom til grev Gyldenhjelm . “ 
„ Sig mig , hvem du omgås , så skal jeg sige 
dig , hvem du er ! “ brummede Sandberg . „ Vil de 
ikke have et glas øl , lir . — hr . ? “ 
„ De skal ha’ tak , lir . — hr . — “ 
„ Sandberg , gårdejer . “ 
„ Det glæder mig . “ 
„ Min slægt har altid været selvejerbønder . “ 
„ Men det glæder mig usigeligt , kære ! “ 
Sandberg vendte sig om til opvarteren . 
„ Hvad står du der og glor for , slyngel ? Flere 
halve bajere ! Herud med dig , herud ! “ 
Hjelm hostede . 
„ Jeg så ikke , her var nogen hund under bordet . “ 
„ Hvad mener de med det ? “ spurgte Sandberg 
barsk . 
„ Jeg mener , sådan taler man kun til sin hund . “ 
„ Ja , for fanden , hvad er han vel andet ? En 
tjener er en tjener , han er kun til for at lystre , og 
dermed basta . “ 
„ Jeg har hørt sige , det var kun adel og bureaukrati , 
som for tiden var tvranner . “ 
„ Sludder ! Hin ! “ 
Sandberg gik hen til bordet og skænkede . 
„ Sig mig , mellem venner , omgikkes kammerjunkeren 
ikke meget med højre inde i København ? “ 

hjelm satte sig ned . 
„ Det kan jeg — mellem venner — slet ikke 
sige dem . Jeg går selv både til højre og til venstre , 
og om så kammerjunkeren gik fra Herodes til Pilatus , 
så var det ikke noget , som kom mig ved , og — 
heller ikke dem . “ 
„ Jo gu’ gør det så ! “ protesterede Jensen . „ Jeg 
er en jævn mand , men jeg synes nok , hvad jeg synes , 
og når jeg synes , kammerjunkeren har handlet som 
en falsk mand , så — siger jeg dem , — har han 
gjort det . “ 
„ En mand , hvis forpligtelser er så store , “ tilføjede 
prom , „ en mand , hvis — en mand , hvis — 
må også holde sine forpligtelser , ser de , hr . Hjelm , 
og hvis hr . Hjelm kunne opgive os visse ting , som 
vi gerne ville komme under vejr med — “ 
Hjelm tændte sin cigar . 
„ Nej , det kan jeg ikke tjene dem i . Stakkels 
kammerjunker , “ tænkte han , „ det gør mig ondt for 
ham . Han er kommen under strengt herredømme . 
— hm ! — hr . Prom , de skulle ikke have en 
svovlstik ? “ 
„ Værsgo ! “ 
„ Tak ! “ 
„ Grev Gyldenhjelm , skal jeg sige dem , “ forklarede 
Sandberg , „ er en undertrykker af al frihed . 
Han er en mumie fra — fra Ægypten , er han ; kort 
og godt , en adelsfødt tyran . “ 
Hjelm lo . 
„ Jeg tror dog ikke , han siger : „ Herud ! “ til sin 
tjener . Grev Gyldenhjelm er en meget høflig mand . 


— men apropos , hr . Sandberg , hvordan går det 
kirken ? “ 
„ Hvilken kirke ? “ 
„ Ja , jeg har hørt sige — den ny kirke , som 1 
ville opføre , og som Løvenstjerne skulle bringe frem 
på rigsdagen . “ 
„ Nå den ! — ja , det bliver der ikke noget af . “ 
„ Det gør mig ondt . Jeg har hørt sige , Hassing 
menighed trængte hårdt til den ny kirke — “ 
„ Ja , det kan såmænd gerne være , men den tand 
får menigheden slå ud . Jeg bygger den ikke . “ 
„  hvorfor  ?  “ 
„ Det skal jeg sige dem . Vi ville bygge den . 
Vi vidste nok , han — præsten — gerne ville , men 
det ville vi ikke , og vi håbede derfor at komme 
ham i forkøbet . Men præsten var os for snu , og vi 
havde næppe sat os i bevægelse , før vi hørte , at 
præsten , den durkdrevne gavtyv , for det er han ! — 
allerede havde begyndt en privat indsamling . “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Ja , så forstår de nok , ville vi ikke . Så blev 
vort projekt af folk slået sammen med hans , og til 
den højre-indsamling kan vi ikke være med . “ 
„ Men i himlens navn — hvorfor ? Ja , de må 
undskylde , jeg er dum . “ 
„ Ja , det lader til , de er grøn ! Når man hører 
til et parti , så hører man til det , og så er den pot 
ude . En politiker må undgå selv skinnet af at have 
noget at gøre med modparten , eller have noget som 
helst til fælles med den . Og hvis vi nu drev på 
med vort , så ville højre kun kaste os i ansigtet , at 

vi havde lånt idéen fra dem , det vil sige fra præsten , 
og at han derfor havde æren af det og ikke vi . “ 
„ Ja , det ville jo rigtig nok være slemt . Men 
hvad gør alt dette til sagen , mand ? Menigheden 
trænger jo til kirken ! “ 
„ Ja , det gør den s’gu ! Men hvad kan vi foldet ? 
Politik er politik , og så er der intet videre at 
vrøvle om . “ 
„ Jeg er fuldstændig enig med dem , kære ! Lad 
os hlot være fri for vrøvl . — nu , min bedste hr . 
Sandberg , så vil jeg sætte mig i spidsen for en indsamling 
til kirken . Jeg er hverken højremand eller 
venstremand , så for skinnets skyld kan de trygt give 
mig et bidrag . “ 
„ Nej , de må undskylde , det kan vi ikke . Således 
som de politiske forhold nu stiller sig , vil vi 
helst være fri for den sag . “ 
„ Nu , som de vil . “ 
Madsen skænkede i . 
„ Et glas øl til , — hvad ? “ 
Hjelm strøg asken af sin cigar . 
„ Å jeg takker ! “ 
„ Er det så sandt , hr . Hjelm , “ spurgte Jensen , 
„ at grev Gyldenhjelm kommer med 12 toget til Hassing 
for at besøge kammerjunkeren ? “ 
„ Så sandt , jeg sidder her , “ tænkte hjelm , „ har 
vi ikke der igen den stakkels kammerjunker ! Vi 
vender altid tilbage til ham , lige så vist , som jorden 
drejer sig om sin akse . — min gode herre , jegtroede 
greven i det mindste havde lov til at rejse 

hen , hvor han fandt for godt . Jeg troede ikke , han 
var under censur . “ 
Jensen rejste sig op . 
„ Ja , jeg er en jævn mand , men jeg siger , 
kammerjunkeren er dog en filur . “ 
„ Ja , pas på , “ sagde Hansen , „ der stikker noget 
under . Vi vil komme til bunds i den så* . “ 
O 
o 
„ A gå ad — ! Og hvis det nu virkelig skulle 
vise sig , denne majestætsforbrydelse , at kammerjunkeren 
har været huden én gang til aftens hos 
grev Gyldenhjelm — “ 
Sandberg slog i bordet . 
„ Ja , så bliver han ikke valgt anden gang . En 
repræsentant , der tjener to herrer , kan vi ikke være 
tjent med . Jeg er nu vis på , al greven kommer til 
Lundegård i aften ; jeg vil i det mindste se ad . — 
o 
a hør , prom , korrekturen på referatet af kammerjunkerens 
tale ved mødet i billsliolm , det skal ind i 
avisen i morgen . Det kommer noget sent , men 
referenten har været syg . Det passer bedst , jeg 
tager den med til Lundegård i aften , så kan vi 
ekspedere den med det samme . Skal vi så gå ud 
på perronen og se , om greven kommer ? “ 
Og med denne beslutning hilste vælgerne og gik 
over til jærnbanestationen . 
„ Så gud hjælpe Løvenstjerne , “ udbrød hjelm , 
„ han bliver greben i højforræderi !’ ja — er det ikke 
også — ! Nå , hvilken storartet bumbug ! Så sandt , 
jeg står her  , de er alle en alen af samme stykke . 
Lilleputter alle sammen , lilleputter ! — jeg er bleven 
søvnig . “ Han gabede og så på uret . „ Det varer 

endnu lidt , inden toget kommer . Jeg tror , jeg vil 
tage mig en lur for at sove fra det hele . “ 
Hjelm satte sig ned på en bænk og sov ind . 
Kristian , opvarteren , kom ud på trappen og 
skyggede med hånden for solen . 
„ Nå , nu skal jeg altså til det ! Det bliver et stift 
stykke .  “ 
Toget kom brusende frem bag stationen . Der 
lød en stærk piben . 
Hjelm for op . 
„ Hvad er det ? “ De rejsende begyndte allerede 
at strømme ud . „ Ah , toget er kommet ! Det var 
som pokker ! “ 
Løvenstjerne og komtesse Alvilda „ tren “ ud fra 
jærnbanestationen . Løvenstjerne holdt en parasol over 
komtessens hoved . 
Hjelm rejste sig op . 
„ I guder , hvilket syn ! “ 
„ O komtesse ! “ sagde Løvenstjerne . „ Deres flugt 
er så høj , at den bringer mig til at svimle . Å stans 
lidt , stans lidt , deres nåde ! Jeg må oprigtig tilstå , 
mit hoved er i denne tid ikke rigtig sikkert ; der går 
lettelig et og andet rundt for det . “ 
De satte sig med på bænken uden for stationen , 
Løvenstjerne fremdeles holdende parasollen over komtessens 
hoved . 
„ Der er forskellige punkter , jeg trænger til at 
få lidt tydeligere , til eks . : hvordan midgardsormen 

kan omslynge jorden med den ene halvdel af sin 
krop og solen med den anden halve ? På ære , det 
hele univers går rundt for mig , når jeg tænker på 
denne enorme længde af — — — . Hele solsystemet 
løber grasat , jeg kan ikke få fat på det , selv fiksstjernerne 
begynder pludselig med ét at galopere . “ 
„ Allegorisk , min kære kammerjunker , allegorisk . 
Jeg beder dem erindre , vi holde os den hele tid til 
allegorien . Når midgardsormen siges at omslynge 
jorden , da menes dermed begrebet : det onde , og når 
midgardsormen siges at omslynge solen , da menes 
dermed begrebet : det gode . Midgardsormen omslynger 
det hele i en cirkel , hvis periferi er — “ 
„ Ganske rigtig , hvis periferi er — “ 
— „ midt inde i periferien , og i denne periferi 
er der igen — “ 
— „ en anden periferi — “ 
— „ hvis periferi igen er — “ 
— „ den første periferi — “ 
Komtessen for op . 
„ O min gud , jeg glemmer jo , min broder greven 
venter . Au revoir , hr . kammerjunker , au revoir ! “ 
„ Det var såmænd et held ! “ tænkte Løvenstjerne . 
„ Den periferi begyndte snart at blive mig noget indviklet . 
— komtesse ! Jeg er nu som altid til deres 
nådes tjeneste ! “ 
Han bukkede , og komtessen svævede ind . 
„ Jeg gratulerer ! “ sagde hjelm , der kom slentrende 
over fra sofienlund . „ Jeg ser midgardsormen 
lever i bedste velgående . “ 
Løvenstjerne sukkede . 

„ Ja , hun rider sin kæphest , unge mand , hun 
rider sin kæphest . Jeg har gjort hoveritjeneste —  “ 
Hjelm så sig om . 
„ Men hvor bliver grevens af ? “ 
„ Greven kommer straks . Han forhører sig blot 
om det næste tog , vil med det tage videre til grev 
Schmerling . Kommer igen kl . fire . — — — puh ! 
Jeg føler mig ganske echaufferet , på ære ! Det er 
lige så anstrengende med den ormejagt , som når 
jeg sammen med student knap skal' storme det 
tusindårige rige . Den forbandede student ! “ 
„ Studenten ! Ah , nu går der et lys op for mig . 
Det var ham , jeg så dig i ledtog med ! Jo , nu har 
jeg det . — nå , så du omgås student knap ? Tillad , 
jeg synes , den omgang , du har valgt dig , er noget 
mærkelig .  “ 
„ Ja , jeg vil også nødig være ved det . Han er 
jo en døgenikt , et mauvais sujet . De andre vil jo 
heller ikke kendes ved ham , ser du , han er dem for 
kras ; men hans tale har sving , den giver mig et vist 
— „ jeg véd ikke hvad “ , og så har jeg ondt af fyren , 
— han er fattig som hjob . Og hans galskaber ? — 
nå herre gud , dem kan man jo for et syns skyld tage 
med lige så godt som noget andet . Når alt kommer 
til alt , er vi gale alle sammen . Vi er alle sammen 
gale .  “ 
„ Bravo , Løvenstjerne ! Du siger der bestemt en 
større sandhed , end du selv tror . I denne stakkels , 
forkvaklede , nederdrægtige verden —  “ 
„ Sig heller : samfundet , — samfundet , min kære . 

„ Verden “ er gammeldags . Den moderne kultur kender 
kun til „ samfundet “ . “ 
„ Lad gå , samfundet ! Men apropos , siden vi 
taler om studenten , — der er en anden mand af dit 
bekendtskab , som også er en forbandet personnage .  “ 
Løvenstjerne trak på skuldrene . 
„ Gud velsigne dig , der er vist mange . “ 
„ Han hedder Sandberg . Han taler om frihed og 
lighed med salvelse som en biskop , men er den mest 
uforskammede despot , der endnu har hunset et andet 
menneske .  “ 
„ Hm ! Det synes jeg ikke . Han er '— jeg forsikrer 
dig , — en brav mand , en meget dygtig 
mand ; jeg har aldrig hørt ham hunse eller forulempe 
nogen . “ 
„ Der talte du mod din bedre overbevisning , 
kammerjunker . Har jeg ikke flere end én gang hørt 
dig sige det samme , som jeg her nu har sagt ? Hvor 
kan du dog sådan se mig lige ind i øjnene og 
lyve  ? “ % 
„ Pardon — han hører til partiet . “ 
„ Og fordi han hører til partiet , har han ingen 
fejl  ? Ej , ej , hvor mange fejl ville han ikke have , 
den arme mand , hvis han hørte til modpartiet ! Nej , 
véd du hvad , Løvenstjerne , det er dog partiskhed til 
op over ørene . Det menneske eller det parti , som 
ikke vil se sine egne fejl , og ikke vil se modpartiets 
fortrin , kommer ingen vej ; han er en uforbederlig 
stymper !  “ 
„ Ih bevares ! Jeg må virkelig bede dig om at 
vælge dine ord . “ 

„ En partihøvding skal ikke være blind ; thi partiet 
er altid blindt , og når én blind leder en anden 
blind , så — véd du nok , — falder de begge i 
graven .  “ 
„ Har man taget parti , bliver man altid partisk . 
At blotte sit partis fejl , er en crimen læsæ majestatis . “ 

„ Og denne crimen læsæ majestatis tør kammerjunker 
Løvenstjerne ikke have på sin samvittighed . “ 
„ Du skulle ikke håne , hjelm . Når tiden kommer , 
må du også tage parti  , enten du vil eller ej . 
Alle må tage parti . “ 
Hjelm lo . 
„ Du tager fejl , kære kammerjunker . En digter 
må aldrig tage parti uden for sandhed og ret . Han 
må for øvrigt „ svæve “ over partierne , upartisk og retfærdig 
som historiens kritik og dom . — men , fra 
det ene til det andet : vi kom nok , inden du havde 
ventet os . Kom greven dig ubelejligt ? “ 
„ L1 belejligt ? Tør jeg spørge dig , hvori det ubelejlige 
i dette tilfælde skulle bestå ? Mit hus er altid 
parat til at modtage gæster . “ 
„ Ja , det må du vide bedre end jeg . — jeg ville 
for resten kun sige dig : du må være på din post . “ 
Løvenstjerne for sammen . 
.jeg ? “ 
O 
„ Ja , jeg taler ikke om nogen anden . — — a 
hør , Løvenstjerne , jeg har nylig hørt sige , at hvis 
greven skulle linde på at gå derind —han pegede 
på sotienlund , „ så vil det blive ham forment af be- 
styrelsen . “ 

„ Af bestyrelsen ! Er du gal ? “ 
„ Jeg forsikrer dig , jeg er ved mine fulde fem . 
Det skal være et „ tak for sidst ! “  , nemlig en gengældelse 
for affæren ved bellevue . “ 
„ Ved bellevue ! “ 
„ Ja , dersom du kunne forhindre et sammenstød , 
var det naturligvis det bedste . “ 
„ Ja å tout priks ! Det må forhindres ! Greven 
må ikke en gang gøre et forsøg . “ 
1 dette øjeblik trådte grev Gyldenhjelm , Emma , 
komtessen , grevens lille søn Otto og tang ud på 
stat ions verandaen . Tang gik om bag stationen , medens 
greven langsomt og sindigt steg ned ad trappen . Han 
hilste . 
„ Min bedste hr . kammerjunker , jeg har ladet 
mig sige , at toget til bendtved går om us time ; vi 
får heldigvis ikke så længe at vente . — ah , hr . 
Hjelm ! Min kære digter , — glæder mig meget at 
se dem , hvad de jo nok kan vide . Hils på damerne , 
min kære , hils på damerne ! “ 
Hjelm lod sig det ikke sige to gange . Han ilede 
op på verandaen og passiarede ivrigt med Emma . 
Imidlertid kom Kristian , opvarteren , ud og stillede sig 
inden for porten til sofienlund . 
Greven satte brillerne på . 
„ Et smukt sted , det sofienlund ! — sandsynligvis 
kan man der få sig nogle gode forfriskninger . “ 
Hans excellence gik hen for at åbne porten . 
Løvenstjerne ilede til . 
„ Toget , deres excellence ! Toget ! “ 
Greven vendte sig om . 

„ Toget ? Hvad behager — toget ? Stationsforvalteren 
sagde jo , det først kom om 1/2 time — “ 
„ Bet om undskyldning , deres nåde , — det var 
kun et lokomotiv . Bet meget om undskyldning — 
greven slog ud med hånden . 
„ Tilgivet , bedste kammerjunker , for længe siden 
tilgivet . Ved en sådan jernbanestation bliver man jo 
af al den piben og skingren helt fortumlet , hvad der 
ikke er til at undre sig over . Jeg er selv det samme . 
Nå , lad os nu prøve køkkenet på sofienlund . “ 
Hans excellence ville igen åbne porten . 
„ Deres excellence — ! “ råbte Løvenstjerne . 
Greven vendte sig atter om . 
„ Hvad behager ? Skulle der igen være et tog ? 
Eller rettere sagt : et lokomotiv ? “ 
Løvenstjerne var i vånde . 
„ Hvad i pokkers navn skal jeg dog linde på ? “ 
Tænkte han .— „ Deres excellence , jeg bønfalder dem 
— deres excellence , jeg forsikrer dem — deres 
excellence , jeg er overbevist om , at — at de får en 
langt bedre — kop kaffe på stationen !  “ 
„ Ja , ja , “ sagde greven godmodigt , „ så lad os 
holde os til stationen ! Kl . fire , min kære kammerjunker , 
kommer vi tilbage , og håber således kl . fem 
at kunne være på Lundegård . Tager tilbage til 
bellevue kl . syv . “ 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Så tillader jeg mig , deres excellence , at sige 
farvel . En ungkarl har ingen hustru , der besørger 
alt , medens han er borte . Jeg vil skynde mig hjem 

for at ordne et og andet til de kære gæsters modtagelse . 
 “ 
„ Ingen anstalter , kære kammerjunker , jeg be’r 
dem ! Lad dem ikke derangere i nogen som helst 
henseende , — lad dem ikke derangere . “ 
Greven gik ind i stationen tillige med damerne 
og kandidat hjelm , medens Løvenstjerne skyndte sig 
tilbage til Lundegård . De var imidlertid næppe forsvundne 
alle sammen , før et højst besynderligt par 
kom frem om hjørnet , nemlig tang og Peter røgter . 
„ Min gode mand , “ bad tang , „ løb ikke fra 
mig !  “ 
„ Ja , jeg har ikke tid , “ sagde Peter , „ jeg skal 
til Emdrup og købe svin for kammerjunkeren , for 
svin — det er noget , jeg forstår mig på . “ 
„ Kun et øjeblik , min gode mand , kun et øjeblik ! 
— jeg har hørt sige , at du kender noget til 
familien tangemann på Steding . “ 
„ Ja — der er også svin . “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Ja , jeg står ved mine ord . “ 
„ Hin ! — jeg er kommen over til Hassing ene 
og alene for at høre noget om tangemanns på Steding . 
Jeg antager nemlig , at det er samme slægt 
som min —  “ 
„ Jeg ønsker dem til lykke med det slægtskab . “ 
„ Og dersom det nu viser sig , at slægten tangemann 
er ét med slægten tang , så hav den godhed 
at sige mig , hvem var den nuværende ejer’s oldefader 
 ?  “ 
„ Et svin . “ 

„ Hvad behager ? Jeg spurgte , hvem var hans 
stamfader  ?  “ 
„ Ja , han var det selv samme , det kan ikke blive 
anderledes . Jeg har i så mange år røgtet svin . 
Jeg kender dem straks igen , selv om de går på to 
ben . “ 
„ Tal med respekt , gamle mand ! De er barnefødt 
her i egnen . Jeg spørger dem igen , hvem var 
den nuværende slægt tangemanns stamfader ? “ 
„ Et stort svin , kære herre . “ 
„ Hatten af , gamle skurk ! Her spøger vi ikke . 
Vi taler om hensovede , adelige slægter . “ 
Peter tog huen af . 
„ Ja , jeg kan gerne tage hatten af , hvis jeg dermed 
kan gøre dem en tjeneste . Men det forandrer 
intet i sagen . Det er gud og hver mand bekendt , 
at slægten tangemann var nogle gemene bæster og 
stamfaderen det største af dem alle . “ 
„ Stille , knægt , stille ! Hvis slægten tangemann 
ikke er uddød , så vid , jeg er stamherren ! “ 
„ Ja , det gør mig ondt for dem , “ sagde Peter . 
„ Jeg misunder dem ikke den familie . „ Ser de , 
isomnier troede jeg , alle menneskers stamfædre var 
abekatte . Man tog denne menneskegestalt på sig , 
lige som vi tager klæder på os , og de véd jo , klæder 
skaber folk . Men nu ser jeg , jeg har taget fejl . Vi 
kan ikke alle skæres over én kam : vi er ikke abekatte 
alle sammen . Men i denne sølle menneskehed 
er der også svin , får , ræve , harer , tigre , bjørne , 
æsler og høns . Så kan de1 nok selv sige dem , 
hvem alle disse har til stamfædre . Dyr alle sammen , 

hr . Tang . Og slægten tangemann har nu et — 
nok sagt til stamfader , for — nok sagt liar de alle 
sammen været . “ 
Peter gik sin vej , men tang fulgte utrættelig 
bag efter . 
Greven satte sig ned på en bænk uden for 
stationen . 
„ Den kaffe var sandelig ikke ilde . Den var 
superb . — nå , min kære Mikkel , jeg vil hvile lidt 
her , medens vi venter på de andre , der have en 
bedre appetit , — her er en dejlig egn , — og så kan 
du jo imedens fortælle mig , hvad du har på hjerte . “ 
Mikkel bredte piædet over greven . 
„ Jeg ville gerne bede deres nåde , om de ville 
gå i forbøn for mig . “ 
„ 1 forbøn ! Hos hvem , min gode Mikkel , hos 
hvem ? Jeg supponerer , du elsker en ung pige , og 
hun elsker dig , hvilket er meget naturligt , da du er 
en vakker knøs , og så er der en fader , som ikke 
vil , i skal have hinanden , hvilket meget ofte er fædres 
skik . “ 
„ Netop , deres nåde ! Deres nåde har netop talt , 
som om deres nåde havde læst i mit hjerte . “ 
„ Der kan du se . Man kender lidt til de historier , 
og så supponerer jeg også , man kan tale derom , 
hvilket ikke er alle givet . Men lad os nu komme til 
hovedsagen , thi den må man først og fremst vide , 
og det kan du jo nok fatte . Hvad er pigens navn ? “ 

„ Mette Petersdatter . Hun er stupige hos kammerjunkeren 
på Lundegård . “ 
„ Ej se , se ! Hos Løvenstjerne ! Så vil det vist 
nok være dig en glæde at erfare , at jeg i eftermiddag 
skal derhen , og som min tjener følger du med , hvilket 
er en selvfølge , der ikke kan være anderledes . Se , 
se ! Den kærlighed , den kærlighed — en menneskelig 
farsot , en smitte , véd du nok , — den forfølger alle 
stænder , dog — det skal du nu ikke bryde dig om , 
min dreng , thi det er så undskyldeligt , at der ikke 
behøves nogen undskyldning , og selv om den behøvedes , 
skal du ikke bryde dig noget derom , — det 
er min mening , og jeg supponerer også , det er din . 
Hvem er så den hårdhjertede fader , min knøs ? “ 
„ Peter svinerøgter . “ 
„ Hvad for noget ? — svine — ? “ 
„ Ja , det vil sige , han er nu kammertjener hos 
kammerjunkeren på Lundegård . “ 
„ Nu , så kan jeg i aften slå to fluer med ét 
smæk , dersom lejlighed dertil gives , og der intet 
kommer i vejen . Stol du på mig , min dreng ; jeg 
skal nok bringe det hele i orden . Hvad er det for 
en mand , som står der oppe på højen og ser her 
ned  ? “ 
„ Mettes fa’r , deres nåde . Han kommer her hen . “ 
„ Opsættelse er gerningens død , véd du nok . 
Lad ham så komme , denne — denne — svinerøgter . 
 “ 
Mikkel løb op på højen og tik fat på Peter . — 
„  hr . greven ville tale med mig ,  “ sagde Peter 
og drejede på huen . 

greven rømmede sig . 
„ Min gode mand , — min gode — Peter , — 
jeg har ladet mig sige , — du har en datter — “ 
„ Ja , jeg har , deres nåde . Jeg har endog flere 
— til deres nådes tjeneste . “ 
„ Jeg — takker ! — hin ! Jeg taler kun om 
din datter , som tjener hos kammerjunkeren på Lundegård , 
og som hedder —  “ 
„ Mette . “ 
„ Mette — ja . Det var netop navnet . — hin ! 
— jeg har en tjener , der har fulgt mig her hid , 
som hedder —  “ 
„ Mikkel , “ sagde Peter . 
„ Mikkel — ja ! Jeg har ladet mig sige , han 
elsker din datter , — han elsker — Mette . “ 
„ Nok en pause ! “ tænkte hjelm , som imidlertid 
var kommen ud på verandaen . „ Det er åbenbart 
hans nåde ubehageligt at tage de plebejiske navne 
på læberne . “ 
„ Ja , det tror jeg s’gu nok , “ sagde Peter . „ Det 
behøver han såmænd ikke at fortælle mig . Mette er 
en pokkers fiks tøs , og den luks har altid rendt efter 
hende . “ 
Greven hostede . 
„ Min gode Peter , jeg har også ladet .mig sige , 
at — Mette også elsker — Mikkel . “ 
„ Holder af ham , mener deres nåde ? Ja , det 
77 ' 7 
er nok muligt , men det skal jeg nok sætte en 
pind for . “ 
„ Hvorfor , min gode mand , hvorfor ? Mikkel er 
karl for sin hat , han er en flink tjener , som nu 

til dags snart bliver en sjældenhed , hvilket ikke siger 
så lidt . Jeg ser virkelig ingen grund — “ 
„ Ja , så ser jeg den , deres nåde . Vi er ikke 
alle abekatte , men dersom der eksisterer en abekat i 
menneskegestalt , så er Mikkel en , og hans fader var 
det for ham . “ 
„ Ih gud bevares ! Min gode mand , — tror du 
— tror du på — sjælevandringen ? “ 
„ Nej , såmænd gør jeg ej . Jeg tror ikke andet , 
end det , jeg ser , og da jeg ikke ser sjælen , så tror 
jeg ikke på sjælen . Men dyr har vi været alle 
sammen , deres nåde , og det dyriske sidder inde 
i os . “ 
„ Fy , for al ulykke ! “ Greven rejste sig op . 
„ Man kan mærke , det er en — svinerøgter man 
taler med . Der er noget bestialsk ved hans tankegang 
og ved hans sprog . “ 
Hjelm lo . 
„ Ja , han er i det mindste en født kyniker , denne 
moderne Sancho pansa !  “ 
Greven satte sfo isen ned . 
„ Min gode mand , jeg ser , jeg må tale til dit 
hjerte .  “ 
Hjelm pustede cigarrøgen ud . 
„ Sorn „ den gode mand “ vist ikke har meget af . “ 
„ Du er dog fader , min gode mand , “ sagde 
greven , „ og når — Mette elsker —  “ 
„ Holder af , “ rettede Peter . 
„ Holder af —- Mikkel , så giver du — Mikkel 
— Mette , og så har du gjort , hvad du bør gøre — “ 
„ Nej pokker tage mig , om jeg har ! Hr . greven 

indser selv , at lige børn leger bedst , og da der 
mellem Mette og Mikkel er gravet en dyb grav , — 
da standsforskellen mellem dem er så stor —  “ 
Greven sprang op .  . 
„ Hvad behager ? Standsforskellen ? “ 
„ Ja , ser de nu , deres nåde . Mikkels fa’r var 
skrædder , hans bedstefa’r var skrædder , hans oldefa’r 
var skrædder . Min fa’r , min bedstefa’r og min oldefa’r 
var tømmermænd . Jeg har respekt for min slægt , 
og jeg vil ingen skrædder have ind i familien . “ 
Hjelm lænede sig ud over rækværket . 
„ Bravo ! Der har vi en ny udgave af „ stamherren “ , 
„ selvejerbonden “ &c . Mennesket er dog sig 
selv ligt i alle stænder og håndteringer . Snobber alle 
sammen ! Snobber !  “ 
Greven pudsede sine briller . 
„ Og dersom nu denne — denne — ( nej , han er 
virkelig udmærket ! ) denne — nu , denne — skrædder , 
jeg mener : denne skræddersøn ved sin dygtighed avancerede 
til efter sin onkel at blive min kammertjener , 
hvilket ikke er så usandsynligt — “ 
„ Hjalp ikke , deres nåde , “ erklærede Peter . 
„ Skrædder er og bliver skrædder . Håndteringen ligger 
i blodet . Blot han sætter sig , ser jeg , han har lyst 
til at lægge benene ind under sig . Blodet , hr . greve , 
blodet !  “ 
„ Nej , han er ubetalelig ! Hvad var det nu , han 
sagde ? Skrædder — hm ! Ligger i blodet — hm ! 
Som om en — svinerøgter kan tale om blod ! “ 
„ Det kan jeg , deres nåde , “ forsikrede Peter . 

„ Jeg liar slagtet mangt et svin , og jeg har set mere 
blod flyde , end greven har . “ 
„ Hm ! — min gode mand , lad nu din modstand 
fare , da den gør tvende unge mennesker ulykkelige , 
som det gør mig ondt for , og som jeg gerne ville 
se lykkelige . “ 
„ Død og plage — nej , hr . greve ! Før Mette 
får Mikkel , før skal hun leve ugift til sin død . “ 
„ For skrædderens skyld ! Jeg tror , manden er 
gal . Fy , skam dig , mand , skam dig ! “ råbte greven 
opbragt . „ En fader , der for — for — standsforskellens 
skyld ( jeg er vis på , han er gal ! ) ødelægger 
to unge menneskers kærlighed og gør sin 
datter ulykkelig , — jeg kan ikke udstå det ! Gid al 
ulykke komme over dig for din halsstarrighed , tyran , 
umenneske , som du er ! “ 
Peter satte sin hue på og gik . 
„ Afskyeligt , oprørende ! “ udbrød hans excellence . 
„ Kvæler alle menneskelige følelser . Og nu havde jegglædet 
mig så meget til at gøre de unge rigtig glade . 
Det gør mig ondt for dem , rigtig ondt . “ 
„ Det var måske bedst , “ tænkte hjelm , „ at benytte 
denne menneskekærlige stemning til at sige , 
hvad jeg endnu ikke har fået sagt . “ 
Han gik ned fra verandaen . 
„ Hr . greve ! “ 
Greven vendte sig om . 
„ Hvad behager ? Hjelm ! De her ? Jeg troede , 
de var inde hos damerne . — det må jeg sige , det 
var mig en behagelig overraskelse , — jeg kan nemlig 
godt lide overraskelser , det vil sige , de behagelige , 

hvilket jo vel næppe behøver at bemærkes . Jeg kan 
så godt lide dem . min kære digter , derfor blev jegglad 
ved , at de kom ud til mig —  “ 
Hjelm bukkede . 
„ Hr . greve , det glæder mig at høre dem sige 
det . Jeg kom nemlig ud for at sige noget til dem , 
eller rettere bede dem om noget . “ 
„ Mig ? Ih , min kære , unge mand ! Kom kun 
frem med , hvad de har på hjerte , da det vil glæde 
mig inderligt , forsikrer jeg dem , hvis jeg kunne 
tjene dem i noget . Jeg kan altid godt lide at gøre 
folk glade . “ 
„ Ja , om om det vil gøre dem glad , det véd jeg 
ikke . — jeg elsker deres datter . “ 
„ Hvad for noget ? — komtessen ? — hm ! — “ 
„ Hin ! “ 
Greven hostede . 
„ Nå sandelig , — tænkte jeg det ikke ! En digter 
skal altid have kærlighedsfeber , ikke sandt ? Det er 
så tilgiveligt , en muse til inspiration . Ja ja , det véd 
vi kavalerer af den gamle skole nok . De behøver 
ikke at blive rød , unge mand . Det ligger i det unge 
blod , som vi alle kende og respektere , hvad der ikke 
kan være anderledes . “ Hans excellence gned sig i 
hænderne . „ Pikant , ikke sandt ? Se se , det kan jeg 
lide . Den skælm , den ærkeskælm ! Nå , nå , det er 
dem tilgivet . Nå , så komtessen var deres muse , 
o 7 z 
deres inspiration , — hvad ? “ 
„ Hun var mere end det , hr . greve , og derfor 
spørger jeg dem , om de vil give mig deres datter 
til hustru —  “ 

greven sprang op . 
„ Til hustru ? Himmel og jord — taler de for 
alvor ? “ 
„ Ja — spøg er det ikke . “ 
„ Min gud , hvilket indfald , hvilket — “ Hans 
excellence lo . „ De har hardiesse , unge mand , det 
må man lade dem . „ Nej , véd de hvad , den spøg 
var dog for vovet ! “ 
„ Hvorfor , hr . greve ? “ 
Greven studsede . 
„ Hvorfor ? Ih , min gode , jeg kunne svare dem 
med tusinde derfor . Nej — de er virkelig glimrende . 
Lige børn lege bedst , hr . kandidat . Jeg behøver 
naturligvis , hvilket vistnok ville være overflødigt , 
hvilket igen er en selvfølge , at erindre dem om : der 
er en standsforskel —  “ 
„ Ja , det sagde også Peter røgter — “ 
„ Hvad behager ? — hm ! 1 den grevelig gyldenhjelmske 
slægt er der aldrig indgået nogen mesalliance . 
I tre hundrede år har den grevelige gyklenhjelmske 
slægt holdt sig ren og fri for nogen borgerlig indblanding . 
Det er rent blod . Blodet , unge mand , 
blodet !  “ 
„ Ja — Peter røgter talte også om blod . “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Jeg siger : Peter røgter talte også om en 
skrædder — “ 
„  hvad behager  ?  “ 
„  de mener sandsynligvis , hr . greve , der er forskel 
på dem og Peter røgter —  “ 
„ Ih , gud bevares ! “ 

„ Det kunne dog hænde , det kom ud på ét . De 
fleste berømte mænd nedstammer fra simple folk . 
Pave Sixtus den 5te var søn af en svinehyrde . “ 
„ Ih , gud bevares ! “ 
„ Hos Peter røgter , hr . greve , er til eksempel 
standsforskellen —  “ 
Greven hævede hånden . 
„ En kimære , unge mand , en kimære ! “ 
„ Ja — for dem , men ikke for ham . Komtesse 
Emma elsker mig , deres nåde . “ 
Greven satte sig ned . 
„ Min kære , unge mand , det gør mig på ære 
ondt , at jeg må gøre dem denne sorg , fordi jegsætter 
så megen pris på dem , — de er virkelig ét 
ganske fortræffeligt , håbefuldt , ungt menneske . Men 
de kan’jo nok selv indse , det ikke kan gå an , 
hvad  ? “ 
„ Nej , det kan jeg ikke indse , hr . greve , lige så 
lidt som de kunne indse , at Mikkel ikke måtte få 
Mette .  “ 
„ Hvad behager ? De sammenligner mig med 
Peter — svi — svin — svinerøgter ? Denne — denne 
infame — 
„ Hr . greve , vi er alle mennesker . “ 
„ Nej , min bror ! Nu kan jeg ikke følge dem , 
hvilket er meget vanskeligt . Ikke sandt ? Der er 
måde med , hvilket de nok kan indse . På ære , der 
er en grænse for al ting !  “ 
„ De sagde dog for et øjeblik siden til Peter 
røgter , hr . greve , at de ikke kunne udstå ham , fordi 
han ødelagde to unge menneskers kærlighed og gjorde 

sin datter ulykkelig . De kaldte ham endog for en 
tyran , et umenneske —  “ 
„ Ja , ja , ja , “ råbte greven utålmodigt , „ vist gjorde 
jeg så — ja ! Er de gal , mand , at de dog ikke kan 
se forskellen ? — hm ! — når nu en repræsentant 
for en gammel , adelig slægt , denne ærefrygtopfyldte , 
respektfulde ætling , denne — denne — hvad siger 
jeg ? — denne greve , denne hans majestæts overhofmester 
nægter sin datter at gøre en mesalliance , 
da er denne — denne — ih , for pokker ! — denne 
greve , denne hans majestæts overhofmester i sin gode 
ret ; thi adelskab forpligter , og han nægter sit samtykke , 
fordi hans svigersøn og hans dattersøn intet andet 
bør og må være end — end i overensstemmelse med 
en svinerøgters — undskyld , jeg fortalte mig , kære , 
unge mand , jeg fortalte mig ; men jeg kan ikke få 
ham ud af hovedet , denne — svi — svin — svinerøgter . 
— se så , nu er det sagt , og lad det nu være 
glemt . De er ikke bedrøvet , hvad ? Jeg kan ikke 
lide at se folk bedrøvede . De er en prægtig , ung 
mand , ikke sandt , og de gifter dem nok snart med 
en sød , ung pige ; thi de véd  , det er ikke godt , 
at mennesket er alene . Og så lieder de mig til 
bryllup , hvad ? — følger de os måske i aften til 
kammerjunker Løvenstjerne  ? — briljant mand , hvad ? 
Konservative grundsætninger , solid formue , gammel , 
god slægt , — gør kur til komtessen — be ? — så 
supponerer jeg —  “ 
Og greven gik* med anstand ind i jærnbanestationen . 

„ Nej , det supponerer jeg netop ikke ! “ sagde 

hjelm . „ Ja — andet ventede jeg ikke , der må mere 
til . Nå , der har vi nok en gammel bekendt ! “ , 
„ Min kære , unge mand , “ råbte pastor Hartmann , 
der stod og vinkede ovre i haven ved sofienlund , 
„ det var dog sandelig en glæde at se deres muntre , 
velbekendte ansigt her i min egen menighed , åndelig 
talt på min egen grund . Jeg har meget længtes efter 
at se dem , virkelig overmåde meget . Jeg følte sådan 
trang til at takke dem for deres sidste bog , — 
ganske mine egne anskuelser , forsikrer jeg dem . 
Lykkelige de , der som åndsbeslægtede træffe hinanden 
i sympattiens paradis . Men — for at komme tilbage 
til deres bog ! Den humanitet , fordragelighed , 
siger jeg dem , og overbærenhed mod andres meninger , 
mod andres anskuelser —  “ 
„ Hr . pastor , “ sagde hjelm , „ hvordan går det 
med kirken ? “ 
„  kirken  ?  “ 
„ Ja , jeg har opfyldt deres bøn , hr . pastor . Jeghar 
skrevet det digt om den ny kirke . Når de 
ønsker at gøre brug af det , er det til tjeneste . “ 
„ Hm ! — hr . Hjelm , der gives forhold , der 
gives forhold , som selv den bedste vilje må respektere . 
 “ 
„ Virkelig  ? “ 
„ Da jeg fattede min plan om den private indsamling , 
anede jeg mindst , at modpartiet med 
hr . Sandberg og kammerjunker Løvenstjerne i spidsen 
havde sat noget lignende i scene , men ad offentlig 
vej . De kan derfor indse , at jeg har måttet træde 
tilbage .  “ 

„ Ja , det samme siger også hr . Sandberg . Det 
er forbavsende , hvilken sympatti . Han træder også 
tilbage . Men når nu begge parter træder tilbage , hvad 
bliver der så af kirken ? “ 
„ Der bliver ingen , hr . kandidat . Der bliver slet 
ingen .  “ 
„ Men den store sjælenød , hr . pastor ? Alle de 
hundreder af sjæle , der hungre efter —  “ 
„ Ja , de må så hungre . Det gør mig ondt for 
dem , men når venstre har sølet min idé til , så er 
den ubrugelig for mig , fuldstændig ubrugelig . Man 
ville sige , jeg spillede under dække med dem , og 
ethvert skin deraf er jeg forpligtet til at sky . “ 
„ Men når jeg forsikrer dem om , at venstre 
rømmer marken , — jeg har det fra Sandberg selv , 
— så er de jo , hr . pastor , herre over terrænet og 
har fri hænder . “ 
„ De må undskylde , jeg kan ikke vane af den 
mening . En politiker er forpligtet til først og fremmest 
at have sit partis interesser for øje . Venstre 
ville sige , jeg har lånt idéen , og tilgiv mig , det var 
for meget , så meget , forsikrer jeg dem , at det ville 
være uklogt . Nej min kære , unge mand , jeg er 
meget bedrøvet for deres smukke digt , — jeg er vis 
på , det er overmåde genialt , superbt , — men det 
projekt må vi lade fare . “ 
„ Selv om de pludselig så dem forvandlet til 
en ulv i fareklæder ? “ 
Hartmann så op . 
„ Hm ! — hvad behager ? “ 
„ Jeg stiller mig i spidsen for indsamlingen , 


119 
hr . pastor , og antager , at de uden skade for deres 
politiske renommé vil give mig et bidrag ? “ 
„ Tilgiv — jeg kan ikke . Jeg kan intet have 
med den sag at bestille . Jeg vasker mine hænder . “ 
„ Å , git ad — ! “ 
„ Hvad behager ? “ spurgte Hartmann . 
„ Ja , undskyld ! Jeg kan kun ikke få ud af 
hovedet deres rørende ord om denne store sjælenød 
i Hassing menighed , om dette gudshus , som Hassing 
menighed hungrede efter . “ 
Hartman lagde sin hånd fortrolig på hans arm . 
„ Min kære ven ! Oprigtig talt , tror jeg ikke , den 
hunger er så stor . De skal se , de kommer nok ud 
af det uden kirken . “ 
„ Og de er præst ? “ Hjelm veg uvilkårlig nogle 
skridt tilbage . „ Fy , her lugter forbandet af „ lig i 
lasten , “ mumlede han . „ Dette stakkels gudshus , som 
blev en boldt , der kastedes fra højre til venstre og 
tilbage igen ! Min ny kirke , som jeg har skrevet en 
gravsang over , — det gør mig ondt at stede den til 
jorden . Jeg havde virkelig begyndt at føle en slags 
kærlighed for den . — gud véd , hvordan jeg blot 
skal blive ham kvit ! — ah , nu husker jeg , jeg halet 
fugleskræmsel !  “ 
Hartmann lod imidlertid til at tage tingen med 
ro . Han lod sig ikke afficere af så lidt . 
„ Fra det ene til det andet , min kære hjelm , jeghar 
hørt sige , grev Gyldenhjelm er kommen og rejser 
med na^ste tog til rendt ved . Måske de vil sige mig , 
hvor jeg kan finde ham ? Ville gerne gøre hans 
excellence min opvartning , bevidne ham min højagtelse , 

min varme afsky og harme over skandalen 
ved bellevue — den var oprørende , forsikrer jeg 
dem , — oprørende . “ 
„ Grev Gyldenhjelm er der inde , “ — hjelm pegede 
på stationen , — „ venter på kammerjunker Løvenstjerne , 
han kommer her om et øjeblik — “ 
Det gav et sæt i præsten . 
„ Løvenstjerne ! Ja så må de have mig undskyldt . 
Hvordan hans ekscellence endnu kan — men 
det bliver ikke min sag . Det gør mig ondt , det gør 
mig virkelig ondt , jeg må afbryde vor behagelige tête 
à tête , — kan heller ikke have den fornøjelse at 
hilse på hans excellence —  “ 
„ Men hvorfor , hr . pastor ? Hvorfor i pokkers 
navn kan de ikke blive , fordi Løvenstjerne kommer ? “ 
Hartmann knappede sine hansker . 
„ Ih bevares ! Det tillader min politiske samvittighed 
mig ikke . “ 
„ Men deres religiøse samvittighed tillader dem 
godt at lade Hassing menighed i stikken . “ 
„ Ja , det er en anden sag , min kære , unge ven , 
— det er en anden sag . “ 
„ Nu ved gud , “ udbrød hjelm , „ De må sætte 
politiken højere end deres kristentro ! “ 
„ Det gør jeg ikke , min bedste , det gør jeg ikke , 
— ih bevares , hvor kunne jeg også det ? — næn 
forholdene , min kære , de politiske forhold , — de 
forstår , ikke saildt ? Farvel , hr . Hjelm , farvel ! “ 
Hr . pastoren fjernede sig . 
Hjelm brast ud i latter . 
„ Jeg har ofte set en kalkunsk hane se sig arrig 

på et rødt skørt , men en præst , som løber for 
kammerjunker Løvenstjerne , nej , det liar jeg endnu 
ikke set . Fanden må forstå de politikere . Når man 
blot gør forskel på sine egne hænder , er det det 
samme , som når man viser et rødt klæde for en tyr . 
— — gud véd , om jeg skulle give Løvenstjerne en 
lille advarsel ? Ja — ikke at gøre det , ville i al fald 
være uret . — nå . der er han ! “ 
/ 
„ Nå , nu har madam helt fået sine ordrer , “ sagde 
Løvenstjerne og så på uret . „ Om et kvarter skal 
greven afsted til Schmerlings .  “ 
Hjelm gik lien til ham . 
„ Løvenstjerne , jeg liar i dag helt tilfældig talt 
med Sandberg , Madsen , Hansen , Jensen eller hvad 
de nu alle sammen hedder , og de lod alle som én 
til at have mistanke om din forbindelse med grev 
Gyldenhjelm .  “ 
„ Sandberg ! “ råbte Løvenstjerne . „ Ja , så er 
hundrede og ét ude . “ 
„ De- havde hørt , at greven var kommen her til 
eller skulle komme her til for at besøge dig — kort 
og godt , i aften kl . 7 kommer de til Lundegård for 
at spionere — “ 
„ For at spionere ? “ 
„ Ja , det vil sige : officielt for at læse korrektur 
på din tale ved mødet i Bilisholm , og hvad den indeholder , 
det må himlen vide . “ 
„ Ved mødet i Billsholm ! Ja , så gud hjælpe 
mig !  “ 
O 
hjelm tændte en cigar . 
„ Løvenstjerne , du må være på din post ! Hvis 

de træffer greven på Lundegård , så bliver du — det 
var Sandbergs egne ord — ved næste valg ikke 
valgt .  “ 
„ Ikke valgt ? — og greven kommer kl . 5 . De 
kommer , jeg liar grevens ord , jeg er vis på , de 
kommer . Hvad skal jeg gøre , hjelm , — sig mig . 
Hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Send greven afbud . “ Hjelm pegede på stationen . 
„ Han er endnu derinde . “ 
„ Umuligt , hjelm , umuligt ! Det ville være det 
samme som at prostituere mig og bryde med greven ! 
Dersom jeg kunne — nej dersom jeg ikke kunne — 
hvad skal jeg gøre ? I himlens navn , hvad skal jeggøre 
 ?  “ 
„ Ja , del må du selv om . Hvad jeg ville gøre , 
vil du naturligvis ikke gøre . Du elsker jo grevens 
datter —  “ 
„ O himmel , ja ! Hun er aldeles henrivende . 
Himmelsk , guddommelig . Disse nøddebrune øjne ! 
Delte cendréblonde hår ! Jeg elsker hende højere 
end mig selv . Hjelm , jeg elsker hende højere end 
mit eget liv . “ 
„ Nå , så må du kunne tage del med ro . Ens 
liv må dog være mere værd end en plads i rigsdagen . 
Du véd , den der elsker , har en ret . “ 
„ Ja , ikke sandt , han har en — ret ? Det var 
netop , hvad jeg ville sige . “ 
„ Nu , når du så ved , hvad der er ret , så gør 
du , hvad der er ret , og bryder dig pokker om Sandberg 
og konsorter . Vedkend dig dit bekendtskab 
med grev Gyldenhjelm ! “ 

„ Ja naturligvis ! Vist så ! Hvad andet liar jegvel 
at gøre ? Det kan der ikke være to meninger 
om . Det falder ganske af sig selv . Jeg vil sige 
Sandberg — jeg vil fortælle Sandberg , — gud hjælpe 
mig så sandt ! Hjelm , jeg tør ikke for vælgerne ! “ 
„ Kujon ! “ udbrød hjelm . 
„ Hjelm , “ sagde Løvenstjerne , „ hav medlidenhed 
med mig !' aner du da ikke , i hvilket forhold jegstår 
til mine vælgere ? “ 
„ Jo , du lefler med dem . “ 
„ Jeg lefler ikke . Det er en dyd af nødvendigheden . 
Jeg er deres bydreng , jeg skal gå deres 
ærende . Hjelm , jeg er en bunden mand ! “ 
„ Ja den , der har bundet sig selv , er bunden . 
Det er alle . som ikke er , hvad de udgiver sig for . 
Det er , fordi du er bange , kammerjunker ! Du er 
ikke selvstændig , du er en holdningsløs mand , et rør , 
der svajer hid og did for vinden . — Løvenstjerne , 
du har in^en respekt for det , som er ret ; du liar 
kun respekt for — vælgerne ! “ 
Løvenstjerne vendte sig om . 
„ Jeg har i det mindste respekt for sandheden ; 
Hugo hjelm . Det er sandt , hvad du der siger . Forudbestemmelsen , 
hjelm ! Du véd jo , jeg går og bærer 
på en arv . Arvesynden , Hugo hjelm , arvesynden ! 
Himmel og jord , det er bestemt midgardsormen , som 
komtessen går og leder efter . Snor den sig ikke om 
hele mit liv og kvæler hver spire , som kunne blive’ 
til noget godt ? Jeg har arv fra mere end hundrede 
forfædre , og hver en af disse forbandede forfædre 

har testamenteret mig sin arvepart . Jeg er et mosaikstykke , 
sammensat af hundrede forskellige dele . “ 
„ Og så stykker du dig selv ud i lutter ynkelige 
brøkdele . Du har i det mindste selverkendelse , det 
må man lade dig . “ 
„ 0 , lad os blot ikke tale om selverkendelse ! 
Af den besidder jeg et helt lager . Nogle mennesker 
kan ikke se skoven for lutter trær ; jeg kender ikke 
mig selv for lutter selverkendelse . — se her , alle 
disse ordener ! Kan du sige mig , hvorfor jeg har 
fået dem ? Ja , for jeg kan det ikke . Jeg har forgæves 
grundet over , hvilke fortjenester jeg uden mit 
vidende skulle have indlagt mig . — ja , disse to 
udenlandske ordner fik jeg , så vidt jeg kan luiske , 
fordi det var en kongelig fødselsdag . — at det dog 
skal være så vanskeligt at være en stor mand ! “ 
„ Ja — læres kan det ikke , “ sagde hjelm . 
„ Og jeg , som dog kan skimte det rette , jeg , 
som dog er demokrat på bunden af mit hjerte ! “ 
„ Aristokrat , mener du . “ 
„ Hjelm , jeg er beknyttet mellem tvende dele . 
Jeg drages til den ene side , og jeg drages til den 
anden .  “ 
„ Ja , du er for lille til af hjertet at rive dig løs 
fra din stands døde fordomme og traditioner . Vær , 
hvad du vil , men vær kun vis i din sag . Det er din 
holdningsløshed og din dobbelte utroskab , som oprører 
'mig . Så bryd med det ene eller med det andet , og 
vær en hel mand . “ 
Løvenstjerne rystede på hovedet . 

„ Kan ikke , kære hjelm , jeg forsikrer dig , jegkan 
ikke . “ 
„ Ja , har man ikke moralsk mod , er en politiker 
fallit . Han må vide , hvad han vil , og falde eller stå 
med det . Du er for kritisk til at tilhøre den gamle 
tid  , du tilhører heller ikke den ny , og den der står 
midt imellem , står i fare for at blive knust af sammenstødet . 
 “ 
„ Ih , gud bevares ! “ Løvenstjerne så sig uroligt 
om . „ Du min gud , hvad skal jeg dog gøre , for at 
afvende den fare , der svæver over mit hoved ! For 
at forhindre deres besøg med det fordømte referat ! 
Råd mig , hjælp mig ! Du véd jo , jeg er en bunden 
mand !  “ 
„ Ja , det véd jeg , “ afbrød hjelm ham utålmodig , 
„ men der er et mørkt punkt , kammerjunker , jeg 
ikke kan forstå . Du har selv sagt , du halvt mod 
din vilje blev rigsdagsmand — “ 
„ Ja — det skal gud vide ! “ 
„ Du er nødt til at kæmpe for det , du ikke tror 
o n 
på — 
„ Pisket , hjelm , pisket ! “ 
„ Du skal være venstremand , men er højremand , 
og jeg , som har kendt dig fra barn af , véd måske 
bedre end du selv , hvor jammerlig stokreaktionær du 
er . trods dine fantastiske idéer , — hvordan i al 
verden kan du så være bange for at bryde med al 
denne usle løgn og tone rent flag ? Højre eller 
venstre — det er det samme , når du dog blot er 
sand og følger din overbevisning ! “ 
Løvenstjerne sukkede . 

„ Vogt dig for politik , hjelm . Tag aldrig parti . 
Og kommer du ind på den , så hold på dig selv ! 
Ellers drages du ned i malstrømmen . Du kan stræbe 
imod , så meget du vil . Hvirvlerne sluger dig med 
hud og hår . Kviksand , menneske , kviksand . — intet 
andet . “ 
„ Kviksand ? “ 
„ Min kære hjelm , jeg må skrifte for dig . — 
gud hjælpe mig så sandt : magt er sød ! Jeg har 
fået smag for magten , jeg kan ikke give slip på 
magten ! Ja , dersom kun højre , — i fortrolighed 
sagt , dersom jeg changerede , — men de vil ikke 
have mig , efter et sådant frafald vil de ikke have 
mig , og gud véd også , om de nogen sinde havde 
villet ! — denne indflydelse , hjelm , den magtstjæler 
en ! “ 
„ Ja , det var netop det , jeg for nylig syntes , du 
sagde . Du er jo magtesløs , dine hænder er bundne , 
du slider endogså oprørsk i dine bånd og raser som 
en fangen „ løve “ i dit bur — “ 
„ Ja , det er lige over for vælgerne . Men lige 
over for dem , som ikke er mine vælgere — ved 
gud , hjelm , jeg kan ikke længere undvære det ! Når 
man først har fået blod på tand —  “ 
„ Ja , “ sagde hjelm og gjorde mine til at gå sin 
vej , „ det er noget andet . Så er du solgt . “ 
Løvenstjerne rettede sig . 
„ Hjelm ! Du skal dog se , jeg endnu kan være 
en mand . Pas kun på , jeg skal være det ! Jeg vil 
sige greven lige ud , hvordan jeg sidder i det . og jeg 

vil give Sandberg besked , — jeg vil — jeg vil — 
jeg vil ! “ 
Hjelm standsede . 
„ Koldt vand i blodet , Løvenstjerne ! Skal vi 
parere om : du tør ikke ! “ 
„ Nej , du har ret , “ sagde Løvenstjerne . „ Når 
det kommer til stykket , så tør jeg ikke . Da kommer 
igen dette lammende , fordummende . Ja , det er min 
oldemor , véd du nok . Hun går igen , den gamle 
heks . “ 
„ Måske jeg nu kunne træffe hans excellence ? “ 
Spurgte Hartmann , der sagte var kommet til . „ Så 
vidt jeg véd , er kammerjunkeren taget hjem — “ 
Han tog hatten af . „ Hr . Hjelm , min kære digter , 
jeg beder dem undskylde , — jeg beder dem meget 
undskylde — “ 
„ Hr . pastor , “ sagde hjelm , „ tillad mig at forestille 
dem kammerjunker Løvenstjerne . “ 
Hartmann hostede . 
,å , jeg be’r ! “ 
„ Jeg be’r ! “ svarede Løvenstjerne . „ Var det en 
skadefro djævel , som fo’r ind i dig , hjelm ? “ hviskedee 
han . 
Hjelm lo . 
„ Nej kære , det var kun denne „ crimen læsæ 
majæstatis !  “  “ 
Hartmann bukkede . 
„ Jeg be’r . “ 
Løvenstjerne bukkede . 
„ Jeg be’r ! “ 

Hartmann skyndte sig ind i sofienlund , og Løvenstjerne 
tyede ind i stationen . 
Hjelm så på sit ur og gik tilbage til sofienlund . 
„ Klokken er over 12 . Toget må være forsinket . 
 “ 
I døren mødte han imidlertid Salling , der kom 
ud , ledsaget af flere bønder . 
„ Ja vi må have fat i kammerjunkeren , “ sagde 
Salling . „ Kirken må vi have , og det er jo vores 
alles mening . “ 
„ Ja ! Alle og enhvers ! “ råbte bønderne . 
„ Vel , så går vi til Lundegård i eftermiddag . 
Det kan ikke være muligt , han vil svigte os i denne 
sag . “ 
Salling og bønderne skyggede med hænderne og 
spejdede efter nogen , men vendte derpå igen om . 
„ Pokker tage Sandberg ! “ truede knap , der kom 
slentrende frem om hjørnet . „ Fordi jeg ikke fik den 
satisfaktion over for greven ! Kunne jeg ikke sige 
„ nej “ ti fold bedre end den stupide Kristian ? Kun 
en dannet mand forstår at sige nej . Jeg kunne sige 
det således : „ nej “ , eller t . eks . således : „ nej—nej 
nej ! “ Jeg vil have satisfaktion . Jeg la'r mig ikke 
ustraffet kalde „ laban “ og vise døren af en greve . 
Det kreperer mig , siger jeg ! Blot jeg så sandt i al 
uskyldighed kunne jage ham en lille skræk i livet , — 
jeg gjorde det ! Sådan , at han kunne huske det , den 
— laban ! “ 
Tang ilede forpustet over mod stationen . 
„ Nej , ham kunne det ikke nytte at pumpe ! Men 

svinerøgtere er , hvad de er . Hvad sans har en svinerøgter 
for — herkomst ? “ 
„ Tang , er du der ? “ råbte Otto fra verandaen , 
o 
„ A , jeg ville så gerne få fat på en dygtig hasselkæp . “ 

tang standsede befippet . 
„  hasselkæp ! Min kære greve , så gerne jeg 
ville , den kan jeg ikke skaffe dem . “ 
„ Men jeg vil ha’ den , siger jeg ! Jeg vil ha’ 
hassel kæppen . Og livis du ikke gi’r mig den , siger 
jeg det til papa . “ 
„ Men , min bedste , min kære greve , “ protesterede 
tang , „ jeg véd ikke — , jeg véd virkelig ikke — “ 
„ Den hasselkæp , min dreng , “ sagde knap , „ vil 
du finde derovre . Det er rigtig nok over skinnerne , 
men toget kommer ikke endnu . Der er rundelig tid . “ 
Otto løb ned ad trappen , 
o 
„ A , lad os skynde os , tang ! Manden siger , 
der er hasselbuske der ovre . “ 
Tang hævede hænderne besværgende i vejret . 
„ Men min kære , bedste greve , husk på , de er 
stamherre , — jeg véd ikke — jeg véd virkelig ikke 
— om det er passende — “ 
Knap skubbede liam til side . 
„ Jo s’gu er det passende ! En stamherre dør 
ikke , fordi han løber efter en hasselkæp . “ Han 
vendte sig til tang . „ Jeg har hørt sige , de leder 
efter tangemanns på Steding , — Steding ligger der 
ovre ! “ Han pegede ud . 
„ Ib bevares ! “ sagde tang . „ Skulle det virkelig 
—  ? “ 

„ Kom tang , kom ! “ råbte Otto og løb over 
skinnerne . Tang løb efter . 
Knap lo . 
„ Nå , nu fik de ben at løbe på ! Han kendte 
mig åbenbart ikke igen , den knibtang , ellers havde 
han nok udstødt et krigshyl . Men han var vel for 
befippet den gang , til at han kan huske , hvordan jeg 
ser ud . — nå , nu kommer stamherren og hans hovmester 
måske for sent til toget , og så er greven i al 
fald i vinden . Han kommer ikke til grev Schmerlings .  “ 
„ Det er dog forfærdeligt , “ udbrød greven , „ hvor 
det tog er forsinket ! Stationsforvalteren siger , det 
først nu er i Gandrup . — Emma — å hør et øjeblik ! 
Hm ! — du véd , vi i eftermiddag gør en visit 
på Lundegård . Du véd også , den gøres med hensigt 
—  “ 
„ Med hensigt ? “ spurgte Emma . 
Greven syntes forlegen . 
„ Ja — mit kære barn , jeg har ikke sagt dig 
det før , men jeg mener , hvad jeg straks burde have 
ment , at det er bedst at sige dig det , inden vi 
kommer til Lundegård . — kammerjunker Løvenstjerne 
har anholdt om din hånd , hvilket er meget 
naturligt —  “ 
„  kammerjunker Løvenstjerne !  “ 
„ Og hvad der er lige så naturligt : jeg har sagt 
ja — “ 
„ Du har sagt ja ! “ 
Greven tog hendes hånd . 

„ Mit kære barn , hvortil denne affekt ? Den 
klæder dig ikke , min søde pige , den klæder dig ikke ! 
Kammerjunker Løvenstjerne til Lundegård er et godt , 
et ganske fortrinligt parti —  “ 
Emma tog sin hånd til sig . 
„ Så vil jeg sige dig noget , papa . Om kammerjunker 
Løvenstjerne var et hundrede gange mere 
„ godt og fortrinligt “ parti , end han er , så ville jeg 
ikke have ham , papa . Jeg vil ikke have ham ! “ 
„ Ih , gud bevares ! “ råbte greven . „ Du — vil 
ikke have ham ! “ 
„ Deres excellence ! “ sagde Hartmann , som stod 
og bukkede bag hans nåde . „ Hvor lykkelig , ja 
usigelig lykkelig er jeg dog ikke over endelig at kunne 
gøre deres excellence min opvartning ! Takker af 
hjertet for den indbydelse , hvormed de beærede mig , 
og beklager af hjertet , at sygdom forhindrede mig 
fra at nyde godt af samme . “ 
„ Nå ja , ja , ja ! “ afbrød greven ham godmodigt . 
„ Sygdom er alles herre , véd de nok , kære pastor , 
— var virkelig meget bekymret på deres vegne , — 
håber , de ikke led meget —  “ 
Hartmann rømmede sig . 
„ Anfaldet var temmelig slemt , deres excellence , 
temmelig slemt . Mellem os : et af mine sædvanlige 
nervøse anfald — —  “ 
„ Det gør mig ondt , — det gør mig meget ondt , “ 
Sagde greven . „ Nerver er en skrøbelig vare — “ 
„ Deres excellence , “ sagde Hartmann , „ jeg føler 
i denne stund trang til at bevidne dem min indignation 
over skandalen ved bellevue — “ 

greven slog afværgende ud med liånden . 
„ Nå ja , ja , den var ikke til at rose , hr . pastor , 
den var ikke til at rose . Men takket være kammerjunker 
Løvenstjerne —  “ 
„ Netop , deres excellence ! Der ligger hunden 
begravet . Kammerjunkerens nærværelse lokkede naturligvis 
pakket til bellevue —  “ 
Greven vendte sig om . 
„ Hvad behager ? “ 
Hartmann rettede på sit slips . 
„ En venstremand blandt deres excellences gæster 
var til visse en spurv i tranedans . Særlig eller den 
— mildest talt afsindige tale ved Billsholm . “ 
„ A , de mener baronen ? “ lo greven . „ Berolige 
dem , min kære pastor . Baron Løvenstjerne var ikke 
huden til bellevue . “ 
„ Baronen ! “ tænkte Hartmann . „ Jeg tror , hans 
excellence taler i søvne ! “ 
Sandberg , Madsen , Hansen , Jensen og prom viste 
sig på sofienlunds altan . 
„ Nå , lad os nu se , om hans excellence ikke en 
gang skulle ville her ind ! “ sagde Sandberg . „ Kristian 
 !  “ 
„ Her ! “ svarede Kristian nede fra haven . Han 
stillede sig ved porten . „ Ja , jeg ville nu i grunden 
helst være fri ,  “ knurrede han og så sky ud over 
stakittet . 
„ Min kære pastor , “ sagde greven , „ det sofienlund 
ser mig virkelig ud til at være et nydeligt sted . 

skulle rigtig nok have megen lyst til at se dets 
intérieur . Min kære Hartmann , skulle vi to prøve 
sofienlunds vinkælder ? “ Hans excellence gik lien for 
at åbne porten . 
„ Nej ! “ sagde Kristian , i det han pludselig trådte 
frem . 
„ Bravo ! “ råbte Sandberg . 
Greven veg tilbage . 
„ Nej ? Hvad behager ? Min gode mand , skal 
der betales entré ? Skulle haven måske ikke være 
åben for alle og enhver ? “ 
„ Vist er den så , deres excellence , “ forsikrede 
Hartmann , „ vist er den så ! “ 
„ Nej ! “ sagde Kristian , „ bestyreren har sagt det . “ 
„ Bravo ! “ råbte Sandberg . 
„ Af vejen , min gode mand , “ befalede greven . 
„ Gør plads . Jeg skal der ind ! “ 
„ Det er nok bedst , jeg kommer til , “ tænkte 
knap , „ ellers bliver det ikke til noget . “ Han gik hen 
til porten . 
„ Hr . greve , det er en tak for bellevue ! “ 
„ For — bellevue ? “ udbrød greven . 
„ Denne have tilhører venstre , “ sagde knap . „ og 
derfor får deres excellence ikke komme ind . “ 
Sandberg rejste sig op og så ned . 
„ Hvad for noget ? Det er knap ? “ 
„ Får jeg ikke komme ind ? “ spurgte greven . 
„ Min gode mand , de taler over dem . De véd vist 
ikke , hvem jeg er ? “ 
Der blev et helt opløb . Hjelm , Salling , flere 
badegæster , bønder og rejsende kom ilende til . 

„ Porten til sofienlund , “ råbte knap , „ bliver efter 
bestyrelsens ordre åbnet for alle — undtagen for grev 
Gyldenhjelm til gyldenlund ! “ 
Stort oprør . „ Bravo ! “ „ Bravo !4 „ Sådan skal 
de ha’ det ! “ råbte nogle . „ Det er skandaløst ! “ 
Udråb af vrede og harme hørtes fra andre . Der blev 
en tæt sammenstimlen . 
Salling med flere bønder trængte sig hen til 
greven . De tog alle deres hatte af . 
„ Hr . greve ,  “ sagde Salling , — og hans excellence 
fik virkelig syn for sagn , at der kan stikke en 
ægte riddersmand i en bondekofte , — „ der er brådne 
kar i alle lande . Ethvert parti , enten det er højre 
eller venstre , afsætter sin bærme , men rettænkende 
mænd vil intet have med bærmen at gøre . Ufordragelighed 
gør ufri og ikke fri . — hr . greve , vi 
har også aktier i sofienlund , — vil de tillade os at 
åbne porten ? “ 
En sand storm af bifald og hyssen brød ud , og 
over al denne hurlumhej lød jærnbanens skingrende 
piben . 
„ Toget ! “ råbtes der . „ Toget ! Toget kommer ! “ 
Otto styrtede frem og svingede en hasselkæp . 
„ Hurra , papa , hurra ! Her kommer jeg med 
kæppen !  “ 
De tilstedeværende stod som naglede til jorden . 
„ Ikke længere , “ skreg man forfærdet . „ Stans 
dreng , stans ! “ 
„ Hurra ! Hurra ! “ råbte Otto og løb ud på skinnerne . 

„ Min søn ! “ stønnede greven . 

toget kom brusende frem . Råb og skrig : 
„ Toget ! “ „ I guds navn toget ! “ 
„ Hr . greve ! “ råbte tang . 
Han standsede med opløftede hænder på den 
anden side af banen . I samme nu kom hjelm springende 
ud af haven ind på skinnerne . 
Emma blev ligbleg . 
„ Hugo ! “ 
Hjelm rev Otto til side , og toget kom susende 
forbi . 
„ Hugo ! “ råbte Emma åndeløst . 
En storm af vældige hurraråb brød løs . 
„ Leve hjelm ! “ „ Leve digteren Hugo hjelm ! “ 
Jublen blev så stor , at hjelm hurtigst muligt 
skyndte sig bort . 
Greven omfavnede Otto . „ Min søn , min eneste 
søn !  “ 
„ Stamherren ! “ sagde Hartmann og foldede andægtig 
sine hænder . 
Tang kom løbende frem . Han pegede på knap . 
„ Der står han , der står han , deres excellence ! 
• det var ham , som fik stamherren til at gå over 
skinnerne !  “ 
Hvorpå knap naturligvis gjorde sig hurtigst muligt 
usynlig . 
„ Efter ham , folk , “ råbte greven , „ efter ham ! Den 
— slyngel ! “ 
Almindelig jagt . De fleste løb ud efter knap . 

knap tog uvilkårlig retning mod Lundegård . 
„ De forfølger mig . “ stønnede han , „ som om jeg 
var en hund . En formelig klapjagt , hvor jeg vender 
mig hen . Kan jeg for , at den lille , visne stamherre 
løb ud på skinnerne , netop da toget kom ? Nej , nu 
blir helvedet mig for hedt i Hassing . Men jeg kan 
ikke rejse uden penge . “ 
Vinduet til kammerjunkerens bibliotek stod åbent , 
og knap hoppede resolut ind . 
„ Ja , når man ikke får , så stjæler man , “ sagde 
han . „ Det ville kammerjunkeren også kalde for 
logik . Den fordømte kammerjunker ! Han har fuldt 
op af rørende ord og klingende talemåder , men jeg 
spørger : har han nogensinde givet mig noget ? “ 
Stakkels knap ! Medens han stod bøjet over 
sekretæren , trådte Løvenstjerne ind , klædt i dyb sorg 
og med hatten i hånden . Der var flor om hatten . 
Løvenstjerne standsede . 
„ Død og plage ! Nå , så det var meningen ? Jo , 
nu er jeg med ! De vil nok tage et forskud på den 
rigdom , som venter dem i det tusindårige rige ? Ikke 
sandt ? Hvad ? “ 
Knap vendte sig om . 
„ Der er sagt til den rige : tag alt dit gods , sælg 
og giv den fattige . Tør jeg spørge dem , kammerjunker 
Løvenstjerne , har de solgt deres gods ? “ 

„ For at give dem ? Nej , hør min gode mand , 
sådan var det ikke ment . Tyv , slyngel , charlatan , 
som de er ! — min gode mosjø , ud med dem , ud ! 
Eller jeg lader dem ved himlen kaste på porten . “ 
„ Kom ihu , hr . kammerjunker , “ sagde knap , „ de 
første kristne var socialister . “ 
„ Ja , men da var det de rige , som frivilligt gav , 
de fattige fordrede ikke , men socialisterne fordrer , 
stjæler . Det er forskellen , mosjø , og den er nederdrægtig 
stor .  .her egennytten , der uegennytten . Hvad 
har de så at fordre , æsel ? Til med har de i dag 
fornærmet grev gyldenlijelm ved sofienlund og lokket 
hans søn i en fælde . — min gode mosjø , ud med 
dem , ud ! Eller jeg lader dem kaste på døren af 
mine tjenere . — madam helt ! — Peter ! “ 
„ Det gør de ikke , lir . kammerjunker . De har 
været alt for enig med mig , og haft flere venskabelige 
samtaler med mig , end det ville være behageligt 
for dem , at jeg gjorde bekendt . “ 
„ Venskabelige samtaler ? “ råbte Løvenstjerne 
rasende . „ Tør jeg spørge* dem , hvad er det , de 
understår dem til at sige ? Har vi nogensinde , tør 
jeg spørge dem , haft venskabelige samtaler ? Dem 
— du milde himmel ! — dem , som jeg ikke ville 
røre med en ildtang ! Ak herre gud , så dybt er man 
sunken , at man ikke kan være sin omgang bekendt . 
Det har også alt dette nederdrægtige politiske vrøvl 
rodet mig ind i , jeg Klas Løvenstjerne til Lundegård ! “ 
— klokken slog 3 kvarter . — „  tre kvarter til fem ! Om 
ti minuter kommer grevens ! De må bort , de må 
øjeblikkelig bort ! — her — se tier — her har de 

100 kroner , — sig så , jeg ikke har delt med dem , 
slyngel !  “ 
„ Hr . kammerjunker , de ejer 500 ,000 ! “ 
„ Jeg hører vognhjul , — ud med dem , ud ! “ 
„  døren  ?  “ spurgte knap . 
„ Nej — vinduet ! Jeg skal dække tilbagetoget . 
Ikke en mots sjæl skal få at vide , de har været 
her . Bort fra Hassing ! — hop ud ! “ 
„ De har at befale , “ sagde knap og hoppede ud . 
Løvenstjerne trak vejret . 
„ Nå , om de havde truffet ham her , det havde 
været en net historie . Jeg sveder endnu af angst . “ 
Han tørrede panden med sit lommetørklæde . 
„ Hvor den fatale historie dog kom mig ubelejligt ! 
Har greven før hadet venstre  , hvad må han 
så ikke gøre nu ! Og jeg , som i dag vil — ! Nej 
— det kunne ikke være anderledes . Jeg måtte lade 
liam slippe ud . Om greven fik fat på ham , — et 
muligt forhør , — det kunne jeg ikke udsætte mig 
for . — herre gud , hvor mangen smuk og nobel teori 
får man ikke dyrt betalt i praksis . Og så bestjæle 
mig oven i købet ,- fordi jeg har citeret hans fraser ! 
Nej — dele alt sit gods med den fattige , det kan 
en nar gøre , ikke jeg ! “ 
Kammerjunkeren tog lorgnetten* på , og strøg med 
hånden hen ad bordene . Han ringede til højre , til 
venstre . 
„ Peter ! Madam helt ! Herind ! “ 
Peter og madam helt kom styrtende ind . 
„ Bordene er ikke støvede af ! Véd 1 da ikke , 
æsler , at der ikke må findes et sanskorn støv i mit 

hus ? Skynd jer , grevens kommer ! Her er ikke 
lang tid at gøre på . Alting skinnende , dadelfrit , 
ulasteligt . Der må hverken lindes en plet eller rynke . 
I må gøre det gom et lyn ! — å hør , madam helt , 
glem ikke at sætte blomster i vaserne , og sæt dem 
på trappen ! — hør , Peter , tag vaserne bort fra 
trappen og sæt dem i forstuen , der tager de sig 
bedre ud . — madam helt , lad egetræsstolene komme 
ned i lysthuset ! — nej , nej , nej , nej ! Peter , tagøjeblikkelig 
egetræsstolene op fra lysthuset og sæt 
dem på altanen — straks , øjeblikkelig ! “ 
„ Ja , de er ikke komne derned endnu , “ sagde 
madam helt . „ Jeg skal jo først sætte dem derned . 
— nå , det kan man kalde ordre og kontraordre . 
Det grevebesøg lader til at have gjort ham konfus i 
hovedet .  “ 
Madamen og Peter skyndte sig ud . 
„ Ja , det skal gud vide , “ sagde Løvenstjerne . 
„ Det er til at springe i hint over ; og så vide , at 
Sandberg måske overrumpler en for at læse korrektur 
på det forbandede foredrag ! Gid fanden havde 
det ! Når en mand befinder sig mellem lo ilde , er 
det ikke at undres over , at han går fra koncepterne . 
Dersom de nu blot ville komme straks , så kan det 
hele nås , og de være rejst , inden Sandberg kommer 
i aften . Lad mig nu se ! Greven sagde , han tager 
tilbage til bellevue med syv toget , — vil han nå det , 
må han rejse her fra halv syv , Sandberg kommer 
først kl . syv . Men herre gud , det er jo den lykkeligste 
løsning af den gordiske knude , som jeg kan 

ønske mig ! Den løser sig jo ganske af sig selv . — 
nå , gud ske lov , der kommer grevens ! “ 
Peter stak hovedet ind gennem døren . 
„ Birkedommeren , hr . kammerjunker . “ 
Løvenstjerne vendte sig om . 
„  birkedommeren !  “ 
„ Ja , sognefogden er også med , “ sagde Peter og 
lukkede døren . 
„ Sognefogden ? “ råbte Løvenstjerne . „ Hvad har 
jeg med sognefogden at bestille ? “ 
Han havde næppe udtalt , førend birkedommeren 
trådte ind . 
„ Tilgiv , hr . kammerjunker , jeg ulejliger dem , 
men vi gennemstøver snart hele Hassing på jagt efter 
den forbandede knap . “ 
„ Efter knap ! “ 
Birkedommeren lo . 
„ Uartigheden , fornærmelsen mod grev Gyldenhjelm 
var jo allerede i sig selv nok , men netop 
denne opførsel mod hans excellence indgyder tvivl , “ 
Han lo igen , „ ja , jeg tvivler virkelig ikke længer , — om 
ikke muligheden af , at grevens søn kunne løbe en 
risiko på jærnbaneskinnerne var laget med i betragtning 
—  “ 
Løvenstjerne for op . 
„ Ih gud bevares ! “ 
„ Jeg anser hr . Knap , “ sagde birkedommeren , 
„ for i stand til mere , end man skulle tro . Højst 
ubehageligt , — hele egnen i formeligt politisk raseri , 
— hans excellence forfærdelig opbragt , vil give en 
belønning af 500 kroner for knaps pågribelse , — 

rejste naturligvis ikke til rendtved . At dette dog skulle 
finde sted i min jurisdiktion ! Tillader de , hr . kammerjunker , 
jeg lader anstille undersøgelser i deres have , 
i deres udhuse ? Kan aldrig vide , hvor en sådan 
gavtyv kan have stukket sig hen . “ 
„ Med største fornøjelse , min herre ! Befal kun 
over mine folk ! “ 
Birkedommeren bukkede og gik ud . 
„ Så til hede — ! “ råbte Løvenstjerne . „ Hvor 
mange ængstelser skal jeg dog ikke i dag gennemgå ! 
De hober sig op over mit hoved ! — dersom de nu 
skulle få fat på knap ! Hvad vil der ikke da kunne 
blive insinueret ! — gud give , jeg så sandt ikke 
havde givet ham de 100 kr . ! — men så var jeg ikke 
bleven ham kvit ! — og så at Sandberg skulle vove 
at sætte den skandale i scene ! Jeg burde ikke 
have forladt hans excellence ; jeg burde have fulgt 
ham i hælene som en hund ! — hjelm ! “ 
„ Nå , hvilken ståhej det arme medlem af internationale 
liar afstedkommet , “ sagde hjelm og lukkede 
døren . „ Der er en hel blænkerkæde om dit hus . “ 
Løvenstjerne stønnede . 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , den knapske afære 
kom mig meget ubelejligt . — jeg ulykkelige menneske , 
hvad er jeg dog ikke for en plaget mand ! “ 
„ Hvad for noget ? Har du fået sorg , siden vi så 
hinanden for 4 timer siden ? “ 
„ Hin ! Det var kun en gammel onkel , en 
gammel , udlevet plageånd . “ 
„ Ja , sorgen lader i alt fald ikke til at trykke 
dig . “ 

„ Det gør min sorg aldrig . Jeg er i sørgetoilet , 
det er det hele . En kammerjunker kan kun føle 
kammersorg . — hjelm , véd du , hvordan det er , når 
en mand er i kattepine ? 1 en sådan kattepine , at 
hvis denne dag og dens forskellige rystelser skulle 
blive omsat i musik , så ville den uden tvivl komme 
til at hedde Katzen jammer .  “ 
„ Nå , skyd hjertet op i livet , “ trøstede hjelm . 
„ Du véd , det er en overgang . “ 
„ Ja , det sagde også ræven — “ 
„ Men bedste hr . kammerjunker , “ udbrød hjelm 
og så sig om , „ det lader til , du har fyldt dit hus 
med nogle højst besynderlige mennesker . Jeg mødte 
på trappen din kammertjener , han kaldte mig for 
en varulv , og i forstuen din husholderske , hun kaldte 
mig for en uting af et mandfolk og spurgte , om jeg 
ikke ville have et glas perrikum — “ 
Løvenstjerne trak på skuldrene . 
„ Ja , det er hendes universalmiddel . Du ser , jeg 
er en samler af antikviteter , både af mennesker og 
af møbler . — grevens besøg og Sandbergs komme 
— død og plage , at det også skulle indtræffe på 
samme dag ! “ 
„ Skæbnen , Løvenstjerne , — skæbnen ! “ 
„ Til bloksbjerg med skæbnen ! “ råbte Løvenstjerne . 
— „ Hjelm , råd mig , hjælp mig ! Du er jo 
min ven . Hvis nu — lad os forudsætte det værste , 
nemlig at Sandberg kommer , medens greven endnu 
er her , — hvad i pokkers navn skal jeg ulykkelige 
menneske så gøre ? “ 
Hjelm satte sig ned og så på ham . 

„ Løvenstjerne , lad mig komme til bunds i én sag . 
Elsker du Emma Gyldenhjelm  ? “ 
„ Elsker hende ? Du gode gud , jeg elsker hende 
sådan , at jeg i vanvittig rus kunne kaste mig for 
hendes fødder , blot for et venligt ord , et eneste 
smil ! “ 
„ Så forstår jeg på ære ikke , hvordan du vil 
hugge den gordiske knude over . Når du hverken 
for greven vil vedkende dig Sandberg , eller for Sandberg 
vil vedkende dig greven , så roder du dig selv 
ind i et dilemma , som selv fanden ikke kunne hitte 
ud af . “ 
„ Nej , det tror jeg s’gu nok , “ sagde Løvenstjerne . 
„ Jeg ville selv nødig gøre det i hans sted . “ 
„ Greven vil kun alt for snart få sandheden at 
vide — “ 
„ Ja den tid , den sorg , — jeg skyder det ud , 
hjelm , jeg . skyder det ud ! — kommer tid , kommer 
råd . Lad den dag i morgen have sin egen plage . “ 
„ Men den dag i morgen bliver en gang den dag 
i dag . Du kan dog ikke tænke dig muligheden af , 
at greven en dag til skulle kunne blive holdt i uvidenhed . “ 

„ Ja , så må det vel også briste eller bære — “ 
„ Og hvad tror du så , greven vil sige til dette 
komediespil ? Tror du , han vil agere den tilgivende , 
og gøre en mand , der har holdt ham for nar , til sin 
svigersøn  ?  “ 
„ Han må tilgive den fortvivlede et fortvivlet spil ! 
For min store kærligheds skyld ! “ 
„ Nu så sig ham det i det mindste selv , inden 

han hører det af andre ; thi da er du umulig ! Sig 
ham det i aften ! “ 
„  1 aften  !  “ 
Løvenstjerne så ud som en mand , der er i 
knibe . 
„ Hjelm , — du sætter mig stolen for døren ! “ 
Sagde han . „ Nej , jeg må først have sikret mig 
Emmas kærlighed ; jeg vover ikke højt spil for ingen 
ting .  “ 
„  Emmas !  “ 
„ Jeg elsker hende , mand ! “ 
„ Det ville jeg have forsvoret . “ 
„ Elsker hende så højt , at jeg forbander alt , hvad 
der er passeret i dag , forbander Sandberg , som har 
gjort greven endnu mere forbitret , elsker hende så 
højt , at jeg ynkes over mig selv , ynkes over al min 
jammerlighed , over al min vankelmodighed , ynkes 
over mine smukke ord , over min egen latter og gråd , 
witzer og humbug og kammerjunkertitel . Ynkes over , 
at selv for hendes skyld , som jeg elsker , kan jeg 
ikke mande mig op og være en mand , men kun en 
ussel , bestjernet kammerjunker ! “ 
Hjelm rejste sig op . 
„ Det gør mig ondt for dig . Og så kan du 
endda være bange for vælgerne ? Skam dig , Løvenstjerne , 
skam dig ! “ 
• „ Ja , jeg har det efter min oldemor . Hun havde 
det fysiske mod , men manglede det moralske . Dette 
fordummende , denne lammen af min bedre viden , 
dette misforhold mellem ævne og vilje , det har jeg 
fra min oldemor . Disse forfædre , hjelm , omringer 

mig som lutter gengangere ; de liar slået kreds omkring 
mig , — så napper den ene , så napper den 
anden . Jeg forsikrer dig , ved hvert nap løber det 
mig koldt ned ad ryggen . Arven , Hugo hjelm , 
arven ! Hvor tør jeg sige til den , som har skabt 
mig : hvi skabte du mig så ? “ 
„ Du hypokondre , pessimistiske mand ! Det havde 
været bedre , havde du været en smule mere positiv , 
og ikke så forbandet negativ , som du er . “ 
„ Nej , optimist er jeg ikke . Jeg er i det hele 
taget aldrig subjektet i sætningen , men objektet , — 
ikke den , som selv gør noget , men den , som noget 
går ud over , som noget gøres ved . Hjelm , du har 
ret ! Er man negativ , så — gynger man . Man bliver 
søsyg , svimmel , alt hvad du vil . “ 
Hjelm lo . 
„ Jeg er fuldstændig enig med dig . Når man 
selv underminerer den grund , hvorpå man står —  “ 
„ Ja , så har man i det mindste ikke fast grund 
under fødderne , “ sagde Løvenstjerne . „ Gud ske lov ! 
Jeg har i al fald ævne til at kunne le ad mig selv . 
Den , der kan le ad sig selv , er i det mindste ikke 
dum . — tys , hvad er det ? “ 
Uden for løb folk frem og tilbage og råbte : 
„ Tag ham ! tag ham ! Han løb ind i parken ! “ 
„ Knap ! “ udbrød Løvenstjerne . „ Himmel og jord , 
hvis de skulle have fået fat på ham ! “ 
Peter åbnede døren . 
„ Det er bare blind allarm , kammerjunker . Birkedommeren 
så nøget sort sætte over hegnet , men da 
birkedommeren er nederdrægtig nærsynet , så kan 

kammerjunkeren nok forstå , det var ikke andet end 
vor sorte fedekalv , som blev krakilsk af al den 
tumult .  “ 
„ Fedekalven ! “ Løvenstjerne lo . „ Ja , er det 
ikke det , jeg siger ! Den Peter er ubetalelig ! - — 
den fordømte politik ! Man hører op med at være 
sin egen herre . Man bliver alles tjener , hundsvot , 
træl ! Man tør ikke det ene , og man tør ikke det 
andet . Hjelm , véd du , hvad der i dette øjeblik slog 
mig ? Om jeg rev mig løs fia samfundet , som opsluger 
mig , og prøvede på at være en ensom mand ? 
Det må bestemt være en heldig idé . Som en ensom 
mand måtte jeg bestemt lettere kunne holde på mig 
selv .  “ 
„ Min kære ven , “ forsikrede hjelm , „ jeg vil fraråde 
dig at prøve det eksperiment . Om du så levede 
i Sahara , ville du ikke kunne holde på dig selv . “ 
„ Nej , min hud må være slibrig som ålehud . — 
blot de ikke får fat på knap ! Det bliver en prostitution 
 !  “ 
Han gik hen og så ud ad vinduet . 
„ Nå , gud være lovet , der har vi grevens ! “ 
„ Så vidt jeg ser , er det ikke grevens , “ sagde 
hjelm , som ligeledes var gået hen til vinduet . „ Det 
er to fjælevogne og en mælkevogn , item —  “ 
„ Fjælevogne ! “ råbte Løvenstjerne og slog vinduet 
op . „ Himmel og jord , det skulle vel ikke 
være — ! Nej gud ske lov , det er ikke ham , 
det er —  “ 
Han havde næppe udtalt , førend Salling med 
flere bønder trådte ind . 

„ 1 gode mænd , “ sagde Løvenstjerne , „ hvad vil 
i mig ? “ 
„ Kun bede hr . kammerjunkeren om , — ja , 
vi have slået os flere sammen om det , “ svarede 
Salling , „ ikke at svigte os i den sag med kirken . 
Vi har stolet så trygt på det , og vi trænger så hårdt 
til den . “ 
Løvenstjerne snoede sin knebelsbart . 
„ Ja , min gode mand , hvad kan jeg gøre ? De 
andre er ikke for det , og — jeg tør ikke , på ære , 
jeg tør ikke . “ 
„ Jeg troede altid , man turde , hvad der var ret , “ 
Sagde Salling . 
„ Nej , man gør ikke ; de kan bande på , man 
gør ikke . Desuden — min gode mand — hvad 
enkelte kalder for ret , kalder andre for uret . Det 
hele retsbegreb er så problematisk som vel muligt . 
Det afhænger af enhvers subjektive standpunkt . “ 
„ Nej , véd de hvad , hr . kammerjunker , det forstår 
jeg ikke . Ret er ret , og kan aldrig i verden 
blive uret . Og det er ret , at vi skal have en ny 
kirke , og det er ret , ubetinget ret , at de som 
rigsdagsmand for vor kreds gør alt , hvad de kan , 
for at vi kan få den ny kirke . “ 
Løvenstjerne pudsede sine negle . 
„ Ja , det siger nu de , men der er andre , som 
siger noget andet , og da de andre er majoriteten , så 
— forstår de nok — så — “ 
„ Nej , det forstår jeg ikke , hr . kammerjunker . 
Hvad jeg forstår , det er , at vi trænger så hårdt til 
den ny kirke , at det er synd , skammelig synd , hvis 

vi ikke far den . En venstre- eller højremand , som 
er det efter sin overbevisning , og for denne sin overbevisning 
tør sætte selv sin folkelighed på spil , ham 
ta’r jeg min hat af for i den dybeste ærbødighed , 
hr . kammerjunker , men den mand , som er det ene 
eller det andet for at komme frem , for at blive 
rigsdagsmand , for at gøre sine vælgere til pas , ham 
får vore børn dømme , ikke jeg . “ 
„ Vore børn ? “ sagde Løvenstjerne . „ Gud ske 
lov , jeg har ingen . — men død og plage , “ udbrød 
han pludselig , „ jeg kunne få ! “ 
„ Jeg er venstremand , hr . kammerjunker . “ vedblev' 
Salling , „ jeg og flere af dem , som står her , er 
af deres vælgere , flere af os er også højrefolk , men 
når det gælder , hvad der er sandt , ret og godt , sil 
må venstre og højre glemme partivrøvlet og slå sig 
sammen , sådan som vi her har gjort i dag . Vi er 
brødre alle sammen . Vi står her i dette tilfælde , 
hverken som venstre eller højre , vi står her som 
kristne . Og for kirkens skyld gi’r vi politikken en 
god dag , hr . kammerjunker ! “ 
„ Ja , det gør jeg også af ganske hjerte , sjæl og 
sind , “ råbte Løvenstjerne . „ Gud give , jeg var fri , 
fri som fuglen i luften ! “ 
„ Jeg taler i de manges navn , “ sagde Salling , 
„ som sidder hjemme om søndagen og længes efter 
den gudstjeneste , som de ikke får . Det gør jeg , hr . 
Kammerjunker , og jeg lægger nu alle disse mennesker 
på deres samvittighed . “ 
„ Å gud fri mig ! “ 
Løvenstjerne begyndte at løbe op ned ad gulvet . 

„ Jeg forsikrer dem , det gør mig ondt , det gør 
mig virkelig ondt — gid fanden havde ! — jeg kan 
selv godt lide at gå i kirke , det er mig endog undertiden 
en trøst , det er end også smukt ! — Pokker stå 
i det ! Hvorfor skal jeg også stå i brechen ? Det er 
jo Sandberg , som ikke vil , og ikke jeg . “ — kammerjunkeren 
stansede . „ Ja , stod det til mig , kære mand , 
så skulle de have den kirke , men det står ikke til 
/ 
mig . —- jeg — jeg — er under kontrol , jeg er — 
— under — under — pisken , mand ! Og — , og 
— det gør mig ondt , det gør mig virkelig ondt — “ 
„ Ja , det gør også mig ondt , “ sagde Salling , „ og 
mange med mig . Jeg så heller , de havde været en 
ærlig modstander , end at have hørt dem sige , hvad 
de nu har sagt . Farvel , hr . kammerjunker ! “ 
Løvenstjerne så efter bønderne , da de gik ud , 
derpå vendte han sig om til hjelm . 
„ Nå , hjelm , hvad siger du nu ? “ 
Hjelm så op . 
„ At jeg ikke ville vaæe i dit sled . Den stakkels 
kirke , som du skulle bringe' frem på rigsdagen , har 
været en lige så stor humbug som din politiske overbevisning . 
Både du og kirken har gjort fiasko . — 
ser du efter nogen ? “ 
„ A , jeg ser kun efter en af mine tip-tip-tipoldefædrø . 
Du véd , de følger mig altid i hælene . “ 
„ Nå , det er derfor , du så ofte ser dig tilbage 
over skulderen ! De stod vel også og „ nappede “ i 
dig henne ved Billsholm ? “ 
„ Ved Billsholm ! “ 

„ Ja , du må undskylde , men jeg kan ikke nægte , 
det kunne interessere mig at have hørt den tale , som 
går sådan igen i folkemunde . — sæt nu , at hans 
excellence har fået det at vide ! “ 
„ Ja , så kommer han ikke til Lundegård . “ 
Hjelm rejste sig op og så ud ad vinduet . 
„ Nå , kammerjunker , der har du endelig hans 
excellence !  “ 
„ Himlen være priset , “ udbrød Løvenstjerne . 
„ Klokken er også allerede over fem ! Hør , hjelm , 
gør mig en venskabstjeneste . Tag greven under din 
behandling . Det er mig en pine at tale med den 
mand . Det sortner for mig , når jeg skal følge hans 
indviklede sætninger . De ligger jo som æsker ind i 
hverandre . “ 
„ Løvenstjerne , “ sagde hjelm , „ vil du følge en 
vens råd , så riv dig løs fra politiken ! Den er ikke 
for dig og dine lige . Der skal personlighed og mands 
mod til . “ 
Løvenstjerne trak på skuldrene . 
„ Anden er redebon , men kødet er skrøbeligt . 
Jeg kan ikke , hjelm , jeg kan ikke ! “ Han hilste med 
hånden og ilede ud . 
Hjelm så efter ham . 
„ Ja , han er til visse en bunden mand ! “ 
„ Deres excellence ! “ sagde Løvenstjerne . „ Jegsøger 
forgæves ord for at udtrykke dem min rædsel 
og dybeste deltagelse , da jeg hørte , hvad der var 
passeret —  “ 

greven slog ud med hånden . 
„ Han er min eneste søn ! “ 
„ Oh mon dieu ! “ mumlede komtessen . „ Quelle 
horreur ! “ Hun kastede sig ned på en sofa og viftede 
sig heftigt . 
Emma greb imidlertid lejligheden og gik hen til 
hjelm . 
„ Å Hugo ! “ hviskedee hun . „ Hvad har du dog 
ikke gjort for os i dag ! “ 
„ Ikke et ord mere , Emma , hvis du holder af 
mig , “ bad hjelm . „ Ikke et ord ! “ 
„ Min kære kammerjunker , “ sagde greven , „ det 
er forfærdeligt , forfærdeligt siger jeg dem , hvor meget 
ondt der bryder frem i dette folk ! Et sådant udskud , 
som denne knap , der havde den hardiesse at . 
Fornærme mig , grev Gyldenhjelm , i sværmens påhør , 
af hvilken en stor del var bærmen , siger jeg dem , 
bærmen af hele befolkningen , på ham skal der i det 
mindste statueres et eksempel ! “ 
Løvenstjerne for op . 
„ Er han grebet ? “ 
„ Nej , “ sagde hans excellence , „ men jeg håber 
derfor , de inden aften får fat på afskummet . “ 
„ Nå gud ske lov , “ tænkte Løvenstjerne lettet , 
„ han er ikke gået i fælden endnu ! — ja , han havde 
også et forspring . “ 
Greven satte sig ned . 
„ Jeg forsikrer dem , kære kammerjunker , jegryster 
endnu over mit hele legeme . Den skræk og 
harme vil jeg ikke glemme hele mit liv . Jeg , en 

fredelig mand , der aldrig liar villet gøre et menneske 
fortræd , skal blive således behandlet ! “ 
Komtessen viftede sig med forøget energi . 
„ O min gud , hvilke barbarer , hvilke uhyrer ! “ 
„ Deres excellence , “ sagde Løvenstjerne . „ Jeg 
kan ikke sige dem , hvor ulykkelig jeg er over , at 
dette har fundet sted , og netop har fundet sted her 
— i dag — i min nærhed , uden at jeg har kunnet 
hjælpe , — i dag , da vi abe skulle være glade ! “ 
Greven rejste sig op . 
„ Men jeg er glad ! Så glad , at jeg næppe véd , 
hvordan jeg passende skal takke forsynet ! Glad og 
taknemmelig , hr . kammerjunker , over min søns vidunderlige 
frelse ! “ Hans excellence fik øje på hjelm . 
„ Hjelm ! Hvorfor har de skjult dem for mig , at 
jeg ikke allerede for længst har kunnet takke dem ! 
De kom i rette tid , — et sekund senere havde været 
for sent ! “ 
Komtessen viftede sig . 
„ Oli mon dieu ! Mon dieu ! “ 
Greven greb bevæget hjelms hånd . 
„ En sådan åndsnærværelse , et sådant mod —  ! 
Det er stort , siger jeg , del er stort ! “ 
„ Ja , er det nu ikke drilagtigt af skæbnen , “ 
Tænkte Løvenstjerne , „ at jeg ikke var i hjelms sted . 
Så havde jeg kunnet fordre en belønning ! “ 
„ Det er i grunden stor skade , “ sukkede greven . 
„ Den digter ville jeg så gerne have gjort en stor 
glæde ! — men lad os nu ikke længere tale om det , 
der sætter os i så stor affekt , “ sagde hans excellence 
højt . „ Min kære kammerjunker , deres gods ligger 

dejligt , skønt noget langt fra søen , hvilket ikke kan 
være anderledes ,  . efter som naturen selv har villet 
det således , hvilket er — “ 
Komtessen viftede sig . 
O 
„ Mon dieu , min broder , med velberåd hu ! Naturen 
følger kun sin bestemmelse , og dens bestemmelse 
er , min bedste greve , deus bestemmelse er , livad vi 
alle kunne vente os , siden den blev forgiftet af midgardsormen 
—  “ 
„ Ja , var det ikke det , jeg tænkte , “ mumlede 
Løvenstjerne . „ Der har vi , pokker tage  mig , igen 
midgardsormen ! “ Han så på sit ur . „ Nej , dette er 
en skærsild ! Dersom han nu skulle komme ! -- nej , 
det er umuligt . Kl . er ikke mere end halv seks . “ 
Et par tjenere trådte ind med forfriskninger , og 
samtidig hørtes vognrullen i gården . 
„ Å , der kommer igen nogen ! råbte Løvenstjerne 
og ilede hen til vinduet . „ Ah , det er ikke ham ! — 
grev Schmerlings , grev horns , — — — hele adelen 
liar sat stævne— her ! — a , denne uafbrudte kommen 
og køren ! “ mumlede han . „ Af denne uro bli’r jegnervøs ! 
For hver vogn , her kommer ind på gården , 
ryster jeg ! “ 
Han gik hen til bordet og skænkede i . 
„  deres excellence !  “ 
„ Hvad for noget ? “ lo greven . „ Champagne ! 
Hvad ? “ Han tog et glas . „ Nå ja , ja , hr . kammerjunker , 
her flyder nok af mælk og honning på Lundegård . 
100 heste i stalden , 400 kør på overdrevet , 
— så dem , da vi kom kørende , hr . kammerjunker , 
— så dem , — prægtige dyr —  “ 

komtessen viftede sig . 
„ Et dyrestykke af — jeg husker ikke af hvem ! 
— o mon dieu ! “ 
„ Hjelm , “ udbrød Løvenstjerne , „ jeg syntes , jeg 
hørte vognhjul ! — nej , gud ske lov , — det — det 
var ingen — ja , det vil sige — jeg — “ 
Greven vendte sig om . 
„ Venter hr . kammerjunkeren måske andre gæster ? “ 
„ Ih , gud bevares , nej ! “ forsikrede Løvenstjerne . 
„ På ære , — nej ! Jeg troede kun , — ja , det vil sige , 
— jeg syntes kun at høre — “ 
Grev Schmerling og grev horn trådte ind . 
Greven rejste sig op . 
„ Ah , det var altså de gæster , de ventede . Hvilken 
overraskelse , hvilken behagelig overraskelse ! “ 
„ Deres excellence ! — “ sagde Løvenstjerne . 
Grev Schmerling og grev horn rystede grevens 
hænder . 
„ Vor største deltagelse ! “ 
„ Tog øjeblikkelig afsted , da rygtet nåede os ! “ 
„ Forfærdeligt ! “ 
„ Horribelt ! “ 
„ Gud varne lovet , stamherren har ingen skade 
lidt !  “ 
„ Den kære , lille stamherre ! “ 
„ Hvordan belinder han sig nu , deres excellence ? “ 
„ Formodentlig meget echauiterct ? “ 
Greven bukkede . 
„ Er dem meget forbunden ! Er dem usigelig 
meget forbunden ! Gud være lovet , min søn befinder 
sig vel . . Hvad kender en knøs på 11 år til fare , 

virkelig fare ? Tillad mig at forestille dem min søns 
redningsmand , dagens helt , kandidat hjelm ! “ 
Hjelm bed tænderne sammen , 
o 
„ A , gid jeg kunne krybe i et musehul ! “ 
Gæsterne smilede forbindtligt . 
„ Meget nydeligt ! “ 
„ Beundringsværdigt !  “ 
„ Glæder os at gøre deres bekendtskab ! “ 
„ De har formodentlig læst hans sidste fortrinlige 
bog : „ En politiker “ ? spurgte hans excellence . „ Fortrinlig ! 
Virkelig fortrinlig . “ 
„ Ah , mageløs ! “ udbrød gæsterne . „ Interessant ! “ 
„ Har de læst den ? “ hviskedee grev Schmerling 
til grev horn . 
„ Nej , “ sagde grev horn , „ har — de ? “ 
„ Jeg har en følelse , som om jeg vader til knæs 
i dødvande , “ hviskedee hjelm . „ Et stillestående vand , 
kammerjunker , det rådner — “ 
„ Hys ! Hys ! Tys ! “ sagde Løvenstjerne . 
Greven støttede hånden på bordet . 
„ Mit håb , og jeg antager , vores alles håb er , at 
morderen må blive greben !  “ 
„ Morderen ! “ råbtes der . 
„ Ja , er et attenteret mord ikke det samme som 
et virkeligt mord ? “ spurgte grev Gyldenhjelm . „ Jeg 
siger dem alle , han har med koldt blod villet myrde 
min søn !  “ 
„ Ih , gud bevares ! “ udbrød Løvenstjerne . „ Mine 
nerver ! A , hvad må mine nerver ikke i dag 
udstå  ?  “ 
„ Deres excellence ! “ sagde hjelm . „ Den stakkels 

mand har øjensynlig villet hævne en formentlig fornærmelse 
—  “ 
„ En fornærmelse ! “ råbte greven . 
„ Ja , det har været hans egne ord . “ 
„ Fornærme ? Hvordan i al verden , min kære 
digter , skal jeg , grev Gyldenhjelm , have kunnet fornærme 
— en mand som — han ? “ 
„ Fornærmelse er der kun tale om imellem ligemænd , “ 
Tilføjede grev Schmerling nedladende . 
Hjelm trak på skuldrene . 
„ Det gør mig ondt , jeg ikke er af deres mening , 
hr . greve . Grev Gyldenhjelm er jo i dag bleven fornærmet 
af — student knap . Jeg vil kun gøre hans 
excellence opmærksom på , at student knap ikke har 
„ attenteret “ et mord . “ 
Greven rejste sig op . 
„ Kandidat hjelm  !  “ 
„ Hugo ! “ hviskedee Emma . 
„ Det har været en kåd , en ondskabsfuld streg , “ 
Vedblev hjelm , „ men da han lokkede deres søn over 
jærnbaneskinnerne , er jeg vis på , at han ikke tænkte 
på toget ! “ 
„ Ih , gud bevares ! “ råbte man . 
Greven blev ganske bleg . 
„ Og det vover de al sige til — mig ? “ 
„ Fordi det er sandheden , deres excellence , “ 
Sagde hjelm . 
„ Bravo ! “ mumlede Løvenstjerne . „ Jeg kan 
pokkers godt lide den hjelm ! Gud give så sandt —  “ 
„ Hvad er sandhed ? “ svarede grev Gyldenhjelm 
opbragt . „ Sandheden , unge mand , den er , at disse 


folk , disse — disse socialister , og hvortil denne — 
denne knap hører , vil rive det bestående ned , — 
hvad de gud ske lov ikke kan — da det bestående 
er det , som — som består — til evige tider består 
— det som — som står , står og atter står — “ 
„ Ja , at det slet ikke kan gå , er intet bevis 
for , deres excellence , at det bestående skulle være 
tilfredsstillende . “ 
Hans excellence lo . 
„ Min kære , unge mand , da kan jeg virkelig forsikre 
dem om , at jeg i hele mit liv har været så 
inderlig vel tilfreds med det . “ 
„ Ja , det tvivler jeg ikke om , men om de , det 
bestående er gået ud over , har været så tilfreds , er 
en anden sag . “ Hjelm blev pludselig varm . „ Deres 
excellence , det kan ikke nytte at ville dæmme op 
for livsstrømmen ; den svulmer over . “ 
„ Livsstrømmen ! “ sagde grev horn indigneret . 
„ Magtbegæret er det ! Hvad er venstres snak om 
frihed ? Om det ideelle ? Det er magten , de vil ha’ , 
intet andet end magten ! “ 
„ Undskyld , jeg troede også , det var magt og 
intet andet end magt , som de vil ha' , der sidder 
inde med den , men som ikke vil slippe den . Deres 
excellence ! Tro mig , er et system forældet , så kan 
man sige om det , lige som om det uddøde træ : 
hug det om ! Hvi skal det længere stå og gøre 
jorden unyttig ? “ 
„ Unyttig ! “ råbte grev Gyldenhjelm . „ Vo-ver 
de at sige unyttig ! Vo-ver de at sige —  “ 
„ Hugo ! “ hviskedee Emma . 

„ Ja det har en gang været levende og et smukt , 
frodigt træ i sin tid , men endog et træ har sin tid . 
Det ny system vil også en gang blive fortørret og 
dø ud . “ 
Løvenstjerne gned i smug sine hænder . 
„ Bravo ! “ mumlede han . 
„ Ih gud bevares ! “ råbte de tilstedeværende 
lehnsgrever . 
„ Dette — dette er en gudsbespottelse , “ stammede 
hans excellence . „ Vent kun — vent kun , unge 
mand ! Vent kun til reaktionen — “ 
„ Reaktionen , hr . greve , “ indfaldt hjelm , „ er 
stædig som et mulæsel og vil ikke røre sig af pletten ; 
undertiden er den endogså en krebs —  “ 
„ En krebs ! “ 
Greverne gik næsten bag over af forskrækkelse . 
Lignelsen var ikke „ komme il faut , “ den var mildest 
talt — 
„ Medens oppositionen , “ stønnede grev Schmerling , 
halv afmægtig af harme — 
„ Er en vild hest , “ tilføjede hjelm — 
„ Som løber løbsk ! “ råbte grev horn . 
„ Ja , stiller man sig foran den og spærrer den 
vejen , slår den en til jorden og knuser en med sine 
hove , men viger man til side og er så behændig at 
springe op på dens ryg , så tøjler man den og 
kommer i al fald — frem . “ 
„ Frem ! “ råbtes der . 
„ Hugo , “ sagde Emma , „ nu har du gjort dig 
selv umulig ! “ 
Løvenstjerne hævede sit glas . 

„ Deres excellence ! På lærkens vinger har min 
velkomsthilsen allerede for længst ilet dem i møde . 
Tillad mig i denne stund at gentage denne hilsen . 
1 denne — stund , i denne højtidsstund , — ( jeg står 
som på nåle ! Kl . er allerede 6 ! “ ) han vedblev : „ I 
denne — denne højtidsstund — ( hjelm ! hørte du 
ikke noget ? ) i denne højtidsstund , deres excellence , 
da sjælen er opfyldt af lutter — frygt — og intet 
andet kender til — end — frygt — “ 
Hr . kammerjunker ! “ sagde greven . 
„ Jeg fortalte mig , hr . greve , “ stammede Løvenstjerne , 
„ på ære , jeg fortalte mig , — jeg — det 
vil sige — jeg — “ 
Peter åbnede døren . 
„  Sandberg , hr . kammerjunker .  “ 
Grev Schmerling og grev horn rejste sig op . 
„ Hm ! “ 
„  Sandberg !  “ 
Løvenstjerne ilede hen til hjelm . 
„ Hjelm , der er han ! Og han skulle først 
komme kl . 7 ! Gå ud ! Ophold ham ! Før ham ind 
i spisestuen ! Sig , jeg kommer øjeblikkelig ! Hav 
medlidenhed med mig ! Sig , jeg kommer straks ! “ 
Hjelm gik ud . 
„ Deres excellence ! “ sagde Løvenstjerne . „ Det 
gør mig ondt , men forretninger frem for alt . Vi 
politikere , véd de nok , har aldrig tiden til vor egen 
rådighed — undskyld , — det er kun et øjebliks 
sag —  “ Han ilede ud . 
„ O , gener dem ikke , min kære , gener dem 
ikke ! “ bad greven . 

„ Det er nok en egen slags forretninger/ sagde 
grev horn til grev Schmerling . 
Grev Schmerling strøg sit skæg . 
„ Det ser ud til , som hans excellence ikke 
kender — “ 
„ Upåtvi vieligt , min bedste , upåtvivleligt !  “ afbrød 
greven horn . „ Mon han ellers ville være her ? “ 
De talte ivrigt sammen . 
Greven nærmede sig imidlertid Emma . 
„ Nu , min pige , du vil nok have kammerjunkeren , 
når det kommer til stykket , — hvad ? Smuk , elegant 
kavaler , kun lidt distrait , — gør ingen ting , — hvad ? “ 
„ Papa , jeg vil aldrig i verden gifte mig med 
ham .  “ 
Greven studsede . 
„ Hvad behager ? Han er en smuk mand ! Hvor77 
o 
for i alverden skulle du ikke ville have ham ? “ 
„ Jeg elsker hjelm , papa — “ 
„ Hjelm ! Aldrig i evighed ! Han er en republikaner , 
en rød , jeg tror fanden tage e mig , han også er 
socialist — “ 
„ Og vil kun gifte mig med ham , og derfor vil 
jeg ikke have din kammerjunker . “ 
„ Hm ! — nå sådan slap det ud ! Nå sådan ! “ 
Greven slog hænderne langsomt sammen . „ Fordømt 
ubehageligt ! — nå , så de unge har sammensvoret 
sig ! — det gør mig ondt for dem , det gør mig 
ondt ! Den mand har med bravour frelst min søns 
liv ! — gid jeg så sandt kunne ! — men jeg har en 
forpligtelse mod min stand ! Og jeg har givet kammerjunkeren 
mit ord ! “ 

Sandberg og Løvenstjerne trådte ind , fulgt af 
hjelm , Madsen , Hansen , Jensen og prom . 
„ Sandberg ! “ udbrød grev horn og grev Schmerling 
og rejste sig i stum forfærdelse . De skulle 
være i samme bus — i samme stue som — denne 
— denne mand — ! 
„ Nytter ikke , kammerjunker , nytter ikke , “ forsikrede 
Sandberg . „ De har gæster , og jeg vil ikke 
berøve dem deres selskab . Det hele er jo kun et 
øjebliks sag . “ 
„ Det bliver et net øjeblik ! “ tænkte Løvenstjerne . 
„ Ja , nu er alle tilværelsens furier brudt løs ! Jegulykkelige , 
plagede mand ! “ 
Han vendte sig om til Sandberg . 
„ Hvad er det , de vil mig ? “ 
Sandberg tog nogle papirer frem . 
„ Det er kun referatet af deres tale ved mødet 
i Bilisholm . “ 
Alle rejste sig op . 
„ Ved Bilisholm ! “ 
„ Den skal ind i morgenavisen , “ sagde Sandberg , 
„ og det er derfor nødvendigt , de ser en kende 
efter korrekturen . Vil de derfor ikke være så venlig 
at læse deres manuskript højt , så skal jeg følge med 
i korrekturarket for at se , om der er trykfejl . På 
den måde slipper vi hurtigst fra det . Der har de 
manuskriptet . “ 
Løvenstjerne hævede hånden . 
„ Senere , jeg be’r , senere ! “ 
„ Avisen skal ud i morgen tidlig , “ sagde Sandberg , 
„ og jeg har knap tid . Vil de være så artig at læse ? “ 

„ Del skal blive en fornøjelse , kammerjunker ! “ 
Råbte lians excellence og gned sig i hænderne . „ Er 
dem overordentlig taknemmelig — “ 
„ Taknemmelig ! “ råbte grev Schmerling og grev 
horn . 
Greven vendte sig høflig til Sandberg . 
„ Hr . — lir . — hr . — hr . Sandberg , fordi de 
giver os lejlighed til at høre en tale af kammerjunker 
Løvenstjerne , en tale , hvor — livor — bli’r — bli’r 
— pisket med — med skorpioner , en tale , hvor — 
hvor — får — får sandheden at vide — “ 
„ Han må være bleven ført bag lyset ! “ hviskedee 
grev Schmerling til grev horn . 
O o 
„ Men livor er det muligt ? “ spurgte grev horn . 
Sandberg foldede papirerne ud . 
„ Vil de være så artig at læse , hr . kammerjunker ? “ 

Løvenstjerne kastede papiret på gulvet . 
„ Nej , pokker tage  mig , om jeg vil ! “ 
„ Elm ! “ sagde grev horn . 
„ Hin ! “ sagde grev Schmerling . 
„ Nu må du tage parti , Løvenstjerne ! “ hviskedee 
hjelm , i det han gik forbi kammerjunkeren . „ Eller 
du må nedlægge dit mandat . “ 
Sandberg så op . 
„ Jeg — jeg venter , hr . kammerjunker . “ 
„ Gud hjælpe mig så sandt ! “ tænkte Løvenstjerne . 
„ Jeg er i knibe ! Jeg er til mode som en tyv , der 
er dømt til at hænges . “ 
Kammerjunkeren tog papiret op og læste . 
„ Mine ærede tilhørere ! “ 

„ Ja , det kan de springe over , “ sagde Sandberg . 
Løvenstjerne læste . 
„ I bønder fra Hassing ! Vel står jeg lier på 
dette sted ikke som den åndshøvding — “ 
„ Andshøvding ! “ udbrød hjelm . 
„ — som i i dag har villet gøre mig til , men jeg er , 
hvad jeg altid vil være , en folkets mand — “ 
„ Folkets !  “ råbte greven . 
„ En folkets mand , “ læste Løvenstjerne , „ hvad 
er vel han ? “ 
„ Hin !  “ sagde hjelm . 
„ En folkets mand , 1 bønder fra Hassing , hvad 
er han vel andet , end en der samler i sit eget jeg , 
alt hvad der rører sig i nationens dyb , alt , hvad der 
giver sig luft i bevægede ord og løftede stemninger , 
med ét ord , alt , hvad der er oppe i folket ! “ 
„ Bravo ! “ mumlede hjelm . „ Du har lært din 
jargon godt ! “ 
„ Folket , mine herrer , “ læste Løvenstjerne , „ det 
er — det er — “ 
Sandberg så op . 
„ Folket . “ 
Greven for op . 
„ Plebs ! — hin . “ 
„ Nej , nu kan jeg ikke mere ! “ stønnede Løvenstjerne . 
„ Det , som kommer , bliver siddende i min 
hals !  “ 
„ Vi er ikke færdige endnu , hr . kammerjunker , “ 
Sagde Sandberg . 
Løvenstjerne knyttede hænderne . 
„ Jeg ! Klas Løvenstjerne til Lundegård ! “ 
11* 

han tog manuskriptet og læste . 
„ Og folket har længe nok — “ ( nej , den bommert 
er for grov ! ) — har længe nok redet — redet på — 
træhest —  “ 
„ Pil træhest ! “ råbte grev Gyldenhjelm , grev 
Schmerling og grev horn . 
Løvenstjernes hænder begyndte at skælve . 
„ Derfor , i hassingske mænd , skal bonden af 
træhesten , hvor han sidder til spot og spe ; men 
magthaverne vil , han skal blive siddende på træhesten 
— trælbunden og fastlænket ! “ 
„ Nå , den træhest , “ indfaldt hjelm , „ har han 
nok i dagens anledning rodet frem fra pulterkammeret ! 
Den var forbandet ormstukken . “ 
„ Kand . Hjelm ! “ spurgte greven . „ Skriver vi 
1783 eller skriver vi 1883 ? Knib mig i armen , så 
jeg kan føle , hvor vi er ! — Jeppe , er du vågen ? “ 
Hjelm lo . 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , den træhest var for 
naiv . Der skal stærke maver til for at sluge en 
sådan kamel . Ingen usandheder ! “ sagde han højt . 
„ Jeg er sønnesøn af en husmand , og jeg siger : 
bonden er for god til at kastes blår i øjnene . De 
burde skamme dem , Sandberg , at de rolig kan stå 
og høre på , at en adelsmand gør nar ad deres stand ! 
En fri mand løber helst ikke med limstangen . “ 
„ Hvad vore dage har set , og hvad vore dage 
har erfaret , “ læste Løvenstjerne , „ det vide vi alle , 
og vi vide derfor alle , at — at — at — nej , 
det ord vil ikke komme mig over læberne ! “ 
Sandberg så op . 

, højre —  “ 
„ Snart er noget — noget — fordømt — “ 
Greven for op . 
„ Hvad behager ? “ 
„ Er noget — noget — fordømt — “ 
F 
„ Jeg må nok holde ham i ørene , “ tænkte Sandberg . 
„ De springer over , hr . kammerjunker , de 
springer over ! Efter fordømt står der — nå , hr . 
Kammerjunker !  “ 
Løvenstjerne vred sig som en orm . 
„ A , jeg skammer mig som en hund ! — Pokker 
ta' mig , står der ikke noget — noget — pak ! “ 
Greven slog i bordet . 
„ Pak ! Hr . kammerjunker , ’hvortil dette sprog ? “ 
Hjelm lo . 
„ Ja , han har i en fart byttet hofsproget med 
folkesproget !  “ 
„ Deres excellence — “ sagde Løvenstjerne . 
Grev horn gik hen til grev Gyldenhjelm . 
„ Hr . greve , — jeg håber , de undskylder —  “ 
„ Af hensyn til vor stand — “ tilføjede grev 
Schmerling . „ Vi kan ikke lade os dette byde ! “ 
Grev horn og grev Schmerling gjorde sin kompliment 
og gik ud . 
Grev Gyldenhjelm så efter dem . 
„ De går ! Hr . kammerjunker , mine standsfæller 
forlader huset !  “ 
„ Hr . greven véd vist ikke rigtig besked , “ tillod 
Sandberg sig at bemærke . „ Hr . kammerjunker Løvenstjerne 
til Lundegård er repræsentant for hassingvens 
trek red s .  “ 

„ For venstre ! “ råbte greven . 
„ Jeg , Klas Løvenstjerne til Lundegård ! Nej , 
nej , tusinde gange nej ! “ 
Sandberg så op . 
.nej ? “ 
„ Vedkend dig — ! Ton flag ! “ sagde hjelm . 
„ Nu ja — det vil sige —  , nej — det vil ikke 
sige —  “ 
„ Jeg havde hørt , “ erklærede greven , „ det var 
baron Løvenstjerne til Billsholm . “ 
Sandberg lo . 
„ Nej , det er s’gu kammerjunkeren . “ 
Greven vendte sig om til Løvenstjerne . 
„ Så har de bedraget mig ! “ 
„ Deres excellence — “ 
„ Jeg troede , de var højremand , og kun på den 
grund kunne vi to mødes . “ 
„ 1 bønder fra Hassing ! “ læste Sandberg . „ Derfor 
er de adelige forfædre — “ 
„ Sandberg , — “ bad Løvenstjerne , „ lad det nu 
være nok ! “ 
„ Undskyld , vi skulle gerne have slutningen . “ 
Løvenstjerne slog sig for panden . 
„ Fatum , hjelm , fatum . — hvor jeg hader dem , 
Sandberg !  “ 
Kammerjunkeren læste . 
„ Derfor er de adelige forfædre , som smuldrer 
hen til støv i deres tredobbelte kister , kun at regnes 
0 
lige med — med — a , jeg kunne banke mig selv 
sønder og sammen ! “ 
Sandberg så op . 

„ Med —  “ 
„ Deres excellence —1 “ sagde Løvenstjerne . 
„ Jeg må holde liam Iii ilden , “ tænkte Sandberg . 
„ Vi skulle gerne have slutningen , hr . kammerjunker , “ 
Sagde han . 
„ Med forbrydere , der have udsuget landets marv , “ 
Læste Løvenstjerne , „ og taget frihedens klenodie med 
sig i graven ! — jeg , Klas Løvenstjerne til Lundegård  ! 
— å , jeg kunne slå mig på munden ! “ 
„ Skam dem , mand , skam dem , “ sagde greven . 
„ I deres slægt liar der været mange mænd , som har 
gjort fædrelandet store tjenester , og har ofret sit liv 
for fædrelandet . En af deres forfædre har været 
med til at give bonden sin frihed ; bonden skylder 
ham tak ! Vedkend dem deres slægt , og bagtal ikke 
de døde i deres grave ! “ 
„ Løvenstjerne , “ sagde hjelm sagte , „ du sagde 
en gang et sandt ord ; du sagde , du var en parodi . 
Ved himlen , du er en glimrende parodi på en — 
folkets mand . “ 
„ Det er løgn ; “ råbte Løvenstjerne , „ jeg er ingen 
folkets mand . Jeg er fra nu af en ensom mand . 
Denne forbandede politik ! Denne molok , hvem jeghar 
ofret alt — alt — alt for ! “ 
Hjelm trak på skuldrene . 
„ Du har sveget fanen , kammerjunker ! 1 rækker 
og geled , i sluttet trop går menneskene fremad . 
Kald det parti , kald det , hvad du vil , det er nødvendighedens 
lov . Uden armé kan ingen general 
vinde slaget . Men generalen — fanebæreren — går 
foran ; han den ene mand går foran og fører an , 

han den ene ; thi du véd , der gives mange soldater , 
men kun få generaler . Men generalen , Løvenstjerne , 
han må lede arméen , og arméen ikke generalen . 
Han må ikke være fej og ræd for sin hær  , ellers 
er han en kujon , som fortjente en kugle for panden . 
Hensynsløs til det yderste , Løvenstjerne , hellere end 
at gå på akkord med sin samvittighed og sin sag . 
Du har sveget fanen , kammerjunker . Og fanen , del 
er sandhed og ret ! Er der nogen , som svigter den , 
det er crimen læsæ majestatis ! “ 
„ Idealet , hjelm , “ udbrød  .løvenstjerne , „ idealet ! 
Du er digter ; du skildrer det uopnåelige ! “ 
Men Sandberg stod som en mand , der havde 
pint og betalt igen for fej nedladenhed . 
De stod der som repræsentanter for tvende tidsaldre , 
disse to mænd , han og grev Gyldenhjelm . 
Den ene måske end også en slet mand , den 
anden en god , nobel , gammel mand . 
Men den store forskel var , at den ene i al fald 
var en virkelighedens mand af kød og blod , som tilhørte 
sin tid , den anden — „ passé , “ en forstening 
fra en svunden lid , som ikke mere kunne vækkes 
til live . Del var , som gik der århundreder gennem 
stuen . 
Måske hjelm aldrig før så klart havde følt det 
store og befriende i , at sagen ikke altid var afhængig 
af personen , men al den stod eller faldt med sig selv . 
Måske hans excellence , — thi han var en ærlig 
mand , — ubevidst følte , at bonden , Sandberg , her 
var handlingens mand , og at — det ikke nyttede at 
stampe mod brådden . 

„ Hr . kammerjunker/ sagde Sandberg , „ ved 
næste valg — de forstår ? En mand som dem kan 
vi ikke bruge . “ 
Sandberg , Madsen , Hansen , Jensen og from 
gik ud . 
Der opstod en dyb stilhed . 
„ Hin ! “ mumlede greven . „ Den mand har selv 
løst mig fra mit ord . “ 
Løvenstjerne tørrede sin pande . 
„ Hm . — deres excellence — “ 
Greven slog op med hånden . 
„ Jeg bet !-----------hr .kandidatushjelm ! “ — grevens 
godmodige natur gik endelig over optugtelsen . — „ De 
har ofte sagt mig sandheden , hvad vi alle kan have 
godt af at høre . De har også sagt , hvad de tænkte 
i dag . De er en ærlig , modig mand , om jeg end 
ikke kan være enig med dem . De skal have min 
datter !  “ 
„ Hugo ! “ råbte Emma . 
„ Jeg skylder dem en stor tak , “ vedblev greven . 
„ De har reddet min søns liv , og — det har gjort 
mig ondt for de unge . “ 
Hans excellence vendte sig om til Peter , der 
netop var kommen ind . 
„ Mand , jeg råder dig , glem skrædderen og lad 
Mikkel få Mette ! — — og heller en borgerlig svigersøn , 
som har respekt for det respektable , hvor det 
tindes , end en svigersøn , som er en hykler og en 
bagtaler .  “ 
„ Deres excellence — ! “ råbte Løvenstjerne . 
Greven vendte sig til hjelm . 

„ De er det første borgerlige skud i den gyldenhjelmske 
slægt . Husk det , unge mand ! Den har 
holdt sig ren i 3 århundreder . “ 
Komtessen rejste sig op . 
„ 1 fire . monsieur le comte ! 1 fire ! “ 
„ Men jeg vil være lige så sandhedskærlig som 
de , “ sagde greven , „ og indrømme dem , “ — og her 
strøg „ standsfordommene “ flag for det skikkelige og 
ægte menneskelige i grevens natur ; det var en hæderlig 
kapitulation — — „ at slægtens grundlægger var 
hjulmand og intet andet . “ 
Komtessen vendte øjnene mod himlen . 
„ Oh , quel skandale ! “ 
Greven tog sin hat . 
„ Men han var en brav mand , hr . kammerjunker 
 !  “ 
Greven gik ud , fulgt af de øvrige . 
„ Deres excellence ! “ råbte Løvenstjerne . „ Jeg 
har været en bunden mand ! “ 

