I . 
En varm avgustmorgen travede en rytter 
hen ad landevejen i en af vestsjællands skovrige 
og bakkede egne . Til højre var der 
skygge fra granskoven , som rejste sine mørke 
pyramider bag hegnet , og rytteren tog . taknemlig 
imod deres tjeneste , ikke blot for sin 
egen skyld , men også for hestens , som de 
blodtørstige fluer forfulgte . Det ellers sindige 
dyr var helt uroligt , piskede sig hvert øjeblik 
med halen , som man havde været barmhjærtig 
nok til at lade den beholde , ja tog 
stundom endogså hovedet til hjælp og søgte 
at nå sine plageånder med mulen . Det lykkedes 
nu rigtignok ikke ; men rytterens opmærksomhed 
vaktes , og han lod medlidende 
pisken glide hen over de blanke , skælvende 
sider . 
Det var en ung velvoksen mand , med lyst 
hår og skæg ; udtrykket alvorligt og tænksomt , 

blikket klart , noget uroligt . Holdning 
og tøjleføring var ikke korrekt ; en kender 
ville let se , at han ikke havde gennemgået 
skolen ; men til gengæld havde han øvelsen , 
sad frit og sikkert , og tog sig godt ud i det 
lyse sommertøj med den hvide panamahat . 
Granskoven trak sig tilbage og gav plads 
for en tjørnehæk , over hvilken man fik indblik 
til et vænge , og bag dette til nogle af 
træer omgivne avlsbygninger ; en elmeallé 
førte lidt længere fremme op til disse . Den 
unge mand rettede sig i sadlen og kastede 
spejdende blikke ind over hækken ; men der 
var ikke andet levende at opdage , end en 
gammel hest , som trak et kjærneværk , og 
dens styrer , en halvvoksen knægt . 
Hun er vel ikke oppe endnu , sagde han 
til sig selv , idet han langsomt red videre ; hun 
kom jo først i går og sover formodentlig efter 
københavnsk vane den halve formiddag bort . 
Flun sagde dog i pinsen , at hun havde lært 
at sætte pris på morgenens friskhed , og hun 
siger ikke noget for at tage sig ud ; hun kunne 
snarere få i sinde at lyve sig selv på ; således 
som dengang vi talte om romaner og 
hun åbenbart på trods sagde , at hun læste 
de værste franske forfattere . Det var dette 
frejdige og hensynsløse , denne ejendommelige 

blanding af skjælmeri , naivitet og emanciperthed , 
der straks gjorde indtryk på mig . 
Smuk kan hun måske egentlig ikke kaldes , 
når øjnene undtages ; der er dem , som finde , 
at hun er for fri til at kunne kaldes elskværdig , 
i alt fald i dette ords almindelige betydning ; 
men jeg kunne ikke tænke mig det mindste 
forandret . 
Man forelsker sig dog ikke i en enkelthed , 
i et smukt hår , en nakke , en arm , en fod . 
Alt sligt kan vække æstetisk behag eller 
sanselig lyst , men ikke kærlighed . Dersom 
man spurgte mig , jeg tror næppe , jeg kunne 
gøre rede for , om hun har smukke øren 
eller hænder eller noget af alt det , man 
plejer at opregne . Men hvor godt vidste jeg 
ikke besked dermed hos Fru strehling , skønt 
hun i dybere betydning var mig ligegyldig . 
Hvad der tiltrækker , er denne bestemte , fra 
alle andre forskellige sjæl , således som den 
udformer sig i sit fra alle andre forskellige 
lægerne . 
Dermed er det ikke sagt , at alt er fuldkomment 
eller harmonisk . Der kan på sjælen , 
som på planten og på alt , være meget , der 
snylter , meget , der hemmer den gode udvikling . 
Her er min opgave , dersom jeg er så 
lykkelig at vinde hende . 

jeg bilder mig ikke ind , at jeg kan holde 
det onde , det stygge , det urene borte fra hende . 
Den tid er forbi , da kvinden skulle leve 
uvidende om alting , da man troede , at hun 
ikke kunne være ren og uskyldig uden at være 
et barn . Hvorledes skulle et barn kunne være 
min fortrolige eller støtte mig i kampen ! Men 
ikke alene for mandens , nej , først og fremmest 
for sin egen skyld må hun vinde en videre 
horizont , se ud over toiletspejlet og kjøkkengryden , 
lære at skelne mellem godt og ondt 
og nødes til at vælge . 
Under sådanne betragtninger var han 
nået til de første gårde i en landsby . På 
brakmarken drev en Bonde sine heste frem 
for ploven ; et føl tumlede sig med lystige 
Spring omkring moderen , som for at opmuntre 
hende under det besværlige arbejde . En lille 
vims køter pilte , som om det var livet om 
at gøre , over Marken og vejgrøften , røg bjæffende 
løs på den næsvise rytter og jog ham 
i et skarpere trav ned gennem landsbygaden . 
Foran posthuset , en kedelig kjøbstadsagtig 
bygning med skifertag , gjorde han holdt og 
bad gennem det åbentstående vindue om 
posten til bøgumgård . Assistenten fandt , at 
en sådan vigtig herre havde godt af at vente 
lidt , og lod derfor en passende tid gå hen , 

før han stak næven med en pakke breve og 
aviser ud gennem vinduet . 
Den unge mand red samme vej tilbage 
og fik fra denne side bedre overblik over 
herregården arildslund , hvortil den omtalte 
elmeallé førte op . En gammel grå hovedbygning 
med takkede gavle lå op imod 
skoven , halv skjult af den foran liggende 
haves træer . Bag en fiskepark , som tindrede 
i sollyset , kom forpagterboligen til 
syne , en lang , hvid , enetages bygning med 
kvist på midten ; det var åbenbart , at rytteren 
interesserede sig mest for denne ; i alt 
fald var det hen over den han lod blikket 
strejfe på opdagelser . 
Pludselig blev han opskræmmet ved noget , 
der lød som et angstråb . Kort efter hørtes 
der hovslag i Alleen , og noget hvidt gled 
forbi træerne . Han red rask frem , og da han 
var ud for enden af Alleen , så han , at det 
var en dame , som i rask trav stilede ned 
imod landevejen , hvor han befandt sig . Men 
— hvad var det — hun sad jo på en herresadel 
og holdt sig fast i bommene , medens 
tøjlen hængte løs på hestens Hals . Idet hun 
fik øje på ham , råbte hun ; „ Jeg kan ikke 
mere ! Jeg må lade mig falde ! “ Men han 
passede godt på , og lige som hun ville udføre 

sit forsæt , var han så heldig at gribe 
hende om livet og drage hende over til sig . 
Hesten , som følte sig lettet for sin byrde , 
gjorde i samme øjeblik omkring og blev stående 
med strittende ben og øren , stirrende 
med opspilede øjne halv forskrækket , halv 
nysgerrig , som om den vidste , at den havde 
gjort noget galt og ville have rede på , 
hvad der var sket ; derpå satte den i galop 
ud ad landevejen 
„ Tusind 'l ak , hr . Vold , tusind tak ! Det 
skal jeg aldrig glemme dem ! Dersom de 
vidste , hvor jeg var angst ! “ 
„ Jeg tror ikke , jeg havde holdt dem oppe , 
hvis de ikke selv havde hjulpet så godt til . “ 
„ Ja , “ svarede hun leende , „ De må ikke 
blive vred ; jeg klamrede mig fast , så godt 
jeg kunne . “ 
Imidlertid vare forpagterens søn og datter 
komne til . 
„ Om forladelse , frøken ! “ bad den første ; 
„ om forladelse ! Jeg véd godt , at det var min 
skyld ! De troede , at jeg holdt på hesten . “ 
„ Ja , de er en rar en ! “ lød svaret ;  . .jeg 
kunne magelig have slået mig fordærvet ! 
Men lad os nu ikke tale mere om det ; kom 
bare og hjælp mig ned ! “ 

han gjorde , som hun bad ham , og løb 
derpå for at få fat på hesten . 
„ Gud ske lov , at det gik , som det gik ! “ 
Sagde forpagterens datter , som havde grebet 
hendes hænder . „ Du kan ikke tænke dig , 
Karen , hvor det var et skrækkeligt syn , da 
hesten løb med dig ! Jeg troede , jeg skulle 
besvime ! “ 
„ Nu skal jeg fortælle dem , hvordan det 
kom , “ sagde Karen ; „ Hr . Illerup havde været 
ude at ride og spurgte mig , om jeg ikke ville 
sætte mig lidt op , så ville han trække hesten 
rundt i gården . Og jeg tossehoved var dum 
nok til at lade ham hjælpe mig op ! Å , jeg 
kan ikke bare mig for at le , når jeg tænker 
på det ! Sikken en komedie ! “ 
Hun brød ud i en hjertelig latter , som 
også smittede de to andre . 
„ Hør , nu må de endelig følge med ind , 
hr . Vold , “ vedblev hun , da hun mærkede , at 
han ville tage afsked ; „ det er så varmt ; de 
må bestemt være bleven tørstig efter den 
dyst . Å , jeg kan ikke forstå , at de sådan 
kunne holde mig ; jeg vejer over syv lispund . “ 
Og så lo hun igen og de andre med 
hende . Vold undskyldte sig med , at hans onkel 
ventede på posten , og tog afsked , med 
løfte om at komme snart igen . 

„ Ja , det er sandt , vi ses vel hos skovriderens ? “ 
Råbte Karen efter ham . 
„ Det håber jeg , “ svarede han . 
Ude på vejen kom forpagterens søn 
trækkende med hesten , som havde været 
skikkelig nok til at lade sig fange ; men Oskar 
følte ingen lyst til at indlade sig i passiar 
med ham og red derfor hilsende videre . 
Han trængte til at være alene for at kunne 
udmale sig det hele , som det var gået til , 
lige fra han hørte angstråbet og til hun lå 
i hans arm ; det forekom ham endnu , som om 
han havde en tydelig fornemmelse af det bløde , 
elastiske legeme , der trykkede sig så fast 
op til ham . Hvor rask og resolut havde hun 
ikke vist sig i faren ! Og hvor varmt havde 
hendes blik ikke været , da hun sagde , at hun 
aldrig skulle glemme ham det ! 
Han kunne ikke andet end se et godt 
varsel i dette lille eventyr . På den anden 
side gjorde det ham lidt betænkelig , at hun 
var kommet i et slags taknemlighedsgæld 
til ham . Ville det ikke let kunne bringe uklarhed 
i hendes følelser ? Det var måske bedst 
at lade nogen tid gå hen . Nej , nej ! Han 
måtte have en afgørelse i denne sommerferie ! 
Det var jo derfor han havde lukket 
bøgerne og var rejst herned . 

skønt højt oppe i tyverne , havde Oskar 
vold endnu ikke afsluttet sine studier . Begavet 
i forskellige retninger , havde han længe 
søgt efter sit egentlige kald . Han havde tidlig 
følt drift til at komme i praktisk virksomhed , 
til at lære livet og menneskene at kende , og 
hans første ideal var lægevirksomheden . Efter 
et par år at have studeret medicin , opgav 
han det imidlertid , da han frygtede for ikke 
at opnå den nødvendige ro og det rette 
håndelag . Så tænkte han på at gå skolevejen , 
kastede sig over sprogene og oversatte 
et værk om socialismen . Herved kom han i 
forbindelse med dagspressen , fik større og 
større interesse for sociale og politiske æmner , 
og besluttede sig endelig til at tage statsvidenskabelig 
eksamen . Efter fire Års studium 
var han nu nået så vidt , at han tænkte på 
at gå op til julen . 
Så langt han kunne huske tilbage , havde 
han tilbragt sine sommerferier , og desuden 
adskillige andre , hos sin ugifte farbroder vold , 
ejer af bøgumgård , som efter hans faders , 
amtsprovst volds død , havde taget sig af 
ham og erklæret at ville sørge for ham . I adskillige 
år havde det været skik , at hans 
moder og søster også fik indbydelse til at 
tilbringe sommerferien på bøgumgård ; men 

denne gang var indbydelsen udebleven . Man 
kunne ikke tænke sig nogen anden grund dertil 
end den , at Oskars søster Birgitte havde forlovet 
sig ; thi onkel vold havde ord for ikke 
at synes om forlovelser , og navnlig havde 
Birgittes udkårne , en snaksom teologisk 
kandidat , ikke været så heldig at finde'*nåde 
for hans øjne . 
Skønt godt vant til sin onkels luner , 
følte Oskar sig stødt herover , og det er meget 
muligt , at han ikke var rejst alene , dersom 
han ikke havde været under indflydelse af en 
magnet , imod hvilken hverken hensynet til 
eksamen eller til moder og søster kunne holde 
stand . Magneten var Karen isgård , som 
skulle tilbringe sommerferien hos forpagter 
Illerup på arildslund . Siden han i pinsen 
havde set hende herude , forekom han sig som 
en helt anden  ; han følte sig som skattegraveren , 
der endelig hørte den længselsfuldt ventede , 
forjættelsesrige klang . Nu var øjeblikket 
kommet ; utålmodig havde han talt ugerne 
og dagene ; nu skulle det vise sig , om han 
kunne hæve skatten , eller om det hele havde 
været tomt gøglespil . 

i . 
Bøgumgårds ejer gik gerne under navn 
af „ Godsejeren “ ; men det var en tom titel : 
bøndergårdene havde han for længe siden 
solgt fra ; hvad der var tilbage , var kun nogle 
huse i en udkant af gårdens jorder , samt 
møllen , der lå på en høj et bøsseskud fra 
gården , og som han havde givet i forpagtning 
til en søstersøn . 
Den simple toetages hovedbygning viste 
tegn på forfald ; derimod vare de gamle 
grave , af sundhedshensyn , stensatte og velholdte . 
Af levninger fra middelalderen fandtes 
der ellers kun et par hvælvede kælderrum . 
Over gravene førte to broer , den ene til 
gårdspladsen , som var omsluttet af avlsbygningerne , 
den anden til haven , som var 
temmelig betydelig , med væksthuse og smukke 
alleer . 
Den var også ejerens yndlingsopholdsted , 
hvor man til enhver tid på dagen sikrest 
traf ham , dog ikke efter solnedgang , da han 
frygtede for jordens skadelige uddunstninger . 

for bekvemmeligheds skyld havde han midt 
i haven ladet bygge en grundmuret pavillon , 
rummende en hyggelig stue med tilstødende 
lille kabinet . Her fandtes omtrent alt , hvad 
han kunne trænge til , så at han ikke for enhver 
bagatels skyld behøvede at løbe den 
lange vej op til hovedbygningen . Her var 
sofa og lænestol , et spejl , hvori han kunne 
studere sin tunge , et lille medicinskab og en 
boghylde . Om det så var en kakkelovn , 
fandtes den , med alt hvad der hører til for 
hurtigt at tænde ild op . Når han da havde 
gjort sig en lille motion med spade eller 
skuffejern , kunne han ty herind for at hvile 
ud ; og det er en selvfølge , at her ikke savnedes 
et rigt udvalg af overtøj , filtsko , paraplyer , 
mavebælter og vanter . 
Ejeren af alle disse herligheder var ikke 
lykkelig , i det mindste ikke i dette ords 
almindelige betydning . Dersom det ikke lød 
altfor meget som et paradoks , kunne man 
fristes til at sige , at hans lykke egentlig bestod 
i at føle sig ulykkelig . Han havde en 
naturlig trang til at se alting sort , og befandt 
sig bedst , når verden svarede til hans 
sorte tanker , når kalvene vare dødfødte , 
når sæden mislykkedes , eller når menneskene 
plagede ham med deres dumheder . Af og til 

led han af mavebesværligheder , dog efter lægernes 
formening ikke i højere grad end 
mange ældre personer , som desuagtet kunne 
glæde sig ved livet ; men selv var han overbevist 
om , at hans mave var komplet ødelagt , 
og derfor gik hans bestræbelser stadigt 
ud på at pleje den , det vil sige at pine og 
spæge , sulte og plage den på alle mulige 
måder . Hvad hans humør angik , var det i 
grunden temmelig ligegyldigt , om den var 
rask eller syg ; thi når han ikke mærkede 
noget til den , gik han i stadig spænding og 
ængstelig forventning om , hvad der nu skulle 
komme . Han påstod nemlig , at når djævelskabet 
gik fra maven , var det blot for at 
tage fat i hovedet eller ryggen eller andetsteds ; 
og så kunne det næsten være en lettelse , 
når det igen begyndte at rumstere på 
sin gamle tumleplads , maven . 
„ Der kommer godsejer vold og hans mave “ 
Var en godtkjøbs vittighed , som efter sigende 
skyldtes apotekeren . Overhovedet var det 
meget almindeligt , at man gjorde sig lystig 
på hans bekostning . Man kunne fortælle om , 
hvorledes han pludselig under en samtale begyndte 
at skære grimaser og gnide sin mave 
med en ulden vante , som han til det brug 
altid havde i sin lomme ; eller hvorledes han 

h 
om natten krøb i en skindpose for ikke at 
få træk , eller om en sindrig maskine , han 
havde ladet indrette , hvori han for motions 
skyld kunne sidde og jumpe som på en 
travende hest , osv . Men når han var tilstede , 
havde piben en ganske anden lyd ; så 
var det rysten på hovedet og beklagende 
bemærkninger ; så hed det : ja , man kan såmænd 
ikke være forsigtig nok ! Helbreden , 
helbreden , det er det vigtigste af alt ! osv . 
Nå , sådanne er nu en gang menneskene , 
og det skal ikke tages dem ilde op ; 
men nægtes kan det alligevel ikke , at madam 
søndervejle bar sig smukkere ad . Hun var 
enke efter en jysk skolelærer og havde i en 
række af år været husbestyrerinde på 
bøgumgård . Hun var ganske vist den , der 
led mest under ejerens særheder ; men hun 
forsvarede ham , når han var borte , og sagde 
ham derimod sandheden lige i øjnene . Ingen 
havde sagt hende , at man ikke skal give hypokondre 
folk medhold i deres ængstelser 
og klager ; hun var kommet på det af sig 
selv , og hun . brød sig ikke om , at hendes frimodighed 
pådrog hende ubehageligheder . Det 
var var dog også for galt , at der skulle 
rynkes næse ad hendes gode mad , som hun 

ikke var bange for at sætte for Provst og biskop . 
Vold betragtede det som en lidelse at 
spise ; han mødte op ved bordet som en dødsdømt 
forbryder og skulede til maden som til 
gift eller pinebænk . Når han da , med hele 
ansigtet trukket i én grimase , prikkede til 
alting og lod det stå , kunne madam søndervejle 
ikke dy sig , men sagde på sin halvjydsk . 
„ De behøver ett’ å prekk’ så’en ve’et , 
hr . Vold ; der er ingenting i vejen ; hvad jeg 
sætter for dem , det svarer jeg for . “  , 
der skulle hver dag være blødkogte æg 
på bordet , ikke just fordi han spiste dem , 
men fordi han her havde et fortræffeligt angrebspunkt : 
i reglen slog han hul på dem 
allesammen , lugtede til dem og lod dem ligge . 
'„ Ligner det nu noget , så’en å vrag’ på 
guds gaver ? “ sagde hun så ; „ jeg har sæl’ 
stået over ægen’ , så jeg véd , at de har 
fået , hvad de skal ha’ . Men det er såmænd 
lige møjet , for man kan aldrig gjør’ dem tilpas , 
hr . Vold ; dersom hviden er klar , så 
har de få’t for lidt , og li’ så snar’ som den 
er løben sammen , så har de få’t for møjet ; 
det er no så vis’ , som to og to er fir . “ 
Stundom svarede hr . Vold ikke , men 

nøjedes med at mumle noget hen for sig , 
hvoraf man bedst forstod ordet : „ Skidt ! “ , et 
udtryk , som han altid havde på rede hånd , 
og som måske kunne siges i korthed at 
rumme hans livsanskuelse . Til andre tider 
sagde han , at hun tog livet af ham , og bad 
hende rejse fanden i vold , hvilket hun dog 
ikke tog sig nær , da hun vidste , at han straks 
efter fortrød det . Men selv om han skulle 
gøre alvor af at sige hende op , var hun ikke 
forknyt , eftersom hun havde sin pension efter 
manden og ellers lidt til bedste . 
Således levede de to til daglig dags ; men 
var der fremmede tilstede , viste madam sondervejle 
den takt at tie ; og vold benyttede 
sig da også af lejligheden og ærgrede hende 
ved at udslynge den ene salve af „ Skidt ! “ 
Efter den anden . Det var måske endogså 
en af grundene , hvorfor han længtes éfter 
sommerferien og Oskars ankomst ; vist er det 
i alt fald , at han gnavede over , når han 
føjtede for meget om på besøg og savnedes 
ved måltiderne . For resten holdt han meget 
af ham på sin vis og mistænktes for at ville 
gøre ham til sin hovedarving , hvad der naturligvis 
ikke var efter hans sostersons , jorgen 
blussings , mølleforpagterens , kogebog . Jørgen 
blussing mente , at ingen kunne være nærmere 

end han selv til at arve den gamle æddikebrygger , 
og hvad den stedlige nærhed angik , 
kunne dette ganske vist ikke benægtes , da 
møllen , som allerede omtalt , kun lå et bøsseskud 
fra gården . — 
en otte dages tid efter den ridetur , hvormed 
vor fortælling begynder , sad onkelen , 
brodersønnen og søstersønnen ved frokosten 
i den tarvelige spisestue på bøgumgård . 
Oskar indtog hæderspladsen i sofaen , som 
onkelen havde anvist ham , ikke for at gøre 
stads af ham , men fordi han selv ikke holdt 
af at sidde der . Det er ikke desto mindre 
meget muligt , at han gjorde sig den lille extrafornøjelse 
at ærgre sig over sådan en fyr , 
som sad og bredte sig på en plads , der ikke 
tilkom ham . 
Den dag var det for resten synd at sige , 
at Oskar bredte sig ; han ønskede tvært imod 
at gøre sig så lille og ubemærket , som muligt , 
ja , rent ud sagt , komplet at forsvinde ; 
thi han havde vigtige forretninger på Vildbjerg 
i arildslund skov . Han ventede bare 
på , at Jørgen skulle blive færdig ; men det 
lod til at have lange udsigter ; den store svære 
Møller sad der med sit glinsende ansigt og 
brugte munden lige flinkt både til at snakke 
og til at tygge . 

„ Nå , “ sagde han , idet han smurte sig en 
ny forsvarlig rundenom , „ I morede jer nok 
rigtig godt hos skovriderens . Jeg har hørt 
en fugl synge om , at du var skudt , fætter , 
helt væk , som man siger . “ 
„ Så ! “ stammede Oskar , halv forlegen , 
halv ærgerlig . 
Det var nok i hende , frøkenen , som er 
i besøg derovre hos den nye forpagter 
på arildslund , den samme , som forleden kastede 
sig i armene på dig , da hesten rendte 
med hende . Den historie har han da vel fortalt 
dig , onkel ? “ 
„ Nej ! “ loddet korte svar fra onkelen , som 
var ivrig beskæftiget med at gnide sig på 
maven . 
„ Se , se ! “ vedblev mølleren med et polisk 
blik på Oskar ; „ det har han gået så lunt 
med ! Hvad fanden , det er da ikke noget at 
skamme sig over , at en køn pige flyver om 
halsen på en ! “ 
„ Hvad er det for noget ? Hvad er det , 
du sidder og fortæller ? “ spurgte onkelen 
gnavent . 
„ Ja , det lader jo til , at det skal holdes 
hemmeligt . “ 
„ Fortæl du kun ! “ sagde Oskar ; „ jeg gad 

nok høre , hvad folk har fundet på at lave 
sammen . “ 
Mølleren fortalte nu begivenheden , som 
han havde hørt den , og det viste sig , at den 
på sin vandring havde fået en helt romantisk 
udpyntning . Den unge pige skulle 
have set Oskar komme ridende i Alleen og 
med vilje have bragt sig i fare , for at han 
kunne redde hende . 
Oskar fortalte nu , hvorledes det virkelig 
var gået til ; men ved begge ender af bordet 
gav vantroen sig tilkende igennem fætterens 
smil og onkelens grimaser . Det kom ham 
for resten ikke utilpas ; thi da han , som man 
siger , var ligeså klog som et menneske , begreb 
han , at han havde en god anledning til at 
spille fornærmet og trække sig tilbage . Han 
rejste sig med et kort „ Tak for mad “ og 
„ Velbekomme “ , mumlede noget om , at han 
ville gå sig en tur , og forsvandt . 
„ Han blev nok fornærmet , “ sagde mølleren ; 
„ ja , der er sku noget om det : han er jo altid 
på farten ; de andre år kunne han dog en 
gang imellem kigge over til en , men i år 
ser man ham aldrig . Nå ja , Vorherre være 
med ham . De siger , hun har penge , og det 
kan han jo nok bruge . Jeg skal såmænd 

ikke misunde ham , skønt min kone ikke 
bragte mig en skilling . Det er jo dog manden , 
der skal føde konen og ikke omvendt . Gud 
véd , det kan sommetider holde hårdt nok ; 
men man skal bare hænge i og ikke lade sig 
forknytte . Det eneste , jeg be’er om , det er , 
at Vorherre ville give lidt vind , for det er 
nu på tredje uge , at vi ligger død . Det 
skal nok passe , at når der er en smule at 
bestille , så står røgen lige op af skorstenene . 
Gud véd , jeg skal altid skønne på 
og være dig taknemlig , onkel , fordi du var 
så god imod mig og lod mig få møllen folen 
billig afgift ; men jeg tror rigtignok , at 
både du og jeg ville have større glæde 
deraf , dersom du kunne bestemme dig til at 
sætte noget på den . “ 
„ Sætte noget på den ! Sætte noget på 
den ! “ gentog onkelen med et udtryk , der 
lå midt imellem grin og grimase , „ når jeg 
aldrig ser en skilling af den . “ 
„ Det er såmænd ikke min skyld , onkel . 
Jeg har jo ikke selv udkommet . Jeg kan ikke 
leve af at se folk køre forbi ned til vandmøllen . 
Nej , lad mig få dampen til hjælp , 
så skal du se . “ 
Onkelen rystede på hovedet . 

„ Min bestræbelse “ , vedblev mølleren , „ har 
altid været den , at komme så vidt , at jeg 
kunne klare for mig og betale enhver sit . Så 
kan du nok begribe , kære onkel , hvor det 
må være kreperligt for mig at sidde sådan 
og stampe i det . Det kunne aldrig falde mig 
ind at forlange , at du selv skulle have 
nogen ulejlighed dermed ; jeg skal nok besørge 
det hele , når du bare vil overlade det 
til mig . “ 
„ Det vil koste alt for meget “ , svarede 
onkelen . 
„ Ja , jeg siger , at de penge ville være godt 
anvendte . En skøn dag bliver jeg nødt til 
at rende fra det hele . Høsten er der ingenting 
ved ; det eneste , jeg har at trøste mig 
med , det er mine grise , bare Vorherre vil 
blive ved at holde sin hånd over dem ! — 
det er sandt , jeg skulle hilse dig fra min 
kone , at hun har nogle dejlig fede , unge duer , 
dersom du ville se over en dag til middag , 
når du selv vil bestemme . Det er noget , 
du har godt af . “ 
„ Nej , nej ! Jeg går ingen steder i denne 
tid ! “ 
„ Ja , så sender jeg din gudsøn , lille Nikolaj , 
over med et par af de bedste . “ 

„ Nej , igd bare være ! Jeg spiser dem 
ikke ! “ 
„ Jo , du skal have dem . Tak for mad og 
farvel ! Husk nu på , hvad jeg har bedt 
dig om ! “ — 

Iii . 
Det stod ikke rigtig klart for Oskar , om 
han havde spurgt hende , eller om hun uopfordret 
havde sagt ham , hvor han kunne træffe 
hende alene ; det var kommet ligesom afsig selv , 
da de sidst vare sammen og følte , at de havde 
noget at sige hinanden , som ikke var for andres 
Oren . Han vidste , hvorledes det nu end var 
gået til , at han den formiddag kunne træffe 
hende på Vildbjerg , hvor hun ville optage 
en skizze . 
Det var en bakke , som lå i en udkant 
af arildslund skov , en god Fjerdingvej fra 
bøgumgård . Forskellige smukke skovstier 
førte derhen , da stedet var meget søgt på 
grund af dets ejendommelige karakter og den 
vide udsigt . Navnet passede godt , der var 
noget vildt over den af dybe kløfter gjennemfurede , 
vældige jordbølge , hvis top sandet 
bedækkede ligesom med skum . Ved beplantningen , 
for største delen gran og Birk , havde 
man søgt at blive i karakteren ; stierne stege 
stejlt op igjenem kløfterne og vare på flere 

steder' labyrintisk snoede , så at man let kom 
til at fare vild . 
Oskar stak den korteste vej derover , langs 
grøfter og markskjæl med mylrende blomster , 
omkring ved små klare vandøjne , der spejdede 
efter solen , ad bugtende stier gennem den 
høje sæd . I dag havde han dog ikke øje for 
landskabets ejendommelige ynde , for perspektivets 
vekslen i det bakkede terrain ; skønt 
fuld af håb , var han dog urolig , indadvendt , 
opfyldt af tanken om alt det , han ville sige 
til hende . 
Der måtte ikke være noget skjult imellem 
dem ; hun måtte ikke tro , at han var bedre , 
end han virkelig var ; hun skulle kende det 
forhold , hvori han havde stået til en anden 
kvinde . Hun ville ikke dømme hans fortid , 
men kun gøre krav på fremtiden . Dog 
hvorfor nu bedrøve hende med sådanne bekendelser ? 
Var det ikke bedre at vente til 
en senere tid , til hun havde fået fuld tillid 
til ham ? Nej , tilliden skulle netop vindes 
ved oprigtighed . Desuden følte han , at han 
selv ikke ville kunne støtte sig rigtigt til 
hende , for hun kendte hans natur med alle 
dens mangler ; hun skulle vide , hvorledes han 
havde tumlet sig søgende igennem livet , ja 
endnu ikke var på det rene med sit egentlige 

kald . Men hun skulle tillige vide , at siden 
han havde lært hende at kende , var der brudt 
ligesom nye livsspirer frem i ham . 
Under tankernes arbejden blev gangen 
hurtigere og hurtigere ; han greb sig stundom 
deri og måtte formelig tvinge sig i ro ; thi 
jo nærmere mødet kom , desto mindre forberedt 
følte han sig ; men det varede kun kort , så 
stormede han atter frem . 
Da han endelig stod på Toppen af Vildbjerg 
ved udsigtsbænken , var hun intetsteds 
at opdage , og han blev nu greben af en eneste 
følelse : frygt for , at han ikke skulle træffe 
hende , at det hele var en misforståelse , at 
hun måske allerede var rejst . Med feberagtig 
hast gav han sig til at afsøge Vildbjergs 
mange fordømte krinkelkroge og var nær ved 
at skræmme livet af en stakkels hare , som 
legede med sine killinger , — da standsede 
han pludseligt , idet han hørte sit navn nævne . 
Hun sad med sine malerredskaber halv 
skjult af buskadset . Da han nærmede sig , 
rejste hun sig og gik ham i møde med de ord : 
„ Bliv ikke vred , hr . Vold , fordi jeg kaldte 
på dem ! Jeg tænkte , det var mig , de søgte 
efter ? “ 
Som hun stod der , smilende troskyldigt og 
naivt , rødmende let af undseelse og forventning , 

forekom hun ham elskeligere end nogensinde , 
og han følte sit mod stige . 
„ Endelig ! “ udbrød han ; „ jeg har søgt dem 
overalt  !  “ 
„ Jeg satte mig her for at male , “ sagde 
hun ; „ men det blev ikke til noget . “ 
„ Må man se ? “ 
„ Der er ikke noget at se , “ svarede hun 
og rakte ham smilende rammen med det hvide 
lærred ; „ jeg kunne slet ikke få begyndt : 
jeg sad og tænkte — “ 
„ Hvad tænkte de på ? “ 
„ Å , jeg véd ikke — “ 
„ Tænkte de på , hvad svar de ville 
give mig ? “ 
„ Nej , det vidste jeg . “ 
„ Hvordan lyder det ? “ 
„ Ja ! “ svarede hun med et varmt blik . 
Han lagde sin arm om hendes liv , kyssede 
hende og drog hende med hen ad vejen . 
„ Men mine malersager ! “ udbrød hun leende . 
„ Dem henter vi siden ; jeg har så meget 
at sige dig — ja , nu må jeg have lov til at 
sige du ? “ 
De spaserede en halv times tid arm i 
arm , og han fik sagt en del af det , han havde 
forberedt sig på ; men hun lod det for største 
delen gå ind ad det ene øre og ud ad det 

andet . Hun forstod nok , at han anklagede 
sig selv ; men hun følte sig kun så meget 
desto mere overbevist om , at han var ærlig 
og god . Det kunne ikke falde hende ind , at 
han , mere end andre mænd , hun kendte , skulle 
være et dydsmønster ; men hun følte sig jublende 
glad , medens hun gik dér og lyttede 
mere til klangen af hans stemme , end til 
hvad han sagde . Hun undrede sig kun lidt over , 
at det hele var gået så stille , næsten koldsindigt , 
at hans Kys havde været så blidt , 
så broderligt . Nå , det var nu hans måde 
at være på ; hun følte det ikke som en skuffelse ; 
hvad der havde tiltrukket hende hos 
ham , var jo netop dette alvorlige , beherskede , 
der udmærkede ham frem for alle andre mænd , 
hun var truffet på . Hun tænkte sig ham 
helst under billedet af rytteren , som greb 
hende med sin stærke arm og holdt hende 
fast . Overfor ham følte hun sig rigtig barnagtig 
og tosset ; men hun var lykkelig og 
stolt over , at han havde valgt hende , og lovede 
sig selv , at hun skulle bestræbe sig for 
at blive ham værdig . 
„ Jeg er så bange for , at din moder ikke 
skal synes om mig ! “ sagde hun til ham ; „ er 
hun meget streng ? “ 

„ Nej , hun er mild og from , “ svarede han ; 
„ hun vil tage imod dig som en kær datter . “ 
„ Hvor det må være dejligt at have en 
sådan moder ! “ sagde hun sukkende ; „ min 
moder døde , da jeg var barn . “ — 
på arildslund var Karen imidlertid bleven 
savnet . Forpagteren , som røg sin pibe på 
verandaen , spurgte sin kone , som sad ved 
siden af ham og syede , hvor frøken isgård 
var henne . 
„ De er vel ude at male , “ svarede hun . 
„ Hvadfor de ? “ 
„ Emma og Karen . “ 
„ Emma sidder jo nede i haven og maler 
blomster .  “ 
„ Så er Karen der vel også . “ 
„ Jeg har ikke set noget til hende . “ 
„ Det skal vi snart få at vide , “ sagde Fru 
lllerup og råbte : „ Emma ! “ 
„ Emma ! “ sekunderede forpagteren med 
en basrøst , der bragte skaderne til at gøre 
anskrig og flyve op . 
. .ja ! “ lød det nede mellem buskene , og 
lidt efter kom den unge pige til syne . 
„ Hvor er Karen ? “ spurgte moderen . 
„ Karen ! Det véd jeg ikke . Hun er vel 
ude at male i skoven . “ 
„ I plejer jo at følges ad . “ 

„ Ja , men jeg skulle male blomster . “ 
„ Karl skulle vel ikke ? — “ spurgte Fru 
Illerup med et blik på sin mand . 
„ Nej , han er i tørvemosen . Det er egentlig 
ikke rigtigt , at vi lade hende strejfe sådan 
om alene . “ 
„ Hun er jo vant til at have sin frihed , “ 
Bemærkede Fru Illerup ; „ efter hvad hun siger , 
kan hun jo derinde hos onkelen gå og komme , 
ligesom hun selv har lyst . “ 
„ Du skulle dog gå hende i møde , Emma , “ 
Sagde forpagteren . 
„ Ja , det kan jeg gerne . “ 
Da hun var gået , vedblev han : 
„ Der er sku snushaner på alle kanter ; 
hun er jo en satans rask pige og et godt parti . “ 
„ Ja , det bliver hendes egen sag , “ svarede 
fruen . 
De to ægtefolk fortsatte i stilhed deres 
respektive beskæftigelser ; men han havde 
ikke taget mange sug af piben , og hun havde 
ikke gjort mange sting , før tre personer kom 
frem imellem flavens træer . 
„ Hvad sagde jeg , mo’erlil ! “ udbrød forpagteren ; 
„ nu skal du se løjer ! “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte hun . 
Han nikkede med hovedet i retning af 
de ankommende ; det var Oskar med Karen 

under armen ; Emma havde truffet dem straks 
udenfor haven . 
„ Skulle det være afgjort ! “ udbrød Fru 
Illerup ; „ det lader næsten til det . “ 
Et øjeblik efter havde hun vished , og 
så afleveredes gratulationerne , ledsagede af 
udråb som : „ Nej , det var da morsomt ! 
Hvem kunne have anet det , “ osv . Emma 
måtte dog bekende , at hun havde haft en 
lille anelse derom . 
De forlovede meddelte , at de vare blevne 
enige om at gøre rejsen tilbage til København 
i hinandens selskab og lidt tidligere end 
egentlig bestemt ; de ville kun gøre de allernødvendigste 
visiter . Oskar tog snart efter 
afsked . 
På hjemvejen til bøgumgård kom han 
først rigtig til at tamke på , hvorledes hans 
onkel ville optage efterretningen om hans 
forlovelse . Skulle det gnavne ansigt , som 
han kendte så godt , også paradere ved 
denne lejlighed ! 
Fra barn af havde han vænnet sig til at 
se på sin onkel som på andre naturmærkværdigheder , 
der tages for hvad de er og 
anses for fuldkomne i deres slags ; ja , han 
havde holdt af ham med alle hans særheder 
og kun i stilhed af og til moret sig lidt over 

ham ; men nu vågnede kritiken , nu nødtes 
han til at stille fordringer , nu så han , at det 
ville vidne om en betydelig mangel på følelse 
hos onkelen , hvis han ikke kunne glæde 
sig over hans glæde . Han håbede imidlertid 
det bedste ; det med søsteren havde været en 
ganske anden sag , thi hans onkel havde straks 
fået noget imod hendes forlovedes person  ; 
men Karen ville sikkert tage ham med storm . 
Da han kom hjem , var det over middagstid . 
Han spiste alene og gik derpå ud i 
haven for at søge sin onkel . Idet han passerede 
broen over graven , blev han stående 
et øjeblik og betragtede vandet , der lå mørkt 
og stille i de mægtige kastanietræers skygge ; 
svanerne , som stod på land og gjorde 
toilette , strakte hvæsende de slangeagtige 
halse ud imod ham . Da han var kommet 
noget frem i den brede hovedallé , fik han øje 
på onkelen , som var i færd med at grave 
kartofler op ; en dreng som fulgte efter ham , 
rensede de opgravede knolde for jord og 
kastede dem i en medbragt kurv . 
Oskar ville ikke forstyrre ham , men tog 
plads i den åbentstående pavillon . Det varede 
ikke længe , for onkelen også kom derind 
for at hvile sig ; efter at have trukket en 
overfrakke på , kastet sig i en armstol og 

tørret den svedige pande , sagde han uden at 
se på Oskar : 
„ Nå , er du endelig der ! Hvor har du 
været ? “ 
„ Jeg har været ovre på arildslund , “ lød 
svaret ; „ og jeg kommer for at meddele dig , 
at jeg har forlovet mig . “ 
„ Nå , det har du , “ svarede onkelen med 
sammenknebne øjne og med ansigtet trukket 
i én stor grimase ; „ jeg tænkte det nok ! Jeg 
tænkte det nok ! “ 
„ Vil du ikke ønske mig til lykke ? “ 
„ Ønske dig til lykke ! Ønske dig til 
lykke ! “ mumlede han ligesom for sig selv ; 
„ det skulle nok lidt nytte ! “ 
„ Jeg tror ganske vist , at du vil synes 
godt om hende . “ 
„ Lad mig være i fred ! Jeg kan ikke 
tage imod nogen ! “ 
„ Jeg ville så gerne have , at du skulle 
se hende ? “ 
„ Nej , du må have mig undskyldt ! Jeg 
kan ikke , jeg kan ikke ! Det er rent pinegalt 
i denne tid . Herre gud , det har jo ingen 
hast  !  “ 
„ Vi har betænkt at rejse om en tre , fire 
dage . “ 

„ Hvad skal det nu betyde ? Du plejer jo 
altid at blive avgustmåned ud . “ 
„ Ja , men vi ville gerne rejse sammen , og 
jeg har desuden travlt til eksamen . “ 
Onkelen svarede ikke , men på hans ansigt 
stod tydelig skrevet : „ Skidt ! “ Lidt efter 
gik han igen ud til sine kartofler . Oskar 
følte sig både bedrøvet og krænket ; han lovede 
sig selv , at han ikke oftere skulle nævne 
sin kæreste med et ord for onkelen ; dersom 
han ville se hende , skulle han få lov til at 
bede om det . 
Dagen efter gjorde han visit hos fætter 
blussing på møllen . Efter præsentationen og 
lykønskningen spurgte denne : 
„ Nå , har i været ovre hos onkel ? “ 
„ Nej , “ svarede Oskar . 
„ Så går i vel derover herfra ? “ 
„ Nej , han er ikke så vel , at han kan 
modtage nogen . “ 
„ Nå , sådan . “ 
Da de forlovede vare gåde , kostede det 
blussing megen møje at lægge skjul på sin 
glæde . 
„ Min gode Oskar , “ sagde han og gned 
de store håndflader mod hinanden ; „ min gode 
Oskar , det har du gjort godt ! Pas på , 
kone , nu skal du bare se , nu er den potte 

ude . Nå , os kan det ikke skade noget , “ 
Vedblev han og lo , så urkæden på hans 
mave hoppede med alt sit dingeldangel ; „ lad 
os bare tage  den med ro ! Jeg har såmænd 
ajdrig lagt fætter Oskar så meget som et 
halmstrå i vejen , det kan jeg sige med god 
samvittighed , og jeg skal heller ikke gøre 
det . Men det skulle dog være underligt , om 
onkel ikke til sidst bliver klog på , hvem der 
i alle måder står ham nærmest og kan være 
ham til bedst støtte på hans gamle dage . “ — 
Karen skrev til sin onkel og tante , og 
Oskar føjede et par ord til nedenunder ; det 
samme gjorde hun i det brev , han skrev til 
sin moder . Begge frabade sig svar , da de 
meget snart ville indfinde sig personligt . Karen 
modtog dog før afrejsen et brev , der lød således 
 : 
„ Kære Karen ! 
[eg griber pennen , men søger forgæves 
at fastholde andet end det grusomme 
faktum , som med sviende klarhed skærer 
mig ind i sjælen : at de har kastet dem i 
en andens arme . Det traf mig så uforberedt , 
skønt jeg jo måtte vide , at det 
hører avgustmåned til at sende lyn . 
Harriet var hos sine forældre , da deres 

brev kom ; det var gennem hende , jeg fik 
— slaget . Hun foler med mig ; de véd , at 
hun anerkender lidenskabens , hjærtets ret 
og aldrig har misundt mig de svage lysglimt , 
som nu synes slukte for evigt . 
Nej , tilgiv mig , jeg kan ikke drive 
håbet ud ; det har trukket sig ind i en fast 
skanse , rede til , på det mindste vink at 
gjore udfald og optage kampen . Ikke sandt , 
man har lov til at håbe , at et tordenvejr 
kan rase ud , at himlen atter kan blive klar ? 
Hvem er han ? Er han dem værdig ? 
De kan ikke forlange af mig , at jeg skal 
indrømme det . Kun så meget skal jeg 
love : dersom jeg ser , at de i sandhed er 
lykkelig , skal jeg bøje hovedet og finde 
mig i min skæbne . Deres 
Harald Brikander . “ 
Karen havde hurtigt fløjet brevet igennem 
og udbrød derpå : jeg kunne nok begribe , 
at han ville skabe sig ! Jeg havde en anelse 
derom ! Hvad er det han skriver : jeg synes , 
der stod  . . ja , meget rigtigt -- lykkeglimt ! 
Han skal såmænd ikke dø i synden , det kan 
han være rolig for ! Det har jo ikke været 
andet end narrestreger ! Jeg har aldrig givet 

ham håb . Det er dog for galt , at en gift 
mand skriver sådanne dumheder ! Egentlig 
fortjente han , at jeg viste det til Oskar . Nej , 
det vil jeg dog ikke , i det mindste ikke for 
det første . Han kunne måske tage det alvorligt ; 
det er dog bare til at le ad . 

Iv . 
„ Nu var det , du skulle fortælle mig noget 
om dit hjem , “ sagde Oskar til Karen , da de 
kørte sammen på jernbanen ind til hovedstaden . 
„ Ja , du véd jo allerede , at jeg mistede 
mine forældre , da jeg endnu var ganske lille . 
Så kom jeg i huset hos onkel gustad , som 
var gift med min moders søster . Men hende 
kan jeg kun ganske dunkelt huske ; hun døde 
et par år efter , at jeg var kommen i huset , 
og onkel giftede sig igen . “ 
„ Så er slægtskabet ikke just meget nært . “ 
„ Nej , men det er rigtig rare mennesker . 
Tante er så god , og onkel — han er så 
morsom — å , du skulle bare vide — han 
er en rigtig skælm . “ 
„ Du har jo også en fætter og en kusine . “ 
„ Ja , Harriet er min rigtige kusine ; hun er 
af første ægteskab . Det er allerede et par 
år siden , hun blev gift ; men vi ses ofte , da 
de bor i hus sammen med os . Valdemar er 
af andet ægteskab ; det er en rigtig god dreng ; 

jeg er vis på , at du vil komme til at holde 
af ham . Han er min opvartende kavaller . 
Han læser til søofficier og er så flink , en af 
de flinkeste på sit parti , så han har det 
bedste håb om at bestå . Jeg er også vis 
på , han ville tage sig det frygtelig nær , hvis 
han dumpede . “ 
„ Hvor gammel er han ? “ 
„ Jeg tror , han fylder seksten år til foråret ; 
men han er endnu komplet barn : han 
opfører hele søslag og bombarderer med ærter 
og råber og kommanderer . Sommetider må 
jeg hjælpe ham ; men jeg får aldrig lov til 
at være de danske ; det vil han selv være . “ 
„ Det kan jeg begribe , “ sagde oskarleende . 
„ Dersom han kan for sine lektier , møder 
han nok ved jernbanen for at tage imod os . 
Jeg skal sige dig , jeg har lovet at skaffe 
noget til hans samlinger ; han er uhyre ivrig i 
at samle . Jeg har da også fået fingre i 
noget , som jeg tror han vil blive umådelig 
glad over : en udstoppet ugle og en flintkile , 
hvad synes du ! Han siger , at en søofficier 
aldrig kan vide , hvor han kommer hen i verden , 
og derfor vil han se at lære så meget som 
muligt at kende af hvad der findes på jorden . “ 
Karen havde ret i sin formodning . Toget 
var næppe standset ved Københavns 

station , for døren til deres kupé blev åbnet 
af en ung , blond , røkindet fyr , som med et 
halv fornøjet , halv forlegent grin stak hovedet 
ind , sagde goddag og meddelte , at han havde 
taget en drosche . 
„ Tak skal du ha’ , kære Valdemar , “ sagde 
hun ; „ det var rigtig kønt af dig . “ 
Da de vare komne ud af kupéen , præsenterede 
hun dem for hinanden , og Oskar , på 
hvem det unge menneske straks gjorde et godt 
indtryk , trykkede venligt hans hånd . Det 
var tydeligt , at Valdemar holdt sig lidt tilbage , 
at han havde besluttet ikke at købe 
katten i sækken , men først at gøre sine observationer . 
Han havde bemægtiget sig Karens 
rejsetaske og spurgte høfligt Oskar , om han 
ikke også skulle bære hans vadsæk . 
• „ Nej , såmænd skal de ikke , nej , “ svarede 
Oskar . 
Han viste da vej til drosken , og da alt 
var i orden , entrede han op på bukken , 
skønt både Oskar og Karen opfordrede ham 
til at sætte sig ind hos dem . — 
grosserer gustad boede i en af sidegaderne 
ved Gammeltorv . Det var en ældre 
gård med rigelig gårdsplads . Lejligheden 
var i stuen og gik helt rundt fra forhuset til 
baghuset , således at familiens værelser for 

største delen lå i forhuset , men køkken , 
kontor og nogle soveværelser i sidehuset , 
medens der i baghuset var pakhus , stald og 
karlekammer . Her havde Valdemar og hans 
kammerater rigtig haft plads til at tumle sig ; 
der kunne ikke nogetsteds findes dejligere 
smuthuller og gemmesteder ; men den tid 
var nu forbi , og når han endnu en gang 
imellem drev derned , var det i reglen for at 
søge efter en eller anden metalgenstand , plade , 
kedel eller sligt , som kunne buldre og drøne . 
Når man da hørte en helvedeslarm dernede 
fra , vidste man , at det var en affære , der udkæmpedes 
imellem de danske og preuserne . 
Grossereren var en net mand i sine bedste 
år , vel soigneret i alle måder og bekendt 
som en stor kurmager . Det lagde han selv 
ikke skjul på ; mærkeligere er det , at hans 
kone heller ikke gjorde det . Medens man ser 
andre koner som følge af deres mænds eventyr 
sukke og svinde hen eller skrige op og 
forlange skilsmisse , var det ikke langt fra , at 
hun følte sig personlig smigret ved sin mands 
triumfer . „ Han er en stor Don Juan , “ pralede 
hun til sine bekendte  ; „ jeg tør nok påstå , 
at der ikke gives den kvinde , der kan modstå , 
når han vil gjorde sig umage . Ja , de 
vil måske ikke tro det , men sandt er det , 

han kan bedåre mig selv , skønt jeg er hans 
kone og kender ham så godt . “ Som forklaring 
herpå må det bemærkes , at hun 
allerede havde kendt hans renomé , længe før 
hun blev gift med ham , ja , at han endogså 
havde gjort kur til hende , medens hans første 
kone levede . 
Hen ad den tid da de nyforlovede skulle 
komme , finde vi grossereren og hans frue 
samlede i den store trefags dagligstue , som , 
hvad udstyringen angik , ikke væsentlig skilte 
sig fra andre velhavende dagligstuer : møbler 
fra hofmøbelfabrikanten med måske vel livligt 
betræk , spejle med konsoler , porcellænsovn , 
flygel , oliemalerier , hvoriblandt et par 
mindre fra Karens hånd . 
„ Nu ville jeg sku ønske , at hun snart var 
her , min lille søde Karen , “ sagde grossereren , 
som sad i en lamestol overfor sin kone ; 
„ Klokken er over tolv . “ 
„ Ja , nu må de snart være her . “ 
„ Vi spiser jo straks , når de kommer , ikke 
sandt ? “ vedblev han og mønstrede med synlig 
veltilfredshed sine overordentlig elegant bebuxede 
og bestøvlede ben . 
„ Ja , “ svarede fruen , „ der er dækket . “ 
„ Jeg begynder sku også at blive sulten , 

og jeg har heller ikke — heller ikke videre 
god tid . “ 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte fruen 
skælmsk . 
„ Hvor jeg skal hen ? “ gentog han distrait , 
idet han sprang op , stillede sig for spejlet og 
rettede på slipset ; „ hvor jeg skal hen ? 
Vigtige sager , min engel , vigtige sager ! “ 
„ Du er en rigtig gavstrik , er du ! “ sagde 
hun med et lille smil . 
„ Er jeg ? “ sagde han , idet han igen kastede 
sig i lænestolen og heller ikke kunne bare 
sig for at smile . „ Véd du hvad , “ vedblev 
han , idet han underkastede sine negle et unødvendigt 
eftersyn ; „ véd du hvad , jeg er sku i 
grunden glad over det , bare det nu holder . “ 
„ Over Karens forlovelse ? “ 
Ja , og véd du hvorfor ? Jeg tænker , — 
ringede det ikke ? Nej , det var ovre i butikken 
— jeg tænker , at Harald nu skal slå de nykker 
ud af hovedet . “ 
„ Tror du det ? Det tror jeg nu ikke . “ 
„ Nu må han kunne sige sig selv , at der 
ikke er det ringeste håb . “ 
„ Det kunne han have sagt sig for længe 
siden . Karen har sagt ham det rent ud ikke 
én , men mange gange . “ 
„ Ja , véd du hvad , ét er ord , et andet 

gerning : jeg synes dog , hun har smisket til 
ham . “ 
„ Det har ikke været andet end narrestreger . “ 
„ Det er for resten noget kedeligt noget , “ 
Sagde grossereren , som atter var sprunget op 
og foran spejlet anstillede prøver med at 
knappe frakken på forskellige måder ; 
„ noget kedeligt noget , dette hersens med 
Harriet og Harald . Disse nymodens ideer om 
ægteskabet og lidenskabens ret og — alt 
dette — det er sku efter min mening noget vrøvl . 
Hvad hold er der i det hele , når man gifter 
sig med den tanke , at man kan løbe fra hinanden 
dagen efter brylluppet ? Nej , det er 
virkelig at nedværdige ægteskabet , ikke sandt ? 
Men de er jo enige om , at det er et højere 
standpunkt , og så må det være deres sag . 
Nå , nu ringede det ! — der er de endelig ! “ 
Modtagelsen var meget varm . Karen blev 
omfavnet og kysset , ikke alene af sin tante , 
men også af sin onkel . Derpå kom turen 
til Oskar , som blev lykønsket og budt hjertelig 
velkommen . 
„ Ja , hun er en skælm , “ sagde gustad , 
idet han med begge hænder om hendes liv 
holdt hende ud fra sig og betragtede hende 
med poliske øjne , „ en rigtig avrkeskjælm ! 

sagde jeg det ikke nok , at det var farligt at 
sende hende ned i skovene . “ 
Hun lo og greb fat om hans hænder for 
at frigøre sig ; han slap hende med den venstre 
hånd , men trykkede hende tæt ind til 
sig med højre arm og sagde smilende : 
„ Se til den lille ! Er hun bange for at 
kæresten skal blive jaloux ? Nej , det behøver 
du såmænd ikke , min putte . Hr . Vold bliver 
vist ikke vred , fordi jeg kæler lidt for dig . 
Hun har såmænd siddet de hundrede gange 
og redet på mit knæ , lige fra hun ikke var 
større end som så . “ 
„ Nå , nu kan det være nok , “ sagde Fru gustad 
og trak Karen hen til sig ; „ værs’go , frokosten 
er serveret . De mærker nok hr . Vold , “ 
Henvendte hun sig smilende til Oskar , „ at min 
mand har et ømt hjerte ; men jeg skal nok 
passe på ham . Ikke røre ! Ikke røre ! “ 
Mens der spistes , fik Valdemar lejlighed 
til at trække Karen hen til side og hviske til 
hende  : 
„ Hør , jeg kan rigtig godt lide hr . Vold ; 
der er ikke det mindste skaberi ved ham . “ 
„ Han kan også godt lide dig . “ 
„ Hvoraf véd du det ? “ 
„ Han har selv sagt det . “ 
„ Ja , vi bliver ganske vist gode venner . 

nu ærgrer jeg mig bare over , at jeg ikke 
gratulerede ham ude ved jernbanen ; men jeg 
kunne ikke få mig til det , før jeg havde 
taget ham lidt nøjere i øjesyn . Sig mig , tror 
du nu , det er for sent ? “ 
„ Nej , du kan jo sige det ligefrem , som 
det er . “ 
Det gjorde han , og Oskar sagde smilende : 
„ Ja , jeg mærkede nok , at de holdt skarpt 
øje med mig . “ 
„ Hør , de kan gøre mig en tjeneste , 
hr . Vold . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Det er , at de vil sige du til mig . “ 
„ Ja , men så skal vi være dus , så skal 
du også sige du til mig . “ 
„ Tak , det vil jeg gerne ! “ svarede han 
og smilte over hele ansigtet . 
„ Det er en rigtig god dreng og en flink 
dreng , “ sagde Karen og lagde sin hånd på 
hans skulder . Han blev rød og så lidt undselig , 
men tillige fornøjet ud . 
„ Skal i ikke med det samme op at hilse 
på Harriet ? “ spurgte Fru gustad . 
„ Det er min gifte kusine , “ forklarede Karen ; 
„ hun bor lige her ovenover ; men jeg véd 
ikke , om du har tid ? “ 
„ Det varer vel ikke så længe , “ svarede han . 

„ Ja , så går vi derop med det samme . “ 
De traf Harriet , alias Fru Brikander , alene ; 
hendes mand , som havde en ansættelse i krigsministeriet , 
var gået til sit kontor . Det varen 
dame over middelhøjde , med yppige former ; 
hun havde nylig fyldt to og tyve år , 
men der var noget så modent over hende , at 
man gerne kunne have gættet på tredive . 
De brune øjne spillede livligt , og hun vidste 
at bruge dem godt . Efter præsentationen og 
lykønskningen sagde hun : 
„ Jeg ville gerne have været nede at 
hilse på jer , men jeg kunne ikke godt , da 
jeg hvert øjeblik venter dr . Sælsted . De 
kender ham måske , hr . Vold ? “ 
„ Der var , “ svarede Oskar , „ så vidt jeg 
husker , en sælsted , der gik på hospitalet 
samtidig med mig . “ 
„ Det har været ham . Men — de er jo 
ikke læge ? “ 
„ Nej , jeg opgav det . “ 
„ Ja , det er ikke som læge , han kommer 
til mig , jeg fejler gud ske lov ikke noget . 
Vi indstuderer nogle duetter sammen , og det 
må vi passe at gøre , når min mand ikke 
er hjemme , for han kan ikke fordrage sådanne 
øvelser . Sælsted er meget musikalsk og har 
en udmærket tenor . De skal nok få ham at 

høre , for jeg håber da , at vi har den fornøjelse 
at se dem hos os . “ 
Oskar takkede . 
Lidt efter kom doktoren . Det var en 
stor , kraftig bygget mand med tykt , børstet , 
mørkebrunt fiår og vældigt overskæg ; ansigtets 
udtryk stod på en forunderlig måde 
midt imellem det joviale og det martialske : 
man fik det indtryk , at han var ikke så lidt 
af en spøgefugl , men at han på den anden 
side kunne være slem at komme i kast med , 
når han blev vred . Fru Brikander var meget 
optaget af ham ; han tog imod hendes opmærksomhed 
med en vis sikker ro , som om 
det var en skyldig tribut . 
Oskar talte til ham om den tid , de havde 
gået sammen på hospitalet . 
„ Jeg ville ønske , “ sagde doktoren , „ at 
jeg havde fulgt deres eksempel og var deserteret . “ 
„ De finder dem ikke tilfreds ? “ 
„ Se bare på mig , så vil de let forstå , 
at jeg skræmmer folk bort . Betragt sådan 
et far labber , “ — han strakte et par vældige 
hænder frem , besatte med hår lige ud til 
fingerspidserne , — „ det er slagterhænder og 
ikke doktorhænder . Når folk ser mig , 
fra forlovelsestiden . a 

stikker de halen mellem benene og lusker af ; de 
er bange for , at jeg skal slå dem for panden . “ 
„ I mange tilfælde er det af vigtighed , 
at lægen har fysisk styrke , “ sagde Oskar 
leende . 
„ Jeg spekulerer stærkt på , “ vedblev doktoren , 
„ at kaste mig over massagen og gymnastiken ; 
så er det jo ens pligt at ælte og 
dunke og tærske folk , og når man dog skal 
tærske sig igennem livet , kan man lige så 
godt gøre det på den ene måde , som på 
den anden . “ 
„ Doktoren vil nok bilde dem ind , at han 
ingen patienter har , “ sagde Fru Brikander ; 
„ det er ellers ikke lægernes skik ; men jeg 
forsikrer dem , jeg véd med vished , at han 
netop har godt at bestille , mere end de fleste 
unge læger . Derfor skønner jeg også så 
meget desto mere på , at han vil komme og 
synge med mig . “ — 
da Oskar og Karen kom ned , stod Valdemar 
på vagt og meddelte , at Anders varder 
for at bære Oskars rejsesæk til hans 
hjem . 
„ Hvem er Anders ? “ spurgte Oskar . 
„ Det er vores Karl . “ 
„ Jeg kunne godt selv bære den , “ sagde 
Oskar . 

„ Nej , du skal ikke . “ 
Oskar måtte da finde sig deri . Valdemar 
fulgte ham ned i porten og sagde , idet han 
trykkede hans hånd til afsked  : „ Nu kommer 
d—u vel hver dag , ikke sandt ? Jeg glæder 
mig rigtig dertil . “ 

v . 
Fru vold boede ved sortedams dossering 
på en lille villa , som hun selv ejede . Hun 
var enke efter amtsprovst vold og havde 
foruden den forholdsvis gode pension indtægten 
af en lille arvet kapital , så at hun ikke alene 
kunne leve sorgfrit med sin søn og datter , 
men også følge sit hjertes drift til at 
gøre vel . 
Oskar beboede et rummeligt kvistværelse 
med udsigt over søen . Møblementet gjorde 
et noget gammeldags indtryk , hvilket ikke 
var så forunderligt , da det mest bestod af 
hvad han havde arvet efter sin fader : en 
dejlig lang og hård birketræssofa , et stort 
skrivebord med mange skuffer , en armstol 
med læderbetræk og et par gamle solide 
reoler , hvis bogbesætning dog for største 
delen var fornyet . 
Han var helst straks gået op til sig selv ; 
han længtes efter at komme i ro og samle 
sine tanker ; men han var for god en søn og 
Broder til ikke at tilfredsstille sin moders og 

søsters naturlige lyst til at betragte ham i 
hans nye skikkelse som forlovet , til at spørge 
ham ud og overhovedet til at glæde sig 
sammen med ham over hans lykke . 
Endelig sad han da deroppe ved det åbne 
vindue og gav tankerne frit løb , mens blikket 
gennem havens træer gled ud over den ' 
sagte bevægede sø . 
Hvad var det egentlig , der var hændet ? 
Hvorledes var det gået til , at der var kommet 
ligesom en dæmper på hans glæde ? Havde 
han lidt en skuffelse ? Nej , i det væsentlige , 
det eneste , hvorpå det kom an , var han ikke 
blevet skuffet  : Karen stod for ham så elskelig 
som nogensinde ; i hvert af hendes blik , hvert 
smil , hvert ord var der sandhed og sundhed , 
friskhed og naiv livsglæde . Han havde vundet 
skatten , hvorefter han var draget ud . 
Derimod kunne han ikke nægte , at han 
følte sig noget skuffet med hensyn til hendes 
omgivelser . Men var han ikke selv skyld 
deri ? Han havde forud dannet sig et billede 
af dem ; han havde tænkt sig , at de ligesom 
hun selv måtte være undtagelser , hæve sig 
over menneskenes almindelige niveau , danne 
ligesom en strålende indfatning om hans 
/edelsten . Det var gået ham , som det i almindelighed 

gik , når man kommer med for 
store forventninger . 
Men selv om han skrev nok så meget 
på denne regning , der blev dog en rest tilbage . 
Der var noget ved den åndelige atmosfære 
i grossererens hjem , som stemmede 
ham for brystet ; han følte sig lidt utryg ved 
at vide Karen betroet til disse menneskers 
varetægt . Valdemar måtte han dog undtage ; 
ham syntes han rigtig godt om . Men hvad 
var det for en underlig , mildest talt ikke passende 
måde , hvorpå grossereren behandlede 
Karen ! Og hvor skurrende lod endnu ikke 
i hans øre fruens : „ Ikke røre ! Ikke røre ! “ 
Som vel sagtens skulle være spøgende , men 
forekom ham taktløst . Og så datteren , Fru 
Brikander , som sang duetter med doktoren ! 
Var det passende , at en ung kone således 
modtog herrebesøg i sin mands fraværelse ? 
Men det kunne jo dog være fuldkommen 
uskyldigt alt sammen . Karen sagde , at det var 
gode og rare mennesker ; måtte det ikke 
fuldkomment berolige ham ? Ingen havde jo 
haft mere imod alt snærperi end han  ; hvorfor 
ville han da hænge sig i sådanne bagateller ? 
Flan måtte vogte sig vel for misforståelse !- , 
for overilede domme . Karen havde jo været 
som en datter i huset ; hvad forunderligt var 

der da egentlig i , at grossereren kælede lidt 
for hende , tilmed således ganske åbenlyst ? 
Om det passende og ikke passende kunne der 
disputeres i det uendelige ; noget kunne gerne 
være passende i ét tilfælde og ikke i et andet . 
Selv om det i almindelighed ikke var passende , 
at en ung kone i sin mands fraværelse 
modtog herrebesøg , kunne der gives undtagelser . 
Hvor forståelsen mellem ægtefolk var 
sand og inderlig , havde det passende ingen 
betydning ; og dersom t'iiliden var borte , 
kunne selv den strengeste overholdelse af det 
passende kun give ringe betryggelse . Det 
hed med rette i visen : hundrede vatgtere 
ikke forslå til på vagt om en kvinde at 
stå . 
Således ræsonnerede han frem og tilbage ; 
men én følelse brød dog til sidst sejrrig igennem 
og fyldte ham med stolthed og fryd : 
Karen hørte nu ham til ; hun stod under hans 
beskyttelse ; ingen i den vide verden var nærmere 
end han til at våge over hende , til at 
være på post imod alt hvad der kunne skade 
hende . Hun skulle ikke være et barn , ikke 
være ukendt med hvad der var stygt og urent ; 
men han måtte være årvågen , stå rede 
med sin hjælp , dersom der skulle vise sig 
mindste degn til fare , til smitte . Og for at 

han kunne våge over hende , måtte han først 
og fremmest våge over sig selv : der krævedes 
en rolig , behersket optræden . Han så , at 
han kunne blive draget ind i opgaver , vanskeligheder , 
som han ikke havde haft tanke 
om ; men det ængstede , ham ikke : fyldt af 
ungdomsmod og kærlighed , følte han kun 
glæde ved tanken om at skulle anspænde 
alle sine kræfter , og han tvivlede ikke et 
øjeblik om sejren og lykken ; derom meldte 
den stille susen i havens træer , derom meldte 
spiret , som ovre på den anden side af søen 
strålede i solglansen . 
Han rejste sig rask og ville begynde at 
udpakke sine sager , da hans øjne faldt på 
et par breve , som måtte være ankomne under 
hans fraværelse . Det ene af dem var forseglet . 
Det er fra hende , mumlede han hen 
for sig , og hans ansigt fik et uroligt og spændt 
udtryk . Det lød således : 
„ Det var ikke smukt gjort af dig , kære 
Oskar , at du rejste bort uden at sige farvel . 
Jeg havde så sikkert ventet dig . 
Hvad er grunden til , at du således på én 
gang vender mig ryggen ? Er du vred 
på mig ? Har jeg gjort dig imod ? Jeg 
har hundrede og atter hundrede gange 

spurgt mig selv , hvormed det skulle være ; 
men jeg véd det ikke . 
Da du afbrød vore ugentlige timer , 
angav du som grund , at eksamen stod for 
døren og optog hele din tid . Det måtte 
jeg jo finde mig i , skønt du derved berøvede 
mig en af mine bedste glæder  ; men at 
du ikke skulle kunne afse et eneste øjeblik , 
det får du mig ikke til at tro . Du 
har dog haft tid til , som sædvanligt at tilbringe 
sommerferien hos din onkel . Jeg 
glæder mig derover på dine vegne og 
ønsker , at det ret må have styrket dig , 
men kun på den betingelse , at du straks 
efter din hjemkomst indfinder dig hos mig 
og smukt beder om forladelse ; ellers må 
jeg tro , at der stikker noget under , som du 
har skjult for mig . Din hengivne veninde 
Laura s . 
E . Sk : kom til te på den gamle tid . 
Hans første tanke var at gå til hende 
for personlig at meddele hende sin forlovelse . 
Men så kom betænkelighederne : det ville 
blive en pinlig scene både for ham og for 
hende . Han måtte hellere skrive ; det ville 
være den lempeligste måde . 

han satte sig ved skrivebordet og greb 
pennen ; men det varede noget inden han fik 
begyndt : minderne trængte sig frem og droge 
forbi . 
Det var et par år siden , han havde gjort 
hendes bekendtskab . Der søgtes i et af bladene 
en lærer i fransk . Han havde lagt sig 
særlig efter dette sprog og fik det indfald at 
melde sig , ikke fordi han behøvede at skaffe 
sig en biindtægt , men fordi han , som allerede 
bemærket , havde en naturlig lyst til praktisk 
virksomhed , og fordi han her kunne få lejlighed 
til at prøve , om han besad evne til at 
lære fra sig . Han blev anmodet om at indfinde 
sig i et sted på Kristianshavn . På 
døren stod : Laura strehling , enkefrue . Han 
havde tænkt sig , at det var børn , han ville 
få at gøre med , og blev derfor noget overrasket , 
da den elegante dame , som modtog 
ham , sagde , at det var hende selv , der ønskede 
undervisning . 
Skønt hun havde fået mange tilbud , 
engagerede hun ham efter en kort samtale ; han 
huskede , hvor forundret han blev , da hun ikke 
spurgte efter anbefalinger , men derimod tog 
hans person skarpt i øjesyn , mønstrede ham 
fra øverst til nederst , når hun troede sig 
ubemærket . 

hun boede hos en jævn kone , som også 
havde et par andre damer i pension ; men 
hendes værelser havde egen indgang , og 
hun kunne efter behag spise ved det fælles 
bord eller forlange anretning inde hos sig 
selv ; og dersom hun ønskede at have nogen 
hos sig til middag eller aften , behøvede hun 
blot at opgive spisesedlen , så blev alt besørget . 
I begyndelsen kom han om formiddagen ; 
senere da forholdet var blevet fortroligere og 
undervisningen trådte tilbage som en bisag , 
bleve deres sammenkomster fastsatte til om 
aftenen , og han blev da gerne og spiste hos . 
Hende . Mere moden , mere erfaren end han , 
vidste hun , hvad hun ville ; hun lokkede , hun 
tilbød , og fristelsen var for stor , situationen 
for vel arrangeret til at han kunne modstå , 
uagtet han straks var på det rene med , at d .et 
nærmest var en sanselig tilfredsstillelse , han 
opnåede . 
Ganske vist havde det også en egen interesse 
 . for ham , således på nærmeste hold 
at kunne studere en kvindelig karakter ; men 
hans hjerte var uberørt . Hvorledes det forholdt 
sig med hende , det var ikke rigtig blevet 
ham klart . Der var noget skjult i hendes 
væsen , noget intrigant , noget årvågent ; 

selv i de fortroligste øjeblikke , selv når hun 
allermest gav sig hen , havde han en fornemmelse 
af , at hun ligesom stod på post . Han 
var aldrig kommen på det rene med , , om hun 
havde haft andre eventyr af denne slags , 
ja , han vidste ikke en gang , om han selv nu 
var den eneste begunstigede elsker . Fra først 
af havde hun vistnok ikke tænkt sig andet 
end en tidsfordriv ; senere troede han at 
mærke , at hun fik dybere interesse for ham ; 
og da han efter pinsen sidste gang var derude 
og meddelte hende , at han for studiernes 
skyld så sig nødt til at afbryde deres sammenkomster , 
havde hun været helt bevæget og 
sagt , at hun ikke kunne undvære ham . Og 
nu da han håbede , at hun havde glemt ham , 
kom dette brev . 
Han burde straks have sagt hende hele 
sandheden ; så ville hun have fundet sig 
deri . Men det var til ingen nytte , at de mødtes . 
Nu  ; det ville kun være pinligt både for ham 
og for hende . Han dyppede pennen og begyndte 
at skrive , men måtte kassere flere 
udkast , før det lykkedes ham at komme til 
ende med brevet . 

vi . 
„ Å , bare det var vel overstået ! “ udbrød 
Karen , da hun den næste dag fulgtes med 
Oskar ud til dosseringen for at præsenteres 
for hans familie ; „ dersom du vidste , hvor jeg 
er angst ! “ 
„ Angest ! Hvorfor ? “ 
„ Jeg har på fornemmelsen , at din moder 
vil finde mig frygtelig barnagtig ! Jeg kan 
ikke begribe , hvad jeg skal finde på at sige 
til hende ! “ 
Oskar kunne ikke bare sig for at le . 
„ Bare hun ikke begynder at spørge mig om 
præster og prækener , “ vedblev hun med komisk 
fortvivlelse , „ så er jeg rent ulykkelig ! “ 
„ Vist gør hun ikke ! Du kan være ganske 
rolig  ! “ 
„ Ja , jeg holder for resten meget af at 
gå i kirke og høre en god præken ; men jeg 
véd ikke , jeg kommer der så sjældent . Harriet 
går aldrig i kirke og tante kun en enkelt 
gang imellem , og alene — er vi der ? 
Jeg syntes , at du standsede ? “ 

„ Her er haven ! Og nu kan du se stedet . “ 
„ Jeg forsikrer dig , jeg kan høre mit hjerte 
banke ! “ 
„ Dér står moder for at tage imod dig . “ 
Hun så frem ; ved havelågen stod en 
ældre , rank , gråhåret kvinde , som sendte 
hende et mildt , varmt blik ; et øjeblik efter 
lå hun i hendes arme . 
„ De ser så god ud ! Ikke sandt , de vil 
holde af mig ? “ bad hun . 
„ Det vil jeg , kære barn ; men sig „ Du “ 
Til mig ! “ 
„ Tak ! Ja , Oskar , nu er al min frygt 
forvunden ! Jeg kan knap forstå , at jeg kunne 
være så bange . Hvor du har et kært ansigt , 
søde moder ! Ikke sandt , jeg må have 
lov at kalde dig moder ? “ 
„ Det må du , “ lød svaret , ledsaget af et 
blødt håndtryk . 
Oskars søster Birgitte og hendes forlovede , 
kandidat bredager , vare imidlertid komne 
til . De to unge piger kyssede hinanden ; kandidaten 
afleverede sin lykønskning med et noget 
stift buk ; det syntes , som om han delte Valdemars 
mening , at man helst skulle gemme 
begejstringen , til man havde anstillet sine observationer . 
Man gik ind for at spise frokost . Karen 

følte sig allerede som hjemme , lo og passiarede . 
Hendes tilkommende svigermoder havde 
aldeles vundet hendes hjerte , og hendes blik 
vendte atter og atter tilbage til det på én 
gang milde , fromme og alvorlige ansigt . Med 
malerisk Sans opfattede hun den smukke 
harmoni imellem hårets blanke sølvfarve og 
den friske , men fine teint . 
„ Gid jeg måtte få dit dejlige grå hår , 
når jeg bliver gammel ! “ sagde hun . 
Fru vold smilte . 
„ Svigermoder er da ikke så gammel , “ 
Bemærkede kandidaten . 
„ Nej , det mente jeg heller ikke ; men det 
grå hår klæder hende så sødt . “ 
Den lille have og udsigten over søen 
gennem træerne tiltalte Karen meget ; hun 
havde ikke tænkt sig , at der herovre på 
dosseringen kunne være så smukt . 
„ Hvor bor du ? “ spurgte hun Oskar . 
„ Jeg bor ovenpå . “ 
„ Å , der må jo være allersmukkest ! 
Må jeg gå med dig derop ? Det kan vel 
ikke gjorde noget ? “ Hun så på Fru vold . 
„ Gå du kun , barn , “ sagde denne venlig . 
„ Ja , her er smukt “ sagde hun , da hun 
stod ved vinduet deroppe . Hun tænkte allerede 

på , om der ikke skulle kunne blive et 
lille billede derud af . 
„ Her sidder du og studerer ! Sikken masse 
bøger du har ! “ 
„ Ja , nu længes jeg efter at blive færdig 
med bøgerne og lære livet at kende . “ 
„ Kender du ikke til livet ? “ 
„ Ikke meget . Jeg kender nogle studenter , 
nogle universitetsmennesker og nogle selskabsmennesker , 
det er omtrent det hele . Ved at 
kende livet , mener jeg egentlig , at kende 
folket , at være inde i alle de manges tankegang , 
sorger og forhåbninger ! “ 
„ Hele folket , “ sagde hun leende ,  . .det 
ville jo være umuligt ! “ 
„ Det er måske ikke så umuligt , som 
du tror , “ svarede han ; „ Du må huske på , 
at der er hele store , — store — hvordan skal 
jeg udtrykke mig — lag eller klasser , som 
omtrent stå på samme standpunkt , så at 
når man kender nogle få af en klasse , 
kender man hele klassen . Vi såkaldte dannede 
mennesker ligne jo så temmelig hverandre , 
vi have de samme fejl og de samme 
fortrin , lidt mere eller lidt mindre . På samme 
måde tænker jeg mig , at det forholder sig med 
de andre klasser , med arbejderne , håndværkerne 
og bondestanden . Især kunne jeg 

ønske at lære bønderne , i det hele landbostanden 
rigtig at kende ; det er den talrigste 
og i vor tid den vigtigste stand , og hvor 
lidet kender vi dog til den ? Jeg mener , sådan 
rigtig fra første hånd  ; de har jo ingen 
tillid til andre end deres ledere . Jeg er vis 
på , at der er meget mere i bønderne , end hvad 
der kommer frem ved valgmøder og den slags . 
Den politiske frihed , hvis egentlige hensigt 
er at hæve folket , at kalde det bedste frem 
hos det , har desværre fået den retning , at 
det nærmest er det egoistiske , vi få at se . 
Men det skal og må blive anderledes ! “ 
. ,du tænker da vel ikke på at blive 
politiker ? Der skal jo ikke være noget værre 
til at ødelægge et menneske . “ 
„ Det skal netop være det højeste og ædleste , 
hæve mennesket op over alt småligt . 
Men dette nås ganske vist ikke , for man erkender , 
at sædeligheden , og ikke egoismen , 
må være det ledende princip i politiken , at 
det ikke kommer an på , hvad der vindes 
for folket , men hvorledes , ved hvilke midler 
det vindes . Det er mit ønske og mit håb , 
en gang at udrette noget i denne retning ; 
men for at kunne det , må man kende folket 
tilbunds og forstå at tale til det . Jeg er 
overbevist om , at man vil finde uendelig meget 
fra forlovelsestiden . c 

godt , i alt fald i spiren , som man ikke har 
anelse om . Vi studerte folk have meget at 
lære ; det gælder at se med egne øjne og 
hore med egne øren . “ 
„ Véd du hvad , “ sagde Karen leende ; „ jeg 
får en ide : vi må ud på landet og være 
bønderfolk ." 
„ Ja , du lér , “ svarede Oskar ; „ men hvad 
ville du sige , hvis det blev alvor ? Jeg har 
virkelig tænkt derpå . “ 
„ Jeg forsikrer dig , jeg skulle finde mig 
udmærket deri ! jeg ville blot gerne bede 
om én ting . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At der var lidt kønt , og at jeg en gang 
imellem måtte få lov til at male ! “ 
„ Det følger af sig selv , “ svarede han . 
„ Tak ! “ svarede hun og lagde sit hoved 
på hans skulder . Han lagde armen om 
hendes liv og kyssede hende . 
„ Kom , lad os sætte os lidt ned og se 
på udsigten , “ vedblev hun . 
De gik hen til vinduet ; han satte sig på 
en stol ; hun stod smilende ved hans side , 
ventende , at han skulle drage hende ind til sig . 
Da han ikke gjorde mine dertil , satte hun sig 
leende på hans skød . Han greb hendes 
hånd og trykkede den . 

„ Du ser så alvorlig ud , “ sagde hun og 
så ham skælmsk i øjnene . 
„ Alvorlig ! Det véd jeg ikke ; jeg er rigtig 
glad . “ 
„ Sig mig , hvorfor — ? “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Hvorfor kælen du så ikke lidt for mig ?” 
„ Din lille nar ! “ sagde han og kyssede 
hende på hånden . 
Hun trykkede sig op til ham , så ham 
med et indsmigrende blik lige i øjnene og 
hviskedee : 
„ Er du vred på mig ? Har jeg gjort 
noget forkert ? “ 
Inden han kunne svare , blev der kaldt på 
ham nede fra haven . 
„ Hvem er nu det ? “ spurgte hun med en 
lidt misfornøjet mine . 
„ Det er Birgitte , “ svarede han og rakte 
hovedet ud . „ Hvad vil du mig ? “ 
„ I bliver her vel til middag ? “ 
„ Nej , det kan vi ikke , “ sagde Karen , som 
havde rejst sig . 
„ Nej , vi har lovet at komme til middag 
hos Karens onkel ," råbte han ned . — 
da de forlovede vare gåde , blev der 
talt en del om Karen . På Fru vold havde 
hendes ligefremme , naturlige væsen gjort et 
5* 

godt indtryk , og hun udtalte sin glæde over 
Oskars valg . 
Hvad Brikander angår , så ytrede han 
sig temmelig forbeholdent i sin svigermoders 
nærværelse ; derimod kom hans sande mening 
frem , da han senere på dagen spaserede en 
tur med sin f'orlovede . 
„ Du kan ikke nægte , min søde pige , “ sagde 
han , „ at hendes væsen var påfaldende frit og 
ugenert , især af et første besøg at være ; man 
mærkede tydeligt , at hun var vant til , at alt , 
hvad hun siger og gør , bliver taget for gode 
varer . Hvad ligner nu det , at begynde at tale 
om den kære mamas grå hår og om hendes 
alder ! “ 
„ Hun mente da ikke noget ondt med det , “ 
Bemærkede Birgitte ; „ det var jo snarere en 
kompliment . “ 
„ Det har jeg ikke noget imod ; hensigten 
var vist god nok , men hun . skilte sig meget 
kejtet derfra . Mama er nu godheden og 
overbærenheden selv , men der kunne gerne 
have været den , som havde følt sig stødt . “ 
„ Synes du , hun er køn ? “ 
„ Meget net , meget net , når hun ikke 
havde den stumpnæse . “ 
„ Hun har smukt hår og smukke øjne . “ 

„ Det har hun , men , gud , hvor hun også 
véd at bruge dem ! “ 
„ Der er liv i dem ; men jeg synes dog 
egentlig ikke , man kan sige — • jeg tror , at 
det er hende naturligt . “ 
„ Tror du ? Ja , så meget vil jeg sige 
dig , min sode pige , at dersom hun har den 
vane at kaste sådanne øjne til alle herrer , 
som til mig , så kan det sandelig behøves , 
at øskar passer på hende . “ 
„ Det er da tydeligt nok , at hun er umådelig 
indtaget i ham , synes du ikke ? “ 
„ Ja , umådelig , det har du ret i ; men 
de har jo heller ikke været forlovede mere 
end en uges tid . Jeg holder ikke af , at det 
begynder så voldsomt . Det var jo højst 
upassende — efter mine begreber , — at hun 
sådan straks den første gang forlangte at 
komme op på hans værelse og så blev der 
alene med ham , næsten lige til de gik . “ 
„ Jeg kunne tydelig se på hendes ansigt , “ 
Sagde Birgitte med et lille smil , „ at hun ikke 
holdt af , at de blev forstyrrede . “ 
„ Det gør mig virkelig ondt for Oskar , “ 
Vedblev han , „ at han skulle stumpe til at forelske 
sig i et sådant , sådant — letsindigt , 
barnagtigt væsen , han , som jo desværre selv 
mangler Sans for livets dybeste alvor . “ 

„ Jeg synes snarere , at han er for alvorlig , “ 
Afbrød hun ham . 
„ Forstå mig vel , “ sagde han blidt tilbagevisende 
 : „ jeg mener livets egentlige , sande 
alvor , det kristelige , — det har vi jo for 
resten talt om før — han kunne , siger jeg , 
netop have trængt til et ægte kvindeligt , dybt 
gemyt , som kunne have åbnet hans øjne foldet 
højeste . “ 
„ Ja , men vi kan da egentlig ikke vide , 
om Karen mangler religiøs Sans . “ 
„ Plejer jeg , min søde pige , at tale hen i 
vejret ? Nej , men så skulle du heller ikke 
tænke , at jeg i dette tilfælde taler uden at 
have noget at støtte mig til : du så nok , at 
jeg fik lejlighed til et øjebliks samtale med 
hende . Tænk dig , hun vidste ikke , hvad 
præsten hed dernede i sognet , hvor hun har 
tilbragt sommerferien og er blevet forlovet ! “ 
„ Vidste hun det ikke ? “ 
„ Hun — vidste — det — ikke ! “ 
Der blev en lille pause ; lidt efter vedblev 
han : 
„ Der er næppe udsigt til , at du og hun 
vil få synderlig fornøjelse af hinanden . Derfor 
mener jeg naturligvis ikke , at du skal 
lukke dit hjerte for hende ; det var jo muligt , 
at du kunne øve en god indflydelse på hende ; 

og jeg er vis på , at du er for moden til at lade 
dig påvirke skadeligt . Hun vil meget snarere 
bedåre den kære mama ; det véd vi nok , at hun 
er en komplet optimist og finder alle mennesker 
gode og elskværdige . Nå , det er jo meget 
smukt , men jeg mener dog , at det kan gå 
så vidt , at man må kalde det svaghed . leg 
kan nu ikke forstå , at hun med så stor 
sindsro kan tale om Oskars frie ideer . Det 
har ikke noget at betyde , siger hun ; hans tid 
kommer nok : det er livet , der skal give det . 
Ja , det har jeg ikke noget imod ; det er livet , 
der skal udvikle os ; men dersom det i tide 
var blevet taget noget alvorligere med ham , 
ville han måske være blevet sparet for 
mange vildfarelser . Er det ikke sandt ? Men 
det kan nu ikke nytte , at jeg taler om sådanne 
ting til mama , for hun betragter mig 
bare på sin milde og elskværdige måde og 
svarer ingen ting ! “ 
. „ Har du ikke selv ofte sagt , at vi måtte 
ønske , vi havde mamas fred i sindet og sikre 
tro på det gode ! “ 
„ Jo — jo ; det har jeg ikke noget imod , 
fra den side set ; det er ganske vist en stor 
lykke . “ 

vil 
ved gildet , som i anledning af forlovelsen 
holdtes hos gustads , gjorde Oskar bekendtskab 
med Karens lærer i maling , landskabsmaler 
Hasting , en meget høflig mand , 
efter Oskars mening alt for smilende og' bukkende ; 
han var af middelhøjde , havde skarpe 
træk , små stikkende øjne og et lille lyst 
bukkeskæg . 
„ Jeg kan på en måde kalde dem kollega “ , 
sagde han til Oskar , missende med øjnene , 
som det var hans vane . 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Såvidt jeg véd , er de Fru strehlings 
lærer i fransk ? “ 
„ Jeg har været det “ , svarede Oskar , ubehagelig 
berørt ved her at blive mindet om 
dette bekendtskab . 
„ Og jeg har været og er endnu hendes 
lærer i tegning . “ 
„ Så ! Ja , hun har sagt mig , at hun tog 
undervisning deri . “ 
„ Nå , men ikke nævnt mit navn ? “ 

„ Jeg erindrer det ikke . “ 
. .ja , det er jo ikke så underligt , at vi 
ikke er stødte sammen , da mine timer have 
været om dagen og deres , så vidt jeg véd , 
om aftenen . Det er en særdeles elskværdig 
dame . “ 
„ Ja ! “ svarede Oskar kort . 
„ Efter den måde , hvorpå hun lever , “ 
Vedblev Hasting , „ må hun sikkert have gode 
indtægter . “ 
„ Jeg kender ikke noget dertil . “ 
„ Nej , jeg heller ikke , andet end hvad man 
sådan kan slutte sig til . Hvad hendes tegning 
angår , så “ — han trak på skuldrene — 
„ det er ikke noget ; nej , men hvem der har et 
virkeligt talent , det er deres forlovede ; hun 
kan bringe det vidt . Det glæder mig meget , 
at hun vil fortsætte ; det var synd andet . “ 
Denne samtale efterlod et ubehageligt indtryk 
hos Oskar ; han kunne ikke blive fri folden 
tanke , at Hasting vidste noget om det 
forhold  , hvori han havde stået til Fru 
strehling , ja , at maleren muligt havde spillet 
samme rolle hos hende som han selv . Det 
forekom ham , som om han bag det overdreven 
diskrete og høflige skimtede noget uhyggeligt , 
noget skjult , han vidste ikke selv hvad . 

det var ham slet ikke behageligt , at denne 
mand kom i så nær berøring med Karen . 
Da han et par dage efter talte med Karen 
om hendes maling , sagde han : „ Hasting venter 
sig meget af dit talent . “ 
„ Ja , jeg tror nok , han gør for meget ud 
af det , “ svarede hun . 
„ Maler han selv ? Jeg kan ikke huske , at 
jeg har set hans navn på udstillingen . “ 
„ Jo , han har udstillet mange gange , men 
hans stykker gøre ingen rigtig lykke . Han 
tager sig det meget nær og tror selv , at deler 
chikane med i spillet . Så meget er vist , 
at han er en rigtig dygtig lærer ; men jeg vil 
nok sige , “ vedblev hun smilende , „ at man må 
holde ham tre skridt fra livet . “ 
„ Så ! Er han sådan ! “ 
. .det er jo for resten ikke noget at tale 
om “ sagde hun undskyldende  , da hun så hans 
alvorlige mine ; „ sådanne er jo mændene nu en 
gang , ikke sandt ? “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Å , du véd nok , hvad jeg mener : sådan 
lidt — skælmske , lidt kurmagere . “ 
„ Tror du , at alle mænd er sådanne ? “ 
„ Nej , ikke alle ; jeg tror ikke , du er det . 
Og det er jeg rigtig glad over . “ 
„ Sig mig , er han gift ? “ 

„ Nej , han bor sammen med sin moder . “ 
„ Går du hen til ham ? “ 
„ Ja , jeg følges med Emma ; vi have time 
sammen ; sommetider er vi endogså flere ; 
men for resten kommer han også her en 
gang imellem , for at se på mit arbejde . “ 
„ Har du haft ham længe til lærer ? “ 
„ Ja , det er vist en tre , fire år , næsten 
lige siden jeg blev konfirmeret . “ 
Oskar følte sig ikke ganske beroliget ; han 
tænkte endogså et øjeblik på at bede Karen 
om at give Hasting afsked ; men han opgav 
det . Han var jo dog på det rene med , at 
hun skulle lære livet at kende , lære at vogte 
sig selv . Det lod jo til , at hun kendte Hasting 
ganske godt og var på sin post imod 
ham , så hun måtte dog måske hellere 
beholde ham , end begynde med en helt fremmed . 
Efter at de med forlovelsen følgende visiter 
og indbydelser vare overståede , blev 
der nu lagt rigtig fornuftige planer for de tilstundende 
efterårs- og vintermåneder . Karen 
fandt det fuldkomment i sin orden , at hensynet 
til Oskars studier gik forud for alt 
andet , og erklærede sig tilfreds med , at han 
tilbragte to aftener om ugen i hendes hjem 
og hentede hende en tredje aften til sit hjem . 

de ville således ses tre gange om ugen , 
foruden hvad der tilfældigt kunne falde af , 
som teaterbesøg , selskaber o . s . v . Dog måtte 
heller ikke den slags adspredelser gå for lidt 
på . Karen var vant til at komme på adskillige 
baller og holdt meget af at danse ; 
men hun lovede sig selv , at hun ikke skulle 
anmode Oskar om at følge hende på et eneste , 
før han var færdig med sin eksamen . Hun 
ville dele sin tid mellem at male og at uddanne 
sig i huslig gerning ; thi hun var fuldkommen 
på det rene med sig selv om , at 
hun ikke ville gå som et mæhæ i sit eget 
hus og nødes til at lade andre skatte og valte 
med alting , fordi hun selv ingenting forstod . 


Viii . 
Harald Brikander havde tidlig mistet sine 
forældre , som efterlode ham en temmelig betydelig 
formue . Het kan da ikke undre , at 
han tidligt gjorde bekendtskab med livets 
nydelser og allerede var halv blaseret overfor 
dem i en alder , da mindre heldigt stillede 
unge mennesker begynde at nippe til dem . 
Men af naturen energisk og opvakt , havde 
han tillige lagt vind på at udvikle sine evner 
og var fra det lystige , stundom ville , 
liv altid vendt tilbage til åndeligt arbejde . 
Han drev det således ikke alene til en 
ganske anstændig juridisk eksamen , men studerede 
også flittigt den naturfilosofiske , navnlig 
materialistiske , literatur og tilegnede sig af 
den , hvad der passede for ham . Hans system , 
hvis det ellers kan kaldes således , rummedes 
kortelig i de ord  : den enkeltes ret . Han 
anerkendte ikke nogen avtoritet , ikke noget 
„ Du bor “ , som kunne komme udenfra eller 
ovenfra : den enkelte stod efter hans formening 

kun sig selv til ansvar for sine handlinger . 
Den enkeltes ret blev , nærmere betragtet , 
egentlig det samme som ret til nydelse . 
Motivet til alle menneskelige handlinger var 
trang til nydelse , og efter det forskellige 
trin , hvorpå menneskene stod , valgte de 
det ene eller det andet slags nydelser ; det 
var noget , som ikke vedkom andre end dem 
selv . Herved blev han stående . Det interesserede 
ham ikke at spørge om , hvorledes 
menneskene vare faldne på at skelne mellem 
højere og lavere nydelser , ja , på at foretrække 
opofrelse for nydelse , om dette ikke 
tydede på , at nydelsen ikke var den sidste 
løsning på gåden . 
Det vil let ses , at han med denne anskuelse 
ikke kunne få nogen orden eller 
harmoni i tilværelsen : det hele faldt fra hinanden 
i stumper og stykker . Man kan derfor 
ikke undres over , at han hældede stærkt til 
pessimismen og ikke sjældent pintes af en dyb 
livslede . Til andre tider kunne livsånderne 
røre sig med kraft , og hvad de krævede til 
deres tilfredsstillelse , det søgte han at tilkæmpe 
sig med lidenskabens ret og med et 
forkælet barns hårnakkethed . Og dog gik 
der dybt nede en understrøm af noget nobelt , 

ridderligt , hensynsfuldt , som stundom kunne 
træde frem på overraskende måde , og som 
han vistnok selv allervanskeligst ville kunne 
give forklaring på ; thi i hans system var 
der egentlig ikke nogen paragraf , som bød 
den ene personlighed at respektere den andens 
ret , ikke nogen overgang fra den enkelte til 
samfundet , fra nydelse til pligt . 
Da han traf Harriet gustad i selskabslivet , 
var hun stærkt feteret både på grund 
af sin yppige skønhed , sit livlige , ugenerte 
væsen , og fordi hun ansås for et godt parti . 
Han gjorde straks stormende kur , erobrede 
hende fra en halv snes rivaler , holdt bryllup 
kort efter og opdagede inden et halvt år , at 
han var bleven skuffet , at dette bæger ikke bød 
ham den stærke pikante drik , som hans forvænte 
gane krævede . Mangen ægtemand ville nu 
have vendt sig med bitterhed mod den elskede 
genstand og givet hende hele skylden . Det 
gjorde han ikke : han tog det som en skæbne 
og gjorde ingen ophævelser . Han betragtede 
det , som om han havde spillet i lotteriet og 
fået en nitte ; men han forbeholdt sig ret til 
at prøve lykken igen , og han gav hende 
samme ret . 
Karen var nylig konfirmeret og endnu halv 
barn , da Harriet og Brikander blev forlovede . 

ved den . nære omgang havde han lejlighed til 
at se hende udvikle sig dag for dag , og i samme 
grad som hans følelser overfor Harriet blev 
koldere , tiltoge de i varme overfor hende : 
her var det friske , sprudlende , naive , som 
dannede en velgørende modsætning til hans 
hustrus kedelige damemanerer og’ selskabserfaring . 
Det varede ikke længe , før han var 
på det rene med , at han havde fundet det 
nye lod , som ville bringe ham lykken , og 
han satte selvfølgelig al sin kraft på at sikre 
sig det , før det kom i andre hænder . Det 
var ham derfor et hårdt stød , da hun forlovede 
sig ; thi han nærede det bedste håb 
og troede at have grund dertil . Karen , som 
morede sig over hans ridderlige hyldest , kunne 
ikke frikendes for , stundom i poliskhed at have 
sendt ham opmuntrende smil , som det ikke 
var hendes hensigt at honorere . 
Han opgav dog ikke håbet . Det brev , han 
skrev til hende , var et virkeligt udtryk for hans 
'panker og følelser : han betragtede forlovelsen 
som et lune , født af den hede avgustsol ; 
himlen ville atter blive klar . Når han skrev , 
at han ville resignere , dersom han kom til den 
overbevisning , at hun i sandhed var lykkelig , 
så mente han det virkelig ; men han følte sig 
på den anden side fuldkommen sikker på , 

at han aldrig ville komme til denne overbevisning . 
Han troede at kende de unge piger , 
han vidste , hvor let de lod sig lokke af den 
første den bedste . Det var utænkeligt , at den 
naive , uerfarne Karen første gang skulle have 
grebet rigtigt ; nej , hun havde sikkert skuffet 
sig , ligesom han selv skuffede sig , da han 
troede , at Harriet var den rette . Når hun nu 
efter dette lille eventyr vendte tilbage til 
ham , ville han kun være så meget desto 
sikrere på at beholde hende . 
I den første tid efter de forlovedes hjemkomst 
holdt han sig tilbage , dels af en vis 
takt , dels af beregning : det var bedst , at 
.sagerne gik deres egen gang ; han behøvede 
ikke at frygte for , at hun skulle misforstå 
hans opførsel ; hun kendte jo hans sindsstemning 
og forhåbninger . Han nøjedes med at 
holde skarpt øje med sin modstander og kom 
da også , skønt ikke uden vanskelighed , til 
det forønskede resulsat : at han ikke passede 
for Karen . Han kunne vel ikke nægte for sig 
selv , at her syntes at være intelligens og karakter ; 
han følte sig endogså mindre behagelig 
imponeret af noget utvungent , kraftigt og 
djærvt i hele Oskars optræden ; men heldigvis 
opdagede han efter sin egen formening mangler , 
som vejede mere end tilstrækkeligt op 

herimod : Oskar var alt for alvorlig og gammelklog 
til den livsglade Karen  ; der var 
derfor ingen tvivl om , at hun ville blive 
ulykkelig med ham . Han glemte at spørge , 
om han selv var mere ungdommelig i sind , 
mere livlig i ånden . Ganske vist kunne han 
glimre i selskabspassiaren og , når han var i 
lune dertil , tage applaus ved en vis mere 
eller mindre åndrig livlighed , medens Oskar 
hverken havde haft tid eller lyst til at uddanne 
sig i denne , vistnok i flere henseender 
nyttige kunst ; men dersom der spurgtes om , 
hvem af de to der overfor livets væsentligste 
opgaver mødte med størst friskhed og ungdommelighed , 
kunne svaret ikke blive vanskeligt . 
Efter at et par måneder vare gåde , 
tillod utålmodigheden ham dog ikke længere 
at blive i denne tilbagetrukne , iagttagende 
stilling ; han begyndte at nærme sig Karen 
for at sondere terrænet . 
'fil grosserer gustads lejlighed hørte 
der ud til gården et par værelser , som ikke 
havde nogen bestemt anvendelse , hvorfor Karen 
benyttede det ene som atelier , medens 
Valdemar havde en del af sine samlinger og 
læste sine lektier i det andet . I grossererens 
hus herskede der en vidtstrakt frihed ; man indrettede 

sig , som man havde lyst . Forbindelsen 
mellem stuen og første sal var ligeledes 
meget ugenert ; man besøgte hverandre , gik 
og kom efter behag . For nemheds skyld 
benyttede man gerne sidetrappen , og når 
Brikander gik ned ad denne , kom han lige 
forbi det værelse , som Karen havde valgt sig . 
Han behøvede blot at stikke hovedet ind ad 
døren for at se , om hun var alene ; og der 
var ingen , som forargedes over , at han satte 
sig ved siden af hende og konverserede hende 
under hendes arbejde ; adgangen var jo fri 
for alle . Selv Hasting tog sig undertiden den 
frihed at vælge denne vej i stedet for at gå 
til hovedtrappen . 
Den eneste , der havde noget imod disse 
sammenkomster og fandt en stille glæde i at 
forstyrre dem , var Valdemar . Halv spøgende , 
halv i alvor holdt han øje med Karen og 
kaldte sig selv hendes livkosak . Der skulle 
ikke let foregå noget derinde , uden at han mærkede 
det , hvilket var ham så meget lettere , 
som han i reglen sørgede for at have døren 
stående på klem . Det skulle sjældent fejle , 
at Brikander , når han var allermest veltalende , 
afbrødes ved et eller andet forfærdeligt rabalder : 
det var Valdemar , som afskød en torpedo 
eller lod en bombe springe eller med 

hele sine lungers kraft udstødte et cimbrisk 
hyl . Lidt efter stak han da et højst uskyldigt 
fjæs ind og morede sig kosteligt , når 
han mødte fortrædelige miner . 
En dag i slutningen af oktober sad Karen 
ved staffeliet og malede , medens Brikander 
efter bedste evne talte sin sag . Han var iført 
en tætsluttende ,-sort , fløjels frakke , som på 
én gang fremhævede hans slanke figur og 
hans blege teint ; det mørke , pomadeblanke 
hår var dameagtig skilt og redt frem over 
de allerede tynde steder i tindingerne . 
Han gjorde ikke nogen røverkule af sit 
hjærte , men lod lyset falde ind i dets skjulteste 
kroge . Han tilstod sin inderlige glæde 
over at have opdaget , at Oskar ikke passede 
for hende , og sit sikre håb om , at hun selv 
tidligere eller senere ville komme til samme 
resultat . 
„ Nej , hr . Brikander , “ svarede hun alvorligt , 
„ jeg vil oprigtigt råde dem til at slå den 
tanke ud af hovedet ; jeg bliver tværtimod 
mere og mere overbevist om , at Oskar og jeg 
passe udmærket sammen ; for resten må jeg 
også sige , at jeg synes nok , det er noget , 
som det egentlig ikke er smukt af dem at 
blande dem ind i . “ 
„ Ikke smukt ! Ikke smukt ! Det er ikke 

altid , man kan tage hensyn til , hvad der er 
smukt eller ikke smukt . I krigen må man 
hjælpe sig , som man kan . “ 
„ Nej , véd de hvad , det var et dårligt 
eksempel : der er også meget , som inan ikke 
kan være bekendt i krigen ! “ 
„ Hvad er det da egentlig , jeg ikke kan 
være bekendt ? “ 
„ Sådan at rive ned på en , der er borte 
og ikke kan forsvare sig — “ 
„ Jeg river ikke ned på hr . Vold , tværtimod : 
jeg anerkender alt , hvad de forlanger , 
hos ham ; ja , jeg vil sige dem , at jeg har 
megen respekt for ham , og jeg tror , at vi 
kunne blive venner ; men de kan ikke forlange , 
jeg skal sige , at han passer for dem , 
når jeg er overbevist om , at han ikke gør 
det . “ 
„ Det skulle de sige til ham selv . “ 
„ Til ham selv ? “ 
„ Ja , jeg mener , det er ikke ærligt at skjule , 
hvad flag man sejler under . “ 
„ De tillader altså , at jeg tra :der åbent 
frem som hans medbejler ? Det er netop det , 
jeg ønsker ! “ 
„ Nej , hvad er det for noget snak ! Det 
kunne ikke falde mig ind ! “ 
„ Jeg har hidtil holdt mig tilbage , men jeg 

forsikrer dem , det har kostet mig megen anstrengelse ; 
jeg gjorde det alene for deres 
skyld ; men nu ser jeg , at det kan misforstås , 
som om jeg var uærlig og fej . Herefter 
lover jeg dem — “ 
„ Det var jo slet ikke min mening . Vær 
nu fornuftig , kære Brikander ! Det ville jo 
bare vække splid , dersom de — “ 
„ Der er splid , og som de selv siger , det 
er urigtigt at lægge skjul derpå . “ 
„ Hvad vil de da gøre ? “ 
„ De kan være ganske rolig ; jeg skal ikke 
gøre skandale . “ 
„ Kykeliky ! “ lød det med skingrende røst 
inde fra det tilstødende værelse . Karen kunne 
ikke bare sig for at le ; Brikander mumlede 
noget om , at man heller aldrig kunne være 
i fred for den knægt . 
Lidt efter fløj døren op , og Valdemar 
kom hoppende ind , skrigende som en skade , 
med en høj broget fjederpynt på hovedet 
og et spyd i hånden . 
„ Hvad skal det forestille ? “ spurgte Karen ; 
men i stedet for svar hoppede han endnu 
vildere og skreg endnu højere , indtil han endelig 
hed og udmattet blev liggende på gulvet . 
„ Det er også en fornøjelse , “ sagde Brikander 
gnavent . 
O 

„ Hvad er det dog , du har på hovedet .-1 “ 
Spurgte Karen . 
„ Det er en indiansk høvdings hovedpynt , “ 
Svarede han og rejste sig ; „ jeg har fået den 
for røverkøb , for nogle rådne konkylier , 
som jeg havde dubletter af . “ 
Karen måtte hen at prøve den for spejlet . 
„ Nej , hvor du ser grinagtig ud ! “ sagde 
Valdemar leende , og hun lo med . Da hun 
havde taget den af , viste han den til Brikander 
og sagde : 
„ Må jeg se , hvordan den klæder dig ? “ 
„ Nej , vist ikke , nej ! “ lød svaret . 
„ Å , hvad kan det nu skade dig ? “ 
Han søgte leende at få den anbragt på 
hans hoved , og det kom til en formelig brydekamp , 
i hvilken Brikander til sidst fik overmagten ; 
han slængte den af latter halvkvalte 
Valdemar hen i sofaen og gik sin vej . Da 
Valdemar havde lét ud , samlede han hovedpynten 
og lansen , som lå slængte hver i sin 
krog , nærmede sig til Karen og sagde med 
et polisk smil : 
„ Jeg har egentlig meget at bestille ; men 
jeg kunne ikke bare mig . Nu kan du male 
i fred ; det kan du takke mig for . “ 
Hermed trak han sig tilbage til sit eget 
værelse . Der blev dog ikke malet synderlig 

mere den dag ; Karen hensank i betragtninger 
over det , som Harald havde sagt : Oskar 
skulle ikke passe for hende ; det var jo noget 
tosset snak : han , som var så god og så 
mandig , passede netop for hende som ingen 
anden . Ganske vist kunne hun ønske lidt 
mere varme i hans kærlighed . Mon han ikke 
skulle vide , hvordan forlovede bar sig ad ! 
Kedeligt var det i alt fald , at andre skulle 
lægge mærke dertil ; de kunne let , ligesom nu 
Harald , falde på , at han ikke holdt af hende . 
Måske — ja , hvem kunne vide , — det kunne 
måske bringe ham på gled , dersom han 
blev jaloux ! Det var måske ikke så galt , 
om Brikander gjorde alvor af sin trusel og 
begyndte at vise hende opmærksomhed . 

Ix . 
En novemberformiddag sad i en rummelig , 
vel møbleret stue på Kristianshavn en herre og 
en dame overfor hinanden hver i sin lænestol . 
Damen var iført et slags vid , ulden , 
grå slobrok , fastholdt om livet ved et bredt 
læderbælte med sølvspænde ; Herren sad med 
hatten i hånden og havde beholdt sin lette 
efterårsoverfrakke på . 
„ Når vil de igen tage fat på tegningen , 
Fru strehling ? “ spurgte han . 
„ Jeg har ikke den mindste lyst “ , svarede 
hun . 
„ Det er synd . “ 
„ Ja vist ! Stor synd ! “ gentog hun med 
en kort latter . 
„ De har dog et smukt lille talent . “ 
„ Å  ! “ 
„ Er det endnu bestandig ham , de har i 
hovedet  ? “ 
„ Hvem  ? “ 
„ Jeg synes , det kunne snart være nok . “ 

„ Hør , Hasting , jeg vil sige dem noget , de 
er en uf  . .  . Skal jeg gøre dem regnskab for , 
hvem jeg tænker på ! “ 
„ Det behøver de ikke : jeg kan se det 
på dem ; de kan ikke skjule noget for 
mig . “ 
O 
„ Så det bilder de dem ind , kloge mand ! “ 
„ De håber , at han skal vende angrende 
tilbage . “ 
Hun kastede sig med en spottende latter 
tilbage i stolen . 
„ Ja , de narrer mig ikke , Fru strehling ; 
det er dog sandt , hvad jeg siger ! Og det er 
jo ganske naturligt , at når man har stået i 
så nært forhold til et menneske —- “ 
„ Nært forhold ! Må jeg bede dem at 
gå deres vej , når de ikke kan holde deres 
uforskammetheder hos dem selv ! “ 
„ Nå , nå ! hvorfor skal vi to nu komme 
i hårene på hinanden ! De stod dem meget 
bedre ved at vise en gammel ven lidt fortrolighed . 
Jeg er dog den eneste , som kender 
ham , og som kan tale med dem om ham , 
ikke sandt ? “ 
„ Jeg vil ikke høre et ord om ham  ! “ 
„ Jo , de vil . “ 
„ De er et ækelt menneske . Herre gud , 

læg dog den hat bort ! jeg kan ikke udstå 
at se dem sidde sådan og paradere ! “ 
Hasting rejste sig , lagde hatten fra sig 
og trak overfrakken af . 
„ Bare de ville forstå “ , sagde han , idet 
han tændte en cigar og atter tog plads i 
lænestolen , „ bare de ville forstå , Fru strehling , 
at der ikke er noget menneske på jorden , 
der vil dem så vel , som jeg ! “ 
„ Lad os ikke snakke om det . “ 
„ Hvad skal jeg da snakke om ? “ 
„ Hvad de vil . Hvad maler de på ? “ 
„ Ingenting , ingenting ! Ikke andet end noget 
klattestads til jøden . Jeg har jo hverken tid 
eller ro til at bestille noget ordentligt . “ 
„ Har de mange elever ? “ 
„ Masser ! De kan tro , det er behageligt at 
slæbe livet hen på den måde ! “ 
„ Maler de endnu med hende ? “ 
„ Med frøken isgård ? Bevares , bevares ! 
For resten tror jeg nok , han ønskede mig 
helst fanden i vold . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte hun leende . 
„ Jeg fortalte dem jo — han synes naturligvis 
ikke om , at jeg kender — at jeg véd , 
han er kommet her hos dem : jeg kunne jo 
gerne sladre af skole . “ 
„ Hvad skulle de sladre af skole med ? “ 

„ Jeg kunne dog fortælle hende så meget , 
at det kunne give anledning til ubehagelige 
spørgsmål og forklaringer . “ 
„ Bild dem bare ikke ind , at han er bange 
for dem . “ 
„ Dersom de vidste , hvor jeg hader det 
menneske ! Det nytter ikke , bvad de siger , 
Fru strehling , det er ham , som har taget dem 
fra mig ! Jeg er ikke så dum , som de tror ! “ 
Fru strehling svarede ikke , men så ned 
på sine røde sko . 
„ Dersom de vidste , hvor jeg blev glad , 
da han gik hen og forlovede sig ! Nu er den 
historie ude , tænkte jeg ved mig selv ; nu 
kommer din tid igen , nu bliver du taget til 
nåde . Hvor kunne jeg tro , at de ville blive 
ved at hænge efter sådan en — sådan en — 
utaknemlig person . Nu er jeg overbevist om , 
at det var deres mening at kaste dem hen 
til det menneske , at gifte dem med ham . “ 
„ Jeg kan ikke forbyde dem at tro , hvad 
de vil , “ svarede hun koldt . 
„ Tak de gud , tak de gud , Fru strehling , 
at det gik , som det gik ! Sådan en — 
rent ud sagt — dreng , hvad ville de gøre 
med ham ? Det var jo det rene vanvid ! Ja , 
jeg siger min mening ligefrem ! De ville være 
kommet til bitterlig at fortryde det ! Nej , hvad 

er det , de trænger til ? De véd det , ligeså 
godt som jeg : de trænger til en mand , der 
kan føre dem ind i selskabet , hæve dem op 
til den plads , der med rette tilkommer dem . 
Derom vare vi også begge enige , den gang 
de gjorde det fatale bekendtskab — “ 
„ Og hvad trænger de til ? “ 
„ Jeg trænger til hus og hjem ; jeg har 
længe nok — “ 
„ De trænger til penge . “ 
„ Det nægter jeg ikke ! Jeg har aldrig lagt 
dølgsmål på , at jeg trænger til at befries 
fra det skammelige trællearbejde , som sluger 
min tid og min kraft . Dersom de vidste , 
hvor det mylrer med ideer i mit hoved ! 
Lad mig blot få fat på de store lærreder , 
så skal de se , hvor jeg skal overfløje dem 
allesammen , tvinge dem i knæ for mig ! “ 
„ Lad os tale alvorligt sammen , Hasting . “ 
„ Det er netop , hvad jeg ønsker , Fru 
strehling . “ 
„ De siger , at de hader ham , ikke sandt ? “ 
„ Jo' 
„ Tror de ikke , at jeg gør det samme ? “ 
„ De ? “ 
„ Finder de ikke , at jeg har grund dertil ? “ 
„ Jo , ganske vist . “ 

„ Talte de ikke selv nylig om hans utaknemlighed 
imod mig ? “ 
„ Jo . “ 
„ Jeg siger dem : jeg hader ham ! Jeg véd 
ikke , hvad jeg ville give for at se ham skilt 
fra hende ! Sagde de ikke , at han var bange 
for dem ? “ 
„ Jo , det gjorde jeg . “ 
„ Så brug deres magt ! “ 
„ iviin magt ! “ svarede han og trak på 
skuldrene ; „ hvad fornøjelse havde jeg deraf ? “ 
„ Den fornøjelse at hævne dem og mig , 
er det ikke nok ? “ 
„ Men hvad vinder jeg derved ? Hvad 
gavner det mig , at forlovelsen går overstyr ? 
Måske — måske han fandt på , at vende 
tilbage og søge trøst hos dem , Fru strehling ? “ 
„ Hvad tror de om mig ! “ udbrød hun indignert ; 
„ så måtte jeg jo foragte mig selv ! “ 
„ Ja , hvad kunne det nytte mig ? “ 
„ Vovede han at komme til mig , jeg skulle 
sparke ham bort ! “ 
„ Og hvad bliver min løn ? “ 
„ De skal ikke fortryde det . “ 
„ De må give mig et bestemt løfte , Fru 
strehling ! “ 

„ De må ikke trænge ind på mig ! Jeg 
lader mig ikke tvinge . “ 
„ Men de giver mig håb ? 
„ Jo tydeligere de viser mig , at de bryder 
dem om mine ønsker , desto større håb kan 
de gøre dem . “ 
„ Jeg har ikke andet ønske end at lyde 
dem ; men hvorledes skal jeg gribe det an ? 
Som de selv sagde : hvad véd jeg egentlig ? 
De må hjælpe mig ; de må give mig et 
eller andet bevis — et brev fra ham — “ 
„ Det har jeg ikke . Desuden — det ville 
vække mistanke — jeg må være udenfor det 
hele . “ 
„ Det kan også være det samme ! udbrød 
han , idet han rejste sig , løftede de knyttede 
hænder højt i vejret og rystede dem ; „ jeg 
skal gøre , hvad de forlanger ! Jeg skal skille 
dem ad  ! Alt , alt kunne jeg gøre for at vinde 
dem ! Jeg gyser ikke tilbage for noget ! “ 
„ Hold op med at skabe dem ! De ser jo 
ud som en ren djævel ! “ 
„ Ja , det er dem , der gør mig til en djævel ! 
Men dersom de narrer mig ! Dersom de 
narrer mig ! “ 
Han kastede sin frakke over armen og gik . 

X . 
„ Kan du se , det går brillant ! Støt du 
dig bare på mig ! Støt du dig bare på 
mig ! Her er det lidt op ad bakke ; så sagte , 
kære onkel , så sagte , så går det alt sammen ! 
Nu slår vi bare det lille slag her omkring 
drivhuset , og så ind i pavillonen at 
varme os ! “ 
Det var mølleren , der førte ordet . Vold 
havde fået et anfald af reumatisme ; det stod 
over lænderne og i benene på ham . Lægen 
havde pålagt ham at holde sengen , men det 
blev ham alt for trivielt ; han måtte ud og 
humpe omkring mellem folk ; det var dog 
noget , man havde fornøjelse af . Med mavepinen 
var det nu sådan en egen sag ; den 
kunne ansés for humbug ; men når man ømmede 
sig ved hvert skridt og slæbte benet 
efter sig , måtte alle indrømme , at man havde 
ret til at skære grimaser og sige „ Skidt ! “ 
Hans Neveu på møllen var meget opmærksom 
og kom hver dag for at gå en 
lille tur med ham . 

„ Se så , lille onkel , nu skulle du ikke 
gå mere i dag , “ sagde han , da de havde 
siddet lidt i den opvarmede pavillon . 
„ Det satans skidt ! “ lød det fra vold , som 
med noget mere besvær og ømmelse end 
måske strengt taget nødvendigt havde rejst 
sig fra stolen ; „ det satans skidt ! “ 
„ Ja , det hopper på , men kryber af , som 
man siger . “ 
„ Jeg må ud — av ! — jeg må ud at 
sé , hvordan de kuler roerne ned . “ 
Nej , såmænd skal du ikke , nej  ! Det kan 
jeg jo så godt gøre . “ 
„ Du véd ikke , hvordan jeg vil have det . “ 
„ Hvorfor vil du nu plage dig sådan , 
kære onkel ! Du ville have meget bedre af 
at unde dig lidt ro og lade mig have tilsyn 
med driften . Jeg hjælper dig så gerne . “ 
„ Du har jo nok at bestille med møllen . “ 
„ Møllen , bryd dig bare ikke om den ! Jeg 
havde nær sagt , den kan et barn passe , den 
smule , dér er at bestille ! Nej , din helbred , 
den er vigtigere end møllen . Det koster dig 
bare et ord , så flytter jeg herop og tager 
familien med , om du vil . “ 
Onkelen så ingenlunde så henrykt ud 
ved dette smukke tilbud , som man skulle 
have ventet , hvad enten det nu var fordi 

gigten var slem ved ham , eller fordi han af 
naturen var tilbøjelig til utaknemlighed . 
„ Så skulle du have det som blommen 
i et æg . “ 
„ Av ! Det satans skidt ! “ skreg vold og 
skar ansigter . 
„ Familieskab “ , vedblev mølleren , „ det er 
dog det eneste , der holder ; det vil sige , når 
det er , som det skal være . Nu kommer det 
igen , at du har været så god imod os og 
ladet os få den — den mølle i forpagtning 
— du kan jo ikke' gjorde for , at Vorherre ikke 
under os så megen vind , at vi kan slå os 
igennem . Jeg véd ikke , hvordan det skulle 
have gået dig , hvis du skulle have ligget 
her og slåedes med bare fremmede . Jeg har 
ikke megen fidus til det fjæs , der sidder på 
den skjævb .enede forvalter . Jeg er sku bange , 
de ligger og snyder dig , både han og så 
den søde madame — “ 
„ Madame søndervejle — hun er tro som 
guld . “ 
„ Det kan gerne være , men så er hun 
til gengæld så arrig som en kalkunsk hane . 
Ja , det er såmænd ikke , fordi jeg vil blande 
mig ind i , hvad der ikke vedkommer mig ; 
men jeg kan ikke forstå , hvorfor du vil plage 
dig med fremmede , når du harkærligeslægtninge 

i nærheden , som ikke ønsker andet end 
at få lov til at pleje dig og hygge om 
dig . “ 
„ Hvad var det ! “ udbrød onkelen og så 
medet ligesom spørgende blik , halv forskrækket , 
halv fornøjet , på neveuen ; „ hvad var det ! Jeg 
tror , det begynder i maven igen ! “ 
„ Det var måske ikke det værste . “ 
„ Jeg skal her ind , “ vedblev han og humpede 
hen imod kabinettet ; „ vent lidt ! “ 
Mølleren satte sig i en lænestol og var 
allerede begyndt at nikke lidt , da vold atter 
kom til syne . Som et solglimt gennem mørke 
skyer banede et grin sig vej gennem hans 
gnavne træk og han sagde : „ Lad os så 
gå ! Nu har jeg det meget bedre ! “ 
„ Gratulerer “ , sagde mølleren , „ gratulerer . “— 
den tid var ovre , da vold plejede at 
rejse til hovedstaden  ; han havde nemlig bestemt 
sig til at blive hjemme denne vinter og 
derfor skrevet ind til fruen , hos hvem han i 
en række år havde boet , at hun ikke skulle 
holde værelserne til ham . De få venner , 
han havde haft , vare gåde bort den ene 
efter den anden , og i hans svigerindes hus 
vare forholdene jo helt forandrede ved Birgittes 
og Oskars forlovelse . I pensionen vare 
de ganske vist meget omhyggelige for ham  ; 

men adskillige bekvemmeligheder , som han 
havde på landet , ville han komme til at 
savne , navnlig nu da hans skrøbeligheder vare 
forøgede . 
Mølleren bestyrkede ham efter bedste evne 
i denne beslutning . „ Hvad skulle du også 
derinde ? “ sagde han til ham ; „ jeg har aldrig 
før udtalt min mening , for jeg tænkte ved mig 
selv : mands vilje , mands himmerig ; men nu 
er det jo en anden sag , og jeg skal aldrig 
fragå , at jeg har lidt forundret mig over , 
hvorfor du egentlig ville tage ind og bo i 
sådan en kaserne , hvor man knap kan komme 
til at spytte for folk . Nu især véd jeg da 
sletikke , hvad fornøjelse du skulle have deraf . 
Vorherre bevare mig fra at sige et eneste ord 
om din svigerinde og hendes børn eller misunde 
dem , hvad godt du vil gøre for dem . 
Jeg er dig taknemlig for det , du har gjort 
imod mig og mine , det andet kommer jo ikke 
mig ved . At de gerne vil have fat i dig , 
det er så naturligt , det kan jeg så godt 
forstå ; men så meget véd jeg : du kan , gud 
ske lov , undvære dem ; du behøver ikke at 
lade dig byde , hvad det skal være ; går de 
deres egne veje , uden at spørge dig , så kan 
du også gå din vej uden at spørge om 
forlov . “ — 

da vold nu ikke personlig kunne lykønske 
sin svigerinde til forlovelsen , skrev han 
følgende brev til hende . 
„ Gode svigerinde ! 
Begrundet på tiltagende svaghed , har 
jeg besluttet at opgive min sædvanlige rejse 
til hovedstaden og beklager jeg , at jeg således 
i vinter skal undvære den mig så 
kære og fornøjelige omgang med dig og 
dine børn . Det vil være mig et stort savn , 
og jeg kan ikke tænke mig , hvordan jeg 
herude i min ensomhed skal få ende på 
den lange vinter . 
Må jeg ret af hjertet ønske gode svigerinde 
til lykke med vor kære Oskars 
forlovelse . Det var ret kedeligt , at min 
tilstand netop i de dage var sådan , at 
hverken jeg eller den unge pige , som jo , 
efter hvad jeg hører , skal være meget elskværdig , 
ville have haft nogen fornøjelse 
af at se hinanden . Jeg vidste ikke bedre 
end at foregive sygdom ; men for dig , som 
kender min skæbne , vil jeg ikke fordolge , 
at det var mindet om min ungdomssorg , 
om min så tidligt bortrevne forlovede , der 
trængte sig så heftigt frem , at jeg følte 
mig ude af stand til at tage imod de to 
unge forlovede på en sådan måde , som 

passende ville være , og som de kunne forlange . 
Jeg beder dig dog , at dette bliver 
mellem os , eftersom det er mig en pinlig 
tanke , at andre skulle kende mit livs sørgelige 
historie . 
Men nok derom . Måtte Oskar nu have 
held med sig til den snart forestående eksamen , 
hvortil jeg sikkert tror , han har forberedt 
sig med alvor og flid . Mon han 
har taget nogen bestemmelse om , hvad han 
derefter vil slå ind på ? Du véd , det vil 
altid være mig en glæde at hjælpe ham 
med hvad jeg formår . 
Her er ellers alt ved det gamle , og når 
undtages min skrøbelighed , hvortil i vinter 
er kommet en slem reumatisme , har jeg jo 
ikke grund til andet , end at være Vorherre 
taknemlig . Ingen kunne passe og pleje 
mig omhyggeligere end madam søndervejle  ; 
hun gør alt , hvad hun kan , for at adsprede 
mit sind , der stundom kan være tungt nok . 
Jeg kunne aldrig have fået nogen bedre 
husholderske ; hun er på færde både tidlig 
og silde , og passer på alting , som om det 
var hendes eget . Også blussings er meget 
opmærksomme imod mig . De har det godt , 
når undtages , at søgningen til møllen ikke 
er så stor , som ønskes kunne , hvilket jo er 

kedeligt , men dog ikke af det allerværste . 
Børnene er raske , med undtagelse af den 
yngste , der har hoste ; det er nok kighoste , 
men i en mild grad . 
Med venlig hilsen og gode ønsker 
din hengivne svoger . “ 
En ugestid efter modtog han følgende 
svar : 
„ Kære svoger ! 
Gud styrke hos dig det gode og milde 
sind , som lyser ud af dit brev , for hvilket 
jeg takker hjerteligt , og hvoraf jeg har haft 
stor glæde ! Og gud styrke dig til med 
tålmodighed at bære , hvad han har lagt 
på dig og måtte behage at lægge på 
dig . Det kan måske forekomme dig anmassende , 
at jeg taler om tålmodighed 
til dig , der er bleven hårdt prøvet , medens 
jeg selv er gået let igennem livet . Ganske 
vist blev din Broder , min trofaste ægtefælle , 
taget fra mig , før han havde nået , 
hvad man kalder støvets år ; men det forundtes 
mig dog at vandre så mange gode 
og velsignede år ved hans side ; ikke at 
tale om de mange dejlige minder , jeg har 
tilbage , og om vore børn , som er min daglige 
trøst og opmuntring . Du må tro , 

kære svoger , jeg føler mig lidt så lille , 
så ringe overfor dig , når jeg sammenligner 
mit liv med dit , når jeg tænker på , 
hvor sørgeligt du blev skuffet i dit håb , 
og at du har måttet leve i ensomhed og 
endda med stor legemlig svaghed . 
Det gør mig meget ondt , at din helbred 
ikke tillader dig at gøre din sædvanlige 
tur herind ; vi ville savne dig meget . 
Jeg havde ret glædet mig til , at du skulle 
lære Oskars kæreste at kende . Da du 
selv i dit brev omtaler og beklager den 
følelse , som griber dig overfor unge , lykkelige 
forlovede , vil du nok tilgive mig , hvad 
jeg nu vil sige : jeg vil bede dig ret meget , 
for din egen skyld , at du vil bestræbe dig 
for at overvinde denne følelse ; jeg tror nok , 
at det vil lykkes dig , og det er jo ikke 
godt at lade sorgen råde . Karen er mig 
allerede så inderlig kær , og jeg kan ikke 
tro andet , end at du også ville synes om 
hende . Der er meget ved hende , som minder 
mig om din ungdomselskede ; hun har samme 
muntre sind og kærlige hjerte ; men jeg 
håber for Oskars skyld og beder til gud , 
at hendes livstråd ikke så brat må blive 
afskåren . Du skal have tak , fordi du 
tænker så kærligt på Oskar . Hvad fremtiden 

angår , så er han vistnok endnu ikke 
på det rene . Såvidt jeg kan forstå , befinder 
han sig i en gæring , hvoraf jeg håber , 
at der med guds hjælp skal komme 
noget godt ud , da han vistnok har gode 
evner og den ærligste vilje til at bruge dem . 
Jeg beder dig hilse blussings ret flittigt 
og ønske god bedring med den lille Arturs 
hoste . Det er jo kedeligt , at møllen ikke 
vil svare regning , men dog , som du skriver , 
ikke af det værste . Kender jeg dig ret , 
vil du ikke lade dem i stikken . Også 
madam søndervejle bedes hilset på det 
venligste . Og nu farvel , kære svoger , og 
vær gud befalet . Din hengivne svigerinde 
Marie vold . “ 
Da han havde læst brevet , blev han siddende 
et øjeblik stille og eftertænksom ; derpå 
fremtog han af en skuffe et kvindeligt 
fotografi , som han længe betragtede . 
Den , der havde set ham i dette øjeblik , 
ville have spurgt sig selv , om det også virkelig 
var ham ; thi af rynkerne og grimaserne 
var der så godt som intet spor ; et skær af 
mildt vemod lyste over det ellers så gnavne 
ansigt , og af og til trillede der en tåre ned 
over hans kind . 

Xi . 
Den tid nærmede sig’ , da Oskar skulle 
op til eksamen , og han var derfor fuldt optaget 
af den sidste repetition , den sidste mønstring 
af tropperne , for de skulle i ilden . 
Da han var srodt forberedt , ville det hele 
også nærmest have været en leg , dersom 
der ikke på hans horizont havde vist sig 
skyer , som lidt efter lidt voksede og bredte 
sig således , at de endte med at lægge en 
tåge imellem hans øjne og bøgerne . Ja , 
stundom havde han den ængstende følelse af 
en komplet tomhed , af at alle hans møjsommeligt 
erhvervede kundskaber vare som 
blæste bort . 
Disse tåger skreve sig , som man vel 
gj ætter , fra forhold vedrørende hans forlovelse . 
Det var omgivelserne , hvori Karen levede , der 
stadigt vakte hans betænkelighed og bekymring . 
Det kunne ikke være andet , end at 
de i visse henseender også havde måttet påvirke 
hende . Endnu havde det vistnok ikke noget 
at betyde : han følte sig fuldkommen sikker på 

hende ; ikke et eneste øjeblik kom den tanke 
op hos ham , at han kunne miste hende ; men 
hvad der voldte ham stadig pine var den , 
netop på grund af hans mandige og ridderlige 
karakter , stærke og dybe følelse af , at 
hun var i fare , at det var ham , der skulle 
befri hende , løse trolddommen , hvoraf hun 
var bunden . 
Hvad var det da for en trolddom , der 
hvilede over den gamle gård i den stille 
gade , hvad var det for ånder , han havde at 
kæmpe med ? Det var blevet ham fuldkomment 
klart : det var en letfærdighedens ånd , 
en betragtning af forholdet mellem mand og 
kvinde , af omgangen mellem kønnene , af ægteskabet , 
som var hans inderste sjæl imod . 
Heldigvis trådte den åbent frem , med en 
vis fransk ligefremhed , så man kunne tage 
og føle på den ; hvor meget værre ville det 
ikke have været , hvis den havde drevet sit 
hvæsen i forstillelsens skjul ! 
Straks ved sit første besøg i det gustadske 
hus , havde han , som allerede omtalt , følt sig 
ubehagelig berørt ved den sanselig fortrolige 
måde , hvorpå grossereren behandlede Karen . 
Og denne ubehagelige følelse voksede i samme 
grad , som han personlig lærte grossereren at 
kende og tillige gennem tjenstvillige ånder 

erfarede , hvor bekendt han var for sit kurmageri 
og sin forlibte natur . Det kunne i 
Oskars øje ikke gøre sagen bedre , at han 
også overfor andre opførte sig på samme 
måde , at han optrådte som kurmager overfor 
sin kones veninder , at han om aftenen 
tilbød sig som kavaller for en eller anden af 
damerne og fulgte hende hjem , medens de tilbageværende 
vekslede forstående blikke og 
smil . Ikke sjældent blev den tone , værten 
angav , efterlignet af andre herrer ; og Oskar 
kunne da stundom fole sig til mode , som om 
han var i selskab med en flok lystne hunde 
og ikke med mænd , der betragtede sig som 
beskyttere af det svage køn . 
Det havde ikke varet længe , før han opdagede , 
at ægteskabet mellem Brikander og 
hans hustru egentlig kun var formelt , og at 
hver af dem gik sine egne veje . Derimod blev 
det længere tid skjult for ham , at Brikander 
var Karens tilbeder . Først efter hin samtale , 
hvori hun , som omtalt , bebrejdede ham mangel 
på airlighed , trådte han åbent frem med 
sin kur . Oskar , som ikke var synderlig forfaren 
i at tyde den slags sager , anså det i 
førstningen kun som en vis lapset opmærksomhed , 
et lune af denne noget uberegnelige 

kavaller ; men til sidst begyndte han dog at 
fatte mistanke . 
Det er allerede bemærket , at han straks 
fra begyndelsen af havde søgt at trænge den 
sanselige side i forholdet til Karen tilbage 
og indskrænket sig til sparsomme kærtegn ; 
dette lå dels i en naturlig tendens hos ham 
til at beherske de drifter , han betragtede 
som lavere , dels i en vis trang til at gøre 
bod for det sanselige forhold , hvori han havde 
stået til en anden kvinde . Det er da ikke 
til at undres over , at forholdene i den gustadske 
familie drev ham videre i denne retning , 
og at hans opførsel , som en protest 
imod den frie tone , fik en vis strænghed , og 
stivhed , som måtte virke misstemmende på 
den naturlige og livsglade Karen . 
Valdemar var den eneste i familien , med 
hvem han følte sympati , og forholdet imellem 
dem var blevet rigtig godt og venskabeligt . 
Han havde bedt om lov til en gang imellem 
at komme og besøge Oskar , til dels for at få 
et parti skak , for hvilket han havde megen 
interesse . Således finde vi dem da også en 
aften i begyndelsen af december siddende 
overfor hinanden på Oskars værelse , beskæftigede 
med dette ædle spil . Oskar lagde 
mærke til , at Valdemar ikke var så agtpågivende 

som sædvanligt ; en gang imellem 
brød han ud i en kort latter , som om der 
var et eller andet morsomt , han tænkte på . 
Tilsidst spurgte Oskar ham , hvad det var . Han 
ville ikke straks tid med det , men sagde , at 
det var ingenting . Snart efter fniste han dog 
igen . 
„ Du kan lige så godt fortælle mig det , “ 
Sagde Oskar ; „ før får du dog ingen ro . “ 
„ Ja , jeg kan såmænd gerne fortælle 
det , “ svarede Valdemar , „ skønt — det kan 
godt være , at du finder , det er noget flovt 
noget . Det var lige før jeg gik herud , så 
skulle jeg et ærinde op ovenpå . Da jeg 
så  .kommer op til køkkenet , hvem ser jeg 
så : Ane hos Brikanders , hun står med sin 
kæreste om halsen og giver ham et par dygtige 
Kys , klask ! klask ! Jeg kender ham 
godt , han er snedkersvend . Jeg lader som 
ingenting og går ind gennem køkkenet , og 
da jeg så kommer ind i spisestuen , står 
fa’er dér og gør sig lækker for jomfru Hansen . 
Jeg krydser videre frem på opdagelser 
op- meget rigtigt , inde i kabinettet sidder 
doktor . Saflsted og Harriet , og jeg kunne godt 
mærke , at de helst ville af med mig . “ 
„ Nå — og så ? “ spurgte Oskar , tvingende 
sig til at lade ligegyldig , skønt han 

anede , at der var mere . Valdemar svarede 
ikke , men kastede forlegent smilende et hurtigt 
sideblik på ham . 
„ Du gik videre og kom ind i dagligstuen , “ 
Vedblev Oskar , „ og der traf du — “ 
„ Hvem ? “ spurgte Valdemar . 
„ Karen og Brikander . “ 
„ Når du véd det , — jeg ville egentlig 
ikke have sagt det ; men hvordan kunne du 
gætte det ? “ 
. ,jeg har længe vidst , at han gjorde kur 
til Karen . “ 
„ Har du ! Og jeg , som troede , at du 
ikke vidste en smule deraf ! “ 
„ Men din moder , hvor var hun ? “ 
„ Hun var ikke kommen endnu . Nu er 
jeg i grunden ked af , at jeg har snakket om 
det ! Du er vist vred over det ! “ 
„ Hvorfor skulle jeg være vred ? “ 
„ Du ser så alvorlig ud ; men du kan 
være ganske rolig , hun bryder sig ikke det 
mindste om ham ! “ 
„ Hvoraf kan du nu vide det ! “ 
„ Jo , det véd jeg ; hun gør bare nar ad 
ham . “ 
„ Har du mærket det længe ? “ 
„ At han gør kur til Karen ? Ja , længe før 
1 blev forlovede . “ 

„ Lad os nu se at blive færdige ! Hvem 
er det , der skal trække ? “ 
„ Det ----------dig . Å — det er i grunden 
noget flovt noget . Dersom det var mig 
— — jeg er v’s på> jeg ville ærgre mig — 
jeg synes , at når nogen gjorde sig lækker 
for ens kæreste , skulle man have lov til — “ 
„ Til hvad ? “ 
„ Til at give ham nogle ordentlige klin . “ 
Oskar svarede ikke ; men den aften spillede 
han ikke så godt som sædvanligt , og 
Valdemar havde for første gang den triumf 
at gøre ham mat . 
Han klappede i hænderne og lo ; men blev 
derpå betænkelig og sagde : 
„ Ja , men , oprigtigt talt , lod du mig ikke 
vinde med vilje ? “ 
„ Nej , hvor kan det falde dig ind ! “ 
„ Det var morsomt ! Det var morsomt ! 
Nu render jeg igen , for ikke at forstyrre dig . 
— hør , du siger da ikke noget om det , jeg 
har fortalt ! Jeg ville nødigt have ord for at 
rende med sladder . “ 
„ Vær du ganske rolig . “ 
„ Tak ! Farvel ! “ 
Denne samtale havde gjort det fuldkommen 
klart for Oskar , at han ikke kunne være 
rolig , så længe Karen levede i disse omgivelser , 

udsat for sådanne indflydelser . Der var 
ikke andet for , han måtte tale med hende 
derom , han måtte ligefrem sige hende sin 
mening om hendes slægtninge , forklare hende , 
hvad det var han frygtede for , og bede hende 
om tilladelse til at søge hende et andet hjem . 
Han indså fuld tvel , at det var en vanskelig 
opgave : hun var opdraget under disse forhold , 
hun holdt af disse mennesker , som naturligvis 
også havde deres gode sider ; hun 
havde , selv om hun endnu ikke var smittet af 
letfærdigheden , dog vænnet sig til med ligegyldighed 
at betragte , ja endogså more sig 
over , hvad der for ham stod som uforeneligt 
med et rent familieliv . Det kom an på , at 
vække det slumrende instinkt , den sande , kvindelige 
l'olelse . Skønt hun aldrig ligefrem havde 
givet tilkende , at hun selv følte sig forarget , 
havde han dog af og til opfanget blikke , der 
syntes at sige : hvad mon han tænker ? Som 
et godt tegn anså han det også , at hun 
havde sluttet sig så nøje til den gode , ærlige , 
fornuftige Valdemar ; de to dannede ligesom 
en modsætning til alle de andre . Det var 
tydeligt , at Valdemar havde en følelse af , at 
alt i hans hjem ikke var , som det burde 
være , og hos Karen fandtes sikkert den samme 
følelse . Det var en fejl , at han havde ventet 

så længe med at tale ; han havde jo dog altid 
følt , at der ikke kunne være nogen sand 
kærlighed uden fuld fortrolighed . 
Så kom der en betænkelighed frem  : 
havde han lov til at kaste med sten , da 
han ikke selv var ren ? Han beroligede sig 
dog snart : det han ville fordre af Karen , 
var jo i . Grunden ikke andet , end' hvad han 
selv havde gjort , da han brød med Fru strehling . 
Han opkastede sig jo ikke til dommer , 
kastede endnu mindre med sten ; han ville 
kun , hvad der var hans ubestridelige ret , 
søge at værne om hende , hvis ære og velfærd 
var betroet i hans hænder . 
Da han næste gang hentede hende ud til 
villaen , anså han lejligheden for gunstig til 
at bringe sagen på bane ; men det gik ikke 
så let med at få begyndt , som han havde 
tænkt . 
Det var en klar frostdag ; den kølige 
luft drev roser frem på hendes kinder og 
gav hendes øjne forøget glans ; , og så gik 
hun dér så glad , så sorgløs ved hans side , 
at han spurgte sig selv , om det ikke var synd 
at skræmme hende op . 
På stadsgraven ved tivoli lob herrer 
og damer på skøjter ; de standsede lidt for 
at se derpå . 

„ Løber du på skøjter ? “ spurgte hun . 
„ Jeg har løbet , “ svarede han , „ men ikke 
i de sidste par år . “ 
„ Jeg lærte lidt i fjor af Valdemar , “ vedblev 
hun ; „ og det morede mig ; men dersom jeg 
nu skulle løbe , måtte det da være med dig ? “ 
„ Ja , jeg er til tjeneste , når du behager . “ 
„ Tak , men ikke før eksamen er overstået . 
For resten har både Valdemar og Brikander 
tilbudt at gå med mig , men jeg ville ikke , 
og du havde vist heller ikke syntes om det ? “ 
„ Med Valdemar skulle jeg ikke have noget 
imod at du løb ; men jeg skal ikke nægte , at 
med Brikander ser jeg helst , at du har så 
lidt som muligt at gjorde . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Det behøver du vist ikke at spørge om . “ 
„ Er du jaloux ? Har du mærket , at han 
gør kur til mig ? “ spurgte hun smilende og 
rødmende . 
„ Jeg er ikke jaloux , “ svarede han ; „ jeg 
stoler fuldkomment på dig og frygter ikke 
for , at nogen , allermindst Brikander , skulle 
kunne tage dig fra mig ; men det gør mig 
ondt , at du skal være i sådanne omgivelser , 
at du skal være udsat for at behandles på 
en sådan , mildest talt , upassende måde . “ 
„ Jeg kan godt begribe , at du ikke synes 

om det , — jeg kan heller ikke selv lide det ; 
men man må dog tænke på — ikke sandt , 
der er meget , som undskylder ham : han foler 
sig ulykkelig , han harmonerer ikke med Harriet .” 
„ Hvorfor giftede han sig da med hende ?” 
„ Han var naturligvis forelsket i hende ; 
men man kan jo tage fejl , og så er det da 
ærligere at tilstå det , end at gå og hykle 
for hinanden , ikke sandt ? “ 
„ Jo , ganske vist , men det giver ham ikke 
lov til at forfølge dig med sit kurmageri .” 
„ Det er netop ulykken , “ sagde hun med 
et udtryk , hvori beklagelse , fortrædelighed 
og skjælmeri var blandet , „ det er netop ulykken , 
at han bilder sig ind , at han endelig har 
fundet den , som alene kan gøre ham lykkelig , 
og det er mig . “ 
„ Ja , han bilder sig det ind , det er det 
rette udtryk . En mand kan tage fejl i sit 
valg og efter at have opdaget sin fejltagelse , 
gribes af en sand og dyb lidenskab ; men det 
er der ganske vist ikke tale om her . Du kan 
være vis på , at dersom du var kommet ham 
i møde , ville den forelskelse ikke have været 
af længere varighed end de andre . “ 
„ Nå , du smigrer mig såmænd ikke ! “ 
Sagde hun leende . 
„ Jeg tror ikke , Brikander er i stand til 

at fatte dit værd . Efter hvad jeg kender til 
ham , er det afveksling , pirring , han trænger til . “ 
„ Nu må du heller ikke være for slem 
mod Brikander ; der er meget godt ved ham . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om . “ 
„ Hans ulykke er , som onkel siger , at 
han alt for tidlig har fået lov til at følge sine 
1  .uner . “ 
„ Jeg opkaster mig ikke til dommer over 
ham ; når jeg taler derom , er det fordi det 
bedrøver mig , at du skal gå og se på sådan 
en karrikatur af et ægteskab . “ 
„ Ja , det er virkelig bedrøveligt ; og jeg 
tror dog , at de i grunden holde af hinanden . 
Jeg kan ikke forstå mig på Harriet ; undertiden 
er det faldet mig ind , om det ikke er 
på trods , hun tager imod doktor sælsteds 
kur . Men stygt er det jo . Du kan tro , onkel 
og tante er også meget kede af det . “ 
„ Det ville være underligt , hvis de ikke 
var det ; men et andet spørgsmål er det rigtignok , 
om det ikke var noget , de måtte 
vente sig . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at forholdet mellem dem , 
det eksempel , som navnlig din onkel har 
givet — “ 
„ Du vil da vel ikke nægte , “ afbrød hun 

ham med Iver og varme ; „ at onkel og tante 
leve lykkeligt sammen ? “ 
„ Det er smukt af dig , kære Karen , at 
du tager dem i forsvar , som er trådte dig 
i forældres sted ; jeg kan også godt forstå , 
at du holder for meget af dem til at kritisere 
dem — “ 
„ Ja , det ville jeg skamme mig ved ! De 
har altid været så gode imod mig ! Jeg véd 
ikke , hvad der skulle være blevet af mig , hvis 
jeg ikke havde haft dem ! “ 
Han så tårer i hendes øjne og lod 
derfor nogle minutter gå hen , før han vedblev 
 : 
„ Vi har alle sammen vore fejl ; men der er 
forskel på fejl ; der er dem , som kan gjorde 
mere skade end andre — “ 
„ Jeg forstår dig nok : tantes og onkels 
fejl har gjort mig skade ; men det skulle 
du have tænkt på før — “ 
„ Jeg ville ikke have dig det mindste 
anderledes , end du er , kære Karen ! Jeg er 
så glad ved dig , ja , jeg er også glad over , 
at du tager dig så varmt af dem , du holder 
af ; men på den anden side — det gør mig ondt 
— j6 ? må tale tid ; det har længe ligget og 
tynget mig . “ 
„ Tal bare , kære ! Jeg er så tosset barnagtig , 

men det skal du ikke bryde dig om ! 
Jeg har nok mærket , at der var noget i vejen 
med dig ; hvad jeg kan gøre , det kan du 
være vis på , det gør jeg gerne ! “ 
„ Ja , lov nu ikke mere , end du kan holde ! 
Det kan være , at det , jeg vil bede dig om , 
ikke vil falde dig let . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Jeg vil bede dig om at forlade din onkels 
hus . “ 
„ Forlade onkel og tante ! Men , kære , 
hvorfor skulle jeg dog det ? Og hvor skulle 
jeg tage hen ? Måske hjem til din moder ?” 
„ Nej , det har jeg ikke tænkt på . “ 
„ Altså imellem helt fremmede mennesker ! 
Men hvad skulle det dog til ! Jeg er vis på , 
jeg ville føle mig så ulykkelig ! Hvor er du 
dog faldet på det ? “ 
„ Det er ikke noget løst indfald af mig ; 
jeg har tænkt meget over det . Du siger , at 
din onkel og tante leve lykkeligt sammen ; 
du kan måske på en måde have ret ; men 
hvorfor er det ? Det er fordi din tante finder 
sig i det , som man ikke kan forlange , at en 
kone skal finde sig i . “ 
„ Du mener , at onkel tager sig friheder 
overfor damerne ; ja , men , herre gud , man 
må da heller ikke være alt for streng ; det er 

jo dog ikke andet end skjælmeri og narrestreger . “ 
„ I dine øjne er det ikke andet , fordi du 
er uskyldig og ren ; men jeg har mere erfaring 
end du , og jeg véd , at det er andet og 
mere end skjælmeri . Ja , det er jo egentlig 
ikke noget at tale med dig om ; men efter 
hvad jeg har set og hørt , ville det være mig 
en stor beroligelse , at vide dig i andre omgivelser . “ 
„ Det er bare en ide af dig ! Du vil ikke 
have , at jeg må holde af andre end dig , og så 
er du endda så kold og uvenlig : det er , som 
om du ikke holdt af mig , som om vi vare 
helt fremmede for hinanden ! “ 
„ Jeg véd nok , at jeg ikke er , som jegskulde 
være ; men det skal blive bedre , det 
lover jeg dig ! “ 
Efter at have forvisset sig om , at der ingen 
var i nærheden , lagde han armen om 
hendes liv og kyssede hende . 
„ Tak ! Men så må du ikke forlange 
urimeligheder af mig ! “ sagde hun og så bedende 
på ham med de trofaste , søde øjne , 
som bragte ham til at glemme alt , undtagen 
hans lykke . 

Xii . 
I de dage , da den skriftlige eksamen afholdtes , 
aflagde Oskar kun korte besøg i 
Karens hjem ; men da den var overstået og , 
som han antog , på en ganske tilfredsstillende 
måde , fik han mere ro og kom som sædvanligt . 
Det spørgsmål , som var kommet 
på bane under spasereturen , blev ikke senere 
berørt mellem dem ; han ønskede , at hun skulle 
gøre begyndelsen ; hun håbede , at han havde 
slået denne ide ud af hovedet , og for at 
gjore sit til at berolige ham , undgik hun i 
hans nærværelse så vidt muligt at komme i 
sådanne situationer , der måtte berøre ham 
ubehageligt , noget , der dog ikke altid var så 
ganske let . 
Brikander , som havde taget sig beskyldningen 
for , ikke at handle ærligt , til hjerte , 
gik nu til den modsatte yderlighed og greb 
enhver lejlighed til at lægge sine følelser for 
dagen . Netop i Oskars nærværelse var han 
allerivrigst , trængte sig ind på Karen med 

sin opmærksomhed , ja , benyttede sig endogså 
af den frihed , han havde som medlem af 
familien , til at følge efter hende , når hun i 
et eller andet ærinde forlod dagligstuen . 
Hans optræden bar dog altid præg af en 
vis ridderlighed , hvad der ikke kunne siges 
om grossererens , hos hvem det rå og anstødelige 
ikke sjældent brød igennem de fine 
manerer . 
En aften vare Brikanders og et par andre 
gæster tilstede . Efter teen sad man om det 
runde bord i dagligstuen og spillede halvtolv . 
Gustad havde været ude til middag , 
men kom hjem hen ved klokken ti . Han ytrede 
lyst til at deltage i spillet , og da der blev 
gjort plads til ham , rykkede han en stol hen 
ved siden af Karens . Med elskværdig ugenerthed 
lænede han sig nu således på hendes 
stol , at han ikke var langt fra at omfavne 
hende . Ved miner og bevægelser søgte hun 
at afvise ham ; men han ville ingenting forstå . 
„ Hvad er det for noget blødt ? “ sagde han 
med et polisk grin ; „ hvis ben er det ? Å , 
det er Hektor , det store bæst , det er jeg 
vis på ! “ 
Han tog med hånden ned under bordet , 
som for at forvisse sig derom  ; Karen for , rød 
i hovedet , op og gjorde et sig ærinde ud af 

stuen . Da hun kom ind igen , satte hun sig 
på en anden plads , uagtet grossereren protesterede 
derimod . Oskar sad som på nåle 
og troede at mærke , at de tilstedeværende 
hemmelig holdt øje med ham for at opdage , 
hvad indtryk denne scene gjorde på ham . 
Da han gik hjem den aften , stod det klart 
for ham , at dette måtte have en ende ; han 
kunne umuligt finde sig i sådanne rå overfald 
på hans kæreste . Men da hun så 
nødigt ville forlade sin onkels hus , måtte 
han først søge at skaffe hende fred på anden 
måde . Han ville tale med gustad , foreholde 
ham det upassende i hans adfærd og på det 
alvorligste frabede sig enhver gentagelse af 
sligt for fremtiden . Ligeledes mente han at 
have fuld ret til at bede Brikander , at han 
ville forskåne Karen for sin påtrængende 
kur . 
Allerede den næste formiddag gjorde han 
alvor af denne beslutning . Grossereren havde 
et par værelser med egen indgang , hvor han 
i reglen var at træffe om formiddagen . Her 
indfandt Oskar sig og bad ham om en samtale . 
„ Med fornøjelse , min kære vold , med 
fornøjelse , “ svarede grossereren ; „ behag at 
tage plads ! Må jeg byde dem en cigar ? 
Det er sandt , de ryger ikke . “ 

overfor grossererens flotte sorgløshed 
mistede Oskar et øjeblik sin sikkerhed og 
havde en ængstelig følelse af ikke at være 
tilstrækkelig forberedt . Med et rigtigt instinkt 
valgte han en mindre højtidelig tone , end han 
egentlig havde tænkt sig , undgik alt hvad 
der kunne ligne et angreb , ja , bestræbte sig 
endogså for at fremtvinge et lille selskabssmil . 
„ Vi forelskede folk , “ begyndte han , „ har 
jo ord for at være noget sensible , og jeg skal 
ikke nægte , at jeg vistnok har fået min del 
deraf . Jeg er overbevist om , hr . Grosserer , 
at de vil respektere denne følelse og ikke 
misforstå mig , når jeg beder dem huske på , 
at Karen ikke længere er et barn og — “ 
„ Jeg forstår , hvor de vil hen , “ afbrød 
grossereren ham ; „ det er den lille scene i 
aftes . Ja , jeg indrømmer , jeg var lidt — lidt 
for fri — jeg skal sige dem , jeg kom fra en 
bedre middag . Herre gud , man kan jo sommetider 
— men jeg lover dem , det skal ikke 
ske oftere ! Er de så tilfreds ? “ 
„ Jeg kan ikke nægte , “ vedblev Oskar , 
„ jeg har oftere , haft en lignende følelse , når 
jeg har set den — hvad skal jeg kalde det 
— fortrolige måde , hvorpå de behandler 
Karen . “ 

„ Å , jeg be’er dem , hr . Vold , det må 
være deres spøg ! Vil de virkelig forbyde 
mig — vil de stille dem imellem mig og min 
niece , min plejedatter ? Dét kan ikke være 
deres mening ! “ 
„ Jeg har ikke sagt andet , end hvad jeg 
mener .  “ 
„ De må ikke blive vred , kære , men de 
misforstår komplet deres stilling . Fordi man 
er forlovet med en ung pige , har man sandelig 
ikke hånd- og halsret over hende . Hvad er 
egentlig en forlovelse ? Hvad garanti giver 
den ? Sietingen . Efter min mening indrømmer 
man forlovede alt for store friheder . Så 
meget er vist , at så længe Karen ikke er 
gift , står hun under min og min kones beskyttelse . 
Og de kan være ganske rolig , 
hr . Vold , jeg skal vide at beskytte hende , jeg 
skal våge over hende , som om hun var min 
egen datter , så vil de vel ikke forlange mere ? “ 
„ Husk på , hr . Grosserer , at de er en 
mand i deres bedste år og ser endnu yngre 
ud , end de er . “ 
„ Jeg be’er , jeg be’er ! “ 
„ Derfor bør de være forsigtig i deres 
opførsel . De er hverken Karens fader eller 
Broder ; en ung pige kan ikke have godt af 
at modtage kærtegn af en fremmed mand . “ 

„ Fremmed mand ! Kalder de mig en 
fremmed mand ! Nej , véd de hvad , hr . Vold , 
det må være deres behagelige spøg ! Det 
er jo latterligt  ! Hvad skade skulle hun have 
deraf , min egen lille kæledægge ! Nej , lad 
os ikke komme ind på det — rent ud sagt — 
uanstændige ! “ 
„ Det er netop det , jeg vil afværge . “ 
„ Hvad vil de ! Hvad vil de ! “ råbte 
gustad og for op ; „ må jeg bede dem , min 
gode vold , at huske på , hvem de taler med ! 
Jeg har virkelig ikke fortjent at behandles på 
den måde af dem , jeg , som med tillid og 
venlighed har åbnet mit hus for dem ! Det 
må jeg sige , jeg havde rigtignok troet , at 
de var en noblere karakter , ja , en langt 
noblere karakter ! “ 
Oskar følte , hvor blodet steg ham til 
hovedet ; men han gav intet svar : det var 
ham klart , at enhver forståelse her var 
umulig . 
Gustad begyndte igen i en roligere tone  : 
„ Jeg vil oprigtig råde dem , hr . Vold , at 
de slår sådanne overspændte tanker ud af 
hovedet . Tro ikke , at de får Karen til at 
gå ind derpå ! Hun er en alt for fornuftig 
pige . Nå , herre gud , vi kan jo alle sammen 
fejle ! Jeg tilgiver dem gerne denne lille 

ungdommelige opbrusning . Lad os glemme , 
hvad her er blevet sagt , og være lige gode 
venner for det ! “ 
Oskar fremstammede en undskyldning , 
fordi han havde gjort grossereren ulejlighed , 
og ville gå . 
„ De går bedre herigennem , dersom de 
vil ind til damerne , “ sagde grossereren og 
ville åbne døren ind til salen ; men Oskar 
undskyldte sig med forretninger og gik samme 
vej , som han var kommen . 
Hans første følelse var flovhed over , at 
han ikke bedre havde forstået at hævde sin 
ret , at han havde gjort sig latterlig , at han havde 
stået som en ridder af den bedrøvelige skikkelse 
overfor den flotte verdensmand , mod 
hvem alle hans pile vare prællede af . Men 
på den anden side , hvad skulle han have 
gjort andet , end det han gjorde ? Hvad nytte 
havde det været til , om han havde grebet til 
stærke ord , til trusler ? Det ville kun have 
gjort hans stilling vanskeligere . Han måtte 
ikke give sig nogen blottelse ; besindighed , 
rolighed „  fasthed måtte være hans våben , 
hvis det skulle lykkes ham at sejre i 
denne kamp . 
Han standsede udenfor porten . Det faldt 
ham ind , at han endnu havde et ærinde i 

huset , han ville jo også tale med Brikander . 
Men hvad kunne det egentlig nytte ? Det var 
Karen , han måtte holde sig til ; det var ved 
hendes hjælp , han skulle sprænge nættet , 
hvori de søgte at fange hende . I det samme 
kom Brikander ude fra byen og gik med en 
høflig , men kold , hilsen forbi ham ind ad 
porten . Han fulgte efter ham og bad om en 
samtale : det var dog lige så godt , at det 
kom til en forklaring imellem dem . 
Brikander havde lige ovenover gustads 
et par værelser med egen indgang ; men 
medens gustads nærmest vare møblerede i 
kontorstil , mindede disse om et dameboudoir , 
så rigt vare de udstyrede med tykke , biode 
tæpper , som ikke alene dækkede gulvet , men 
gik helt op under vinduerne , med portierer , 
med tyrkiske divaner , chaiselonger og flugtstole . 
I et hjørne var der anbragt en samling 
af udsøgte våben . Væggene prydedes af 
endel større og mindre malerier i pragtfulde 
rammer ; mest iøjnefaldende var en hvilende 
nymfe , et arbejde af en fransk kunstner , 
hvori man navnlig beundrede den virtuositet , 
der var lagt for dagen i de nøgne formers 
og hudfarvens behandling . 
„ Jeg er til deres tjeneste , hr . Vold , “ begyndte 
Brikander , da de havde taget plads . 

„ De gætter måske , hvad det er , jeg ønsker 
at tale med dem om ? “ 
. .jeg vil ikke nægte , at jeg har en anelse 
om det . “ 
„ Det glæder mig , så kan jeg spare mig 
enhver indledning . Det kan naturligvis ikke 
falde mig ind at bebrejde dem de følelser , 
de nærer overfor min forlovede . “ 
„ Meget forbunden ! “ 
„ Det er kun deres opførsel imod hende , 
jeg tror at have ret til at beklage mig over . “ 
„ Tør jeg spørge , hvorpå de støtter denne 
ret ?" 
„ Jeg tror , at jeg som hendes forlovede— “ 
„ De betragter det , kan jeg tænke , som en 
forbrydelse , at man viser en forlovet dame 
opmærksomhed ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige således ganske i 
almindelighed — “ 
„ Men de mener , at deres forlovede må 
være i særlig grad hellig ? “ 
„ Jeg mener ganske vist , at der her er 
særlige omstændigheder : de er gift , oven i 
købet med en kusine til hende ; de vil vist 
ikke nægte , at det pålægger dem forpligtelser ? “ 
„ I hjærteanliggender anerkender jeg ikke 

andre forpligtelser end dem , som hjertet pålægger 
mig . Alle kunstige skranker , som man 
vil stille op , er ikke andet end pindeværk , 
som straks ryger over ende . “ 
„ Jeg takker dem for deres ærlighed , “ 
Svarede Oskar . 
„ Det lader til , at min ærlighed gør 
ualmindelig lykke . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ 
„ De kan spørge deres forlovede . “ 
„ Jeg ser ikke , hvad min forlovede har 
hermed at gøre . “ 
„ Jeg har grund til at tro , at hun også 
påskønner min ærlighed . “ 
„ Skal det sige , at hun opmuntrer deres 
kur ? “ 
„ Jeg skylder ikke dem regnskab . “ 
„ De skylder dem selv , ikke at komme 
med forblommede hentydninger ! “ 
„ Kan det berolige dem , skal jeg gerne 
meddele , at frøken isgård har bebrejdet mig , 
at jeg ikke lod mine følelser træde ærligt 
frem , og at jeg har taget mig denne bebrejdelse 
ad notam . For resten erkender jeg , at 
det var en fejl af mig at hentyde til hvad 
der er forefaldet mellem frøken isgård og 
mig , og beder om undskyldning derfor . Vi 

stå som modstandere , hr . Vold ; lad os kæmpe 
ærligt med hinanden  ! At de foreløbig har 
haft lykken med dem , giver dem ingen ret 
til at foreskrive mig , hvilke våben jeg må 
bruge . Det er en selvfølge , at de skulle være 
hæderlige ; men det kan dog vel ikke anses 
for uhæderligt , at man lægger sine følelser 
for dagen , at man yder en dame sin hyldest . 
De bemærkede , at jeg var gift ; men ægteskabet 
er heldigvis i de protestantiske lande 
ikke evigt . Da min kone og jeg gjorde den 
ganske vist ikke glædelige opdagelse , at vi 
havde taget fejl , gave vi hinanden frie hænder , 
og der er ikke noget til hinder for , at vort 
ægteskab kan opløses nårsomhelst . At jeg 
giver sådanne oplysninger og i det hele taget 
indlader mig venskabeligt med dem , ønsker 
jeg betragtet som bevis for , at jeg agter og 
respekterer dem ; og det skulle gjorde mig 
oprigtigt ondt , om de vil bære nag til mig , 
fordi vi tilfældigvis er blevne rivaler . “ 
Hvad var hertil at svare . Oskar så sig 
rådvild omkring ; det forekom ham , at nymfen 
deroppe fra sin skinnende ramme sendte 
ham et spottende blik . Skulle han begynde 
at præke moral , eller skulle han slynge ham 
en udfordring i ansigtet ? Begge dele forekom 

ham lige latterlige . Han var atter slået 
af Marken ; han havde ikke noget andet valg 
end at trække sig tilbage , men kun for at optage 
kampen på et andet sted . 
Hans første' tanke havde dog været den 
rette : Karen måtte bort fra dette hus ; den 
ånd , der herskede her , var ham for stærk ; 
han havde overvurderet sine kræfter , da han 
indlod sig i kamp med den . Han havde begået 
uerfarne menneskers almindelige fejl : 
med naiv tro på , at moralen var ens for alle , 
havde han opstillet fordringer , som mødtes 
med protest ; han havde indbildt sig , at der 
var en almindelig rettesnor for livsførelsen , 
som anerkendtes af alle , som vel et øjeblik 
kunne glemmes , men kun behøvede at bringes 
i minde for at udøve sit herredømme over 
sindene . Han vidste ikke , at der gives lige 
så mange moralske forskelle , som der gives 
menneskelige interesser , vaner , lidenskaber 
og drifter , og at sæder og livsanskuelser , 
der én gang have fæstet rod , ikke lade sig 
udrydde i et øjeblik . 
Men hvad vedkom også disse menneskers 
moral ham , når han blot kunne frelse Karen 
ud af deres vold ? Han måtte stille den bestemte 
fordring til hende , at hun skulle bryde 

med sin familie , vælge mellem den og ham . 
Han vidste , at han ville sætte hende på en 
hård prøve ; men han kunne ikke skåne 
hende : deres lykke kunne ikke købes for 
nogen billigere pris . 

Xiii . 
Reumatismen var gået sin vej  ; vold 
gjorde ikke engang selv noget forsøg på 
at nægte det . 
Han begyndte så småt at fortryde , at 
han havde opgivet kjøbenhavnsrejsen ; han 
ville ganske vist have haft godt af den . Det 
var jo muligt , at han endnu kunne få sine 
gamle værelser ; han ville skrive ind og forhøre 
sig . Lang tid blev det dog ved truselen ; 
han brugte nemlig denne rejse som et 
våben imod sine fjender , imod alle dem , der 
ærgrede ham , hvad enten det nu var ved deres 
kritik eller ved deres opmærksomhed , særlig 
imod doktoren , madam søndervejle og mølleren 
med hele hans elskværdige familie . 
Doktoren var efter hans overbevisning 
den værste krakiler , som kunne gå i et par 
sko . Den Karl tillod sig at grine ham op i 
hans åbne øjne og sige , at han ikke fejlede 
noget . Var det en opførsel af en alvorlig 
mand ! Aldrig kom kneb i maven ham belejligere , 
end når doktoren var der , aldrig gjorde 

han flinkere grimaser , eller trippede mere geskæftig 
ind i kabinettet ; derved samlede han 
gloende kul på hans hoved og straffede 
ham for hans grinebideri . En af doktorens 
chikanerier var , at han ikke ville ordinere 
ham hverken piller eller dråber eller nogen 
slags medicin ; og vold ønskede netop at 
blive trakteret med det allerværste , apoteket 
kunne lave sammen , jo væmmeligere desto 
bedre , for at han med god samvittighed kunne 
skære ansigter og sige sit „ Skidt  ! “ Selv om 
det havde smagt ham som den sødeste likør , 
skulle han have været kapabel for at vrænge 
mund , som om han var bleven forgivet . Der 
gik jo endogså det sagn , at han en gang 
havde vakt forargelse i kirken ved at skære 
ansigter og mumle sit yndlingsord , mens han 
lå for alteret og nød brødet og vinen . 
Men chikanerede doktoren ham , så kunne 
han til gengæld chikanere doktoren ved 
ideligt at tale om , hvor nødvendigt det var 
for ham at komme til København , konsulere 
professorerne og blive undersøgt af læger , 
som havde kendskab til mavesygdomme . 1 
virkeligheden havde han allerede gjort det 
flere gange uden at have haft nogen sand 
glæde deraf ; selv- de kyndigste specialisters 

opfattelse af hans mavelige tilstand lod efter 
hans overbevisning meget tilbage at ønske . 
I hans skærmydsler med madam sondervejle 
måtte kjøbenhavnsrejsen ligeledes holde 
for : han var nødt til at tage derind for at få 
noget at spise ; dersom han blev på bøgumgård , 
ville det ende med , at han sultede ihjel . 
„ Da var det både synd og skam , fir . 
Vold , “ sagde hun , „ at de itt sku’ ku’ få føden 
på deres egen gård . Var’et så itt 
hedder , at de bestilt’ en kok herud for at 
lav’ mad til dem , for jeg er for gammel til 
at lær’ om igen . “ 
Endelig måtte oftnævnte rejse gøre tjeneste , 
når han blev ærgerlig over møllerens 
påtrængende opmærksomhed . Han var ikke 
så dum , den gamle gnavpotte , han vidste 
godt , at opmærksomheden ikke gjaldt ham , 
men hans liggendefæ , at de fede duer og 
agerhøns , som sendtes ham fra møllen , helst 
skulle vende tilbage med guld i næbet ; at 
lille Nikolaj , der om søndagen blev sendt op 
med en tungbagt kringle , som kunne spolere 
den bedste mave , ventede at få værdien indført 
med en rund sum på sin sparekassebog . 
Han hævnede sig ved at tale om al den venlighed , 
der ventede ham i København ; thi så 
vidste han , at den stakkels Møller fik en skræk 

i blodet og så gården med alle dens herligheder 
forsvinde i den voldske families 
grådige gab . 
„ Rejs du i guds navn , kære onkel , “ 
Sagde mølleren , „ rejs du i guds navn , når 
du tror , at det kan være godt for dig . Du 
har jo råd til at rejse , om det så var til 
Jerusalem eller Kina , hvorfor skulle du så 
naigte dig det ! En anden sag er det med os 
andre , som må slide og slæbe for føden ; vi 
skulle have pisk , når vi fik sådanne indfald . 
Tag du ind og mor dig ! Min kone og jeg 
er jo ikke andet end jævne og ligefremme 
folk , og det er begribeligt , at du ikke kan 
have den fornøjelse af vores selskab som af 
sådanne galante og lærte mennesker som 
volds . Jeg kan også godt forstå , at det ville 
være en stor sorg for dem , hvis de ikke 
skulle få dig derind i vinter . Rejs du i 
guds navn ! Der er ingen , der skal sige om 
os , at vi går og slesker for dig og vil holde 
dig borte fra din Broders familie ; vi er ikke 
af den slags . “ 
Når vold endelig bestemte sig til at rejse , 
var det dog hverken doktoren eller madam 
sondervejle eller mølleren , der var skyld deri . 
Han trængte jo netop til disse små sammenstød , 
til at have noget at drille sig med ; det 

hørte , så at sige , med til hans daglige brød . 
Men han kendte også en dybere trang ; han 
kunne stundom længes efter at løftes op over 
dette smålige og sygelige , efter af leve sammen 
med mennesker^ som han holdt af , og som 
holdt af ham igen , ikke af hans penge . Det 
brev , hans svigerinde skrev til ham , fremlokkede , 
som allerede omtalt , træk , der lå 
skjulte under ansigtets gnavne rynker , og 
eftervirkningen vedblev at holde sig . Han 
gav hende ret i , at det ville være godt , om 
han kunne få bugt med sit sinds bitterhed , 
og han fortrød , at han havde vist sig uhøflig 
imod Oskar og hans forlovede . Det måtte 
gøres godt igen . 

Xiv . 
Grosserer gustad havde tidligere ikke haft 
noget imod Oskar , men på den anden side 
heller ikke følt sig synderlig tiltalt af ham ; 
nærmest havde han betragtet ham som en 
skikkelig , noget kedelig fyr og i grunden 
forundret sig over , at Karen kunne finde behag 
i ham . 
Efter den ovenfor refererede samtale blev 
det derimod helt anderledes : hans agtelse for 
ham sank et betydeligt antal grader , ja , det 
var ikke langt fra , at han anså ham for en 
farlig person , som han alt for troskyldig havde 
optaget i sin fredelige familiekreds ; og da 
han ikke var vant til at gøre en røverkule 
af sit hjerte , kan man begribe , at Oskar både 
fik læst og påskrevet . 
„ At tænke sig , “ sagde han til sin kone , „ at 
han kommer her og vil give mig forskrifter 
for , hvorledes jeg skal opføre mig i mit eget 
hus ! De unge mennesker i vore dage har 
ikke respekt for familielivet eller for nogen 
d ing , bit dannet menneske ! At begynde at 

snakke om fortrolighed og kærtegn og gud 
véd hvad ! Man må jo tro , at han ikke har 
andet end sådant noget — noget svineri i 
hovedet ! Det er meget upassende , meget 
upassende ! Hvem kan vide , hvad sådan en 
fyr kan finde på at underholde Karen med ! 
Véd du hvad , her hjemme i Danmark giver 
man virkelig kjærestefolk alt for stor frihed , 
langt større end noget andet sted på jorden ! “ 
„ Da var det såmænd synd at sige , at 
Oskar misbrugfer frihedensvarede hans 
kone . 
„ Ja , fordi han er en træmand , en rigtig 
tørvetriller ! Pas på , hvad jeg siger , du skal 
se , Karen bliver snart ked af ham og giver 
ham hans afsked ! For resten er det sletikke 
sagt , at han er sådan , når de er alene . De , 
der lader mest artige og undselige , er lidt de 
allerværste . Når jeg tænker på , hvad han 
bod mig , finder jeg det meget rimeligt , at det 
hænger således sammen ; Karen ser mig nok 
ud til , at der kunne være noget i vejen . Du 
må tale lidt alvorligt med hende . “ 
Han beklagede sig ligeledes for Brikander , 
som var ganske enig med ham i , at Oskar 
ikke havde ret til at blande sig i forholdet 
mellem ham og Karen ; det vedkom ikke andre 
end dem selv . Ja , endog på besøg hos sine 

veninder slæbte han historien med og var 
ikke langt fra at skildre Oskar som slangen , 
der havde sneget sig ind i paradiset . 
Værre endnu blev det , da han en dag tilfældigvis 
så Karen , efter en længere spaseretur 
med Oskar , komme hjem med tydelige 
tegn på at have grædt . 
„ Hvad er det , min putte ? Hvad er der i 
vejen , barn ? “ spurgte han . 
. „ Ingenting ! “ svarede hun og sneg sig med 
bortvendt blik forbi ham ind på sit værelse . 
Han satte sin kone ud på at få sandheden 
at vide , og hun lokkede da også efter 
nogen modstand ud af Karen , at Oskar ville 
have hende til at forlade deres hus . 
„ Nej , sikken en kæltring ! “ udbrød grossereren ; 
„ sikken en ærkegavtyv ! Så han vil 
lokke hende til at forlade os ! Jeg har aldrig 
kendt magen ! Stakkels tøs , at hun skulle 
træffe til at gøre bekendtskab med sådan 
en aventurier , sådan en komplet æventyrer ! 
Jeg , vil da håbe , at hun nu har fået øjnene 
op ! Forlade os , som hun holder så meget 
af ! Det gør hun aldrig i evighed , så kender 
han hende kun dårligt ! Du må tale med 
hende , kære kone ! Du må forklare hende , 
hvad hun kan vente sig , hvis han får hende 
i sine kløer ! Vorherre bevare hende ! Den , 

som bærer sig sådan ad , af ham kan man 
vente alt ; han kunne godt finde på at sende 
os hende hjem igen , når han var bleven ked 
af hende ! Jeg gad vidst , hvad han har givet 
som grund til at , han vil have hende bort ? “ 
„ Så vidt jeg kunne forstå , har han nok 
klaget over tonen her i huset og over den 
måde , hvorpå hun bliver behandlet ! “ 
„ Tonen her i huset ! Han skulle snakke om 
tone , han som ikke har mere begreb om det 
passende , end at han kommer her og gør 
skandale , vælter sig ind på mig med sine 
— sine uanstændigheder ? “ 
„ Ja , jeg må dog sige — “ 
„ Hvad må du sige ? “ 
„ Du er sommetider lidt — lidt vel kælen 
overfor Karen . “ 
„ Ser man det , ser man det , så du holder 
med ham ! “ 
„ Nej , vist ikke , men du må indrømme , 
du har altid været en gavstrik . “ 
„ Passiar ! Jeg er af kød og blod , og jeg 
gør nu en gang lykke hos damerne . Men 
hvad det angår med Karen , det er jo latterligt ; 
enhver må jo kunne sige sig selv , at 
det ikke er andet end spøg . Skulle jeg — 
jeg , hendes onkel , genere mig — og jeg 
spørger dig , hvad i alverden kan det skade 

ham ? Jeg vil sandelig ikke tage pigebarnet fra 
ham . Så kunne jeg da bedre forstå , om 
han var bange for Brikander ; men hvad i alverden 
nyttede det , om han fik Karen bort 
herfra  ? Dersom hun bryder sig om Brikander , 
skal de nok finde hinanden . “ 
Grosseren havde ingen ko på sig , for han 
havde fået meddelt til alle og enhver i stuen 
og på første sal , at der var kommet en kurre 
på tråden imellem de forlovede . 
Men selv uden hans hjælp ville det snart 
være blevet bekendt ; thi Oskars besøg blev 
sjældne og korte , og når Karen viste sig , så 
hun bleg og bedrøvet ud . 
Brikander holdt sig diskret tilbage ; han 
havde en rigtig følelse af , at enhver indblanding 
på dette stadium snarere ville virke 
til forsoning end til det modsatte ; men han 
triumferede i stilhed , sikker på , at konflikten 
om kortere eller længere tid ville føre til et 
brud . 
Valdemar ærgrede sig over , at to mennesker , 
som han holdt så meget af , kunne 
finde på at gå således og gøre hinanden 
livet surt . Han kendte jo bedst til den slags 
konflikter , hvori man gav hinanden det glatte 
lag og så var lige gode venner for det . 
Han så på Karen , men sagde ikke noget ; 

han gjorde også en lille afstikker ud til 
Oskar og så på hans alvorlige ansigt , men 
sagde heller ikke noget ; så meget kunne 
han forstå , at . her var noget , han ikke forstod . 
„ Hvor har du været henne ? “ spurgte hans 
fader ham . 
„ Jeg har været ude at besøge Oskar . “ 
„ Hvad skal du hos den fyr ? Hvad bestiller 
du derude ? “ 
„ Å , vi spiller skak med hinanden . “ 
„ Ja , nu lader du va :re med at rende derud 
tiere , hører du ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hvorfor ? Fordi jeg ikke vil have det ! 
Jeg er bange , han ligger og spolerer dig . “ 
„ Spolerer mig ! Sikken en ide ! Hvordan 
falder du dog på det ? “ 
„ Ja , det er nu lige meget , du bliver derfra . “ 
„ Nej , jeg gjor ikke ! “ 
„ Jo , vist gjor du så , ingen snak ! “ 
„ Oskar har selv givet mig lov til at 
komme , og så kan du ikke forbyde mig det ! “ 
„ Gud , hvor du dog er en stivsindet krabat ! 
Hvad fornøjelse kan du nu have af at 
rende derud ? “ 
„ Jeg morer mig . “ 
„ Kan du nu ikke lade være , når jeg 

beder dig derom . Jeg bliver vred på dig , 
når jeg hører , at du har været der igen ! “ 
„ Du har altid så meget at sige på mig , “ 
Svarede Valdemar og gik fløjtende sin vej . 
Overfor Karen optrådte grossereren med 
en vis forsigtighed , ikke så meget af taktfølelse , 
som af klog politik : han kunne vel 
tænke sig , at Oskar havde bestæbt sig for at 
indtage hende imod ham ; det gjaldt altså om , 
ved fin og hensynsfuld optræden at vinde det 
tabte terræn tilbage . Han nøjedes derfor med , 
når han kom i nærheden af hende , at sende 
hende et opmuntrende nik og et deltagende 
smil , i det højeste ledsaget af et udbrud som 
„ Din lille stakkel ! “ — „ Søde putte ! “ eller 
deslige . Men en eftermiddag , da han i skumringen 
så hende sidde og stirre hen for sig , 
kunne han ikke dy sig ; han trippede stilfærdigt , 
som om han var i en sygestue , hen 
ved siden af hende og greb hendes hånd , 
idet han med en så kælen betoning , som muligt 
 , sagde  : 
„ Det søde skind ! Hun er bedrøvet ! Har 
han gjort dig fortræd ? “ 
Hun trak hånden til sig og rykkede sig 
lidt bort . Han lod sig imidlertid ikke forknytte , 
men vedblev , idet han satte sig tæt op til hende 
og lagde sin arm om hendes liv : 

„ Ikke forknyt ! Det skal nok blive godt 
altsammen ! “ 
„ Onkel ! Må jeg bede ! Værsgo’at lade mig 
være i fred ! “ .sagde hun heftigt og rejste sig . 
„ Men , barn ! Jeg ville bare trøste dig 
lidt  ! “ 
„ Det behøves ikke ! Jeg er ikke noget 
barn ! “ svarede hun med et blik , som ved sin 
bestemthed forekom ham helt fremmed . 
„ Herre gud ! Jeg mente det så godt — 
men som du selv vil — jeg skal såmænd 
ikke — “ 
Hermed trak han sig lidt slukøret tilbage . 
Som man vil se af det foregående , havde 
Oskar gjort alvor af sin beslutning og ligefrem 
stillet den fordring til Karen , at hun 
skulle forlade sin onkels hus . Der fremkaldtes 
herved et temmelig heftigt sammenstød 
imellem dem . Alt hvad Oskar i stilhed havde 
gået og ruget over , fik luft ; det trængte på 
ligesom med naturmagt og krævede at udlades . 
Det måtte briste eller bære ; en eksplosion 
var uundgåelig , hvad så end resultatet skulle 
blive , hvad enten så alt skulle ødelægges 
eller den rensede luft ville bringe frodighed 
og lykke . 
„ Har du tænkt over , hvad jeg bad dig 
om forleden , kære Karen ? “ begyndte han , da 

de gennem menneskestimlen på Vesterbro vare 
nåde ud i frederiksbergalle . 
„ Hvad mener du ? At flytte bort fra onkel ! 
Lad os ikke tale mere om det ! “ 
„ Siden vi sidst talte derom , er jeg bleven 
bestyrket i den overbevisning , at det er nødvendigt . “ 
„ Du tænker på forleden aften . Ja , det 
var flovt ; men når man kender onkel — 
du kan være rolig for , det skal aldrig ske 
mere .  “ 
„ Det er ikke alene det . Jeg har haft en 
samtale både med din onkel og med Brikander , 
og jeg er kommen til det resultat , at vi 
har så forskellige anskuelser om — om det 
passende , det velanstændige , at enhver forståelse 
imellem os er umulig . “ 
„ Herregud , kære , så lad være at tale 
med dem ! Skal man straks skilles , fordi man 
har forskellige anskuelser ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige ; det er ikke for 
anskuelsernes skyld , men det er fordi de sætte 
spor , sætte pletter ; der er smuds i følge med 
dem . “ 
„ Dersom jeg beklagede mig , kunne jeg 
forstå , at du ville have mig bort ; men jeg 
beklager mig jo ikke . “ 
„ Det er netop ulykken , kære Karen , at 

du ikke beklager dig ; dersom du gjorde det , 
ville jeg være mere rolig . “ 
„ Men hvad er der dog at være urolig over , 
kære ? At onkel sommetider af gammel vane 
kæler lidt for mig , at den tossede Brikander 
gør kur til mig ? Herregud , det er da ikke 
så forskrækkeligt ! Du må have meget ringe 
tanker om mig , når du tror , at jeg ikke kan 
forsvare mig ! “ 
„ Du kan ikke forsvare dig imod det , som 
du ikke kender . Du har levet fra barn af i 
disse forhold , derfor kan du ikke se det farlia-e , 
det anstødelige , det urene . Men jeg ser 
det , og det er min pligt at frelse dig derfra . “ 
Hun følte sig ægget ved denne sindige 
og rolige alvor ; et lidenskabeligt udbrud 
havde været hende mere kærkomment . Hun 
mindedes , hvad Brikander havde sagt om Oskars 
tørhed og stivhed , og spurgte sig selv , 
om der muligvis skulle være noget sandt i , at 
de ikke passede for hinanden ; thi samtidig følte 
hun mere levende end nogensinde savnet af 
varme , inderlighed , kød og blod i hans kærlighed . 
Alt dette , i forening med hendes naturlige 
hengivenhed for barndomshjemmet , rejste 
hende til modstand , og hun sagde med en vis 
heftighed  : 
„ Jeg er vis på , at du overdriver  ! Du er 

selv så alvorlig , derfor kan du ikke forstå 
spøg og skæmt . Vi kvinder er sletikke sådanne , 
som du tror . Når nogen holder af os , 
er det ikke nok , at vi véd det : vi må se beviser 
derpå ; vi trænger til kærtegn ; det er 
der ikke noget stygt eller urent i . “ 
Han studsede overfor dette angreb og 
måtte samle sig , for han kunne svare : 
„ Det er ikke første gang , du bebrejder 
mig , at jeg er så sparsom med mine kærtegn . 
Men det er ikke , fordi jeg er kold ; 
tvertimod . Den dag , da jeg friede til dig , 
sagde jeg dig , at jeg havde haft en elskerinde ; 
det er de kærtegn , jeg har vist hende , 
der rejse sig imod mig ; det er ligesom en 
straf , der er kommen over mig . “ 
„ Og fordi du har været styg , “ sagde hun 
med naiv beklagelse og med tårer i øjnene , 
„ derfor skal jeg lide , derfor må ingen vise 
mig kærlighed ! “ 
„ Jeg har fejlet , “ svarede han ; „ men dersom 
du holder rigtig af mig , vil du tilgive mig . “ 
„ Ja , “ svarede hun og sendte ham et varmt 
blik , fortrydende de ukærlige tanker , hun 
nylig havde haft . 
„ Du kan tro , “ vedblev han , „ jeg har ikke 
lidt mindre end du . Jeg véd så godt som 
nogen , at kærligheden skal have sin sanselige 

side ; men jeg véd også , at når sanseligheden 
får magten , er den frygtelig , ødelæggende . 
Jeg taler af erfaring , jeg har selv 
måttet kæmpe med den . Du vil nu bedre 
forstå mig . Lige fra det første øjeblik , jeg 
trådte ind i din onkels hus , stødtes jeg 
ved den letfærdige tone , som går igennem 
konversationen og alt/ bare din onkel 
ser på et kvindeligt væsen , er det tilstede . 
Jeg har en pinlig fornemmelse , hver gang 
han nærmer sig til dig . “ 
. .men har du ikke selv indrømmet , at når 
man holder af et menneske , har man også lov 
til at vise det ? “ 
„ Jo , mellem forældre og børn , dér er 
kærtegn naturlige , men —  “ 
„ Men onkel betragter mig netop som en 
datter ." 
„ Er du vis på det ? “ 
„ Ja , hvad ellers ? “ spurgte hun med et noget 
usikkert blik . 
„ Sig mig , når han kæler for dig , omfavner 
dig og kysser dig , falder det så aldrig 
dig ind , at han ikke er din fader ? “ 
Hun så ned for sig og blev rød . 
„ Har du ikke undertiden en følelse af , at 
han er — en fremmed , en mand ? Ja , jeg véd 
nok , det er noget man ikke må tale om , men 

jeg er nødt dertil , for at du kan forstå mig . 
Du er ikke noget barn længere . Jeg må sige 
dig ligefrem : jeg kan ikke finde mig i , at du 
føler velbehag ved fortrolig berøring med 
nogen anden  .mand . Jeg vil ikke have det ! 
Derfor må du bort ! Du må vælge mellem 
din familie og mig ! “ 
Hun gik stille grædende ved hans side ; 
det var for ham , som om trykket af hendes 
arm , der hvilede i hans , blev svagere og 
svagere ; han havde en fornemmelse , som om 
hun gled bort fra ham ; men han blev fast i 
sin beslutning . 
„ Jeg kan ikke ! “ hviskedee hun ligesom hen 
for sig . 
„ Du må ! “ sagde han . 
„ Men når jeg nu lover dig , at jeg skal 
holde mig ganske for mig selv , blive på mit 
værelse og aldrig tale hverken med onkel 
eller med Brikander , kan du så forlange 
mere ? “ 
„ Det kan ikke nytte , kære Karen ; det 
ville desuden blive alt for utåleligt både for 
dig og for dem . Hvad jeg forlanger af dig , 
har jeg modent overvejet . Der er ikke nogen 
mellemvej : du må bort ! “ 
„ Du er det hårdeste , det grusomste menneske ! “ 
Udbrød hun lidenskabeligt og rev sin 

arm ud af hans ; „ Du vil gøre mig til din 
slave ! Hvor kunne jeg dog bilde mig ind , at 
du holdt af mig ! “ 
„ Kom til dig selv , kære Karen ! “ sagde 
han beroligende ; „ Du kan ikke mene , hvad 
du siger ! Du har jo dit frie valg . Jeg beder 
dig netop at overveje vel , før du tager din 
beslutning . Det kunne aldrig falde mig ind at 
ville tvinge dig . “ 
De kom atter ind i de befærdede gader 
og gik den øvrige del af tilbagevejen tavse 
ved hinandens side . Det var , som allerede 
bemærket , efter denne tur , at grossereren traf 
Karen på trappen og blev opmærksom på 
hendes nedslagne og forgrædte udseende . 

Xv . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ sagde bredager ; 
„ tænkte jeg det ikke nok ! Straks første 
gang jeg så hende , havde jeg en anelse om , 
at det ikke ville holde . “ 
„ Det kan jo dog måske blive godt igen , “ 
Svarede Birgitte . 
„ Ganske sandt ; der er ingen ting umulig , 
som man siger ; men jeg tror det rigtignok ikke . 
Øg , min søde pige , oprigtig talt , jeg ville ikke 
ønske det . Det kan jo dog ikke nægtes , at 
det er en meget uheldig forlovelse . Sådanne 
familieforhold ! Mennesker , som man ville gå 
langt af vejen for , hvor man traf dem ! Ikke 
sandt ? “ 
„ Jo , men Karen er der dog virkelig meget 
godt ved . “ 
„ Det kan gerne være ; jeg kender hende 
ikke ; jeg har , som du véd , gjort mig til regel , 
at give mig så lidt af med hende som 
muligt . Men du vil huske , at lige fra det første 
øjeblik , jeg så hende , var hendes hele måde 

at være på mig imod , jeg havde på fornemmelsen , 
at der var noget — noget galt . “ 
„ Stakkels pige ! “ 
„ Hun kan ganske vist ikke gøre for , at 
hjemmet er , som det er ; men det skulle være 
underligt , om hun har holdt sig fri , om der 
ikke er hængt noget af smudset ved hende . 
Oskar må rimeligvis have opdaget noget — 
jeg har sådan mine egne tanker — vent 
bare — “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Det er ikke noget at tale med dig om , 
min søde pige . “ 
„ Har du hørt noget ? “ 
„ Hørt noget ! Ja , det skal gud vide , jeg 
har såmænd hørt nok , både om gustads og 
om Brikanders  ; de er jo desværre alt for bekendte , 
man kunne gerne sige berygtede . “ 
„ Men jeg mener , om du har hørt noget 
specielt om Karen ? “ 
„ Specielt om Karen ? Nej , det har jeg ikke , 
andet end hvad alle mennesker véd , at Brikander , 
den gifte mand , er hendes erklærede tilbeder . 
Men vent bare , der kan måske komme 
overraskelser , som ingen aner ; det må jo 
være et eller andet — maskepi , som Oskar er 
kommet efter . Men lad os bare holde os udenfor 
det hele , min søde pige ; vi kan jo hverken 

gøre fra eller til ; vi kan kun bede Vorherre 
om , at dersom de måtte have fejlet , han da 
ikke vil straffe dem for hårdt . “ 
Det var anden juledags formiddag , da 
kandidaten og hans forlovede vare på vejen 
til kirken , at denne samtale forefaldt imellem 
dem . Fru vold var tidligere på morgenstunden 
gået ud for at besøge nogle fattige , som 
hun tog sig af . Det havde , som man ser , ikke 
kunnet skjules , at der var kommet en forstyrrelse 
i forholdet mellem Oskar og Karen . 
Han havde vel ikke ligefrem sagt det , men det 
fremgik tydeligt nok dels af hans tavshed om 
hende , dels deraf , at hun ikke lod sig se , hvad 
der jo netop i juletiden måtte være påfaldende . 
På forespørgsel , om hun var syg , 
havde han været ærlig nok til at svare benægtende . 
Fru vold havde et par gange været nær 
ved at spørge ham , hvorledes det egentlig 
hang sammen , men stadig opsat det , håbende , 
at han af egen drift skulle åbne sit hjerte . 
Da hun kom hjem , traf hun ham i spisestuen , 
hvor frokostbordet var dækket . 
„ De er nok ikke komne fra kirke endnu , “ 
Sagde hun ; „ men sæt dig kun og spis ; jeg vil 
vente lidt . “ 
„ Jeg kan også godt vente , “ sagde han 

og satte sig ved vinduet . Hun syslede lidt 
ved bordet og kom derpå hen til ham . 
„ Det er længe siden , Karen har været her , “ 
Sagde hun , „ mon vi ikke snart kan vente at 
se hende ? “ 
„ Jeg véd det ikke , “ lød svaret . 
„ Er hun vred på os ? “ 
„ Nej , hvor falder du på det ? “ 
„ Du har i nogle dage været så stille og 
set så alvorlig ud , så jeg er bleven bange 
for , at der skulle være noget i vejen . “ 
„ Det er der også — på en måde : der 
er noget , vi er blevne uenige om . “ 
. .kunde det ikke lette dig , kære Oskar , 
at sige mig , hvad det er ? “ 
„ Jeg er bange , at du ikke ville forstå 
mig . “ 
„ Der kan så let komme små uenigheder 
og misforståelse !- ; men det har ikke noget at 
sige , når man blot har god vilje til at bære 
over med hinanden . “ 
„ Det har vi vistnok begge ; men der er 
ting , som man må tage alvorligt . Jeg har 
forlangt af hende , at hun skal forlade sin onkels 
hus . Jeg er overbevist om , at hun ikke 
har godt af at være der . “ 
. .jeg kunne se på dig , stakkel , “ sagde 

hun og kyssede ham på panden , „ at det var 
noget alvorligt . “ 
„ Ja , nu må det briste eller bære ! “ 
„ Det er måske godt , at det er kommet 
således ; nu vil det rigtig blive klart , om i af 
hjærtet høre sammen , og det er dog det eneste , 
hvorpå det kommer an . “ 
„ Jeg er så vis på , at vi høre sammen ; 
det er de andre , der skille os ad ; og det er 
netop det ulykkelige , at hun ganske naturligt 
må holde af dem ! — “ 
„ Stakkels Karen ! Det må være en hård 
prøve for hende ! Mon jeg skulle gå derind ? “ 
„ Ja , men du må ikke forsøge på at 
overtale  , det må du love mig ! Hun 
må være fuldkommen fri , hvad hun så beslutter 
sig til ! “ 
„ Du kan være ganske rolig , kære Oskar ! “ 
„ Ja , gå derind ! Jeg véd , at hun holder 
meget af dig ; det vil styrke hende at se og 
tale med dig ; de andre gøre blot alt muligt 
for at drage hende bort fra mig .” 
her afbrødes samtalen , idet bredager og 
Birgitte kom fra kirken . Efter frokosten , som 
gik meget stille af , tog Fru vold kåbe og 
hat på og begav sig på vejen . — 
grosserer gustad gik op og ned i dagligstuen , 

gabende og ilde tilpas , svøbende sig 
i sin slåbrok . Han havde været til gilde 
den foregående aften , var stået sent op og 
havde ikke haft appetit til frokosten . 
„ Hør , véd du hvad , “ sagde han til sin 
kone , som sad og så på billederne i „ Illustreret 
tidende “ , „ det har sku været en kedelig 
jul , den kedeligste , jeg kan huske i mange 
år . — det er østenvind , kan jeg se på 
fløjet derovre ; ja , jeg behøvede da ikke at 
se efter det , for jeg kan mærke det i kroppen . 
- gud skal vide , hvor længe hun vil blive 
ved at sidde og kukkelure derinde ? Det kan 
vi takke ham for , den drønert . “ 
„ Hun var inde hos os i går aftes , “ bemærkede 
Fru Gulstad . 
„ Det var fordi jeg var ude ; jeg har nok 
mærket , at han har sat ondt for mig hos hende , 
raden . “ 
Han betragtede sig i spejlet og vedblev : 
„ Jeg troede , du havde givet mig en slåbrok 
til julen ; jeg ser jo ud som en sjover i 
denne las ; men man skal altid have noget , 
man ikke bryder sig om . — ingen invitationer , 
ingen visiter ! Hvem er det , dér kommer ? Er 
det ikke — jo , gu’ er det så — det er hende 
derude fra søen ! Hvad vil hun her , det gamle 
spektakel  ! Hun skal naturligvis bede om godt 

vejr ! — skal vi lade pigen sige , at vi ikke 
er hjemme ? “ 
„ Nej , jeg skal nok tage imod hende . “ 
„ Ja , nu vil jeg bare bede dig om — ingen 
slinger i valsen ! Vi har grund til at være 
meget’ fornærmede . Og hvad forlovelsen angår , 
der er ikke tale om noget — det er 
forbi ! Vent lidt , jeg kommer selv , jeg vil bare 
tage en frakke på . “ 
Med det samme ringede det , og han skyndte 
sig ud . Da han lidt efter kom ind igen , blev 
han forundret over ikke at se Fru vold . 
„ Hvor bliver hun af ? “ spurgte han ; „ var 
det ikke hende , der ringede ? “ 
Han lyttede lidt ved entrédøren , og da 
der var stille , gik han ud for at forhøre sig 
om sammenhængen . Pigen meddelte ham , at 
frøken isgård havde taget imod den gamle 
frue og ført hende ind på sit værelse . 
„ Véd du , hvor hun er ? “ spurgte han sin 
kone ; „ Karen har taget hende med ind til sig . 
Det var også en fejl af dig , at du ikke selv 
tog imod hende . Nu skal hun naturligvis tude 
hende ørene fulde ! “ — 
Karen havde ligesom gustad set Fru vold 
komme og var straks løbet ud for at tage imod 
hende . Efter at have ledet hende ind på sit 
værelse , førte hun hende til sæde i en lænestol 

og lagde sig ned foran hende med armene 
i hendes skød . 
„ Du må ikke skænde på mig ! “ sagde 
hun med tårer i øjnene . 
„ Skænde på dig ! Nej , mit kære barn , 
hvorfor skulle jeg skænde på dig ? “ 
„ Fordi jeg har sat mig op imod Oskar . “ 
„ Hvad der er mellem dig og Oskar , må 
i selv afgøre med hinanden ; det er jeres kærlighed , 
der skal vise jer vejen til at komme 
ud over det . “ 
„ Du er altså ikke vred på mig ? “ 
„ Men hvor kan du tro det ? “ 
„ Tak ! Tak ! kære moder ! Du véd ikke , 
hvor glad du har gjort mig ! Men straks da 
jeg så dig , blev jeg så bange ; jeg syntes , 
der var noget så frygtelig strengt i dit blik . “ 
„ Jeg kom , fordi jeg længtes efter at se 
dig . “ 
„ Tak ! Det var smukt af dig ! Sig mig , 
du véd vel , hvad Oskar og jeg er blevne 
uenige om ? “ 
„ Ja , jeg véd det nok . “ 
„ Synes du , det er rigtigt af ham , at han 
vil have , jeg skal forlade onkel og tante ? “ 
„ Jeg kan ikke have nogen mening derom , 
kære barn ; men jeg begriber så godt , at det 
må falde dig tungt . “ 

„ Jeg har siddet i disse dage og tænkt og 
tænkt — jeg kan godt se , at han har ret i 
meget . Jeg véd ikke , hvordan det er , men 
jeg har gået her som en tosse , jeg har ingenting 
sét , før han åbnede mine øjne . Nu 
kan jeg godt se , at alting ikke er som det 
skulle være ; men så meget jeg også holder 
af ham — jeg kan ikke — “ 
Et anfald af hulken kvalte hendes stemme , 
og hun skjulte ansigtet i sine hænder . Også 
Fru vold fik tårer i øjnene ; hun strøg med 
hånden blidt kærtegnende og beroligende 
hen over det ungdommelige hoved , som hvilte 
i hendes skød , og som af og til rystedes ved 
de dybe sukke . 
Således sad de nogle minutter , indtil Karen 
havde fattet sig ; hun løftede hovedet op 
og sagde smilende med våde øjne : 
„ Ja , du synes vist , jeg er meget barnagtig ; 
men jeg kan ikke gøre ved det . “ 
. .græd du kun ! “ svarede Fru vold , idet 
hun drog hende op til sig og kyssede hende ; 
„ det er bedre , at du græder nu , end bagefter , 
når det er for sent . Fremfør alt , se at komme 
på det rene med , om du holder rigtig af 
Oskar ; det er det vigtigste . “ 
„ Ja , det gør jeg ! Jeg kan ikke tænke 

mig , at jeg skulle skilles fra ham ! Jeg ville 
blive det ulykkeligste væsen på jorden ! “ 
„ Så bliver alting nok godt . “ 
„ Men jeg er bange for ,' at han ikke holder 
af mig . Han er så underlig kold — ikke 
altid , men lidt . Han siger , at han har været 
— at han har haft en elskerinde ; er det sandt ? 
Véd du noget om det ? “ 
„ Nej , det véd jeg ikke noget af . “ 
„ Han sagde noget om , at det var grunden 
til — jeg forstod ham ikke rigtigt — men 
han kan ikke holde af mig , når han forlanger 
noget , som gør mig så ulykkelig . Jeg vil 
jo ellers føje ham i alt . Bare han dog ville 
indse , at der sletikke er nogen fare ! Du har 
nu selv sét , kære moder , at jeg sidder her 
på mit værelse og holder mig ganske for 
mig selv ; jeg ser ingen mennesker , hverken 
onkel eller Brikander eller nogen . “ 
„ Men det må jo blive alt for trist for 
dig . “ 
„ Nej , det bryder jeg mig ikke om . Desuden 
— tante og Valdemar har Oskar ikke 
noget imod , så når de er alene , kan jeg 
godt gå ind . Og så maler jeg ; dermed 
går tiden så godt . Her skal du se , jeg 
har et stykke af Vildbjerg , hvor vi blev 
forlovede . Jeg havde glædet mig sådan til 

at forære Oskar det til julen ; men jeg kunne 
ikke få det færdigt . Og nu véd jeg sletikke , 
hvad der skal blive af det ! “ 
Hendes ansigt , som havde fået liv , blev 
igen sørgmodigt , og hun trykkede sig ind til 
Fru vold som for at søge beskyttelse . 
,du skal være ved godt mod , kære Karen , “ 
Sagde denne og sluttede hende i sine 
arme . 
De stod således , da det bankede på 
døren og Fru gustad trådte ind . Hendes 
mand var bleven utålmodig over , at visiten 
varede så længe , og sendte hende derind . 
Hun fik dog ikke meget at vide ; uenigheden 
mellem Karen og Oskar blev kun flygtig berørt . 
Så snart som høfligheden tillod det , 
tog Fru vold afsked . 

Xvi . 
Det vil erindres , at Karen , da hun talte 
med Oskar om Hasting , gjorde den bemærkning , 
at man måtte holde ham tre skridt fra 
livet . Dette må dog ikke opfattes , som om 
han var af de lærere , der benytte sig af lejligheden 
til at være nærgående imod deres 
elever og til at knytte liaisoner . Uden at 
være af synderlig faste grundsætninger havde 
han dog en følelse af , at dette var en lumpen 
krænkelse af vist tillid . Der måtte noget 
særligt til for at lokke ham på den galej , 
og en sådan særlig fristelse havde han netop 
haft overfor Karen . Han havde , haft virkelig 
fornøjelse af at uddanne hendes talent ; han 
holdt desuden af hende og vidste , at hun havde 
penge ; det ene med det andet bragte ham på 
det indfald at forsøge sin lykke hos hende , 
skønt han efter alderen kunne være hendes 
fader . Han begyndte da , som sig hør og 
bør , med en reglementeret kur , men mærkede 
snart , at det ikke gik : hun lo bare ad ham . 
Så faldt det ham ind , at han måske ville 

kunne nå målet ved at optage gustads metode 
og spille Don Juan . 
Han var ikke så sjældent alene med hende 
og vovede sig nu til små kælne tilnærmelser 
og berøringer . Hun vidste i begyndelsen 
ikke rigtigt , hvad det skulle betyde , og fandt 
sig temmelig sagtmodigt deri ; men da han 
som følge deraf blev dristigere og en dag , 
skælmsk missende med sine små øjne , gjorde 
forsøg på at omfavne og kysse hende , smurte 
hun ham med den våde pensel et prægtigt 
himmelblåt skæg omkring munden . Rigtignok 
kunne hun ikke bare sig for latter , da 
hun så hans forbløffelse ; men for at betage 
ham enhver tvivl om , at afvisningen var alvorlig 
ment , underrettede hun ham ved timens 
slutning om , at dersom han ville vedblive at 
være hendes lærer , måtte han se*at holde 
sig i skindet . Han var fornuftig nok til at 
resignere ; og hun , som i hjemmet var så 
vant til at se elskværdighed og nærgåenhed 
betragtet som sammenhørende , bar ikke nag 
til ham , men morede sig snarere , så lidt hun 
tænkte på dette lille eventyr . 
Da f'orholdet imellem dem således nu var 
godt , og da han egentlig holdt af hende , var 
det ikke med fornøjelse , han gik til det hverv , 
Fru strehling havde overdraget ham : at 

skille hende og Oskar . Han måtte formelig 
styrke sig ved at forestille sig Oskar som en 
snavs person , der ikke var hende værdig , så 
det egentlig var en fortjenstfuld handling , han 
udførte : han arbejdede sig således virkelig i 
sin indbildning op til hendes redningsmand . 
Al denne ulejlighed kunne han imidlertid 
have spart sig ; thi da han endelig kom så 
vidt , at han begyndte halvt forblommet at antyde , 
hvad han vidste om Oskar , blev han 
øjeblikkelig stoppet af Karen , som meget bestemt 
lod ham vide , at hun ikke ville høre 
noget af den slags . 
Dette var ligesom en lettelse for ham , 
både af den ovenfor omtalte grund , og fordi 
han stadig var vedbleven at nære frygt for , 
at Fru strehling dog til sidst skulle narre ham 
og tage Oskar til nåde igen . Men på den 
anden side var det galt , at han ikke kunne 
holde sit løfte til Fru strehling ; hun pressede 
stadigt på ham , at han skulle gøre alvor 
af det , og han turde ikke sige hende , at sagen 
var mislykket . 
Under disse omstændigheder kom det ham 
ganske belejligt , da grossereren en skøn dag 
meddelte ham , at der var al udsigt til , at det 
ville rive ud imellem de forlovede . Han havde 
nu sin samvittighed frelst og kunne dog nok 

overfor Fru strehling give det udseende af , 
at han havde medvirket til opnåelsen af dette 
resultat . Men for dog at skyde til efter ringe 
evne greb han lejligheden til at gjorde grossereren 
de meddelelser angående Oskar , som 
Karen ikke havde villet høre på . 
„ Vær de glad , hr . Grosserer , “ sagde han , 
da de fulgtes ned ad gaden ; „ jeg forsikrer 
dem , det ville være det heldigste , om det gik 
overstyr .  “ 
„ Derom kan der ikke være to meninger , “ 
Svarede grossereren ; „ et menneske der opfører 
sig således , kan man vente alting af . 
Han er jo komplet blottet for alt , hvad der 
hedder takt . “ 
„ Jeg kender lidt til hans historier og 
kunne fortælle adskilligt . “ 
„ Se , se ! Ja , jeg vil gerne tro det ! Hvor 
skal de hen , kære ? “ 
„ Jeg ? Jeg skal ud på Kristianshavn . “ 
„ Så kan vi følges ad  ; det skal jeg netop 
også . Det kunne dog more mig at høre — 
det er vel fruentimmerhistorier  ? “ 
„ Derude bor en dame , som han står i et 
meget intimt forhold til . “ 
„ Sikken en rad  ! Og så kommer han 
her og spiller den dydige ! Ja , det er det , jeg 
siger : de , som har mest travlt med at præke 

moral , er lidt de allerværste . Mon det nu er 
blevet ved efter forlovelsen ? “ 
„ Det er der ikke tvivl om , ikke mindste 
tvivl . “ Han mente , at han turde tillade sig 
denne lille overskridelse ; ellers ville historien 
tabe største delen af sin interesse . “ 
„ Hvad er det for et fruentimmer ? Kender 
de hende ? “ 
„ Det er ikke sådan — nogen almindelig 
— forstår de — det er en yngre enke , som 
keder sig i sin enkestand . “ 
„ Nej , virkelig ! “ 
„ Og hun er velstående , man kan gerne 
sige rig ; der er ingen tvivl om , at hvis hun 
ville , kunne hun gøre mere end ét godt parti , 
så meget mere som hun er meget forsigtig , 
meget omhyggelig for sit rygte ; der er ikke 
et menneske , som aner — det er ved et rent 
tilfælde , at jeg — “ 
„ Og hun bor herude ? “ spurgte grossereren , 
da de under denne samtale allerede havde 
passeret Knippelsbro . 
„ Hun bor herude , ja . “ 
„ De kender hende ikke nærmere ? De véd 
ikke hendes adresse ? “ 
„ Nej , så vidt går mit kendskab ikke , “ 
Svarede Hasting smilende ; han skulle vel 

vogte sig for at bringe den gamle Don Juan 
på sporet . 
I grunden havde han ikke noget imod at 
blive af med grossereren ; det var nemlig hans 
hensigt at gå op til Fru strehling og bringe 
hende nyheden om det forestående brud imellem 
Oskar og Karen ligeså frisk , som han 
havde fået den . Da de vare komne over 
torvet , standsede han derfor ved en Sidegade 
og sagde : 
„ Ja , nu skal jeg her hen ad , så jeg vil 
sige dem farvel , hr . Grosserer . “ 
„ Lad mig se , hvad er det for en gade ? “ 
Svarede grossereren og læste med lidt besvær 
navnet ved lygteskinnet . „ Jeg kan gerne 
følge med dem lidt endnu . Det er i grunden 
ganske komisk — de kan ikke gætte , hvad 
det er , der har ført mig herud ? “ 
„ Nej , det ville være lidt vanskeligt , “ svarede 
Hasting , uagtet han ikke nærede nogen 
tvivl om , at grossereren gik på eventyr . 
„ Jeg kan gerne fortælle dem det , men 
det bliver imellem os . Jeg traf forleden i et 
lille selskab en satans pikant dame , en ung 
enke — jeg forsikrer dem , der var noget ualmindelig 
— fiks ved hende — de skulle bare 
have sét , sikke hænder og fødder , og så 
den hele flotte måde — der var noget fransk 

i hendes væsen , noget frit — og dog aldeles 
„ komme il faut . “ 
„ Og hun bor herude ? “ 
„ Hun bor herude i et slags pensionat ; 
men hun skal have sin egen lejlighed , meget 
komfortabel — hun skal nemlig være en formuende 
dame . “ 
Hasting begyndte at spidse øren  ; det passede 
jo alt sammen på Fru strehling . 
„ Har de fået hendes adresse at vide ? “ 
Spurgte han . 
„ Ja vel , har jeg det ; det må være her i 
nærheden ; men jeg er ikke rigtig kendt herude . 
Lad mig se , nå , her har vi jo frelserens 
kirke — dér spasere to personer ovre — 
en herre og en dame — hvis jeg ikke tager 
fejl — ja , gu’ er det så , det er hende , enken , 
som jeg talte om ! Og hvem er den anden — 
vent lidt , er det ikke — jo , det er Oskar vold ! 
Ah ha , det er altså hende ! “ 
„ Så gid satan havde dem ! “ mumlede Hasting 
hen for sig ; han havde også kendt dem . 
„ Lados passe på ! “ hviskedee grossereren , 
idet han greb ham i armen og trak ham ind 
i en åbenstående port . 
Parret gik nogle gange frem og tilbage , 
samtalende med dæmpet stemme ; der blæste 

en kold vind ; damen trak sin kåbe tættere 
sammen om sig , standsede og vendte sig imod 
sin ledsager , idet hun med det samme gjorde 
en håndbevægelse . Det syntes som om hun 
opfordrede ham til at følge med ; thi straks 
efter skråede de fra kirken over i en af de 
tilstødende gader . Grossereren trak Hasting 
med , og de kom netop tidsnok til at se dem 
forsvinde i en gadedør . 
„ Rigtig , “ sagde grossereren , da de vare 
komne derhen ; „ det er netop numeret , hvor 
hun bor ! Jeg må tilstå , han har sku smag , 
fyren . “ 
„ Tamkte jeg ikke nok , at det ville blive 
enden på det ! “ mumlede Hasting . 
„ Hvad siger de ? Enden på det ! Ja , vær 
de ganske rolig for , kære , det skal blive enden 
på det ! Det var meget godt , at jeg fik 
syn for sagen . Karen skal få at vide , hvad 
han er for en . Jeg anser det ligefrem for min 
pligt at åbne hendes øjne . Ikke sandt , deri 
er de enig med mig ?" 
„ Undskyld , hr . Grosserer , det har jeg virkelig 
ingen mening om , det må blive deres 
sag . Farvel , jeg må skynde mig , jeg har 
allerede opholdt mig for længe . “ 
Med disse ord forsvandt han , efterladende 

grossereren fuld af forbavselse over den besynderlige 
forandring , der pludselig var foregået 
med ham . 
„ Det lader til , at der er mange hunde 
om det ben , “ sagde han til sig selv , idet han 
ligeledes forlod den stille gade . 

Xvii . 
Det var naturligt , at Oskar med en vis 
spænding ventede sin moders tilbagekomst 
fra besøget hos gustads . Han havde ikke 
villet , at hun skulle udøve noget direkte tryk 
på Karen ; men i sit stille sind nærede han 
det håb , at hun ved sin blotte nærværelse , 
ved den mildhed , der lå i hendes blik , tale 
og hele væsen , ville øve en god indflydelse 
på hende , ja , at hun måske endogså ville 
bringe det så længselsfuldt ventede olieblad 
tilbage med sig . 
Heri blev han dog skuffet . Ganske vist 
udtalte moderen sin tilfredshed med resultatet 
og opmuntrede ham til at være ved 
godt mod ; men der var ikke tegn til , at 
Karen ville give efter , snarere det modsatte ; 
der faldt ikke en gang en ytring om , at hun 
længtes efter ham , en anmodning til ham om 
at komme . Han var ikke langt fra at ønske , 
at hans moder sletikke var gået derind ; det 
kunne dog se ud , som om hun var sendt for 
at spionere eller for at bede om godt vejr ; 

selv om Karen ikke faldt derpå , ville de 
andre nok stille besøget i dette lys for 
hende . Skønt det kostede ham overvindelse , 
besluttede han at lade et par dage gå hen , 
inden han besøgte hende ; det kunne ellers se 
ud , som om han ville overrumple egnde , som 
om han ville skynde sig at høste , hvad moderen 
havde såt . Nej , hun skulle have tid 
til modent at overveje sin beslutning . 
Medens han sad på sit værelse , optaget 
af disse tanker , bragtes der ham et brev , 
hvis udskrift han straks kendte . Det var fra 
Fru strehling . Hun slog denne gang til . en 
forandring ind i en spydig tone ; hun spurgte 
ham , om han var bange for hende eller havde 
en ond samvittighed , siden hun aldrig mere 
havde den fornøjelse at se ham . Han måtte 
anse hende for meget dum , dersom han troede , 
at hun stillede fordringer til ham : hun havde 
resigneret  ; hun forlangte ikke andet end ganske 
almindelig høflighed , og hun kunne ikke se 
andet , end at den måtte kunne lade sig 
forene med de pligter , hans forlovelse pålagde 
ham . 
Nu kom den egentlige hensigt med brevet  : 
hun stod overfor en for hende meget vigtig 
afgørelse og trængte til et godt råd af en , 
hun kunne stole på . Var det ikke muligt , at 

han for gammelt venskabs skyld kunne ofre 
hende en halv time ? Han vidste jo , hvor hun 
boede ; men dersom det ikke skulle konvenere 
ham at besøge hende , ville hun foreslå ham et 
møde , hvor han selv måtte bestemme . For at 
spare ham ulejlighed med at skrive , ville hun 
blot endnu underrette ham om , at hun samme 
aften klokken syv ville indfinde sig ved frelserens 
kirke . Kom han , var det godt ; konvenerede 
tid og sted ham ikke , håbede hun 
at høre nærmere fra ham . 
Han blev længe siddende med brevet i 
hånden , medens hans blik hvilte på søen , 
hvor skøjteløberne sloge kredse på den glatte 
is . Han havde næsten glemt hende ; nutiden 
havde optaget ham så stærkt , at alt det tidligere 
mere og mere var trådt tilbage ligesom 
i en tåge . 
De grunde , der straks efter forlovelsen 
havde drevet ham til at trække sig helt tilbage 
fra hende , stod derfor heller ikke længer 
klare for ham . Det var ikke langt fra , at 
han gav hende ret  : hans opførsel måtte for 
hende tage sig ud som fejhed . 
Men hele stavle af bøger og kollegier 
lå og ventede på ham ; han rev sig med 
magt ud af alle forstyrrende tanker og kastede 
sig over arbejdet . Side efter side fløj 

han igennem ; men det forekom ham , at det 
var som at øse vand i et sold : ingenting ville 
blive . Han følte sig ligesom helt tom , og om 
få dage skulle han op til eksamen ; hvordan 
ville det gå  ! 
Straks efter middag gik han til manuduktøren . 
Det beroligede ham noget , at det gik 
en del bedre , når denne spurgte ham , end 
når han selv søgte at gøre sig rede for , 
hvad han vidste . Ikke desto mindre havde 
han også her ondt ved at samle sine tanker , 
og manuduktøren rystede mere end én gang 
på hovedet . 
„ Hor , vold , “ sagde han , „ De må ikke 
blive vred over , at jeg siger det , men de 
kunne mere for et år siden , end de kan nu . 
Vil de have laud . , må de tage dem sammen . “ 
Han følte sandheden heraf ; men det var 
lettere sagt end gjort ; han havde en fornemmelse , 
som om han svævede i luften , som om 
alt omkring ham var usikkert , vagt , skyggeagtigt 
 ! Han havde ingen lyst til at gå hjem , 
han ville dog ikke kunne samle tankerne til 
arbejde ; uden nogen bestemt hensigt drev 
han op ad den ene gade og ned ad den 
anden . 
Det forekom ham , at der var noget , han 
skulle huske på . Hvad var det nu ? Jo , det 

var sandt , Fru strehling havde skrevet , at hun 
ville være ved frelserens kirke klokken syv . 
Det var den nu straks ; den manglede kun fem 
minutter . Han havde ikke bestemt sig til at 
gå derud ; men han havde heller ikke underrettet 
hende om , at han ikke kom  : det havde 
næsten været for sent at svare , da han fik 
hendes brev . Men det ville ikke være nogen 
skuffelse for hende , om hun skulle gå med 
uforrettet sag ; hun havde jo skrevet , at dersom 
han kom , var det godt , og dersom han 
ikke kom , var det også godt . 
Uvilkårlig rettede han sine skridt ud imod 
Kristianshavn , og da han hørte klokken slå 
syv , påskyndede han sin gang . Den var heller 
ikke mange minutter over , da han skimtede 
frelserens tårn som en mørk masse imod 
den grå himmel , og snart efter var han 
foran gitteret . Han lod sit blik løbe hen 
over de enkelte forbigående , men uden at 
finde den , han søgte ; da bragte et sagte udtalt : 
„ Hér , Oskar !” ham til at vende sig om . 
„ Om forladelse , hvis jeg forskrækkede 
dig , “ sagde hun ; „ jeg stod her i skyggen . “ 
„ Det var , som om de steg op af jorden . “ 
„ Skal vi nu sige de til hinanden ? Ja , som 
de vil ; det er måske det rigtigste . Tak , fordi 
de kom ! Jeg havde næsten ikke ventet det .” 

„ De er spydig ; ja , de har måske grund 
dertil . “ 
„ Lad os ikke tale om det , kære Oskar . 
Hvorledes har de det ? Hu , det blæser så 
koldt , lad os gå ! “ 
De begyndte at gå frem og tilbage langs 
med gitteret . 
„ De har grund til at være vred på mig , “ 
Sagde han ; „ jeg burde have været oprigtig 
imod dem ! “ 
„ Å , det behøvedes ikke , “ svarede hun ; 
„ jeg anede straks , hvad der var i vejen . Jegkan 
tænke , at de har travlt nu ; de er vel 
midt i deres eksamen ? Det var måske ikke 
rigtigt af mig at forstyrre dem med mine 
sager ! “ 
„ Det gør ikke noget ; de skrev om et 
vigtigt anliggende — “ 
O o o o 
„ Ja , men jeg skal ikke nægte — her er 
ikke behageligt at tale sammen : man kan jo 
ikke høre ørelyd for blæsten . De vil ikke 
gå hjem med mig et øjeblik ? Det er måske 
ikke passende ? “ 
Skønt hun gjorde sig umage for at tale 
frit og utvungent , var der noget i hendes blik , 
som ikke stemmede dermed , og han havde i 
grunden helst undskyldt sig ; men på den 
anden side skammede han sig derved og havde 

desuden ikke noget påskud ved hånden . 
Han fulgte da med hende . 
Da hun havde fort ham ind i den af en 
hængelampe oplyste dagligstue , trak hun sig 
tilbage i det tilstødende værelse for at gøre 
toilette ; han havde således god ro til at se 
sig om . Dér stod skrivebordet med de to 
lave stole , hvor de havde siddet , når han 
læste med hende . Dér stod sofaen , hvor der 
netop var plads til to ; dér havde han lænet 
sin arm og dér havde han hvilt sit hoved ; 
det forekom ham som om han endnu så fordybningen 
i det røde damask . Dér stod gyngestolen 
— minderne trådte frem fra alt , hvad 
han betragtede , han følte sig underlig beklemt . 
Hun havde ladet døren til sideværelset stå 
halvåben , og han hørte dæmpet raslen og 
knirken derinde fra , når hun gik frem og tilbage , 
rimeligvis mellem spejlet og skabet . 
Endelig trådte hun ind , iført den sorte , perlebesatte 
kjole , som han i tidligere dage oftere 
havde bedet hende om at tage på , da den 
fremhævede hendes lille elegante figur . 
„ Vil de ikke tage overfrakken af ? “ 
Spurgte hun . 
„ Nej , tak , “ lød svaret . 
„ Så sæt dem dog i det mindste ! “ vedblev 
hun . „ Og mens jeg husker det - jeg har vist 

et par af deres bøger ; det er bedst , de får 
dem med det samme . “ 
Hun gik lien til bogskabet og fremtog et 
par bøger , som hun rakte ham . 
„ Bjørnsons fortællinger , “ læste han ; „ det 
er ikke min ; den har jeg jo foræret dem . “ 
„ Jeg syntes det nok , men jeg vidste ikke , 
om de muligt havde glemt det eller fortrudt 
det : de har ikke skrevet mit navn deri . “ 
„ Det er hurtig gjort , hvis de tillader , “ 
Sagde han og satte sig ved skrivebordet . 
Hun tog plads i en lænestol og støttede 
hovedet i hånden ; ærmet gled tilbage og 
viste den velskabte , runde arm . Han satte 
sig overfor hende og betragtede hende en 
stund i tavshed . 
„ Jeg fortryder , at jeg bad dem følge med 
herop , “ sagde hun ; „ De sidder bare og tænker 
på at komme bort , ikke sandt ? “ 
„ Nej , deri tager de fejl , “ svarede han ; 
„ jeg har ingen hast . “ 
„ Jeg kan dog ikke tale med dem om 
det — “ vedblev hun . 
„ De kan ikke — hvorfor ? “ 
„ Jo , det er det samme ; jeg kan lige så 
godt sige dem det : jeg tænker på at gifte 
mig . “ 
„ At gifte dem ! “ 

„ Kan de gætte med hvem ?'„ Nej , 
det er ikke godt for mig at gætte .-' 
„ Men hvad mener de derom , Oskar ? “ 
„ Jeg vil ønske , at de må blive lykkelig . “ 
„ Det er et godt ønske ; jeg kan ikke forlange 
noget bedre . “ 
Hun havde flere gange sét ligesom utålmodigt 
hen imod den dør , der forte ind til 
værtindens lejlighed . Det lod , som om der 
var noget , hun ventede på , som om hun talte 
for at trække tiden ud . Endelig blev der 
banket på døren derinde fra , og værtinden 
trådte ind , bærende en bakke , og med den 
hvide dug over armen . Hun og Oskar hilste 
på hinanden som gamle bekendte ; således 
var hun ofte , mens han besøgte Fru strehling . 
Kommen ind for at dække bordet . 
„ Ja , jeg må nok afsted , “ sagde Oskar , 
idet han rejste sig . 
„ Nej , nu må de blive og holde mig med 
selskab ; de ser , Fru lund har allerede dækket 
til dem . “ 
Da Fru lund var gået for at hente det 
manglende , vedblev hun : 
„ De må ikke afslå mig det ; det er måske 
sidste gang , jeg beder dem om noget . “ 
Han kunne ikke undslå sig , trak overfrakken 
af og satte sig ved bordet . Under 

måltidet blev der ikke talt meget . Fru lund 
gik frem og tilbage , og inden man var færdig 
med den første anretning , bestående af koldt 
køkken , havde hun allerede desserten på 
rede hånd : frugt , kager og vin . Da hun 
havde serveret den , sagde hun godnat og trak 
sig tilbage . 
. ;det er deres yndlingsdrik , “ sagde Fru 
strehling , idet hun fyldte glassene  ; „ jeg måtte 
dog endnu en gang have den fornøjelse at 
skænke den for dem . Til lykke ! “ 
„ Ja , til lykke ! “ sagde han og stødte sit 
glas mod hendes . 
„ Således skulle det altså ende med os 
to ! “ sagde hun , idet hun atter fyldte glassene ; 
„ jeg havde rigtignok ikke tænkt mig det . De 
skulle bare vide , Oskar , hvadfor tossede indbildninger 
jeg har gået med ! Men det er ikke 
værd at tale om . Gid du må blive lykkeligere , 
end jeg har været , Oskar ! “ 
. .'lak for den tid , vi have kendt hinanden , “ 
Sagde han , idet han stødte sit glas imod 
hendes . 
„ Det er mig , der skulle takke dig , “ svarede 
hun , „ og dog — det havde været bedre 
for mig , om jeg aldrig havde sét dig . — jeg 
har jo fortalt dig om mit ægteskab og om 
alt , hvad jeg har gået igennem . Da jeg 

endelig var bleven fri og uafhængig , håbede 
jeg endnu på lykke i livet — og da jeg 
så dig — men skæbnen ville det anderledes 
— nu har jeg slået alle disse dumme 
'banker af hovedet . “ 
. .de kan endnu blive lykkelig . Lad os 
drikke derpå ! “ 
. .nej ! Jeg gifter mig aldrig ! Det var bare 
et påfund , for at lokke dig herud ! Jeg kan 
ikke blive lykkelig med nogen anden end dig ! “ 
Disse med heftighed udtalte ord bragte 
Oskar til besindelse ; han rejste sig for at tage 
afsked . 
„ Bliv ! “ sagde hun ; „ Du må ikke gå ! “ 
„ Jeg er allerede bleven for længe . “ 
„ Du kommer ikke bort ! “ råbte hun , sprang 
hen til døren , lukkede den i lås og svingede 
triumferende nøglen over sit hoved . 
„ Det er din spøg , “ sagde han , „ giv mig 
nøglen !" 
„ Vil du have den ," vedblev hun med et 
udfordrende smil , „ må du se , om du kan 
tage den fra mig ! “ 
Han greb om hendes håndled ; men hun 
viste ham , at hendes hænder vare tomme ; 
hun havde allerede gemt den på sig . 
„ Luk op ! “ sagde han , „ jeg må bort ! “ 
. .ikke før jeg vil ! “ svarede hun , idet hun 

med et behændigt ryk gjorde sig los , trådte 
lidt tilbage og betragtede ham med store , skinnende 
øjne . 
Han gjorde nogle skridt fremad , som om 
han ville forsøge på at fange hende ; men 
hun snoede sig fra ham , og inden han kunne 
hindre det , havde hun grebet fat i hængelampen , 
trukket den ned og pustet den ud . Medens 
han søgte at orientere sig i mørket , der 
kun brødes ved et flakkende skær fra kakkelovnen , 
følte han hendes arme om sin Hals og 
hendes mund presset imod sin mund . 
„ Bliv hos mig ! “ hviskedee hun ; „ Du får 
ikke lov til at forlade mig ! “ 
Han greb hende med hænderne om livet 
og søgte at fjerne hende fra sig ; men de bløde , 
smidige arme slap ikke , og han måtte give 
tabt . 

Xviii . 
Gustad brændte af begærlighed efter at 
meddele Karen den opdagelse , han havde 
gjort ; men hun holdt sig , som allerede omtalt , 
på sit værelse , og han havde således ingen 
lejlighed dertil . Ved nærmere overvejelse 
fandt han også , at hun hellere måtte modtage 
denne ubehagelige meddelelse af en anden ; 
thi hun havde i den sidste tid åbenbart 
ikke rigtig tillid til ham ; hun vidste , at han 
var fjendtlig sindet imod Oskar , og kunne derfor 
måske tro , at han gjorde sagen værre 
end den var . 
Han fortalte da sin datter , Harriet , hvad 
han og Hasting havde opdaget , hvorledes- de 
vare blevne vidne til Oskars sammenkomst 
med den unge smukke enke og havde sét 
dem forsvinde i hendes lejlighed ; naturligvis 
talte han ikke om , at han selv havde været 
på jagt efter samme smukke enke . 
„ Det var synd og skam , “ sluttede han , 
om Karen ikke skulle få det at vide ; det er 
vores pligt , ikke sandt , at åbne hendes øjne 

for , hvad han er for en person  ? Du må straks 
fortælle hende det hele .” 
„ Nej , kære fader , “ svarede hun , „ det vil 
jeg ikke have noget med at bestille .” 
„ Hvorfor ikke , kære , hvorfor ikke ?" 
„ Jeg hader al den slags spioneri og 
sladder .” 
„ Ja , men betænk , vil du have det på din 
samvittighed , at hun bliver ulykkelig ? “ 
„ Hvem siger , at hun bliver ulykkelig ?” 
„ Tænk , når han allerede nu , så kort 
efter forlovelsen , har sådanne historier , hvordan 
vil det så ikke gå senere ?” 
„ Det bliver deres sag . Dersom man kunne 
se ind i forlovelserne og ægteskaberne , ville 
man finde masser af den slags ting , ikke 
sandt ? Lad den , der er ren , kaste den første 
sten !” 
„ Det er talemåder , kære , ikke andet 
end talemåder ! Der må dog være en grænse 
for alting , ikke sandt ? Du og Brikander har 
virkelig alt for frie anskuelser i den henseende . 
Og desuden , husk på , det kan måske blive 
til gavn for dig selv , når hun får øjnene 
op og bryder med ham . Hvem véd , måske 
det så kunne blive til noget med hende og 
Brikander ! “ 

„ Det er der ikke tale om ; hun bryder 
sig ikke det mindste om Brikander . “ 
„ Nej , nu måske ikke ; men det kan forandre 
sig , det har man sét så lidt før . Så 
var du fri , og det var dejligt , ikke sandt ? 
Du og Brikander passe jo desværre så dårligt 
sammen . “ 
„ Jeg vil bede dig om , kære fader , ikke 
at blande dig i minesager ! Jeg blander mig 
ikke i dine , og som jeg allerede har sagt , jeg 
ønsker heller ikke at have noget at gøre med 
Karens . Jeg tænker , hver af os kan have nok 
med sit . “ 
„ Nå , ja , ja , når du ikke vil , skal jeg 
såmænd ikke plage dig . Jeg behøver bare 
at bede mor derom ; hun gør det gerne . “ 
Denne samtale førtes dagen efter den 
nævnte interessante opdagelse . På samme 
tid sad Karen på sit værelse . Staffeliet med 
billedet fra „ Vildbjerg “ var rykket hen i det 
svage decemberlys , og farverne vare blandede 
på paletten ; men det ville ikke rigtigt gå 
med arbejdet . Hver gang hun havde gjort 
et strøg , måtte hun have spatelen frem for 
at skrabe farven af igen ; det forekom hende , 
at hun bare ødelagde den smule godt , der 
var . Til sidst lagde hun penselen fra sig og 

blev siddende foran maleriet , hensunken i tanker 
og drømmerier . 
Det fremstillede udsigten gennem en af 
„ Vildbjergs “ Kløfter ned over det venlige , bølgeformede 
landskab med spredte bøndergårde , 
agre , moser og småskove . Når blikket 
over forgrundens blomstrende lyng og kløftens 
gran- og birketræer var nået ud i mellemgrunden , 
fængsledes det af en stråtækt 
bondegård , som lå lidt til venstre , halv 
skjult mellem trægrupper og hegn , spejlende 
sig i en lille dam . 
Den beskedne menneskebolig , som lå der 
så fredelig og idyllisk ved „ Vildbjergs “ Fod , 
havde særlig vakt Karens interesse , og hun 
havde bestræbt sig for at hæve den så meget 
frem i billedet , som hensynet til det heles 
harmoni ville tillade . Hun var ofte , når hun 
betragtede den , kommet til at tænke på samtalen 
med Oskar , hvori han havde udtalt ønsket 
om at leve mellem bønderne , og der 
havde således lidt efter lidt dannet sig et 
slags fantasiforbindelse mellem billedet og 
forestillingen . Også nu , mens hun sad med 
Oskar i tankerne , trak dette parti hendes 
opmærksomhed på sig , og halv ubevidst 
dannede det spørgsmål sig i hendes sind , 
om hun kunne tænke sig lykkelig ved at leve 

med Oskar i denne beskedne bolig , med ham 
alene , fjern fra alle andre , som hun havde kær . 
Svaret lod ikke vente på sig ; det kom med 
fuld bevidsthed og en glad overbevisning , 
som drev det varme blod op i hendes kinder : 
ja , det kunne hun ; hun ville føle sig lykkelig 
ved at følge ham , om det så skulle være til 
verdens ende ; hun følte det så klart som aldrig 
tidligere , at med ham var der solskin , 
uden ham mørke . 
Med ham var der kommet klarhed over 
verden og over hende selv ; hendes tanke var 
bleven skærpet og trængte nu til bunds i alt 
det lette og letfærdige , hvori hun havde levet 
letsindigt og tankeløst ; fra ham havde hun 
fået forpligtelsen til at passe på sig selv , 
til at bevare sig ren . Det var ham , hun havde 
at takke for , at hendes øjne vare blevne åbnede , 
inden det var for sent , og hun følte , at 
hun under hans beskyttelse frejdigt kunne gå 
fremtiden i møde . 
Hvorfor havde hun da modsat sig hans 
forlangende ? Ja , hvorfor var det egentlig ? 
Hun måtte formelig huske sig om . Det 
var jo for hendes skyld , af omsorg for hende , 
han ville have hende bort . Hun følte nu allerede , 
at denne frivillige isolering , som hun 
havde begyndt på , vanskeligt ville lade sig 

gennemføre . Han havde ret fra sit standpunkt ; 
men det var dog ikke smukt af ham 
at forlange , at hun skulle forlade sit barndomshjem ; 
var en unødvendig hårdhed : 
nu da hun kendte faren , følte hun sig overbevist 
om , at den ikke eksisterede mere , og 
hun var tillige vis på , at når hun bare kunne 
komme til at tale rigtigt med ham , ville hun 
også kunne gøre ham dette klart . 
Hun havde sikkert ventet ham den foregående 
aften ; det faldt hende ikke ind , at 
han af en vis finfølelse ikke ville møde op 
umiddelbart efter moderens besøg . Men nu 
måtte han da komme i dag , og så skulle 
han ikke slippe , før enhver misforståelse var 
fjærnet . Den tanke dæmrede hos hende , at 
hun muligt kunne blive nødt til at give efter ; 
thi hvordan det end skulle gå , det stod 
klart for hende , at hun ikke ville miste ham . 
Da lød der en underlig banken på døren , 
ligesom med hele hånden i stedet for med 
knoerne . Det var ikke Oskar ; hun kendte 
hans banken . Da hun lukkede op , stod Valdemar 
udenfor , bærende i begge hænder en 
stor flad kasse . Det var en mineralsamling , 
som en af hans kammerater havde foræret 
ham til julen , og som han gerne ville vise 
hende . Hun takkede ham venligt ; og med inderlig 

tilfredshed , men tillige med dyb alvor , 
ja man kunne næsten sige andagt , skred han 
nu til præsentationen af de forskellige ertser , 
idet han samtidig udkrammede sin smule visdom . 
Hun hørte tålmodigt på ham og 
vejede samvittighedsfuldt hver af de tunge 
klumper , som han gav hende i hænderne ; 
men det var klart , at fornøjelsen var større 
på hans end på hendes side . Hendes interesse 
vaktes egentlig først , da han ved fremvisningen 
af en sjælden sten bemærkede , at 
den havde Oskar fundet smukkest af hele 
samlingen . 
„ Så du har også vist den til ham ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , naturligvis , “ svarede han , „ jeg kommer 
lige derude fra . “ 
„ Bad han dig ikke hilse ? “ 
„ Lad mig se — , nej , han gjorde ikke . 
Han var i det hele taget så underlig i dag , 
helt anderledes end han plejer . Ellers kan 
han jo nok være alvorlig , men i dag tror jeg 
virkelig , han var syg . “ 
„ Hvorfor tror du det ? “ 
„ Jo , for han sad sådan og støttede hovedet 
i hånden og så ud , ligesådan som 
Karl Hansen ser ud — du véd , han , der er 

på parti med mig — når han har sin hovedpine .” 
„ Spurgte du ham da ikke , hvad han 
fejlede ? “ 
„ Nej , jeg syntes , det var så flovt ; det 
kom jo ikke mig ved . Jeg skyndte mig at 
vise ham samlingen , og så gik jeg igen . 
For resten var han umådelig venlig og trykkede 
mig i hånden ; men jeg kunne alligevel 
godt mærke , at der var noget i vejen . “ 
„ Talte han sletikke om , at han kom herind 
i dag ?” 
„ Nej , ikke et ord . “ 
„ Det var dog underligt , jeg venter ham 
så sikkert . “ 
„ Han kan jo også godt komme for det . “ 
Han gik igen med sin kostbare skat , 
efter omhyggeligt at have lagt hvert stykke 
i dets bestemte rum ; og hun sad igen alene 
med sine urolige tanker , på én gang „ freudvoll “ 
Og „ leidvoll “ , som Goethe siger . Det 
var hende egentlig sletikke imod , at han var 
i en nedtrykt sindsstemning ; det kunne jo ikke 
falde hende ind , at der var anden grund dertil 
end uenigheden imellem dem ; men straks 
efter bebrejdede hun sig , at hun kunne være 
så hjerteløs . Sæt nu , at han , som Valdemar 
mente , virkelig var syg ! Hun fik 

rer i øjnene ved tanken om , at det var hendes 
stridighed , der voldte al den ulykke ; og 
straks efter tørredes tårerne ved bevidstheden 
om , at han måtte have hende hjertelig 
kær , siden han kunne tage sig deres uenighed 
så nær . 
Således bølgede det op og ned i hendes 
sind , da hun atter fik besøg , denne gang 
af sin tante , Fru gustad . Det varede ikke 
længe , før Oskar kom på tale , og fruen 
lod falde en antydning af , at han nok ikke 
var sådant et dydsmønster , som han ville 
give det udseende af . 
„ Han har aldrig givet sig ud for noget 
dydsmønster , “ svarede Karen ; „ tværtimod , jeg 
véd godt , at han har haft en elskerinde ; det 
fortalte han mig staks , da vi blev forlovede . “ 
„ Har haft ? “ 
„ Ja , det er forbi for længe siden . “ 
„ Det skal du dog ikke være så sikker 
på . “ 
„ Kom ikke med sådanne forblommede 
beskyldninger , tante ! Sig mig ligefrem , hvad 
du sigter til ! Jeg kan godt se på dig , at 
der er noget , du ikke vil frem med . “ 
Tanten ville netop gerne frem med det , 
eller rettere sagt , hun var sendt ind af sin 
mand for at fortælle Karen , hvad han og Hasting 

havde sét , og hun var derfor ikke sen 
til at følge opfordringen . 
„ Hvad er nu det for noget ! “ udbrød Karen , 
da kun havde hørt beretningen ; „ jeg er 
vis på , det er ikke andet end skumleri alt sammen ! “ 
„ Du skal såmænd ikke tage dig det så 
nær , “ trøstede tanten ; „ sådan er nu en gang 
mændene . “ ‘ 
„ Hvem har sagt det ? Hvorfra har du det , 
tante ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dig . “ 
„ Jo , jeg vil have rigtig besked ! Det er 
naturligvis fra onkel , du har det , ikke sandt ? “ 
„ Det er min hemmelighed . “ 
„ Er han hjemme ? Jeg vil straks tale med 
ham ! “ 
Med disse ord rejste hun sig og gjorde 
mine til at forlade værelset ; men tanten standsede 
hende . 
„ Hvor vil du hen ? “ sagde hun ; „ jeg forsikrer 
dig , du får ikke andet at vide , end 
hvad jeg har sagt dig . “ 
„ Det er altså fra onkel , du har det ? “ 
„ Ja , vist er det så . Du kan være ganske 
rolig for , at det er sandt ; han har selv sét 
det hele . “ 
Karen lod sig dog ikke berolige ; hun 

ville have fat i onkelen og høre bekræftelsen 
af hans egen mund ; hun var vis på , at det 
var en misforståelse , eller at der var ond vilje 
med i spillet . Fru gustad måtte ud at hente 
ham , og han , som nok havde tænkt sig , at 
det ville gå sådan , var straks villig til at 
følge med . 
Da han med omstændelighed og med en 
tilfredshed , som han forgæves gjorde sig 
umage for at skjule , havde gentaget historien , 
sagde Karen : 
„ Ja , hvad er så det hele ! Hvorfor skulle 
han ikke kunne tale med hende , som han har 
kendt før ? Jeg véd , at Oskar ikke vil narre 
mig ! “ 
Onkelen trak på skuldrene og vendte 
sig med et lille smil til sin kone . 
„ Men det er stygt af dig , onkel , “ vedblev 
hun , „ at gå og lure sådant noget op , bare 
for at bedrøve mig ! “ 
„ Jeg forsikrer dig , kære barn , du gør 
mig uret ! Det var ene og alene for dit 
vel —  “ 
„ Nej , “ afbrød hun ham , idet tårerne 
strømmede ned ad hendes kinder ; „ jeg kan 
godt se , at du glæder dig derover ! Du tror , 
at du skal skille Oskar og mig fra hinanden  ; 
men det skal aldrig lykkes dig ! Dertil holder . 

vi alt for meget af hinanden ! Og det er så 
meget styggere af dig , fordi du selv gør 
akkurat det samme , som du beskylder ham 
for ! Jeg véd meget godt , at du ikke er imod 
tante , som du skulle være — “ 
„ Ja , lad nu det være godt , kære Karen ! “ 
Afbrød tanten hende ; „ vi mente , at det var 
vor pligt at sige dig det ; men når du tror , 
at det ikke har noget at betyde , så taler vi 
ikke mere om det . “ 
Ægteparret trak sig tilbage , og Karen 
kunne nu først ret gøre sig klart , hvad det 
var , hun havde hørt . Hun havde taget Oskar 
i forsvar ; men det var egentlig ikke så meget 
af overbevisning , som af den naturlige 
drift , ifølge hvilken vi værne om det , der hører 
os til , og som vi have kær . Jo mere hun 
tænkte over sagen , desto mere følte hun sig 
overbevist om , at han var vendt tilbage til 
sin tidligere elskerinde og havde søgt trøst 
hos denne . Hun følte sig yderst ulykkelig derover , 
men med ædel selvforglemmelse tænkte 
hun alene på at undskylde ham , ikke på at 
gøre ham bebrejdelser . Hvem var skyld i , 
at han følte sig ulykkelig ? Det var hun selv : 
ved sin halsstarrighed havde hun fjernet ham 
fra sig og drevet ham til fortvivlelse . I sin 
Iver og uro endte hun da med at tage al 

skyld fra ham og lægge den på sig selv . 
Med feberagtig hast begyndte hun at sætte 
sit hår og gøre toilette : hun måtte straks 
derud  ; der var ingen tid at spilde . 
Gustad sad ved vinduet i sin stue og så 
hende- gå ud . „ Jeg tør bande på , hun skal 
derud ! “ sagde han til sig selv og skyndte sig 
ind for at spørge sin kone . Jo , det var meget 
rigtigt ; hun havde sagt , at hun gik ud på 
dosseringen . 
„ Det ligner hende ! “ sagde han og lo , „ hun 
er sku dog et satans rask pigebarn ! En anden 
ville have gjort det af med et par linier ; nej , 
pyt , hun vil have synderen i ørene , og han 
kan være rolig for , han får både læst og 
påskrevet . Var det nu ikke et held , at jeg 
sådan greb ham på fersk gerning ! Det var 
det , tier slog sømmet på hovedet . Ellers 
kunne vi måske have haft den fornøjelse , at 
det var blevet godt en gang endnu . “ 

Xix . 
„ Glem mig ikke ! “ hviskedee Fru strehling 
til Oskar , da hun lukkede ham ud , og disse 
ord vedbleve at lyde for hans øren , da han 
stod alene i vinternatten . Nej , hun behøvede 
ikke at frygte for , at han skulle glemme hende 
eller denne aften : den plet , han havde sat på 
sig , ville aldrig kunne vaskes af ; farven var 
altfor ægte , blandet af hans sanselighed og 
viljesvaghed . 
Blæsten havde lagt sig , og der faldt en 
tæt sne ; det hvide slør lagde sig om ham , 
det bløde tæppe dæmpede lyden af hans 
trin . Det var netop , hvad han trængte til : jo 
skjultere , desto bedre . Ikke desto mindre 
troede han sig forfulgt og kastede blikket tilbage . 
Nej , der var ingen ; kun det mørke 
tårn hævede sig ligesom truende over hans 
hoved . 
På Knippelsbro blev han stående og 
fulgte med øjet de hvide isflager , som med 
en underlig klirrende lyd hvirvledes ned ad 
strømmen : det var livets glæde og lykke , 

det var ungdommens håb og mod , som flod 
ud og forsvandt i mørket . 
Udmattet kom han hjem og listede sig i 
seng ; men det varede længe , før søvnen fik 
bugt med de triste tanker . 
Den næste dag så han ganske vist noget 
roligere på sagen ; men én ting kunne han 
ikke komme bort fra : den plet , han havde sat 
på sig , måtte efterlade sig spor i hans liv . 
Valdemar havde ret i , at han var syg , 
vel ikke legemlig , men åndelig , en forskel , 
der ikke kunne have stort at betyde for en 
ung fyr , som af erfaring hverken kendte synderlig 
til det ene eller til det andet . 
Det var den sygdom , der kaldes fortrydelse , 
og som deterministerne , der mene , at 
menneskene altid handle , som de må handle , 
have så megen nød med at forklare . Hvorfor , 
ville deterministen sige , skulle han egentlig 
fortryde , at han var åndelig svag ? Ingen 
fortryder jo , at han er legemlig svag eller lille 
af vækst ; men det ene som det andet er ligeså 
lovmæssig bestemt , som fossens fald og 
stormens gang . Selv om hans fortrydelse 
ikke var ren , men blandet med en god portion 
bedrøvelse over den lykke , han ved sin svaghed 
troede at have forspildt , måtte den dog 
i deterministens øjne forekomme barnagtig ; 

thi ved verdens gang , årtusinder før hans 
fødsel , var det jo uigenkaldelig fastslået , 
hvorledes hans livs tildragelser måtte falde , 
og hvilket mål af lykke der kunne beskæres 
ham . 
Hvorledes det nu end forholder sig hermed , 
så meget er vist , at Oskar ikke beroligede 
sig med den tanke , at hvad der var 
sket , havde stået skrevet i stjærnerne eller , 
deterministisk talt , været det nødvendige resultat 
af hans og Fru strehlings kræfter i 
mødets øjeblik . Nej , han følte sig skyldig , 
han bebrejdede sig , at han ikke havde opbudt 
større kraft imod fristelsen . Og hvad der 
kunne synes endnu forunderligere : han ville 
have sin straf . Uagtet han måtte tro , at den 
hellige grav var vel forvaret , når han blot selv 
holdt ren mund , var det hans faste beslutning 
at sige Karen sandheden , hvad så end følgen 
måtte blive . 
Og dog følte han dybt det pinlige og ydmygende 
i en sådan tilståelse , netop i dette 
øjeblik , da han optrådte som den strenge 
vogter for dyd og gode sæder . Ville hun 
ikke tabe al tro på ham , betragte ham som 
en hykler og vende sig bort fra ham med 
foragt ? 
Nej , det ville hun ikke , dersom hun kunne 

se ind i hans sjæl , dersom han kunne forklare 
hende , hvorledes det hele var gået til . Thi 
det vidste han med sig selv , at det , der var 
sket , aldrig ville gentage sig , at hans utroskab 
imod hende skyldtes et sammenstød af 
omstændigheder , som på en for ham selv 
uforklarlig måde havde taget magten fra ham . 
Han følte trang til at bringe klarhed deri , 
til at gjorde gårsdagens begivenheder og stemninger 
levende for sig . Og da det lykkedes 
ham , greb han uvilkårligt til pennen : han 
ville søge skriftligt at fremstille det hele for 
hende . Således ville det være bedst for dem 
begge ; hun kunne da have tid og ro til at 
fatte sin beslutning , til at vælge mellem tilgivelse 
og domfældelse . Han var vistnok ikke 
sikker på , at forståelse ville være det 
samme som tilgivelse ; men han håbede , at 
forståelsen i alt fald ville gøre det lettere 
for kærligheden at tilgive . 
Han søgte ikke at undskylde sig , men kun 
så tro som muligt at fremstille sin åndelige 
tilstand , det tryk , der havde hvilet på ham 
i de sidste dage ; hvorledes han havde vaklet 
mellem tvivl og håb , mellem frygt for at 
have fordret for meget af hende , og overbevisning 
om at have handlet , som han måtte 
og burde ; hvorledes han havde længtes efter 

at ile til hende , men var bleven holdt tilbage 
ved bevidstheden om , at der ikke var andet 
for ham at gøre end at afvente hendes valg . 
Så kom Fru strehlings brev ; men det 
gjorde ikke noget dybere indtryk på ham  ; hans 
tanker vare alt for langt fra hende . Han følte 
vel , at hun havde ret til at gøre ham bebrejdelser , 
at han skyldte hende en forklaring ; 
men det måtte vente til bedre tider ; han 
var alt for optagen af sine egne sager . 
Han meddelte derpå , hvad der var forefaldet 
hos manuduktøren , hvorledes han havde 
fået en mistrøstig følelse af , at alt skulle 
forspildes for ham , en ængstende fornemmelse 
af , at jorden ligesom gled bort under 
hans fødder . 
Da først , medens han drev omkring uden 
at vide , hvor han skulle gøre af sig selv , 
randt det ham i tanker , at det netop var den 
tid , Fru strehling havde nævnt i sit brev . 
Her var dog i alt fald noget , der ventede 
ham , her havde han en uret at gøre god . 
Uvilkårlig rettede han sine skridt ud imod 
Kristianshavn ; og da han var på de gamle 
veje , da de gamle minder trådte ham levende 
i møde , havde han ikke kraft til at stå imod , 
men søgte et øjebliks glemsel , hvor den bødes 
ham . 

han sluttede med , at da han således 
havde været utro imod hende , var hun selvfølgelig 
løst fra sit ord . Rimeligvis ville hun 
aldrig ad anden vej have erfaret , hvad han 
her havde tilstået  ; men han kunne ikke tænke 
sig nogen sand lykke uden fuld klarhed , og 
han havde derfor ikke haft noget andet valg 
end oprigtig bekendelse , hvor pinlig den end 
havde været ham , og hvor hårdt end straffen 
ville falde på ham . 
Da han var bleven færdig med brevet , 
læste han det igennem : men nu følte han sig 
langtfra tilfreds med det : denne lange forklaring 
forekom ham nu sentimental og klynkende ; 
den havde jo i grunden ikke nogen 
anden hensigt end at undskylde ham og røre 
hende . Ville det ikke være langt mandigere , 
at han kort og godt meddelte hende , at han 
havde været hende utro og gav hende hendes 
ord tilbage . 
Han havde rejst sig og gik frem og tilbage 
i værelset , uden at kunne blive enig 
med sig selv . Da han et øjeblik standsede ved 
vinduet , så han en kvindelig skikkelse ved 
havelågen : dragten , figuren mindede ham 
om Karen  : han havde hende helt i tanken , 
og dog — eller måske netop derfor — kendte 
han hende ikke straks i virkeligheden . Hans 

første tilskyndelse , da han var kommen på 
det rene med , at det var hende , var at flygte ; 
han havde udtømt sig på papiret og følte , 
at hans kraft ville svigte , når han stod ansigt 
til ansigt med hende . Han lyttede — der 
hørtes ingen på trappen , og hun var altså 
gået ind til hans moder ; muligt hun kun 
ville gjengjælde dennes besøg og sletikke ønskede 
at se ham . 
Han tilbragte en halv snes minuter i ængstelig 
spænding . Da gik døren dernede og 
der kom nogen op ad trappen . Ville man 
underrette ham om , at hun var der , eller skulle 
det muligt være hende selv  ? 
Der lod en kort banken , og hun stod for 
ham med blussende kinder og med strålende 
blik , i glad bevidsthed om at bringe et kærkomment 
budskab , og dog ængstelig ved 
banken om det , hun nylig havde hørt . 
„ Bliv ikke vred , kære Oskar ," begyndte 
hun , „ fordi jeg uden videre bryder ind hos dig ! 
Jeg kunne ikke holde det ud hjemme ! Valdemar 
kom og forskrækkede mig med , at du 
var syg . Hvordan har du det ? Du ser virkelig 
dårlig ud . “ 
„ Jeg fejler ikke noget , “ fremstammede han . 
„ Jeg kommer for at sige dig , at jeg har 

tænkt over , at det var urigtigt af mig at modsætte 
mig dit ønske . “ 
„ Mit ønske ! “ 
„ Jeg véd jo dog , at det bare er mit vel , 
du tænker på , og derfor har jeg nu besluttet 
at føje dig og forlade onkels hus . Er du 
så fornøjet med mig ? “ 
Han svarede ikke , men sank ned på en 
stol og holdt hånden for øjnene . 
„ Men , gud ! “ udbrød hun ; „ hvad er det ! 
Du gør mig helt forskrækket ! “ 
„ Jeg kan ikke tage imod dit tilbud ! “ 
Sagde han uden at se på hende . 
„ Du kan ikke ! Hvorfor ? “ 
„ Jeg har ikke ret til at forlange noget 
af dig : jeg har brudt mit ord til dig ! “ 
„ Det véd jeg , “ svarede hun . 
„ Du véd ? — “ 
„ Jeg véd alting ; jeg véd , at du i aftes 
var hos — hos hende , som du har talt om . “ 
„ Og du kommer til mig ! “ 
„ Ja , fordi jeg er overbevist om , at du elsker 
mig . Ikke sandt , du har gjort det i 
fortvivlelse over min stridighed ? Men nu beder 
jeg dig om forladelse , og så stoler jeg 
også på — ja , du må love mig , at du for 
fremtiden vil være mig tro ! “ 
Han greb hendes hænder og kyssede dem . 

„ Du kommer til mig og beder mig om 
tilgivelse ! “ sagde han ; „ det ydmyger mig 
mere end alt andet ! “ 
„ Ja , nu taler vi ikke mere om det . “ 
„ Jeg har skrevet til dig og tilstået det 
hele . Her står det alt sammen . “ 
„ Tak ! Tak ! Jeg vidste nok , at du var 
god og ærlig ; men jeg bryder mig ikke om 
at læse det . Du har ret , det er bedst for 
mig , at jeg kommer bort fra onkels ; jeg længes 
formelig efter det . Har du bestemt , hvor 
jeg skal hen ? “ 
Han betænkte sig lidt og svarede derpå : 
„ Du skal blive , hvor du er . “ 
„ Hvad siger du ! Det er din spøg ! “ 
„ Nej , det er alvor . Ser du — ja , jeg 
skammer mig næsten ved at tale om disse 
ting nu — du har opdaget faren , og dermed 
er den i virkeligheden forbi ; du har valgt , 
og andet var det ikke , jeg forlangte af dig . 
Jeg forsikrer dig , nu ser jeg dig ganske rolig 
blive , hvor du er , indtil jeg kan føre dig 
hjem som min brud — jeg håber , at det ikke 
må vare for længe . “ 
„ Ja , når du tror , at du kan finde dig 
deri , “ svarede hun , „ men for min skyld må 
du ikke give efter . Du skal vide , “ tilføjede 
hun smilende , „ jeg har på vejen herud gået 

og udspekuleret en plan , som forekommer 
mig ganske udmærket . Jeg skal jo være 
bondekone , ikke sandt ? Men , ser du , som 
bondekone må jeg være rigtig inde i landhusholdningen , 
ellers bliver jeg jo bare til nar 
for de andre koner . Nu er der ingen steder , 
hvor jeg bedre kan lære , end hos Illerups på 
arildslund . Jeg kom så godt ud af det med 
husjomfruen , og jeg tror nok , at de vil tage 
imod mig . Synes du ikke , at det var meget 
fornuftigt ? “ 
„ Jo , det kan jeg ikke nægte . “ 
„ Se , så faldt det jo ganske naturligt , at 
jeg forlod onkels hus . Og véd du så , hvad 
der kunne være frygtelig morsomt ? Du må 
naturligvis også perfektionere dig i landvæsenet ; 
som Bonde kan du jo ikke have forvalter . 
Du skal tage ned på bøgumgård 
til din onkel . Hvad siger du om det ? “ 
„ Det er virkelig ikke nogen dårlig idé . “ 
„ Du må ikke tro , at det er min spøg . 
Hvordan det så går , enten vi kommer på 
landet eller ikke , må jeg dog lære at bestyre 
mit hus . Jeg lover dig , kære Oskar , at du 
skal blive tilfreds med mig ! Jeg har fået 
sådan en umådelig lyst til at tage fat og 
blive til noget dygtigt . Men jeg må også 

have lov til at male , ikke sandt ? Det kan 
jeg ikke undvære . “ 
„ Det ville gøre mig meget ondt , dersom 
du lagde det på hylden . “ 
„ Tak ! Tak ! Om et par dage tænker jeg , 
at jeg er færdig med billedet fra Vildbjerg . 
Du synes jo godt om det ? Jeg ville så 
gjærne forære dig det ! “ 
„ Tusind tak ! kære Karen ! “ 
„ Må det hænge over sofaen ? Her vil det 
få et rigtig godt lys . “ 
I stedet for svar lagde han armen om 
hendes liv og så hende dybt i de klare , troskyldige 
øjne ; han følte sig forunderlig greben 
af hendes ædelmodighed , hendes tro på ham , 
hendes naive livsglæde . 
„ Mit liv ! Min lykke ! Min skat ! Min 
gode fingel ! “ hviskedee han ; „ hvorledes skal 
jeg gjengjælde dig den kærlighed , du har 
vist mig i dag ! Når jeg tænker på , hvor 
ulykkelig , hvor skamfuld jeg stod her for få 
minutter siden og nu — “ 
„ Nu kysser du mig smukt til forsoning 
— og så er alt glemt . “ 
„ Husker du  ! — jeg har kysset en anden 
kvinde ! “ 
Hun stod et øjeblik stille og eftertænksom ; 
derpå sagde hun alvorligt : 

„ Jo , jeg husker det nok ; men jeg har ikke 
noget at lade dig høre , da jeg selv , som du 
véd , ikke er ren . “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte han så roligt 
som muligt , medens blodet dog stemmede ham 
for brystet . 
„ Har du glemt det ? “ spurgte hun sagte . 
„ Du har ikke sagt mig noget . “ 
„ Husker du ikke mere , hvad vi talte om 
den dag på Frederiksberg ? Det var jo om 
den måde , hvorpå — om onkels opførsel . “ 
„ Ja , det husker jeg godt . “ 
„ Du spurgte mig , om jeg altid betragtede 
det som en faders kærtegn , og du sagde , at 
du ikke ville tåle , at jeg  :— fandt behag i 
berøring med nogen anden mand . Den gang 
blev jeg vred ; jeg syntes , det var stygt af 
dig at tale om sådant noget . Det var ikke 
faldet mig ind , at der var noget upassende 
eller urent deri . Husk på , jeg havde fra 
barn af været vant til at se så meget af den 
slags ; jeg betragtede det bare som lidt — 
jeg véd ikke rigtig —• lidt morskab , lidt 
skjælmeri , som man gerne kunne tillade 
sig . Jeg var egentlig helt barn endnu ; men 
nu er det forbi . Der er foregået en hel 
forandring med mig : nu ser jeg godt både 
det stygge og det farlige deri , og jeg er dig 

rigtig taknemlig , fordi du åbnede øjnene på 
mig , inden jeg var bleven helt fordærvet . “ 
„ Du — fordærvet ! Du kære , uskyldige 
barn ! “ udbrød han og kyssede hende ; „ jeg 
troede , at jeg kendte dig , men det er først i 
dette øjeblik , at jeg ser dig rigtig ind i sjælen 
og føler min lykke . “ 
De blev endnu siddende sammen en tid 
og fulgtes derpå ad ned . Eru vold glædede 
sig inderlig over deres forsoning ; derimod 
var bredager ingenlunde tilfreds med , at hans 
forudsigelse ikke var slået til . Da han var 
bleven alene med Birgitte , sagde han : 
„ lifter min overbevisning var det en stor 
fejl af din moder , at hun blandede sig i den 
sag ; hun skulle have holdt sig ganske udenfor ; 
det er åbenbart hende , vi have at takke 
for , at hele historien nu skal til at begynde 
forfra igen . “ 
„ Hun holder så meget af Karen , “ bemærkede 
Birgitte . 
„ Skal vi være enige om , min søde pige , 
at hun holder af alle mennesker ; selv Ane 
vaskerkone , som drikker og ødelægger jeres 
tøj , er i hendes øjne et rigtig rart og velsignet 
menneske . Nej , jeg havde i grunden håbet 
og , jeg kan godt sige , glædet mig til , at 
det skulle være forbi med det samme . Når 

der allerede så kort tid efter forlovelsen 
kommer sådanne rivninger , kan man sige sig 
selv , hvad enden vil blive . “ 
„ Er det dog ikke bedre , at det kommer 
frem straks ? Så er det overstået . “ 
Han trak på skuldrene og svarede : „ Jeg 
vil snarere sige : det er bedst , at det kommer 
så sent som muligt , helst aldrig . Har der 
nogensinde været sådant noget mellem os ? 
Nej , den forlovelse — , pas på , hvad jeg siger 
— den tager en ende med forskrækkelse . “ 
Gustad følte sig også højlig skuffet , da 
han så Oskar og Karen komme arm i arm ; 
han beroligedes dog noget , da han erfarede , 
at hun nu , i det mindste foreløbig , blev hjemme . 
„ Se til den lille ! “ sagde han til sin kone ; 
„ hvem skulle nu have troet , at hun kunne 
regne den sådan ud ! Hun har naturligvis 
gjort ham helvede hedt med den historie fra 
i aftes , og for at få fred har han måttet 
gå ind på hendes betingelser . “ 
Da Brikander et par dage efter traf Oskar 
alene , nærmede han sig ham med ridderlig 
anstand og alvor og sagde : 
„ Hr . Vold , jeg ønsker dem til lykke ! Jeg 
erkender , at de har sejret , og trækker mig 
tilbage . “ 

Xx . 
Efter nytår flyttede godsejer vold ind 
til hovedstaden med sin mave , sine grimaser , 
sine uldne bælter , sine triste minder og alle 
sine anstalter . Lejligheden , hvori alt dette 
blev indkvarteret , bestod af tre værelser , nemlig 
foruden dagligstuen og sovekammeret af 
et badeværelse , som han tillige havde ladet 
forsyne med forskellige apparater til stuegymnastik . 
Familien , hos hvilken han boede , 
havde vænnet sig til hans særheder og søgte 
med stor beredvillighed at imødekomme hans 
ønsker , hvilket man vel , uden at fornærme 
den , for en væsentlig del kan tilskrive den gode 
betaling . 
Men hvad der i volds øjne udgjorde 
denne lejligheds hovedfortrin , var en lang 
gang , som løb gennem hele huset på solsiden 
og vendte ud imod en have . Her kunne 
han spasere sin reglementerede tur i dårligt 
vejr og når der ellers var noget i vejen ; 
hundrede gange frem og tilbage var nøjagtigt 
en Fjerdingvej . Når hertil kommer , at der 

ved denne herlige gangs ene ende fandtes et 
lille bekvemt kabinet , vil man let forstå , at 
han følte sig særdeles tiltalt af opholdet her 
og vendte tilbage hertil det ene år efter det 
andet . 
Meget tyder på , at han , ligesom Brikander , 
hyldede den gamle og dog atter nye 
lære , ifølge hvilken det er livets egentlige 
formål at fremme glæde og hæmme lidelse . 
Det vanskelige spørgsmål , om man bør sætte 
næstens glæde over sin egen , sætte den åndelige 
over den sanselige , voldte heller ikke 
ham synderligt bryderi ; han hældede til den 
anskuelse , at enhver først og fremmest skulle 
feje for sin egen dør , og da hans mave 
unægtelig var ham noget af det nærmeste , 
besluttede han sig til at koncentrere sine moralske 
bestræbelser på dens vel . 
Men , kunne man indvende , han skulle jo 
altid have noget at drille sig med ; hvordan 
stemmer det med , at han satte glæden som 
det højeste mål ? Hertil kunne for det første 
svares , at ingen er i stand til uafbrudt at 
rette sit blik imod det højeste , imod idealet , 
at selv den dydigste har sine svage øjeblikke ; 
men dernæst viser det sig ved nærmere betragtning , 
at indvendingen i virkeligheden beror 
på en misforståelse ; thi når han søgte 

efter noget at drille sig med , var det fordi 
han havde glæde af at drille sig , og således 
blev han jo netop sit princip tro . 
Det forholdt sig med ham i det små , 
som med naturen i det store . Dersom livets 
egentlige indhold skal være glæde , kunne det 
synes , som om naturen eller den magt , hvorfra 
alt stammer , var kommen meget uheldigt 
fra sit værk ; thi det hele synes jo baseret på 
rov , slagteri og gråd og tænders gnidsel . 
Man kunne fristes til at tro , at der stak noget 
under , at det med glæden kun var en lokkemad . 
Men sagen er den , at naturen , ligesom 
vold , har trængt til noget at drille sig med ; 
den har ligefrem haft morskab af at barrikadere 
vejen til glæden med alle mulige hindringer . 
En af de ting , vold havde at drille sig 
med , var , som allerede omtalt , mindet om 
hans tabte ungdomselskede . Egentlig var han 
allerede ude over den første ungdom og nær 
ved at gøre sig fortrolig med pebersvendestanden , 
da han traf den unge pige , i hvem 
han straks blev lidenskabeligt forelsket , og hvis 
gjenkærlighed han var så lykkelig at vinde . 
Da hun efter kun et halvt Års forlovelse 
bukkede under for en heftig brystbetændelse , 

blev han som ramt af lynet og gik i lang 
tid omkring som åndelig lammet . 
Atter et bevis på , at han trængte til 
noget at drille sig med ; thi hvis dette ikke 
havde været tilfældet , tør det antages , at han 
ville have vogtet sig både for lynslag og 
lammelse : med ophøjet ro ville han have 
sét ned på tabet af sin elskede ; eller , rettere 
sagt , han ville sletikke have elsket , vidende , 
at når man har givet sig hen , når man har 
knyttet sin lykke til et andet væsen , kan 
man intet øjeblik anse sig for sikker , men 
tumles som en bold for alle skæbnens luner . 
Fra nydelsens til forsagelsens filosofi synes 
springet i virkeligheden ikke stort . 
Man tager næppe fejl , når man leder 
største parten af hans hypokondre særheder 
tilbage til denne store sorg ; herfra skrev det 
sig jo også , at han ikke tålte at se lykkelige 
forlovede . Det vil erindres , at Fru vold opfordrede 
ham til at bekæmpe denne følelse . 
Hun undte ham gerne den trøst , der kan 
hentes fra det vemodige minde , og ønskede 
kun at se ham frigjort for en af dets sygelige 
udvækster . 
Han følte , at hun havde ret , og kom til 
hovedstaden med den beslutning at tage sig 
sammen og vise sig elskværdig overfor de forlovede . 

men han var ikke sikker på sig selv , 
og det var derfor med en vis ængstelig spænding , 
han imødeså deres besøg . Som den 
forsigtige mand havde han bedt sig fritaget 
derfor i de første dage af sit ophold i København ; 
det var jo nemlig højst sandsynligt , 
at rejsen og hele den forandrede situation 
ville bevirke en ekstraordinær forstyrrelse i 
hans befindende , og det måtte altså anses 
for tilrådeligt , så vidt muligt at holde andre 
skadelige indvirkninger borte . Denne opsættelse 
kom også Oskar meget vel tilpas ; thi 
der ville dog altid gå en halv dags tid 
med til dette besøg , og han havde fuld anvendelse 
for de få dage , der endnu vare tilbage , 
inden han skulle op til den mundtlige 
eksamen . 
Endelig kom da den til visiten bestemte 
dag . Vold befandt sig efter omstændighederne 
tåleligt : han havde tilendebragt sine 
sædvanlige morgenidrætter , spaseret sin reglementerede 
tur i den lange gang , gnedet sin 
mave og svunget sine håndvægte for at 
drive den sidste rest af reumatisme ud af 
armene . Derpå havde han uden alt for slemme 
grimaser nydt et par æg og en kop kaffe , 
og sad nu temmelig rolig og resignert i sin 
lænestol , ventende sin skæbne . 

da fik hans ansigt pludselig et udtryk 
af spænding og ængstelse : havde han taget 
fejl ? Det forekom ham ganske bestemt , at 
han havde — mærket noget ! Ja , det kunne 
ligne den at gøre sig gal , netop på det alleruheldigste 
tidspunkt , netop da han hvert øjeblik 
kunne vente dem . Han turde ikke røre 
sig ; han sad som fastgroet til stolen , med et 
net af rynker om de sammenknebne øjne , 
stirrende hen for sig , som om han havde fået 
øje på noget rædsomt på væggen overfor , 
lyttende ligesom efter udbrudet af en forfærdelig 
eksplosion . 
Alt forblev stille : det havde dog måske 
været blind allarm ! Han vovede at rejse sig 
og forsigtigt at tilbagelægge det par skridt , 
som skilte ham fra skabet , hvor han havde 
flasken med bitter snaps . Der gik et lys 
op for ham — ja , det var virkelig tilfældet : 
for første gang i umindelige tider havde han 
glemt den efter frokosten , glemt at byde maven 
den eneste trumf , som den havde respekt 
for ; hvad under da , om den satte sig på 
bagbenene ! 
Han følte sig lidt roligere , da han havde 
oprettet fejlen og taget sig en forsvarlig 
snaps ; men nu hensank han i betragtninger 
over , hvad grunden kunne være til en 

så utilgivelig forglemmelse . Det måtte skyldes 
den usædvanlige stemning , hvori han befandt 
sig på grund af det forestående besøg . 
Det havde dog måske været en fejl af ham 
at tillade det ; han ville nok få en ordentlig 
smøre . Han kunne endnu — ja , han kunne 
nægte sig hjemme . Nej ! Nej ! hvad ville hans 
svigerinde tænke om ham ! Når han bare 
strammede sig op , gik det nok ! Han holdt jo 
dog meget af Oskar og ville gerne se den , 
han havde valgt . 
Medens dette gik for sig , var det forlovede 
par allerede på vejen . Oskar havde 
tidligere tænkt med nogen uro på dette besøg ; 
men nu var den helt forsvunden i glæden 
over den lykkelige vending , alt havde 
taget , over forsoningen med Karen og over 
den heldigt tilendebragte eksamen . Også Karen 
var lutter solskin . Oskar havde fortalt 
hende om sin onkels særheder og forberedt 
hende på , at modtagelsen ikke ville blive 
synderlig hjertelig ; men det tog hun sig ikke 
nær ; der var ikke spor af den ængstelse , 
som hun havde følt ved det første møde med 
Oskars moder . Hun holdt af den gamle mand , 
inden hun kendte ham , fordi han havde været 
så god imod Oskar , og hun tvivlede ikke et 

øjeblik om , at de ville komme godt ud af 
det med hinanden . 
Da de trådte ind , rejste han sig , gik dem 
et stykke i møde og blev så stående og 
stirrede på dem . Det ville sletikke have 
været så underligt , om han havde gjort et 
uhyggeligt indtryk på den unge pige , som 
han stod der i den gamle tykke vams , med 
en skov af grå skægstubber over ansigtets 
krydsende rynker , stirrende på hende med 
halvåben mund og med små urolige øjne . 
Men det var kun et øjeblik , at hun stod ligesom 
studsende og usikker ; med sit lykkelige 
blik for det karakteristiske havde hun hurtigt 
fået det rette indtryk af ham : hun gik rask 
frem , tog en af hans store hænder imellem 
begge sine og udbrød med et tonefald , der 
stod midt imellem medfølelse med det triste 
og morskab over det komiske udtryk i hans 
ansigt  : 
„ Herre gud ! Sikken et kært gammelt , 
rynket ansigt ! “ 
Han blev stående ubevægelig og stirrede 
på hende ; han kunne ikke blive enig med 
sig selv om , hvad dette havde at betyde ; sådan 
plejede man ikke at tale til ham . 
„ Tak , fordi de har været så god imod 

Oskar ! “ vedblev hun ; „ jeg må vel nok kysse 
dem på kinden ! Det gør ikke noget , vel , 
Oskar  !u 
„ Nej , værs’go’ ! “ lød svaret . 
Hun havde allerede gjort det ; men , ligesom 
lidt skamfuld over sin dristighed , rakte 
hun nu Oskar den venstre hånd , medens den 
højre vedblev at hvile i volds ; og således 
stod hun midt mellem begge , smilende snart 
til den ene , snart til den anden . 
Og nu var det en fornøjelse at se den 
forandring , der foregik med vold : hvorledes 
det stivfrosne ansigt lidt efter lidt ligesom 
tøede op ; hvorledes lag , som årene havde 
nedfældet , kom i bevægelse og opløstes , hvorledes 
masser af gamle , dybe furer næsten 
ikke efterlode sig noget spor , hvorledes de 
gnavent sammenknebne øjne åbnede sig for 
det nye og glædelige , medens munden fik sit 
naturlige , godmodige smil . 
Han følte sandheden af , hvad Fru vold 
havde skrevet , at der var en iøjnefaldende 
lighed mellem Karen og hans afdøde forlovede ; 
men det var ikke med sorg over tabet , 
han følte det ; det var med glæde over , 
hvad der var opstået på ny , med glæde 
over , hvad Oskar havde vundet , og med håb 
om , ja , med glad forudfølelse af , at der 

så var vundet noget for ham selv . Og her 
viste det sig nu , at det endda ikke havde 
været helt tosset af den gamle gnavpotte , med 
sådan sejhed at holde fast ved mindet ; thi 
havde der ikke været en sådan sorg , ville 
der ikke være kommet en sådan glæde ; 
havde billedet af den døde været afbleget , 
ville indtrykket af den levende ikke have 
været så friskt . 
Hans værtinde blev beordret til at lave 
chokolade ; thi ligeså ængstelig som han før 
havde været ved tanken om deres komme , 
ligeså nødig gav han nu slip på dem , og da 
han ikke stolede på sit selskabelige talent , 
skulle chokoladen hjælpe til at holde på 
dem . Selv drak han , for første gang i mange 
år , uden at fortrække en mine , en hel kop , 
hvad der ville have sat madam søndervejle i 
den allerhøjeste forbavselse , dersom hun havde 
sét det . 
Fra denne dag af måtte maven finde sig 
i at træde tilbage fra den fremragende rolle , 
den i så lang tid havde spillet i hans liv , 
hvilket dog ikke må forstås således , som 
om den nu blev ilde behandlet og tilsidesat ; 
nej , tværtimod : den fik det bedre ; der faldt 
mangen en god bid af , som den hidtil kunne 
have skudt en hvid pind efter ; og atter stadfæstedes 

det således her , at de højeste stillinger 
ikke er de misundelsesværdigste . Det 
fortjener at bemærkes , at maven viste sin taknemlighed 
for denne bedre behandling ved en 
hidtil ukendt elskværdighed ; det blev lidt 
efter lidt en ren undtagelse , at den gjorde sig 
rebelsk . 
Tidligere havde hans besøg hos Fru vold 
i reglen indskrænket sig til ganske korte visiter ; 
der havde ikke været tale om , at han 
kunne formås til at deltage i noget måltid , 
langt mindre i nogen selskabelig sammenkomst 
 ; men også heri indtrådte der nu en 
forandring . Uden nogen egentlig aftale blev 
det lidt efter lidt skik , at han indfandt sig de 
dage , da han vidste , at han ville træffe sammen 
med Karen , og så kunne han blive 
både til middag og aften og uforfærdet binde 
an både med suppe , steg og kage . 
Synderlig snaksom var han ganske vist 
ikke ; efter så mange Års hypokondre tunghed 
og trykkethed faldt det ham ikke let at 
få munden på gang ; men det var ham også 
fornøjelse nok at se og høre på de unge , 
og da navnlig på Karen , der , ligesom solen , 
blot ved at vise sig , havde skabt forår i 
hans hjerte . Når hun på sin halv naive , 

halv skælmske måde satte sig hos ham og 
begyndte at fortælle og fritte og le og stryge 
ham med hånden over de tynde grå hår , 
følte han sig helt ung igen , og det varede 
ikke længe , før han havde fortalt hende , hvad 
han aldrig havde troet , at han skulle få over 
sine læber , og hvad ingen anden end hans 
svigerinde kendte noget til . Det var ligesom 
munden blev åbnet på ham ved hekseri ; 
men vist er det , at det lettede ham og knyttede 
båndet mellem ham og Karen endnu 
fastere . 
Han gik og tænkte på mange ting , og 
én af de tanker , som bestandig vendte tilbage , 
var den , at de dage , han endnu måtte 
have tilbage , kunne blive indholdsrigere end 
de år , der vare gåde , hvis han kunne få 
lov til at leve sammen med det unge par , 
som så at sige havde kaldt ham tilbage til 
livet . 
Han vovede sig endelig halvt undselig 
frem med det forslag , at han ville afstå dem 
bøgumgård , men selv beholde bolig på 
gården , så længe han levede . Oskar takkede 
ham hjertelig for denne store godhed , 
men udtalte det ønske , at overdragelsen 
måtte blive udsat nogle år : han følte nemlig 

trang til at komme i et friere forhold til 
den menige mand , til navnlig at lære bondestanden 
bedre at kende , end han som større 
landejendomsbesidder ville have lejlighed til . 
Skønt dette just ikke var efter volds 
kogebog , måtte han dog indrømme det fornuftige 
deri ; han gjorde derfor ingen indvendinger , 
men lovede beredvillig Oskar sin hjælp 
til at købe en bondegård . Derimod kunne 
han ikke skjule sin skuffelse overfor Karen , 
som var bleven hans fortrolige : for de unge 
havde nogle Års opsættelse ikke noget at 
betyde , men for ham ville disse år være 
tabte ; han havde glædet sig så meget til 
samlivet med dem . 
Karen var ikke rådvild ; hun foreslog 
ham at følge med dem , hvor de kom hen ; de 
skulle nok sørge godt for ham . Nu til sommer , 
sagde hun , kommer først Oskar og jeg 
ned til bøgumgård og arildslund for at sætte 
os rigtig ind i alting ; så rejser Oskar ud 
på opdagelser og finder os en bondegård , 
som vi kan være tjent med ; så gifter vi os , 
og så drager vi alle sammen derind . Selv 
med fare for , at vold skal blive betragtet 
som en gammel nar , må vi i overensstemstemmelse 
med sandheden berette , at han blev 

helt fornøjet og oplivet ved denne udsigt til 
at ombytte herregården med bondegården .— 
forinden vi slutte , må vi endnu angående 
adskillige af de i fortællingen optrædende 
personer meddele følgende : 
da Fru vold hørte , at Oskar skulle have 
bøgumgård , drev hendes gode hjerte hende 
til at tale møllerens sag . Vold betroede hende . 
At det var hans hensigt at forære ham møllen ; 
men det tilfredsstillede hende ikke . Gennem 
Oskar fik hun da udvirket , at der , som 
modvægt imod vindens ustadighed og sindets 
bitterhed , skulle lægges et godt stykke 
af herregårdens jorder ind under møllen . 
Blussing kom således i besiddelse af en rigtig 
køn ejendom ; men der forlyder intet om , 
at han følte sig tilfreds , uagtet Vorherre vedblev 
at holde sin hånd over hans grise . 
Brikander indrømmede , som allerede omtalt , 
at Oskar havde sejret , og fandt sig med 
anstand i sit nederlag . Da hans hjerte nu 
var ubeskæftiget , fandt han tid til at give sig 
af med mere fjerntliggende sager , således 
iblandt andet med sit eget ægteskabelige forhold . 
Det hændte , at han , som ellers var den 
mest liberale ægtemand , begyndte at se skævt 
til doktor sælsted . Hans kone mærkede det ; 
men i stedet for at lade sig genere deraf , 

trede hun kun , om muligt , endnu mere doktorens 
kur . Det klinger latterligt , men er ikke 
desto mindre sandt , at Brikander , da han en 
eftermiddag i skumringen fandt dem siddende 
sammen og troede at høre lyden af noget , der 
lignede et Kys , blev gal i hovedet og mumlede 
noget , der lignede en ed . Så længe doktoren 
var tilstede , holdt han sig rolig , men da han 
var gået , lod han sin kone vide , at det efter 
hans formening gik for vidt . 
„ Nej , det er mageløst ! “ udbrød hun . 
Ja , enten det så var mageløst eller ikke , 
ville han dog bede hende om at lade ham 
være fri for den slags scener . 
„ Men er vi da ikke enige om at anerkende 
hinandens frihed , at afvise enhver anden ret 
end hjærtets ? “ 
Det kunne han ikke nægte . 
„ Med hvad ret kommer du da og gør 
mig bebrejdelser ? “ 
„ Det må vel være med hjærtets ret , “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Jeg har taget fejl , Harriet ! Jeg holder 
mere af dig , end jeg troede ! “ 
„ Og hvad er nu din mening med at sige 
mig det ? “ 
„ Lad os gøre forsøg på at leve sammen ! 

jeg tror , vi have adskillige betingelser 
derfor . “ 
„ Det har jeg altid troet . “ 
„ Men doktoren ? “ 
„ Doktoren ! Ja , han er doktor og ikke 
andet . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det skal sige , at hvis han har hjulpet til 
at kurere dig , så har han gjort sin nytte . “ 
Medens man således forsonedes det ene 
sted , skiltes man det andet sted . Bredager 
overraskedes en skøn dag ved et brev fra 
Birgitte , hvori hun gav ham hans ord tilbage , 
da hun var kommen til den overbevisning , at 
de ikke passede for hinanden . Hun var i grunden 
en skikkelig person , stilfærdig og noget 
flegmatisk ; det vil erindres , at hun havde 
gået og hørt med stor 'tålmodighed på 
bredagers temmelig nærgående kritik over 
hendes familie , næppe vovende sig til svage 
indvendinger . Da hans bitterhed imidlertid 
stadig tiltog , navnlig efter at vold havde sluttet 
sig så nøje til Oskar og Karen , og da 
hun derimod selv følte sig mere og mere hendraget 
til sin tilkommende svigerinde , fandt 
hun endelig situationen alt for pinlig , overvandt 
sin utilbøjelighed til at tage en afgørende 
beslutning og brød med ham . 

han , der havde gået i den tro , at hun i 
hans hænder var som leret , der ganske lod 
sig forme efter hans vilje , blev , som sagt , højlig 
overrasket og kunne ikke tro , at brudet 
var alvorlig ment ; men en forsøgt tilnærmelse 
blev bestemt tilbagevist , og han måtte således 
finde sig i sin skæbne . 

