 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿to fortællinger. 

﻿ 

﻿to fortællinger 
af 
Adda ravnkilde. 
Kjøbenhavn. 
Gyldendalske boghandels forlag (f. Hegel & søn). 
Græbes bogtrykkeri. 
1884. 

﻿ 

﻿forord. 
Dr. G. Brandes omtaler i sit forord til Adda ravn- 
kildes i foråret udkomne fortælling, «judith furste», en 
af hende tidligere skrevet roman, hvis indhold han med- 
deler, og at han har læst et endnu ældre af den unge for- 
fatterindes håndskrifter. Det er disse to fortællinger, som 
her udgives; den tidligst forfattede står først. De hidrører 
begge fra Adda Ravnkildes attende og nittende år. 
«judith furste» blev til udgivelse forkortet og rettet 
af redaktør, cand. mag. M. Galschiøt, jeg har foretaget 
det samme med disse to fortællinger. Begrænsningens kunst 
ejede Adda Ravnkilde ikke, dertil var hun for ung. Var 
tiendes manuskript blevet trykt uforandret, ville denne bog 
have talt omtrent 500 sider, i stedet for at den nu ikke har 
fuldt 200. Men den udvikling, der er at spore i hendes tre 
efterladte arbejder, borger for, at hun forholdsvis hurtig 
ville have formået selv at drage de grænser, som hr. 
Galschiøt og jeg nu har bestræbt os for at finde. En del 
ubehjælpsomheder er blevet omdannede. Men hvad der er 
værd at huske og beundre i fortællingerne hører Adda 
Ravnkilde til. 
E. Skram. 

﻿indhold. 
Side 
en pyrrhussejr................................ 1 
tantaluskvaler................................85 

﻿en pyrrhussejr. 
I 

﻿ 

﻿foråret selv var ikke kommet, men 
det var blevet anmeldt af sine for- 
ridere, de lunefulde aprildage, der 
syntes at kunne skifte sind hurtigere 
end et forkælet barn. Det var en af disse dage, 
da jorden et øjeblik åbner øjnene efter den 
lange vintersøvn for derpå at sove videre, indtil 
foråret selv i egen majestæt vækker alt sovende 
til liv. 
Luften var af den slags kølige friskhed, der 
minder om frosten. Lærkerne var travlt på 
færde og udsendte højt oppe fra deres dirrende 
sang. Sneen lå endnu i grøfter og lavninger, 
men den havde mistet sin jomfruelige renhed, og 
hvor den var bortsmeltet, pippede det unge græs 
frem, medens mosset udbredte sit indbydende 
tæppe over grøftevolde og småbække. De 
stærktgrønne rugmarker trådte kraftig frem i 
landskabet, træerne strakte forventningsfuldt deres 
nøgne arme op mod solen og lyttede godtroende 
til aprildagens forføreriske tale. En lille bæk, 

﻿der længe var bleven tyranniseret af vinterens 
stivnende hånd, hoppede afsted som en skole- 
dreng, der er sluppet uden for lærerens række- 
evne, ned mod havet, der strakte sig så langt 
øjet kunne nå. Hele naturen stod på springet 
i forventning, luften var berusende som ung vin. 
Fra et dige i skovbrynet slog en klar, ung- 
dommelig skarp stemme op, tonerne kom lidt 
forpustede; de vare rene som lærkernes. 
Det var en syttenårs pige, der sang. Hun 
stod med opknappet kåbe, hatten skudt bag ad 
nakken og et par halvt udsprungne forårsblomster 
i hånden: en legemliggørelse af den unge vår, 
så overmodig, så sund og fornøjet som april- 
dagen selv. 
Hun skyggede for øjnene og så ned over 
marken, hvor en anden, også ganske ung pige, 
hurtig nærmede sig. 
«pyt!» råbte den første, «kalder du det 
væddeløb! Jeg standsede ikke, før jeg stod på 
diget. Nå! Er her ikke henrivende?» 
Nu stod den anden unge pige, der umis- 
kendelig var hendes søster, ved siden af hende. 
«ja, her er dejligt,» sagde hun, idet en mere 
stille glæde afspejlede sig i hendes fine ansigt. 
«her er velsignet! det skønneste sted på 
jorden!» udbrød den yngre, «å du! —jeg elsker 
naturen, livet og alle mennesker!» 
Og hun rakte armene ud som for at omslutte 

﻿hele verden i en lang omfavnelse. «det piner 
mig at skulle bort herfra, om det så kun er for 
en måned. Jeg ville så gerne se al denne 
skønhed udvikle sig dag for dag. Den utålelige 
rejse —1 ja, kald mig nu ikke vægelsindet; jeg 
véd nok, at jeg i formiddags glædede mig til at 
tage til København med dig; men for det første 
véd du, hvad der venter mig, for det andet elsket— 
jeg alt her så højt, at jeg næsten ikke kan løs- 
rive mig. — ser du,» fortsatte hun efter en lang 
pavse, «på en sådan dag føler jeg med mig 
selv, at jeg kan nå mit mål og blive noget stort. 
Ikke sandt, astrid? — du tror også på min 
fremtid ?» 
«tror på, at du kan blive en stor for- 
fatterinde, — en af tidens åndrigste og mest 
søgte kvinder, en Kamma Rahbek eller Henry 
gréville — er det det, du mener?» 
«å hvad véd jeg, blot noget stort og godt, 
noget der svarer til den kraft, jeg føler i mig.» 
«ja! det tror jeg på,» svarede Astrid og så 
hende med kærlig reundring ind i de klare øjne. 
«vel!» råbte elisabeth, «kom til mig om ti 
år, og har mit liv da ikke svaret til mine for- 
ventninger, må du kalde mig en pjalt. Et men- 
neskes lykke beror på det selv.» 
Søsteren blev alvorlig. «husk, at vi er af- 
hængige af vore omgivelser. Et menneske er ikke 
herre over sin skæbne, hans lykke beror på, 

﻿hvorledes han bærer den, — men vi véd ikke, 
elisabeth, hvor svært det kan være.» 
«svært — ja, men ikke umuligt. Jeg ud- 
fordrer livet! Lad komme, hvad der vil, jeg skal 
dog vise, at jeg kan være lykkelig.» 
«og må jeg om ti år komme til dig og 
erindre dig om disse ord ?» 
«ja, det må du!» 
Astrids og Elisabeths hjem var den gamle 
præstegård, hvis hvide mure skimtedes mellem 
træerne længere nede mod stranden. Der havde 
de boet, så længe de kunne huske. 
Provsten lindgren, deres fader, var gammel 
af år, gammel i embede og gammel i anskuelser, 
— en af disse mænd, der taler mere om kjærlig- 
hed end om tro og holder mere på gerningen 
end på ordet. Provst Lindgren var måske en 
verdslig mand og som præst ikke meget anset; 
han plejede selv spøgende at sige, at han følte sig 
reduceret til en yderst uduelig makker, når han 
så al den unge kristendom, der skød op om og 
over ham. De strenge af hans yngre kolleger 
betragtede ham som rationalist og kjødmenneske, 
de «glade» som en, der manglede syn for folke- 
ligheden og hjertets oplysning. Og begge partier 
havde på en måde ret. Provstens prædiken 
talte snarere til folks sunde Sans og gode hjerte- 
lag end til den vidunderlige evne, der kaldes 
troen, og han satte pris på grundig lærdom og 

﻿boglig dannelse. Alen hans menighed hang ved 
ham; den holdt af at se, at provstens handlinger 
svarede til hans ord. 
Provsten kendte den opposition, han havde 
imod sig, og fandt sig i den. Kun kunne han en 
gang imellem i al godmodighed spotte over sine 
modstanderes ungdommelighed, og han kunne ved 
slige lejligheder endog falde på at citere byron. 
At sådant blev regnet for kjetteri, må an- 
ses for en given ting. Men dette var ikke den 
eneste måde, hvorpå Provst Lindgren vakte for- 
argelse. Det vidstes f. Ex. overalt, at provsten 
aldrig bad bordbøn. På spørgsmål desangående 
havde han en gang svaret, at hans døtre al tid 
var så sultne, når de gik til bords, at guds 
ord ville være spildt på dem, desuden var det 
ikke hans skik at præke for tomme maver. 
Gud havde imidlertid i en årrække ladet 
lykken tilsmile denne aland. Hans to døtre 
voksede op så friske og smukke som Markens 
blomster. Først havde de været overladt moderens 
og en lærerindes omsorg, men da den yngste var 
ti år, den ældste tolv, besluttede han selv at 
overtage deres undervisning, og det var ikke nogen 
almindelig opdragelse de fik. Provstens yndlings- 
studium var filosofi og historie, og hans lyst 
til at beskæftige sig dermed forplantede sig til 
døtrene. For deres klare forstand åbnede sig 
en verden, ind i hvilken de med Iver higede. 

﻿deres evner udviklede sig hurtig og bar frugt 
som jord, der endnu ikke har ydet afgrøde. 
Men hvor måtte ikke omegnens præster 
finde de unge pigers opdragelse forfejlet. Måtte 
de ikke forarges over, hvad provsten opelskede i 
sine børn ? 
«stakkels mand, han vidste vel ikke bedre.» 
Han lagde ikke mærke til, at de unge pigers 
tanker og begreber, der voksede uden at blive 
bundne op til dogmatikens espalier, i en betænke- 
lig grad fjernede sig fra den rette vej til salig- 
heden. Han mente, at livet vel ville føre børnene 
til den ene sande gud, ja hvad værre var, at 
menneskene havde fået forstanden for at bruge 
den, at gud ikke ville sætte pris på en blind 
tro, og at døtrene skulle have lov til at se og 
prøve alt, inden de valgte. 
En ubeskrivelig flegma, når faren var ham 
lige inde på livet! 
Thi ikke nok med, at han selv intet religiøst 
holdepunkt gav dem, han havde endogså i sin 
tid tilladt dem at omgås lærerinden hos en nær- 
boende proprietær, en ung pige med nihilistiske 
anskuelser og radikale tilbøjeligheder. Og frem- 
deles var provstens hus oversvømmet af den 
moderne literatur, og ved jule- og sommertid 
blev det gjort til hjem for unge medicinere og 
filologer fra hovedstaden. Nabopræsterne måtte 
ryste på hovedet ad denne opdragelse for unge 
piger. * 

﻿og de var blevet påvirkede. Belærte fra 
forskellige sider havde de dannet sig en livs- 
anskuelse, der gik en del videre end provstens 
humanitetslære. For øvrigt gjorde de aldrig selv 
denne livsanskuelse til genstand for drøftelse, 
thi efter at deres veninde, lærerinden, havde ladet 
dem ane dens sande navn, undgik de med en vis 
sky at klare deres standpunkt over for faderen, 
verden og dem selv. 
Men nabopræsterne nærede ikke denne sky, 
de kaldte dem for den vantro provst’s fritænkerske 
døtre. 
Moderen havde ingen indflydelse haft på 
dem; hun var en kvinde som datiden fordrede, 
stille og huslig, modtagende præg af sine om- 
givelser i stedet for at påtrykke dem sit. Og 
således var da provstens hjem på den tid, 
denne fortælling begynder, hyggeligt, muntert og 
gæstfrit, — det manglede kun «det ene for- 
nødne». 
Samme dags aften som de to unge piger 
havde budt det første glimt af foråret velkommen, 
sad i dette hjem den gamle Provst og hans frue, 
ventende på døtrenes hjemkomst. 
Provsten var i dårligt humør. Han skubbede 
ærgerlig sin høje fløjls kalot frem og tilbage på 
sit hvidhårede hoved, hans smukke ansigt havde 
ikke sit sædvanlige lunefulde smil, hans fyrige, 
brune øjne, der havde skaffet ham så mange til- 

﻿hørerinder, medens han som yngre var modepræst 
i hovedstaden, så helt fortrædelig ud i livet. 
«så kommer disse drenge her og holder 
møde lige for min næse og indbyder mig til det; 
men jeg går sgu ikke med til deres evindelige 
møder. Guds ord skal holdes i ære, men man 
skal ikke tage det forfængeligt ved at gøre det til 
hverdagskost. Seks dage arbejde, den syvende 
dag guds ord, dermed punktum. Det ligner ikke 
noget at gå her og fordreje hovederne på de 
sølle bønder med deres evindelige præk 1» 
Døren åbnedes, og Elisabeth trådte ind med 
røde kinder, smilende mund og medbringende et 
pust af forår i sine klæder, i sit hår og i sit 
sind — 
«nå, Ellis rendemaske, endelig kommer du 
da hjem, det var såmænd på tiden,» brummede 
provsten, men i en helt forandret tone. 
«ja, lille fader, men vi skulle jo sige 
skoven og bakken og det alt sammen farvel.» 
«farvel! rørende afsked for en rejse på 
tre uger,» svarede præsten med stadig mildere 
ansigt. 
«ja, er tre uger ikke en lang tid, det sagde 
du da selv, da du gav Astrid og mig lov til at 
rejse fra dig.» 
«ja, for mig, som så længe skal undvære 
mine plageånder!» 
«ak, jeg skal jo underkastes en grusom 

﻿operation. Under du mig ikke søsterlig hjælp i 
nødens time?» 
«medens du får mandlerne skåren ud af 
din hals, en farlig operation! Hvad ellis?» 
«nej, du søde gamle; — men det er løjer- 
for os at være sammen i byen.» 
«i skal jo ikke en gang bo sammen.» 
«nej, men tæt ved hinanden. Tante bor på 
frueplads, og Edele wilders, som Astrid skal bo 
hos, residerer på nørrebro.» 
«provsten var hele aftenen i sit bedste humør, 
og gav sine døtre mange, desværre meget verds- 
lige råd med til brug på rejsen. 
Foråret var jogså kortelig bleven meldt i 
hovedstaden, men lod endnu vente på sig. 
Vejret var bygefuldt, føret sølet, og byen forblæst. 
Man følte ikke den forårsluftning, vinden førte 
med. I stedet for optøede bække havde man 
våde stene, i stedet for lærkesang sælgekonernes 
råb. En sådan stormfuld aften i April måned 
var seks unge mennesker samlede i et værelse 
på femte sal i en af de gader, der ligger nærved 
universitetet. 
Værelset var opfyldt af tobaksrøg, hvori 
dampen fra en rygende punchebolle blandede sig. 
Værten gav, eller prøvede at give, et af de 
gode gamle hostrupske studentergilder. Selv sad 

﻿han for bordenden i en storblommet slåbrok, 
hvis indvolde på en betænkelig måde væltede 
ud af rifter og flænger, «hvilket giver mig en vis 
lighed med stærkodder efter kampen med an- 
gantyr», plejede han at sige. Han røgte af en 
lang pibe og vippede aldeles uforsvarlig på sin 
stol, idet han med et jovialt smil om sin næsten 
barnlige mund og i sine blå øjne, så sig rundt 
i sine venners kreds. Han i det mindste havde 
anlæg til at være en af de «gode gamle stu- 
denter», der kunne spøge uden at såre, tale uden 
at disputere, blive begejstrede for lidt og forelskede 
for mindre, more sig over alt og aldeles banlyse 
polilik og partiånd. Og var de venner, der den 
aften var samlet hos ham, end ikke i besiddelse 
af de samme gode egenskaber, vidste de dog ved 
deres hyppige besøg at påskønne cand. jur. 
Ministers fortrinlige anlæg som vært. 
«skål!» råbte han, i det han hævede sit 
glas, «skål for dig, stenstrup, du uforbederlige 
tørvetriller, der tager på livet, som om det var 
en martyrdom, og drikker punch, som om det var 
medicin efter din egen recept. Gid næste år 
må træffe dig i bedre humør og i lige så godt 
selskab.» 
Den tiltalte, en smuk, kraftig bvgget ung 
.c" Ci 
mand, der skødesløst lå tilbagelænet i en gynge- 
stol, hævede hovedet med en mørk mine, idet 
han langsomt svarede: «gid det må trælle mig 

﻿i ormenes selskab, jeg skulle ikke forlange noget 
bedre.» 
«så, nu er han gud hjælpe mig igen hos 
ormene,» råbte munster. 
«spot ikke den ulykkelige,» lød det skarpt 
og hånligt. Den sidst talende var Bengt thorsen, 
en forvokset og sygelig- ung student, om hvis 
læber det anstrengte udtryk, man undertiden ser 
hos krøblinge, vekslede med et spottende smil. 
Han sad ved siden af en mand, af et nervøst ud- 
seende. Det var hans eneste ven og beskytter, 
cand, philologiæ max, der ernærede sig selv og 
den svagelige ven ved møjsommeligt skolearbejde. 
Denne mand var stadig bleven alvorligere under 
den vending, samtalen havde taget, og han lod 
ikke til at føle lyst til at deltage i den. 
«den ulykkelige,» begyndte Munster igen, 
«hvorfor skulle Stenstrup være ulykkelig? Han 
er fireogtyve år, nyder et jernhelbred, en glim- 
rende fordøjelse, har nok at bestille —» 
«og nok at djævles med,» afbrød Stenstrup 
ham, «arbejde ! — ja, jeg ser intet andet for mig 
end håbløst arbejde, end at slide mig op ved 
at give timer i de fordømte pigeskoler og spilde 
ungdom og begavelse for at kunne ernære en 
moder og søster, som man ville handle langt 
barmhjertigere imod, hvis man ikke opbevarede dem 
for livet.» 
«hør nu, stenstrup,» tog en halvgammel, luv- 
slidt, mager og forsulten student til orde, «nu 

﻿går du for vidt; så længe du blot for dit eget 
vedkommende betragter livet som et «mauvaise 
plaisanterie», vil jeg være med; men når du 
mener af den grund at skulle have lov til at 
sulte dine slægtninge ihjel, nedlægger jeg protest. 
Hungersdøden er både en grusom og sen døds- 
måde. Se på mig! Vil du endelig skaffe dine 
nærmeste ud af livet, så gør det i en snup —. 
Forær dem en kugle, som du så ofte har lovet 
at gøre ved dig selv.» 
«hvorfor ikke,» svarede Stenstrup med rynkede 
bryn, «jeg indser ikke det strafværdige i at befri 
et menneske fra livet.» 
Minister slog ud med hånden: «rigtig,» 
Sagde han, «mord er en velgjerning, som man 
burde bevise først sine venner og pårørende, 
derpå sig selv. Lad dette herefter blive betragtet 
som første bud i lovbogen, (det vil gøre resten 
uendelig simpel.» 
Den sjette af de tilstedeværende sagde med et 
alvorligt tonefald i ,den læspende stemme: «jeg 
frygter, at en sådan udryddelse ville virke 
hæmmende på jordens udvikling og foregribe 
regivenhedernes gang.» 
«iversen, elskelige pedant,» svarede munster, 
«du må vist med dit matematiske hoved kunne 
udregne, når udryddelsesværket ville være forbi, 
såfremt August i aften gør begyndelsen med at 
tage livet af sin ærværdige moder.» 
«skulde vi ikke forandre tema,» sagde 

﻿pludselig max, «august har ikke godt af at komme 
ind på disse paradokser.» 
«kærlige og betænksomme ven,» lo munster, 
«har du i sinde at være august’s barnepige ?» 
«trænger Stenstrup til en goldamme, vil jeg 
være det for billigt vederlag af kost og drikke- 
varer,» sagde den gamle student. 
Ingen svarede, og August antog kun en endnu 
mørkere mine. 
«iversen,» sagde så munster, «når du er 
bleven færdig med den beregning, du nu sidder 
og gumler på, må du sige os, hvor mange 
boller punch, der hører til for at optø august. 
Den ene bolle har ikke en gang fået ham op til 
frysepunktet.» 
«for at jeg skal kunne udregne det, må du 
først fortælle mig, hvor mange grader han stod 
under frysepunktet, da han begyndte at drikke, 
og hvor —» 
Han blev afbrudt af munster: 
«iversen, er,det ikke som jeg siger, du burde 
være professor 1 men mon det for besten ikke er 
religionsskrupl'er, der trykker vor sørgmodige 
ven? Så hjælper ingen punch i verden. I skal 
se, en dag omvender han sig og bliver baptist, 
irvingianer, missionsmand, mormon, grundtvigianer 
eller hvad nu alt det væsen hedder. Det er det, 
der piner ham.» 
«ja, var det blot så vel; — så havde jeg 
dog noget at holde mig til.» 

﻿«så, nu er han bleven helt gal,» stønnede 
den halvgamle student. «august, tager du til 
bidstrup, lad så mig komme med, jeg lider af 
den monomani, at jeg tror aldrig at kunne blive 
mæt; måske kan jeg kureres.» 
«måske,» udbrød Bengt thorsen, «leve- 
måden skal være god på bidstrup; men jeg 
tvivler om august’s helbredelse. I det mindste 
har jeg aldrig hørt, at der på sindssygeanstalten 
er en afdeling, hvor pjatte bliver til mænd.» 
August så langsomt op, men syntes ikke at 
værdige den talende sin vrede. 
«hør nu,» fortsatte munster, «er det missions- 
mand, august? Betro dig til mig, og rådfør 
dig med dine venner og dit hjerte; der hører 
meget til at omvende disse ville dyr og negere. 
Føler du dig værdig, har du kaldelsen ?» 
Pludselig rejste Max sig og sagde alvorlig: 
«synes i, at mænds alvorlige forsøg på at 
fremme kulturens udvikling ved kristendommens 
udbredelse fortjener spot og letfærdig omtale ved 
en bolle punch, ja — så går jeg min vej.» 
«jeg tror, du ville være min tipoldemoders 
ridder, hvis nogen omtalte hende med forklej- 
nelse i dit selskab,» udbrød munster. «det klæder 
dig morsomt at optræde som religionens og mis- 
sionsvirksomhedens forsvarer.» 
«når jeg tror, at kristendommen er nød- 
vendig for menneskeslægtens udvikling, kan jeg 
ikke lide at høre de mænd blive spottede, der 

﻿sætter sit liv ind på dens udbredelse. Ære 
enhver, der uegennyttig kæmper for at lette men- 
nesket vejen til lykken.» 
«ja ja, ære være da missionsmændene 1 jeg 
fraråder kun August denne karriere; når alle 
er blevet kristne, skal jo verden forgå. Det er 
et universelt selvmord.» 
«men August forsvarer selvmord, og du for- 
svarede det selv før.» 
«men jeg sadler om! Selvmord er, ret beset, 
en dumhed.» 
«det er mere end det,» sagde Bengt ærgerlig. 
«selvmord er et skulkeri fra menneskenes for- 
bandede pligt at leve.» 
«men jeg,» svarede August mørk, «regnerden 
rådighed, vi har over vort liv, for den største 
gunst, skæbnen skænkede os.» 
«utålelige frasemager!» udbrød max. «tror 
du virkelig, du bestandig kan gøre dig interessant 
med de samme talemåder?» 
«sagen er,» sagde munster, «at August har 
opdaget, at verdens øjne burde henledes på ham. 
Han har hidtil ikke kunnet finde på noget bedre 
end selvmord. Nu er det forslidt, find på noget 
nyt, søn!» 
«han skulle for en gangs skyld arbejde,» 
Sagde max. 
«arbejder jeg da ikke ?» råbte August vred. 
«men det modbydelige er jo, at livet kun er en 
fortsat række af anstrengelser for blot at skaffe 

﻿sig muligheden til selve det at eksistere. Det 
gider jeg ikke være med til, 'det er det, som gør 
mig fortvivlet til døden.» 
«til døden,» sagde munster, «ja vist, men 
ikke videre. Lige til dødens port, akkurat, men 
så ikke længere. Du fortæller os, at du vil vove 
skridtet, men altid narrer du os.» 
«jeg skal vise jer, at det er lettere at dø 
end at leve,» svarede august, og inden nogen 
tænkte på at standse ham, havde han forladt 
værelset. 
Der indtrådte en uhyggelig pavse; den ene 
så betænkelig på den anden. Endelig sagde 
Munster med påtaget lystighed: 
«han gik med eelat! Men hvad er det for 
bedemandsansigter, i sætter op ? det puds har 
August spillet os en halv snes gange; skal vi da 
bestandig lade os kyse som børn ?» 
Man slog sig til bo, men munterheden ville 
ikke vende tilbage, og selskabet skiltes kort 
efter. 
Da de gik hjem sammen, sagde Bengt Thorsen 
til max: 
«gud véd, hvor mange gange den pjalt har 
forstyrret os en glad aften med sit nonsens.» 
«han er ikke din ven, bengt?» spurgte max. 
«nej —, jeg véd ikke hvorfor, jeg hader 
ham.» 
«han hader ikke dig — hvorfor da?» 
«å, han værdiger mig ikke sin vrede; men 

﻿jeg har en ubedragelig følelse af, at dette men- 
neske vil gøre mig stor skade en gang. Jeg har 
næret antipati mod ham fra den tid, vi var skole- 
drenge sammen.»' 
«fordi han var stærk og du svag?» 
«nej, ikke alene derfor, du var også stærk 
— og —» 
«mig hadede du også en gang.» 
«ja, da jeg var en tåbelig, lidenskabelig og 
forpint dreng; men dit gode hjerte tog misundel- 
sen fra mig. Men denne lange fyr afskyr jeg; 
han har ikke så megen energi i sin hele krop, 
som jeg i min lille finger, og dog vover han at 
se ned på mig, fordi jeg ikke har hans garder- 
højde og kæmpekrætter.» 
«indbildning, bengt, du ser spøgelser ved høj- 
lys dag og finder fornærmelser, hvor andre ser 
venlighed.» 
«tilgiv mig, max, du véd, at denne mistænk- 
somhed stammer fra mit ulykkelige legeme. For 
resten kan det jo være, at han ikke ser dagens 
lys imorgen.» 
«du mener, han skulle gøre alvor af sin 
trusel ?» spurgte Max forbavset. 
«han må dog for Pokker en gang til det, 
hvis han har skam i livet,» svarede bengt. 
Max sagde ikke noget, men Bengts ord havde 
bibragt ham en frygt, som han ikke formåede at 
dæmpe. Den holdt ham vågen hele natten. Han 

﻿stod tidlig op, og hans første gang var rettet mod 
august’s hjem. 
Han havde nået det og begyndte at stige 
op ad trappen, da han blev indhentet af Poul 
miinster. 
«hvad for noget, Max — er det dig? Hvad 
vil du her?» 
«besøge august.» 
«er du bange for —?» 
«er du ?» 
«oprigtig talt — lidt.» 
Det, at de begge havde haft samme tanke, 
forhøjede deres frygt. Ingen af dem havde lyst 
til at ringe på dørklokken. Omsider gjorde Max 
det. Det var også ham, der spurgte den gamle 
pige, om Stenstrup var stået op. 
Hun vidste det ikke. August havde ikke 
ladet høre fra sig; fruen og frøkenen sov endnu. 
I alle tilfælde havde man da intet hørt. 
Pigen førte dem til august’s værelse, åbnede 
døren og lod dem træde ind. 
På sofaen lå August så lang han var, 
med en tyrkisk pibe i munden og en bog i hånden. 
Deres indtrædelse forstyrrede ham, han vendte 
hovedet: 
«godmorgen! Hvad fanden vil i på denne 
tid af dagen ?» 
Da brast miinsters tålmodighed. 
«så skulle da også — din uforskammede 
lømmel! Du har ikke en gang prøvet på at 

﻿at tage dig selv af dage, og der ligger du og 
lader som ingen ting, nu har jeg aldrig!----------- 
vi har ligget vågne hele natten, medens du sand- 
synligvis har sovet som en sten; og nu er jeg i 
Morges stået fire timer før op, end jeg plejer, 
for at se til dig, og der ligger du og griner ad 
os — — du fortjente--------------------------------» 
Men det. komiske i situationen var den latter- 
milde student for stærkt, han greb en tyk bog, 
der lå på Stenstrups bord, kastede den i gulvet 
så det dundrede og forlod derpå værelset for 
på trappen at give sin latter frit løb. 
Max var bleven stående ved sofaen med 
blikket stift rettet på stenstrup. 
Blikket generede denne. 
«nå hvad» sagde han «man skulle tro, i 
havde stor lyst til at se mig død, siden i gør 
sådant spektakkel, fordi i finder mig levende.» 
«stakkels fyr du er» sagde Max roligt. «stak- 
kels pjalt.» 
Augusts blege ansigt farvedes blussende rødt. 
Han satte sig overende. 
«véd du,» sagde han modfalden, «at jeg tror, 
du har ret. Ofte er det følelsen af min egen 
jammerlighed, der gør mig så fortvivlet.» 
«men hvorfor i alverden mander du dig da 
ikke op!» 
«du véd, hvilket knæk min faders ulykkelige 
endeligt gav mig. Jeg er ikke energiløs, men det 
var mig for svært.» 

﻿«men menneske, det burde netop have været 
dig en spore. Er det da intet, at to liv er af- 
hængige af dit, du, som har et sundt legeme og 
gode evner?» 
«men hvortil skal jeg bruge dette legeme og 
disse evner? Er et liv, der kun leves i bekym- 
ring for, hvad vi skal spise og drikke, været at 
leve?» 
«du tror jo, at du har digterkald, brug da 
dine evner i den retning. Udret noget.» 
«jeg har jo ikke tid til at udføre noget af 
det, som jeg ville sætte mit liv ind på.» 
«forsøg dig i mindre ting.» 
«det vil jeg ikke, jeg vil ikke jaske med mit 
navn. Udgiver jeg noget, skal det være helt og 
samlet. Noget stort og epokegørende. Noget, 
der kan rode op i tidens usselhed og vise det 
beståendes råddenskab, noget sandt og — 
noget-------» 
«stop lidt! Véd du egentlig, hvad det er, 
du vil?» 
«jeg vil, at alle disse gamle love, vaner og 
religioner, som kuer menneskene, skal udryddes, 
ellers må vi af den kommende slægt gå til 
grunde.» 
«så du mener virkelig, at det, som år- 
tusinders erfaring har opbygget, skal rives ned 
alene for at give en eneste ung slægt plads til 
at røre sig? Den slags idéer er det, der bringer 
fritænkeriet i miskredit, og giver de modnere af 

﻿vore modstandere ret til at kalde os grønne. Slig 
fanatisme kan til nød være brugbar for de me- 
nige i den unge hær, men ønsker du at være mere 
end simpel soldat i fremskridtets tjeneste, så 
kast sådanne bornerte anskuelser overbord. Indse 
de gamles ret og grænserne for de unges for- 
dringer. Indse, at bygningen ikke bør rives ned, 
fordi den har nogle nødvendige fejl, som vil kunne 
rettes lempelig i tidens løb. Arbejdet må gå 
langsomt, og fordi ikke alt med ét kan stå der 
fra nyt af, er der dog ingen grund til at fortvivle 
over menneskeslægtens elendighed.» 
«det kan alt sammen være godt nok, men jeg 
kan alligevel ikke komme ud over mit mismod; 
det er en sygdom jeg har arvet fra fader, som 
tog livet af sig. Kald det vanvid, om du vil, jeg 
kan i alle tilfælde ikke selv gøre derved.» 
Max lo i et kort stød: «du er lærenem, au- 
gust. Så snart du hører arvelighedsteorien om- 
talt, overfører du straks dens virkninger på dig 
selv. Jeg forstår ikke, hvor du tør studere me- 
dicin, en skønne dag vil du formodentlig hos dig 
selv føle symptomerne til barselfeber. For re- 
sten begriber jeg så Pokkers godt dit ræsonne- 
ment. Det er så nemt at skyde sig ind under 
sine forfædres fejl. Religionen trøster os med, 
at vi ved mirakler skal blive af med dem, fri- 
tænkere som du, at vi rolig skal undskylde os 
med dem. Det er noget sludder, vi er mere end 
et urværk, der går som vore forfædre har stillet 

﻿os. Nej min ven, sagen er, at du er misfornøjet 
med dig selv. Du arbejder ikke, så det forstår 
noget, og du keder dig mellem kedelige menne- 
sker. Det er dumt, find dig nogle dannede menne- 
sker til omgang. Bengt og jeg går i aften til 
wilders, du véd, der nylig er bleven gift. Både 
han og hans kone er dygtige, liberale og begavede 
folk? Vil du med? Jeg sikrer dig en god mod- 
tagelse. » 
«tak max,» sagde August pludselig livlig, «du 
er brav; du hjælper på mine dårlige affærer.» 
Det blev ved denne aftale mellem vennerne. 
Samme dags aften sad Astrid Lindgren i hr. 
Og Fru wilders lille dagligstue. Den livlige Frue 
var ingen anden end den lærerinde, hvis revolu- 
tionære idéer i sin tid formentes at have haft så 
skadelig en indflydelse på Provst Lindgrens unge 
døtre. Astrid og søsteren var den foregående 
dag komne til hovedstaden, havde været hos læ- 
gen, og én af de følgende dage skulle den ube- 
tydelige operation foretages. 
Man ventede gæster denne aften, Max og 
bengt, og Astrid lovede sig megen fornøjelse, 
wilders havde ofte omtalt vennerne. Særlig var 
det stakkels bengt, der interesserede hende, fordi 
der lod til at være en hage ved ham. 
«han var sikkert meget styg — sandsynligvis 

﻿forsmået i kærlighed og —» Astrid havde allerede 
udspundet en novelle i sit hoved, da de fremmede 
trådte ind. 
Den første hun så, var max, hvem Fru wil- 
ders straks præsenterede, og hvis ydre omtrent 
svarede til hendes forestillinger. Men bag ved 
ham så hun en anden, hvem Max forestillede 
som: «min ven, student stenstrup.» 
Astrid havde aldrig hørt Bengts efternavn, 
hun kendte ham kun som «max’ ven, bengt» og 
troede nu at have Bengt for sig; hun blev rød 
ved bevidstheden om at have tænkt sig ham som 
en lille grim mandsling, og hun så med over- 
raskelse og velbehag på Stenstrups ranke skik- 
kelse og smukke ansigt. 
Overraskelsen betog hende endog i den grad, 
at hun kun åndsfraværende vendte sig mod den 
tredie af gæsterne, en lille forvokset yngling med 
udtryksfulde øjne og et smerteligt smil om de fine 
læber. «hr. Student thorsen» — 
hun så knapt på ham. 
Ved aftensbordet kom hurtig en livlig sam- 
tale i gang. August følte sig vel til mode i dette 
selskab. Han tog sig sammen under den smukke 
præstedatters indflydelse, og med et talent, som 
hans venner også før havde opdaget hos ham, 
lykkedes det ham ud på aftenen at få samtalen 
draget hen på sig selv. Astrid forlangte ikke 
bedre, og snart førtes samtalen næsten udeluk- 
kende imellem de to. Hun havde følt sig smigret 

﻿ved den interesse, den formentlige Bengt viste 
hende. Nu ville hun søge at komme på det 
rene med grunden til hans lidelser, og August 
åbnede beredvillig sit hjerte. I hans tale figure- 
rede «lænkebundenstræben» og «armods bånd,» 
Hans «gamle moder» og «halvvoksne søster», og 
efterhånden talte han sig ind i sin sædvanlige 
fortvivlede stemning. Hun lyttede og troede på 
det geni, der boede i ham. Dette var altså de 
store sorger, han havde at bære; og med varme 
søgte hun at styrke og opmuntre ham. 
De andre lyttede i tavshed. Bengts øjne 
strålede, når han fæstede dem på den blus- 
sende unge pige, hvis kække livsanskuelse og 
forstandige tale vakte hans beundring. Han følte 
næsten intet nag over, at al denne skønhed og 
veltalenhed blev ødslet på en anden. Han skulle 
blot have anet, hvorledes det i grunden retmæs- 
sig tilkom ham — max’ interessante ven. Også 
Max beundrede den unge pige, men hans glæde 
blandede sig med spot og ærgrelse, når han 
hørte Augusts velbekendte klager. 
Da de andre brød op, var det med anstren- 
gelse, at August løsrev sig. Da han rakte Astrid 
hånden til farvel, sagde han halvhøjt: «de kunne 
have gjort mig til et bedre og lykkeligere men- 
neske, hvis jeg oftere havde talt med dem; nu 
mødes vi måske aldrig mere.» 
Hans ord lød endnu i hendes øren, da de 
var gåede; og hun følte stolthed over at have 

﻿erobret denne menneskesky og ulykkelige Bengts 
venskab på en eneste aften. 
«hvem var egentlig det lille pukkelryggede 
menneske, der var så tavs?» spurgte hun Fru 
wilders, da hun sagde god nat. 
«Bengt, kære! Det var jo Bengt thorsen, som 
vi har talt så meget om.» 
Astrid blev helt forskrækket. August havde 
interesseret hende efter en anbefaling, der gjaldt 
en anden! 
Men ligemeget, han havde vedligeholdt interes- 
sen, det var nok. 
Da August var kommen ned på gaden, skilte 
han sig straks fra de to andre. Han trængte til 
uforstyrret at erindre sig hvert ord, der var ble- 
vet talt. 
Max og Thorsen gik da ene hjem. 
«det er en prægtig pige,» sagde bengt. 
«ja» svarede max, «hun er vel oplært og 
usædvanlig godt begavet. Vor «ven» August for- 
stod ellers at vinde hendes opmærksomhed ved 
sine forslidte talemåder. Han lader sig vej om- 
vende af hende og erobrer til gengæld hendes 
hjerte. Nå — hun er smuk og formodentlig for- 
muende. August véd nok, hvad han gør.» 
«du mener dog ikke» udbrød bengt, og alt 
blodet steg ham til hovedet, «at denne elendige 
pjalt og frasemager skulle tænke på, end sige 
få held til at vinde en sådan pige?» 

﻿«hvad véd jeg! Det kommer ikke os ved, om 
hun lader sig vinde eller ej, vi kan ikke advare 
hende.» 
Elisabeth havde overstået den ubehagelige 
anledning til kjobenhavnsrejsen. Den lille ope- 
ration var foregået så let, at det hele forekom 
hende som en drøm. Hun kunne nu fuldt ud 
nyde hovedstadens glæder. Den eneste mindelse 
hun havde om det foregående, var at hun hver- 
anden dag måtte gå til doktoren for at lade 
sin Hals undersøge. Hun fandt selv disse doktor- 
besøg unødvendige; hun fejlede virkelig intet, men 
professor bang var vel meget omhyggelig for sine 
patienters helbred. Og hvorfor ikke gøre disse 
små besøg ? — det hele drejede sig jo kun om 
en ti minutters passiar i doktorens lyse konsulta- 
tionsværelse og tilslut en anmodning om at komme 
igen. Hun fandt bestandig værelset ens, dok- 
toren på samme måde beskæftiget ved sit med 
små instrumenter overlæssede skrivebord, hun 
indtog altid samme plads i vindusfordybningen, 
og han kom stadig med samme lidt slæntrende eller 
vuggende gang hen til hende, talte i samme dæm- 
pede tone, næsten al tid med de samme ord. 
Men skønt disse ord blev så ofte gentagne kunne 
hun dog aldrig tydelig huske dem; og skønt hun 
så ofte så ham, vidste hun ikke, hvorledes han 

﻿så ud. Hun var måske lidt bange for at se 
på ham, når hun en gang imellem gjorde det, 
mødte hun hans gennemtrængende blik, tålte det 
et øjeblik men opgav så forsøget. Hun følte 
sig lettere om hjertet, når hun forlod ham, og 
dog længtes hun efter det næste besøg, når det 
sidste var endt. 
Søsteren undrede sig over kurens langvarig- 
hed og spurgte elisabeth, hvad doktoren dog 
kunne have at sige hende, men det vidste elisa- 
bett aldrig. 
Hun tilbragte flere aftner hos Fru wilders 
og traf da også en gang August stenstrup, der 
ikke havde været i stand til at afslå Fru wil- 
ders indbydelse til snart at gentage sit besøg; 
men han gjorde intet indtryk på hende. Han 
beskæftigede sig jo også udelukkende med sø- 
steren. For Elisabeth var aftenen ikke uforglem- 
melig, som den var det for astrid. Hun nød sit 
hovedstadsliv på en anden måde. Tiden var 
fløjet fra hende, og da afskedsdagen var fastsat, 
gjorde det hende denne gang ondt at sige farvel 
til byen. Hun higede ikke længselsfuldt hjemad, 
som hun forhen efter en længere fraværelse havde 
gjort det, og hun fandt samme stemning hos sø- 
steren. 
Hun havde gjort sine afskedsvisitter og var 
nedstemt, fordi hun i dag skulle gøre sit sidste 
besøg hos professor bang. 

﻿da hun betrådte det stille værelse, så hun 
sig om i det og stræbte at bevare dets udseende 
i sin hukommelse. Solstrålerne faldt gennem 
de brede, med persienner halvt beskyttede ruder 
og spillede på de små, blanke, hemmeligheds- 
fulde instrumenter på skrivebordet, brød sig gen- 
nem den klare glaskugle, der var ophængt på et 
skinnende messingstativ nær ved vinduet, og røbe- 
de de slidte steder på den store lænestol, der 
stod drejet mod lyset. 
I dette øjeblik formåede hun først ret at se 
det alt sammen. 
Der var varmt i stuen, og da hun havde 
gået hurtig i det friske vejr, blussede hendes 
kinder snart som modne ferskner. 
Doktoren var gået hende i møde og stod 
overfor hende. Hans middelhøje, letbyggede skik- 
kelse, hans fine, blodløse ansigtstræk, de lyse 
gennemtrængende øjne og det for tidlig grånede 
hår og skæg, hele det rolige, afdæmpede præg, 
der var over ham, stod i skærende modsætning 
til hendes forårsfriske, farverige ungdom. 
«de ser fuldkommen rask ud i dag, barn; 
de er jo et billede på ungdom og sundhed.» 
De stod i vindusfordybningen. Hendes friske 
læber, bag hvilke man så en række hvide tæn- 
der, var halvt vendt op mod ham, fristende som 
et modent bær. 
«jeg er også rask nu — jeg tænker de må 
lade mig rejse.» 

﻿«de har altså ingen smerter i halsen?» 
«nej — det har jeg jo ikke haft i de sidste 
fjorten dage,» sagde hun smilende. 
«nå — så, var det dog ikke bedre, de 
blev her endnu en uges tid, så at jeg kunne 
forvisse mig om, at alt er vel overstået?» 
«er det strengt nødvendigt?» 
Han så på de klare øjne, dette lokkede 
hår, disse let antydede smilehuller og svarede 
tøvende: 
«nej, det er det just ikke, men —» 
«det tænkte jeg nok, — jeg skal også rejse 
i morgen.» 
«rejser de — nu — i morgen?» 
«ja.» 
Man kunne ikke med sandhed have sagt, at 
dette svar syntes at forundre eller forurolige ham, 
og dog var der et øjeblik et forandret udtryk i 
hans ansigt. 
«det var provst, deres fader var?» 
«ja.» 
«kommer de ofte til byen?» 
«ja.» 
«kommer de da snart igen?» 
«nej, jeg skal til sommer rejse uden lands 
med fader, det vil måske vare et år.» 
«nå, således —» sagde han tankefuldt. 
Der blev en lille pavse. 
«de længes efter at rejse uden lands,» spurgte 
han så. 

﻿«ja» svarede hun oplivet, «det er dejligt så- 
ledes at rive sig løs og flyve ud i den store 
verden.» 
Hun havde før i lignende udtryk røbet ham 
sin frihedstrang, sine planer og idéer; han vidste 
at fremlokke dem næsten mod hendes villie. 
«lykke på rejsen da,» svarede han med et 
svagt smil. 
«tak — og farvel» sagde hun sagte. 
«nå farvel, barn.» 
«fader vil sende dem--------------» 
«godt, godt, hvor gammel er de?» 
«sytten år» svarede hun, og da hun uvis 
blev stående, vedblev han som i spøg: 
«nå og hvor gammel troede de, jeg var?» 
Hun lo og rødmede, thi hun havde anslået 
ham til treds, og han var kun syv og fyrre. 
Dette sidste sagde hun nu. 
«rigtig gættet» sagde han stadig eftertænk- 
som. — «de hed elisabeth?» 
«ja.» 
«så farvel, barn — farvel.» 
Hun vendte sig for at gå, hun havde nået 
døren, da han hastig sagde: «vent et øjeblik 
endnu, der er noget, jeg må sige dem, før de 
går, — jeg har noget at spørge. Dem om — 
noget —» 
Hans tone forbavsede hende, hun vendte sig 
om, han stod lige overfor hende med det samme 

﻿lidenskabsløse ansigt, i hvilket hendes spejdende 
øje ikke fandt nogen oplysning. 
Han tog hendes hænder i sine, en læges fine 
og bløde, men faste hænder, der aldrig rystede. 
«kunde de» — og hans skarpe blik fangede 
hendes «kunde og ville de blive min hustru?» 
Hun stod som lynslået, hendes tanker, hen- 
des hjerteslag, hendes åndedræt standsede. —• 
hun forblev overvældet og målløs stående. Hun 
havde aldrig tænkt sig noget sådant. Først den 
foregående dag havde hun erfaret, at doktor 
bang var ugift. Hun havde tænkt sig ham som 
familiefader, eller rettere hun havde ikke tænkt 
sig ham i noget som helst almindelig menneskeligt 
forhold. Han var for hende lægen. Den elsk- 
værdige læge, til hvem man nærer fuld tillid, og 
for hvem man har bespect, ja en smule frygt, 
ikke anderledes. 
Det var desuden det første ægteskabstilbud, 
der var gjort hende. 
Det forekom hende, som om en glødende 
hede pustede hende i ansigtet og lammede hen- 
des hjerne. Det lå på hende som en vægt, 
at hun burde svare, men hun vidste jo ikke en- 
gang hvad. 
Elskede hun da ikke —? Nej ikke med den 
unge piges glade hengivelse i en ung mands til- 
bedelse. Men var ikke også denne frygtsomme 
ærbødighed, denne ubetingede tillid, kjærlighed? 
I alle tilfælde skulle hun svare. 

﻿— ja? og for bestandig afgøre sin skæbne og 
binde sit liv til denne mands? 
— eller nej ? — vovede hun det her, med hans 
øjne sænkede i sine, med sine hænder i hans? 
Kunne hun rive sig løs fra ham for bestandig? 
Hun tav stadig. 
Den mand, der bejler mundtlig, har tusinde 
chancer frem for den, der gør det skriftlig. Der 
hører noget til at modstå en elskende mands 
bønner, se hans skuffelse og hans sorg. 
Et brev taler kun én gang, og man får intet 
svar på et skriftligt afslag. 
Hun tav. 
«de må svare. De véd barn, at jeg er me- 
get ældre end de, men jeg byder dem en ung 
og lidenskabelig kærlighed, en kærlighed, der er 
opsparet i mange år. De faldt som en solstråle 
over mit liv, og jeg beder dem blive en rig og 
ansét mands hustru. Vil de være det?» 
Han havde talt i sin sædvanlige rolige tone, 
hans træk forandredes neppe, og hans hænder 
holdt hendes fast. Hans ydre forrådte ingen 
lidenskab, og dog vidste hun instinktmæssig, at 
den var der. Men hun formåede ikke at tale. 
Hun vidste nu, dog uden at kunne gøre sig det 
klart, hvad svaret ville blive, og dog håbede 
hun at kunne samle mod til i det mindste at 
bede om betænkningstid. Hun stod og ven- 
tede på at høre sig selv svare, som om hun 

﻿kunde have været en anden, af hvis dom hendes 
skæbne afhang. 
«svar mig, gør mig ikke ventetiden uudhol- 
delig lang.» 
Hun stod som et barn, der ikke kan sin 
lektie og famlede efter ord, men fandt ingen. 
Men som om han i dette øjeblik kendte sin 
magt over hende, lod han hende ikke slippe. 
«de kan gøre mig meget lykkelig og meget 
ulykkelig, jeg følte det først, da jeg vidste, jeg 
ikke skulle gensé dem. Vil de atter lade mig 
fortsætte mit sørgelige liv? — hvis de anede, 
hvor tomt og bedrøveligt det er, stadig at se elen- 
dighed og aldrig møde glæde eller kærlighed, — 
så ville de forstå — men de kan det ikke, — 
hvor jeg længtes efter deres små besøg — hvor 
jeg talte minutterne, indtil de kom, hvorledes jeg, 
når de sad i mit venteværelse, lod dem vente 
længe, inden jeg lod dem komme ind, fordi jeg 
vidste, at det så snart ville være forbi, hvor- 
ledes jeg skød tanken om en afsked bort, hvil- 
ken angst jeg følte, da jeg indså, at den virkelig 
var kommen.» 
Hans stemme var bleven stærkere, hans an- 
sigt havde for et øjeblik tabt sin ro. 
«hører de, jeg lægger mit livs skæbne i 
deres barnehænder, — vil de være min hustru?» 
Hun var heftig greben — hendes læber skæl- 
vede, da hun sagte svarede ja. 

﻿han holdt hende i sine arme; ikke med en 
elskers frygtsomme bøn, men rolig og myndig, 
og han kyssede hendes pande og mund som noget, 
der hørte ham til. 
Da det efter det første øjebliks betagethed 
gik op for hende, at en handling, som aldrig ville 
kunne gøres om, var fuldbyrdet, blev hun plud- 
selig rolig. Hun blev grebet af trangen til at 
forvisse sig selv om, at hun havde handlet rig- 
tigt, og som for at overdøve enhver uvished slyn- 
gede hun armene om hans Hals og sagde hurtig: 
«ja ja — jeg er lykkelig, dette er rigtigt, og 
jeg elsker — elsker dem,» og hun besvarede 
lidenskabelig hans kys. Hans kinder rødmede 
svagt, hans øjne lyste klarere, men han havde 
genvundet sit afdæmpede væsen og tabte det ikke 
atter. 
Da Astrid efter at have erfaret hendes for- 
lovelse først og fremmest spurgte: 
«men elsker du da doktor bang?» svarede 
hun ufortøvet ja. Og hun løj ikke. Hun elskede 
ham som den, hun havde tillid til og beundrede, 
og fordi han elskede hende først. Der havde i 
hvert tilfælde ikke været spor af beregning i hendes 
valg. Først bag efter gik det op for hende, at 
hun havde gjort, hvad verden kalder «et glim- 
rende parti.» 

﻿doktor Bangs og Elisabeths bryllup stod i 
slutningen af juni, og de næste to måneder til- 
bragte de i udlandet. I præstegården gik Astrid 
om og sørgede over tabet af sin bedste ven, sin 
stadige ledsager, sin åndsfælle og kammerat. 
«hun ligner en fugl, der har mistet sin mage,» 
Sagde provsten. Men han kendte ikke alle hendes 
bekymringer. 
Det, der mest knugede hende, var mindet 
om en kort samtale, hun havde haft med sten- 
strup, da hun ved søsterens bryllup var i køben- 
havn. Hun vidste nu, at han elskede hende, men 
at uoverkommelige pengevanskeligheder for be- 
standig ville hindre ham i at byde hende sin 
hånd. Og hun mindedes bedrøvet hans lidende 
ansigt, det trætte udtryk, hvormed han havde 
sagt, at han opgav alt. Havde han bedet hende 
derom, ville hun have delt hans trange kår, 
men August havde været for fintfølende dertil. 
Og nu bar den stakkels pige i tavshed hans 
sorger og ulykker. 
Når hendes fordums munterhed ville rive 
hende med sig, skød hans fortvivlede ansigt sig 
imellem, og hun spurgte sig selv, hvorledes hun 
kunne være let om hjertet, når han led og gik 
til grunde. Hendes uskyldige fantasi havde ingen 
evne til at udmale sig, hvorledes det egentlig var. 
August Stenstrup «gik til grunde». Og medens 
han drev om i byen på kaféer og forlystelses- 
steder og brugte så megen tid og så mange 

﻿penge, som hans fattige og møjsommelige liv 
tillod det, gik hun i den rolige præstegård og 
pinte sig dag og nat med hans sorger. 
Men livsglæden havde dog endnu magt i 
hende. Hun kunne endnu på en solklar dag 
lige som forhen brede armene ud og erklære sig 
lykkelig. De, for hvem glæden står i forbin- 
delse med en varm balsal, bonede gulve og glim- 
rende toiletter, forstår ikke den friluftslykke, 
der ikke nærer frygt for, hvad næste øjeblik 
bringer, som er uden spænding og uden forvent- 
ninger. Det var det, Astrid endnu forstod at føle. 
Imidlertid var Elisabeth vendt hjem fra sin 
bryllupsrejse, og hun beredte sig nu til vinter- 
livet i københavn. Hendes kæreste forhåb- 
ninger syntes på en mærkværdig kort tid at 
være gåde i opfyldelse. Allerede nu åb- 
nede der sig for hende muligheden for at danne 
en åndrig kreds om sig. Iblandt hendes mands 
forrige omgangsvenner fandtes der kunstelskende 
og dygtige, ja berømte mænd, og hendes hjerte 
bankede ved tanken om at skulle være deres 
værtinde, ja muligvis en gang høre sit navn 
nævnet sammen med deres. Nu ville hun jo få 
betingelser for at kunne skrive; vejen lå banet 
for hende. 
Hvor følte hun sig ikke lykkelig, da hendes 

﻿mand bragte det første selskab, de havde at gøre,. 
På tale. «men først og fremmest må vi af- 
lægge en del visitter,» sagde han, og han næv- 
nede navne, som Elisabeth til sin forundring 
aldrig forhen havde hørt. 
«hører disse familier til din omgangskreds?» 
Spurgte hun. 
«nej egentlig ikke, men jeg har tænkt på 
at forandre denne noget.» 
«hvorfor?» 
«fordi mine ungkarlevenner for største delen 
er ugifte, og jeg ønsker at præsentere dig i huse, 
hvor der er damer, med hvem du kan slutte 
venskab.» 
«å —, jeg bryder mig ikke om dameselskab. 
Bed herremiddage eller aftenselskaber, som du 
var vant til, det vil more mig meget mere.» 
«nej barn, du'skal ikke være min husbestyrer- 
inde, der gør honneurs ved bordet for mine 
gæster.» 
«ja, når du endelig vil indbyde damer, så 
for mig gærne, men jeg frabeder mig bestemt, 
at du tager herrerne for din part og overlader 
mig til damerne.» 
«kære barn, du må tage imod dem som 
dine veninder.» 
«jeg vil ingen veninder have.» 
«det har alle damer. Altså du har dine 
veninder, dem omgås du, morer du dig med, 
underholder. Imidlertid spiller herrerne kort, 

﻿røger og passiarer. Således bruger man det i 
den kreds, vi skal omgås, og således finder jeg 
det behageligst. Jeg ønsker i intet tilfælde, at 
min hustru skal bryde med de fastsatte regler 
for selskabelighed. Du ville ikke more dig ved 
mine venners samtale —» 
«jo jeg vilde,» sagde hun heftigt. 
«nå, nå barn,» Doktorens ansigt formør- 
kedes lidt. 
«men dine venner er jo dannede og begavede 
mænd. Kvinder burde ikke udelukkes fra så- 
danne mænds selskab. Det gør dem kedelige og 
interesseløse.» 
«er det ikke kvindens første formål at være 
kvindelig?» 
«jo, men er det da ukvindeligt at udvikle 
sine evner?» 
«det er ikke så meget ukvindeligt, som det 
er urimeligt. Intet menneske kan gøre mere, end 
udfylde den plads, hvor han er sat. Mændene 
forlanger ikke mere af kvinderne, end det, de er. 
Gjorde de det, ville kvinderne også være ander- 
ledes. Du vil gerne udfylde en plads i livet. 
Pladsen er i mit hus. Jeg ønsker ikke nogen 
glimrende eller åndrig værtinde for mine gæster, 
jeg ønsker en elsket hustru for mig selv. Du 
har dog vel større forpligtelse til at behage mig 
end til at behage andre mænd. Vel —, mig be- 
hager du ved at opgive denne plan. Jeg ønsker 
ikke, min lille hustru skal gå i spidsen for re- 

﻿former af noget slags; hun skal blive i reden og 
opfylde sine pligter der. Tro min erfaring, dette 
er til dit eget bedste.» 
Hun troede det ikke, men der var foreløbig 
ikke noget at gøre ved dette. Det var en skuf- 
felse, men den var til at bære, for hun havde 
andet at udrette og leve for. 
En dag fik doktoren så sin kone til at gå 
i kirke; han ønskede ikke, at hans hustru skulle 
vække forargelse, og det ville hun gøre, om hun 
vedblev at holde sig borte fra kirken. Elisabeth 
tog altså en silkefløjls kåbe på, en sølvbeslået. 
Salmebog i hånden og vandrede misfornøjet af- 
sted til kirken. 
Men iøvrigt fløj tiden fornøjeligt over hende. 
Den dybeste grund til hendes lykke var dog 
ikke selskaberne, ballerne, koncerterne, theatret, 
kirken og de musikalske soiréer, det var det ar- 
bejde, hun udførte med utrættelig flid. Hun 
havde ikke et øjeblik sluppet sit livsmål af 
syne. Hun følte, hvorledes det bevægede liv gav 
hende nye impulser, nye tanker og erfaringer. 
Hun forsømte ikke sine bøger og studier, og me- 
dens hendes syn på livet for hver dag udvidede 
sig, skrev hun med urokkelig energi på sit livs 
første værk — på sin bog. Jo længere arbejdet 
skred frem, med jo større begejstring omsluttede 
hun det. Hun hastede dog aldrig; thi hun el- 
skede arbejdet for højt; hun kendte hver af per- 
sonerne så nøje, at hun ikke længtes efter at 

﻿skille sig fra dem. Først når arbejdet var fær- 
digt, ville hun overrække sin mand det og som 
«fiskerjenten» spørge: «får jeg så lov.» Hun 
var så vis på svaret, det faldt hende ikke ind, 
at han kunne være misfornøjet med en virksomhed, 
der for hende stod som en livsopgave. Hun 
tænkte ligesålidt på, at han ville forbyde hende 
dette, som at han ville forbyde hende at ånde. 
Kun ønskede hun, han skulle stå overfor et 
fait accompli. 
Og den dag kom, da et Års arbejde slut- 
■tedes, da det sidste ord blev skrevet, og hun med 
forbavselse så tilbage på sit fuldendte værk. 
Tanken om at arbejdet var endt, at «hendes 
bog» nu lå færdig til at drage ud i verden for' 
at tilkæmpe hende plads i de udvalgtes rækker, 
fyldte hende med overmodig jubel. Der var en 
triumf i hendes væsen, som ikke undgik hendes 
mands blik. 
«hvilken glæde er vederfaret dig, elisabeth, 
du synes jo næsten ikke at træde på jorden, 
men snarere at flyve.» 
«ja — nu skal du høre det, — det skulle 
være en overraskelse, — nu er det færdigt, — et 
Års arbejde, du. — jeg har skrevet en bog.» 
«det havde jeg nok tænkt,» sagde han smi- 
lende. «det forekommer mig også meget for- 
nuftigt. » 
«hvad for noget? havde du tænkt det?» 
Spurgte hun forbavset. 

﻿«tror du, min lille kone kan gå med tan- 
kerne i en anden verden, med rynket pande og 
distræt miner, uden at jeg mærker det og opsporer 
grunden dertil? — når det kun ikke tager for 
meget af dine tanker, er beskæftigelsen sikkert 
fornuftig, den er i alt fald mere fornøjelig end 
det evige håndarbejde.» 
Hun betragtede ham forundret og usikker. 
«men jeg skriver ikke for min fornøjelses 
skyld, — og jeg har tænkt på at udgive min 
bog.» 
«du er en lille tåbe,» sagde han leende. 
«og hvorfor? Når jeg føler det som mit 
kald, min livsbestemmelse.» 
«at udgive bøger?» 
«nej — at skrive dem!» 
«herre gud, barn, så skriv du, udgiv blot 
ikke.» 
«og hvorfor ikke?» 
«hvad fornøjelse skulle der være ved det? 
Ønsker du at kritiseres, rosende eller dadlende af 
hvert smudsblad i landet?» 
«nej, men af de gode. Men talen er jo slet 
ikke derom. Jeg mener at have et kald som 
andre, jeg mener at kunne udrette noget, og det 
vil jeg. Man skulle dog tro, at verden en gang 
imellem kunne have godt af at høre noget fra en 
kvinde. Og skulle jeg kun udrette uendelig lidt, 
så har jeg dog derved tilfredsstillet mit krav til 
mig selv.» 

﻿«men din mands krav på dig?» 
«tager det skade af, at jeg søger fuldt ud 
at udrette, hvad jeg formår?» 
Han trak hende blidt ned i sofaen og lagde 
kærtegnende armen om hendes liv: «lad os nu 
først helt udelade den mulighed, at forlæggeren 
ikke tog mod din bog —» 
«så skrev jeg en ny —» 
«ja, en eller to gange, så fortvivlede du. 
Men vi vil, som sagt, se bort fra denne mulighed. 
Da du ikke forlanger honorar, vil du vel nok 
finde en forlægger. Nu, bogen udkommer. Den 
bliver almindelig fordømt. Hvad vil følgen blive? 
— jeg ville blive forbitret og skamfuld, hver 
gang jeg så min hustrus navn tilsølet og for- 
hånet. Og dig ville et sådant slag knuse. 
Tror du, det er behageligt at løbe spidsrod gen- 
nem en flok grinende køtere? Eller vi vil 
sætte, at den overvejende blev rost. Så ville 
min lille kone ikke hvile, før pennen atter for 
hen over papiret, før en ny del af hendes tanke- 
verden var stillet i gabestokken, som kunne ind- 
bringe hende ny laurbær. Er jeg tjent dermed? 
Alle dine gaver bliver ødslede på fremmede. 
Til mig har du et distræt smil. Snart bliver 
jeg dig kun trappetrinet til din lykke: en gammel 
kedelig mand. Nej min elskede pige, jeg tabte 
dig i alle tilfælde, og dertil er du mig for dyrebar. 
— kære elisabeth, græd ikke —» 

﻿men hun græd alligevel. Hendes gladeste 
håb og stolteste drøm slukkedes i dette øjeblik 
for hende, og hvad nyttede det, at hun ikke 
kunne blive vred på hånden, der gjorde det, 
fordi den var så kærlig? Det var i grunden 
endnu værre; thi det, at hun nødtes til at føle, 
at han havde nogen ret, gjorde sagen endnu 
håbløsere. Den uretfærdige sag bærer øde- 
læggelsesspiren i sig selv, men hendes mands 
påstand var ikke uretfærdig. Længe kæmpede 
hendes sjæl mod skuffelsen, den første bitre skuf- 
felse i hendes ægteskab, ja i hele hendes liv. 
At hun omsider sejrede, skyldte hun den ungdom- 
mens bøjelighed, der, når én vej spærres, lader 
villien ufortrødent slå ind på en ny, for at den 
der kan finde anvendelse for sin virkelyst. 
En smuk forårsdag, to år efter denne 
fortællings begyndelse stod August med løftet 
hoved og store armbevægelser foran Max og 
Thorsen log erklærede, at han nu var lykkelig, ' 
fuldendt, ubeskrivelig, uendelig lykkelig 1 
«min tro,» sagde Max tørt, «det er gået hur- 
tigt. Igår aftes var du endnu jordens ulykke- 
ligste menneske. Og nu har den omstændighed, 
at en tåbelig gammel onkel uventet efterlader 
dig sin formue gjort dig lykkelig.» 
«ja hør og døm. Erindrer du dig max, eller 

﻿du, bengt, en ung pige, vi flere gange har set 
hos wilders? I har måske ikke lagt mærke til 
hende, men det har jeg. Hun har aldrig været 
ude af mine tanker. Jeg ene på jorden måske 
har forstået at skatte denne piges ædle hjerte 
og dybe forstand, og hun, véd jeg, er den eneste, 
der har forstået mig. Kun pengenød har hidtil 
forhindret mig fra at begære hendes hånd. Men 
nu — nu —» Han holdt inde. Bengt havde rejst 
sig fra sin stol. 
«du er en ynkelig nar.» 
«hvad mener du?» spurgte August forbavset. 
«tror du, at den kvinde, du omtaler, kan 
elske dig. Tror du, at hun, hvis hun en gang 
bortskænkede sin kærlighed, gav den i bytte for 
den forslidte skillemynt, du har at byde hende?» 
«bengt», afbrød Max ham, «dette går ikke 
an. — August handler vel efter sin samvittighed, 
vi har kun at ønske, at alt må gå vel.» 
«tak!» sagde august, der som sædvanlig 
ringeagtede krøblingens ord. «ja sikkert, jeg er 
lykkelig!» 
Det var ikke uden grund, at August var 
sikker i sin sag overfor astrid. Hun, der var 
så åben og umistænksom, havde ikke søgt at 
skjule varmen i de følelser, hun nærede for ham, 
når de traf sammen i hovedstaden, og på hans 
frierbrev svarede hun et glædestrålende ja. 
Derfor var det, at Bengt et par dage efter 

﻿lå på sin seng, med hovedet presset ned i pu- 
derne, med et forlovelseskort i de sammenknugede 
hænder. Han var alene, og det gjorde ham godt 
at give efter for det lidenskabelige udbrud af sin 
fortvivlelse. Hans legeme rystedes af hulken, 
der undertiden afbrødes af en hæs hoste, som 
fyldte hans mund med blod. Han så med til- 
fredshed på denne første hilsen, døden sendte 
ham. 
Provst Lindgren nåde at vie begge sine 
døtre. Men da også Astrid havde forladt ham, 
da hans arbejde var endt, hans børn lykkelig 
gifte, hans ansvar ophørt, 'hans livs glæde bort- 
skænket, faldt den gamle mand hurtig sammen. 
Han døde i fred, med bevidstheden om, at hans 
elskede døtres fremtid var sikret. 
Budskabet om faderens død syntes ganske 
at sønderknuse elisabeth. Hun ilede til sit barn- 
domshjem, og hun kom der fordrende trøst som 
den, hvem slaget havde rammet hårdest, fordi hun 
havde elsket højest. Men da hun på tærskelen 
mødte en krumbøjet, hvidhåret kvinde, der i 
tåreløs fortvivlelse stirrede på hende, gik det op 
for hende, at der dog var én, der havde elsket 
højere end hun om end i stilhed, og nu led mere 
skønt uden klage. Og i det øjeblik hendes arme 
slyngedes om moderen, gav hun afkald på sin 
egen ret til at sørge for at blive i stand til at yde 
trøst. Astrid var da langt borte, og fik først for 
sent underretning om faderens død. I denne 

﻿tid knyttede moder og datter sig inderlig til hin- 
anden. 
Elisabeths mand fordrede, at hun skulle vende 
hjem med ham lige efter begravelsen, og hun 
gjorde det, skønt nødigt. Dog trøstede den tanke 
hende, at afskeden fra moderen kun var foreløbig. 
Den gamle kone havde vel vægret sig ved straks 
at forlade sit hjem, men den tid lå dog meget 
nær, da hun måtte flytte til hovedstaden, og med 
hovedet fuldt af planer for denne tid, betrådte 
Elisabeth atter sit hjem. Hun ville tage sin 
moder i huset og gøre hendes sidste dage lykke- 
lige. Hun glædede sig som et barn ved at ud- 
male sig, hvorledes hun ville indsvøbe sin moder 
i pelsværk, sætte hende i sin nydelige lille vogn 
og køre rundt med hende i og udenfor byen, hvor 
der var noget smukt at se; hvorledes hun ville 
opmuntre og forkæle hende. 
«hvorpå tænker du så ivrigt?» spurgte den 
årvågne doktor en dag. 
Det smigrede elisabeth, at hun blev så om- 
hyggelig iagttaget; hun rakte venlig sin mand 
hånden og fortalte ham sine planer. 
Doktoren rystede på hovedet med en halvt 
smilende, halvt betænksom mine, og svarede 
derpå: 
«svigermodre, véd du, er en ødelæggelse for 
unge hjem.» 
Hun svarede ham ligeledes med et smil: 
«ja for et hjem, hvor manden er ung og lader 

﻿sig dominere af svigermoderen, eller hvor der er 
strid, som hun blander sig i, — men her er 
ingen af delene tilfældet, og hør nu blot, hvor- 
ledes jeg havde tænkt mig det —» og hun udvik- 
lede med stor veltalenhed sine planer. 
Da hun tav, smilede han endnu, og idet han 
strøg hendes hår fra panden, sagde han: 
«hvilken ødsel lille kone jeg har fået mig.» 
«ødsel?» gentog hun forbavset. Det var 
første gang hun havde hørt dette ord af ham, 
der var gavmild over alle grænser. «ødsel? 
Giver jeg for mange penge ud?» 
Han lo. «nej ikke ødsel med penge; tag 
du så mange du vil og strø dem kun ud. Jeg 
vil forgylde dig, om du ønsker det, ellis. Nej, 
min søde pige, dine hænder er for små til at 
tømme min pung. Det er ikke penge, det her 
drejer sig om.» 
«men hvad mener du da?» 
«jeg mener, at du må give din moder alt, 
hvad du kan finde på, kun ikke noget af den 
kærlighed, jeg skal bruge. Jeg vil ikke dele med 
nogen.» 
«mener du, at moder ikke må bo hos os?» 
«ja, lad din moder bo her i nærheden.» 
«tror du da ikke, at mit hjerte er stort nok 
til at rumme jer begge?» 
«det kan være, at dit hjerte er stort nok, 
men der ville under alle omstændigheder blive 
en indskrænkning for mit vedkommende. Når 

﻿jeg kom for at tale et par ord med dig, ville 
det hedde: fruen er hos sin moder. Fruen er 
ude at køre med sin moder o. s. v. Du ville 
stadig have hende for øje, ved måltiderne, på 
køreturene, alle steder. Fik hun hoste, ville du 
sandsynligvis drive det til at våge natten igen- 
nem hos hende. Jeg giver ikke slip på en 
tomme af dig.» 
«men jeg har jo også pligter mod moder!» 
«din moder skal få alt, hvad penge kan op- 
drive.» 
«det er ikke penge, moder trænger til, det 
er kærlighed.» 
«din søster Astrid kommer nu snart til byen, 
med hende kan du dele omsorgen for jeres moder. 
Hun kan bo midt imellem jer; på den måde 
vil hun aldrig savne kærlig omsorg.» 
Også denne skuffelse var hård for elisabeth, 
men anledningen svandt hurtigere, end .nogen 
havde drømt om. 
Den gamle provstinde gjorde hårdnakket 
fordring på at blive i sit gamle hjem så længe 
som muligt. Hun overværede den ny præsts til- 
trædelsesprædiken. Men der i kirken gik det op 
for hende, at da hendes mands plads var udfyldt, 
var også hendes livs arbejde forbi. Hun blev 
bragt syg hjem. Man skrev efter døtrene, men 
inden de nåde derud, var moderen død. Den 
unge Provst trøstede dem, som han kunne det. 
Han havde været hos provstinden på det sidste, 

﻿og han håbede, al gud havde vundet en sjæl 
for himlen. 
Astrid var vendt hjem fra sin bryllupsrejse, 
og hvedebrødsdagene syntes aldrig at ville ophøre. 
August levede kun for sin unge kone. Hun, der 
var så flittig, forstod ikke, at han kunne tilbringe 
timer og dage i lediggang stadig i hendes selskab. 
«jeg gør dig skade,» sagde hun, hvis jeg 
stjæler dig fra dit arbejde, og jeg gavner ikke 
mig selv. Du skal se, du bliver endnu lykkeligere, 
hvis du ikke lader nogen dag ligge unyttet hen.» 
Han sagde hende ikke imod, han var bange 
for, at det ville forringe ham i hendes øjne. Og 
han fordømte sig selv til at tilbringe dagen i sit 
arbejdsværelse. 
Nu var da tiden endelig kommen, da han i 
ro kunne fuldføre sit livs store værk. 
Han sad i sin arbejdsstol foran det komfortable 
arbejdsbord med en elfenbenspen i hånden og 
et ark papir foran sig. Men når han ville be- 
gynde at skrive, skød hendes ansigt sig imellem, 
og han lænede sig atter tilbage i stolen for at 
tænke på hende. Han følte da behageligheden 
af at sidde i et hyggeligt værelse, han trak de 
smukt indbundne bøger, der dækkede en hel væg 
i hans værelse, ud af hylderne, og frydede sig 
over at besidde dem. Han fordybede sig i be- 
tragtningen af de skønne kobberstik, der prydede 

﻿hans stue, og tegnede så slutteligen efter hu- 
kommelsen billeder af sin kone eller skrev so- 
netter og digte til hende. Til noget virkeligt ar- 
bejde, enten forstudier eller samling af det allerede 
skitserede, kunne han ikke bekvemme sig. 
Men når aftenen kom, kastede han med et 
lettelsens suk sin pen, og han nød nu de timer, 
der blev de lykkeligste i hans liv. 
Hvor han elskede disse vinteraftener, når 
gardinerne var trukne for vinduerne, og værelset 
kun oplystes af ildens skiftende lys; når det 
regnede og ruskede udenfor, medens der var så 
lunt derinde, når den lille lave sofa var trukket 
hen foran ilden, og han og hun tilbagelænede i 
den talte halvhøjt med hinanden. 
Og medens han sad der med armen om 
hendes liv og hendes hoved på sin skulder, 
løftede hans ånd sig til den højere verden, som 
han om dagen forgæves stræbte at nå. 
I sådanne timer blev han digter. Han for- 
talte da, uden forbehold, som det just faldt ham 
ind, naturligt og smukt om den tid, da han i 
fjorten, femten Års alderen strejfede om i skov 
og mark. 
«om efteråret holdt jeg af at snige mig ene 
bort og gå ud i skoven på steder, hvor jeg 
ikke kunne vente at møde nogen. Når jeg da 
fandt en plet, som behagede mig, kastede jeg mig 
ned i det fugtige løv og stirrede op mod den 
tunge himmel, hvor skyerne drev som mørk røg 

﻿for den stærke blæst, der susede i de nøgne 
træer. — når jeg lå således, blev jeg ofte grebet 
af en ubetvingelig længsel efter noget, jeg ikke 
selv kendte. Jeg troede en tid, det var gud. 
Jeg følte trang til at komme ham nær og opgive 
mit væsen i hans, til at lide, forsage og dø for 
hans skyld, til at hengive mig i en uendelig 
bittersød opofrelse. Men når denne tanke blev 
mig for fjern og uhåndgribelig, strakte jeg mine 
arme langs jorden, lænede mit hoved tilbage i 
løvet og ønskede at sammensmelte med den store 
natur, der gik sin opløsning i møde. Kender 
du denne træthed og fortvivlelse over sit eget 
jeg? Jeg tror, jeg græd i sådanne øjeblikke, ikke 
af sorg, men af vemodig fryd, af smerteblandet 
glæde over min sammensmelten med den sør- 
gende natur. Når jeg længe havde ligget så- 
ledes, forekom hele skoven mig en blød favn, i 
hvilken jeg hengav mig med grænseløs betagethed. 
En varm bølge af lidenskab overskyllede mig, 
jeg knugede armene sammen for at gengælde 
omfavnelsen. Jeg lukkede øjnene, jeg følte en 
kvælende sammensnøring af min strube, jeg var 
så grebet, at jeg næppe kunne ånde. Jeg gav 
efter og stadig efter, indtil mit legeme fuldstændig 
slappedes, og min forstand tabte sig i bedøvelse. 
Så var det en gren, som faldt ned, eller et blad, 
som raslede, der pludselig vakte mig, og forbavset 
fandt jeg mig selv liggende på ryggen i skoven,, 

﻿gennemisnet af efterårsblæsten. Jeg rejste mig 
op og spurgte mig selv, hvorfor jeg tænkte og 
følte således, om alle drenge var som jeg, om 
det nogensinde faldt dem ind at ligge således 
ene i skoven og føle sig uadskillelig forbundne 
med naturen. Og når jeg mindede deres pro- 
saiske ansigter, svarede jeg mig selv nej. Jeg 
vidste, at jeg måtte være anderledes end de, og 
jeg følte mit kald. Jeg kunne springe op, ryste 
mig, række hænderne mod himlen og i jublende 
overmod takke for det pund, der var mig givet. 
Når jeg gik hjem, sang jeg højt, mine egne ord 
til en melodi, jeg selv komponerede, og som kunne 
bringe mig tårer i øjnene. Ordene og rimene 
kom af sig selv, snublende hovedkulds ud over 
hverandre, idet de stræbte at udtrykke min fryd. 
Mødte jeg nogen, når jeg gik gennem den lille 
by, hvor fader var embedsmand, knejste jeg med 
hovedet i følelsen af min overlegenhed over alle 
disse hverdagsmennesker, indtil jeg nåde mit 
hjem, hvor spidsborgerligheden og småsorgerne 
atter drog mig ned fra min flugt. — astrid, for- 
står du mig?» 
«ja.» 
Hendes strålende øjne vidnede for hende, 
hendes slanke skikkelse sluttede sig fast i hans 
arme, og med munden tæt ved hans, hviskedee hun: 
«og nu, da du er lykkelig og fri, vil du be- 
nytte tiden og vise dig dit kald værdig. Jeg 
tror på dig, bliv en digter, beundret af andre, 

﻿som du er det af mig. Skriv, som du fortæller 
her, udret, hvad dine evner formår, min elskede 
husbond — forstår du mig?» 
Og som i sine drengeår kunne han springe 
op og udbryde: 
«ja jeg skal blive det, jeg skal blive dig og 
mig selv værdig, jeg føler, jeg kan det. Astrid 
det er, fordi du gør mig så lykkelig.» 
Og næste dag sad han atter i sit arbejds- 
værelse i den magelige lænestol med pennen i 
hånden og det stadig hvide papir foran sig, ven- 
tende på at få begyndt. 
Men han fik kun tegnet nogle kvindehoveder 
på det hvide papir. 
Så sagde han til sig selv: «i hvedebrøds- 
dagene er det umuligt at arbejde. Men når nu 
først hvedebrødsdagene er forbi!» 
Men som der er naturer, der i alle forhold 
finder en hindring for at udrette noget, således 
er der også karakterer, der trods alle vanskelig- 
heder véd at kæmpe sig frem, og til disse sidste 
hørte elisabeth. 
Afspærret i andre retninger fra en fyldig 
virksomhed, besluttede hun sig til at søge den 
udvej, der al tid står den rige åben, den, at 
gøre vel og hjælpe de nødlidende. 
Hun var erfaren nok til at vide, at den rette 

﻿godgørenhed ikke er så let at udøve, som det 
synes. Hun ønskede at skatte arbejde til dem, 
der forgæves søgte det, og pleje til hjælpeløse 
syge. Hendes mand havde så mange forbindelser, 
at det ikke ville være vanskeligt at få dem, der 
ønskede det, beskæftigede, desuden gjorde hans 
lægestilling det let at skaffe sygehjælp til dem, 
der var uden tilsyn og måtte dø i elendighed. 
En dag tog hun fat og besøgte et af byens 
fattigste kvarterer. Hun kom forfærdet hjem og 
måtte straks berette sin mand udbyttet af sin 
ekspedition. 
«jeg havde ingen anelse om en så grænseløs 
trang, uhumskhed, ligegyldig fortvivlelse og 
nedsynken i laster! Ak edvard, kunne jeg, som 
jeg vilde, så skulle alle blive lykkelige. Des- 
værre, jeg véd, hvor umuligt det er. Men jeg 
må og vil hjælpe. Kun véd jeg ikke, hvor jeg 
skal begynde? Det må du sige mig, edvard, du 
er så erfaren og praktisk.» 
Hun havde talt hurtigt og lidenskabeligt, han 
havde prøvet at afbryde hende, men da det var 
forgæves, ventede han rolig, til hun havde talt ud. 
«sig mig, hvorfor har du ikke først henvendt 
dig til mig? Du er for uerfaren og uforsigtig. Du 
véd ikke, hvilken dumdristighed du begår, men 
lad mig sige dig det, og alvorligt råde dig fra 
at gentage den slags besøg.» 
Hun stirrede på ham. 

﻿«hvad mener du, edvard?» 
«jeg mener, at du bør gå ind i en dame- 
komité for fattigbørns bespisning, eller hvad du 
nu vil; men jeg forbyder dig selv at gøre den 
slags besøg, hvor du vil gøre dig selv mere 
skade end de andre gavn.» 
«mener du dermed at forbyde mig al per- 
sonlig virksomhed, også i denne sag?» 
«den virksomhed, du ønsker, er forbunden 
med for mange farer, smitte for eksempel. Tænk 
dig, om du blev befængt med én eller anden 
væmmelig hudsygdom! Og en anden ting, du 
kan ikke tåle at se al denne elendighed. Jeg 
selv behøver endnu mange gange al min sjæls- 
kraft for at bevare min koldblodighed ved det, 
jeg har for øje. Du fik ikke mere en glad time. 
Og hvor blev så min muntre hustru af? I sand- 
hed, gik du til de fattige, tabte jeg mere, end de 
andre vandt. Husk desuden, at, idet du opmuntrer 
mig, hjælper du indirekte de mange, jeg må 
hjælpe. Gå ind i en damekomité —, som jeg 
har sagt dig —, de udretter ofte en hel del, hen- 
vend dig til en af byens præster, eller om det 
mishager dig, dan selv en komité. Spørg aldrig 
om, hvad penge du bruger, min pung er dig 
åben, og lad det så blive derved.» 
Og Elisabeth dannede en damekomité. 

﻿bengt Thorsen havde ikke haft en glad time 
siden Astrids giftermål. Hun havde været denne 
mistroiske og lidenskabelige krøblings første og 
eneste kærlighed. Og så var skuffelsen kommen, 
dobbelt bitter, fordi hun havde kastet sig hen til 
én, i hans øjne så uværdig person som august. 
Men han kunne ikke lade være at komme i deres 
hus, skønt han så, at hans besøg kedede dem. 
Og når han så efter hvert besøg følte sig sygere, 
var der en tilfredsstillelse derved. Han ville dø 
for hendes skyld, og han ønskede, at hun skulle 
få det at vide. Han troede på, at en stærk 
sindsbevægelse kunne dræbe ham i et nu, og han 
fristedes til at prøve eksperimentet foran hendes 
fødder. 
Med døden for øje udførte han sin gerning, 
når ikke kvælningsanfald gjorde ham det umu- 
ligt. Så søgte han ud i fri luft, og hans van- 
dringer drejede sig stadig om hendes hjem. 
En formiddag i maj måned drev han længe 
rundt om huset, og gik så endelig med en rask 
beslutning derop. Han havde så kort tilbage, 
han skulle vel nu have lov at se hende så ofte 
som muligt. 
August var ikke hjemme, men ventedes til 
middag. Han ville vel nok blive og spise med. 
Bestandig dette blide smil, denne venlige 
tone, der bragte ham til fortvivlelse. 
Han satte sig ned. 
«de besøger os kun sjeldent, hr. Thorsen.» 

﻿hun havde dog altså lagt mærke dertil. 
«jeg er bange for at komme til ulejlighed.» 
«fy —, har de nogensinde mærket, at de 
kom ubelejligt, er vi da så ugæstfri?» 
«nej, men nygifte folk er vel helst ene.» 
«å — vi har været gift, snart i halvandet 
år!» 
Bengt sad og led, han kunne ikke finde på 
noget at tale om. 
«de ser så dårlig ud, eller også er de 
bedrøvet, hvad fejler dem, bengt?» sagde fruen 
venlig. 
Bengt følte, at han tabte herredømmet over 
sig selv. Hvorfor skulle han ikke sige hende det? 
«det forundrer dem, at jeg lider,» brød det 
ud af ham, «at en krøbling også har følelser, 
oven i købet ofte stærkere end andre mennesker? 
Er det da så mærkeligt, min frue?» 
Hun stirrede forundret på hans fordrejede 
træk. Pludselig sagde han: 
«astrid, for dem bortgav jeg gerne mit hele 
liv på én dag nær, den, da jeg var dem til 
behag. Jeg har elsket dem fra det første minut, 
jeg så dem.» 
Han strakte hænderne ud. «bliv ikke vred, 
lad mig tale,» han så, at hun ville afbryde ham. 
Hun sagde rolig: «de elsker mig ikke, bengt.» 
«atter min ulykke!» skreg han næsten og 
faldt på knæ foran hende. «jeg kan ikke en 
gang få dem til at tro på min kærlighed, 

﻿fordi jeg er vanskabt og ussel. Hvis jeg ikke 
havde haft dette legeme, hvor vidt tror de da 
ikke, jeg var nået? Da skulle jeg have vundet 
dem! Jeg er bedre end deres mand, og det 
skulle være gået op for dem, hvis jeg ikke havde 
været forbandet fra fødselen af.» 
Her brast han ud i en voldsom gråd. 
«de må ikke tale som de taler,» sagde 
Astrid og betragtede ham bedrøvet. 
«jeg véd det,» hulkede bengt, «jeg bør ikke 
klage, jeg bør beherske mig, men jeg kan det ikke; 
det er så forfærdelig svært. Lad mig have lov 
til at overgive mig, for jeg kan ikke udholde at 
kæmpe længere.» 
Det svage legeme syntes at sønderrives af 
den heftige gråd. 
Der var nogen, der tog i døren, det var 
august, som kom hjem. Han trådte ind. 
Bengt lå der endnu og snappede efter 
vejret. 
«hvad for noget,» udbrød ægtemanden, «er 
det dig, bengt, som ligger på knæ for min 
kone ?» 
Tonen var så frejdig, at det var umuligt at 
tage fejl af, at manden ikke drømte om sagens 
virkelige sammenhæng. 
«men Bengt dog, hvad er der i vejen?» 
«bengt er syg,» sagde Astrid sagte. 
«ja du tænker vel ikke på, at jeg skulle 
have gjort din kone en kærlighedserklæring?» 

﻿spurgte bengt, idet han med anstrengelse rejste 
sig op. 
«nej, min ven, det var det sidste, der kunne 
falde mig ind. Men er du ikke rask, stakkels 
menneske ?» 
August ville lægge sin arm under hans for at 
støtte ham. 
«gå fanden i vold!» hvæsede det ud af 
krøblingens syge bryst, og med de sidste kræfter, 
han ejede, styrtede han ud af stuen og ud af 
huset. 
Den stærke sindsbevægelse havde fremskyndet 
katastrofen. Bengt gik til sengs, og en aften, 
efter at det havde regnet hele dagen, og der 
strømmede vellugt fra den våde jord og de ud- 
springende knopper på voldens træer ind til 
ham gennem det åbenstående vindu, døde han, 
idet han med sin tynde hånd pludselig greb efter 
vennen max, der sad ved hans seng. 
«stakkels bengt,» sagde august, da han er- 
farede dødsfaldet, men hans hustru syntes ikke 
om den tone, hvori disse ord blev sagt. Var 
det også vist, at han havde været så meget 
stakkels ? Hvis han nu var kommen først ind i 
stuen hin aften hoswilders? Til sin forundring 
mærkede astrid, at hendes tanker kunne gå i en 
ring helt uden om hendes ægteskab. Det havde 
hun ikke oplevet før. 
Af hende blev Bengt ikke staklet i sin grav. 

﻿der hører mod til at underkaste sig smerter, 
men til smilende at slå af og bestandig slå af 
på sine fordringer behøves det højeste af alt 
mod, tålmodet. Dette besad astrid, og hun be- 
høvede det. Hun var for skarpt seende til ikke 
snart at opdage sin mands mangel på viljekraft. 
Længe søgte hun om undskyldninger og trøstede 
sig med håb, men undskyldninger dækkede ham 
ikke, og håbet glippede bestandig. 
Han begyndte også at beklage sig for hende 
han kunne ikke skrive, sagde han, tankerne var 
der, men i det øjeblik, de skulle krystalliseres, 
gled de fra ham. Under tiden undskyldte han 
sig selv og foruroligede hende ved at tale om 
sygdom, om arvelig hjærneblødhed; men disse 
anfald var for hyppige og kortvarige til at be- 
holde deres betydning. Hun trøstede ham også, 
bad ham se tiden an, og efter nogen tids ro 
tage fat på ny. Men en dag sagde hun til ham: 
«måske du har taget fejl af dit kald; i alle til- 
fælde må du gå til grunde på denne måde 
uden al virksomhed; du er medicinsk kandidat, 
forsøg dig som læge.» 
Han begyndte virkelig på en virksomhed 
som fattiglæge. Men så kom han en dag hjem, 
strålende lykkelig. «jeg har det,» sagde han, 
«jeg véd nu, hvad mit kald er. Hvor let for- 
ståeligt, at jeg ikke var i stand til at udtrykke 
mig i ord; det er billedet, jeg formår at give. 
Jeg har tegnet en scene fra fattiggården, den er 

﻿god, det er maler, jeg skal være.» Og han tog 
fat et par måneder, gik på akademiet, tegnede 
hjemme, vandrede til musæer og studerede kunst- 
historie. 
Men så blev han træt deraf, og en dag be- 
troede han astrid, at han følte som «et knæk» i 
sig. Han kunne ikke mere. 
En lang tid sank han hen i mørk melankoli, 
hvori han stadig gjorde fordring på trøst, pleje 
og opmuntring som et sygt barn, og Astrid ydede 
ham, hvad han forlangte. 
En aften, da hun kom hjem, traf hun ham 
fantaserende ved fortepianoet. Han standsede 
ikke, da hun trådte ind, men vedblev at spille. 
Han spillede godt, uden at have lært meget, og 
hans musik i dette øjeblik var stemningsfuld og 
smuk. 
Astrid lod sig let påvirke af musik, og med 
en følelse af, at det var hans egen modløshed, 
han udtrykte, blev hun stående stille indenfor 
døren og lyttede. Efter hånden som hun væn- 
nedes til mørket, så hun ham sidde foran instru- 
mentet med tilbagekastet hoved og lidt opadvendt 
blik som henreven af sit eget spil. 
Og det greb hende med usigelig fryd, at han 
nu havde fundet sit kald. Hun erindrede, at han 
havde fortalt, hvorledes han allerede som barn 
havde komponeret og sunget sine egne melodier, 
og hun tvivlede ikke. Da spillet efter hånden 

﻿slog over i sejrsstolte toner, bøjede hun hovedet 
og græd af glæde. 
Han rejste sig tavs, gik hen til hende, tog 
hende i sine arme og førte hende hen til den lille 
sofa, hvor de havde tilbragt så mangen glad 
stund; der genoplevede de endnu en gang en af 
disse forhåbningsfulde timer, og hun vovede 
endnu en gang at tro på ham. 
Men det gik med musiken som med det andet. 
En dag kastede han *sig for hendes fødder og 
fortalte hende, at evnen var brudt og havde været 
det længe. Han beskrev hende det forfærdelige i 
denne mangel på evne, denne magtesløshed, 
hvor fysisk anstrengelse intet hjælper, og hun be- 
klagede ham. 
Endelig sagde han: «jeg er kunstner, jeg 
føler det i mig; men jeg kan ikke udøve kunsten, 
astrid, jeg har kun et tilbage, det, hvori manden 
er størst, det, der er hårdest at udøve, men 
også derfor den skønneste sejr: resignationen!» 
Og han resignerede: han læste en del skøn- 
literatur, skrev lidt til bladene, musicerede i sel- 
skaber, tegnede karikaturer — spiste sin gode 
middagsmad og drev i timerne forinden op og ned 
ad østergade. 
Resignationen gjorde ham ikke mager. «jeg 
er af de ulykkelige, der er alsidig begavede og 
derfor ikke driver det til noget i en enkelt ret- 
ning. Hvad bryder jeg mig desuden om berøm- 

﻿melse —, mængdens tomme hyldest —? Den 
eneste, hvis dom jeg sætter pris på i verden, 
min hustru, véd, hvilken stille kunst, jeg udøver.» 
Han sagde ikke, hvilken kunst det var, men Astrid 
vidste det, hun kendte selv lidt til kunsten: re- 
signation. 
I Astrids ægteskab havde der været et barn, 
som døde. Elisabeth havde sørget derover næsten 
mere end moderen; selv barnløs var hun indtil 
sygelighed forelsket i andres børn. Så fik hun 
håb om selv at blive moder. Hun sov ikke om 
nætterne af glæde og kunne knuge hovedpuden 
ind til sig, som var den det ventede, elskede 
barn. En stille, tænksom dreng skulle det være. 
Når hun kørte i selskab eller til teatret, sagde 
hun til sig selv, at dette ville hun ikke gøre, 
når drengen var kommet, så ville han jo savne 
hende; på den tid skulle han lægges i seng. 
Og hun læste alle mulige bøger om børnepleje og 
børneopdragelse. Men den meste tid sad hun og 
drømte om små arme, der lå om hendes hals, 
og om en blød lille mund, som kyssede hende. 
Hun tænkte med fryd på den tid, da der skulle 
være spor af varme, fedtede barnefmgre på 
hendes alt for blanke borde og på de barne- 
fødder, der skulle trampe i hendes alt for nye 
sofaer, på at hun skulle høre døre lukkes op 

﻿og smækkes i af hænder, der sad på alt for 
korte arme, og så bestandigt på, at hun skulle 
blive kaldt «moder — moder». 
Men så blev med et håbet ubarmhjærtig 
knust. Der kom intet barn til verden. Elisabeths 
sorg kunne ikke have været større, om hun havde 
mistet et længe elsket barn. • hun græd i uger 
og måneder. 
Langsomt modnedes da den beslutning hos 
hende, at hun ville adoptere en dreng. Hun var 
halvt om halvt bange for at forebringe sin mand 
dette ønske, men hun tog en aftenstund mod til 
sig og talte om sagen. Hendes mand svarede: 
«lille elisabeth, når gud i sin visdom har 
nægtet dig børn, mon det da ikke skulle være, 
fordi det ikke var gavnligt for dig at have dem, 
du er muligvis slet ikke anlagt til at være 
moder.» 
Da hævede hun harmfuldt hovedet. 
«hvad vil det sige, at du blander guds navn 
ind i denne sag? Véd du ikke, lige så godt 
som jeg, at gud intet har dermed at gøre, men at 
det er afhængigt af bestemte love ? Hvad vil det 
sige, at jeg ikke skulle have evnen til at udfylde 
moderpligterne ? Har ikke enhver kvinde den 
evne, når hun da ikke er fuldstændig udartet?» 
«sig mig,» svarede doktoren rolig, «tror du 
ikke, at gud griber ind i en så vigtig afgørelse 
i menneskenes liv som den, om der skal skænkes 
dem børn eller ikke ?» 


﻿«nej — lige så lidt som du.» 
«men sig mig da, kære, er det rigtigt, at du, 
der i den grad mangler religiøsitet, opdrager et 
barn ? ■— tør du opdrage et hvilket som helst 
barn uden religion? Hvor tør du påtage dig 
ansvaret overfor barnets sjæl?» 
«jeg begriber ikke,» sagde hun pludselig 
koldt, «hvor du ville tage en kvinde til hustru, 
som du ikke turde betro at opdrage et barn.» 
Det lå doktoren på læberne at svare, at 
selv om han havde kendt hendes fri anskuelser, 
havde han dog håbet at kunne forandre dem; 
men med en pludselig indskydelse skiftede han 
taktik og sagde bønligt: 
«tilgiv mig, elisabeth, jeg mente ikke, hvad 
jeg sagde; tanken om at kunne miste om end 
en ubetydelig del af din kærlighed for et fremmed 
barns skyld gjorde mig ophidset. Jeg har ikke 
vejet mine ord. Jeg beder dig om tilgivelse. 
For første gang i mit liv beder jeg nogen om 
tilgivelse. — hvis du ikke finder tilfredsstillelse 
i at leve alene med mig, så gør som du synes. 
Men elisabeth, jeg beder dig: lad være. Det er 
mig næsten umuligt at tænke mig et fremmed 
barn imellem dig og mig. Jeg ville ikke komme 
til at holde af dette barn.» 
Og Elisabeth ofrede ham sit kæreste ønske. 
Efter denne skuffelse søgte hun sin søster 
mere end nogen sinde. De to unge kvinder for- 
talte hinanden, at livet havde opfyldt deres for- 

﻿håbninger og drømme, at de vare tilfredse og 
glade. Den eneste sorg, de tilstod at have, var 
deres barnløshed. 
«hun er for resten køn som en ulykke». 
Det var slutningen af en lang tale, som August 
holdt for sin kone. 
Han havde udviklet for hende, at hun trængte 
til mere daglig omgang, at det kunne være godt 
nok med Elisabeths besøg, men de vare dog ofte 
så korte, og han selv havde fået en del «for- 
retninger» udenfor hjemmet. Nu var en af hans 
tanter død og havde efterladt en uforsørget datter. 
Han foreslog Astrid at tage kusinen i huset. «vi 
gør en god gerning,» sagde han, «og du får 
fornøjelse deraf; jeg kender lidt til hende, hun er 
klog, dannet og musikalsk; for resten køn som 
en ulykke.» 
Og den høje kusine Jutta med det glatte, 
sorte hår og det blege ansigt blev optaget i 
huset. 
«ved jupiter! skøn som en gudinde, men 
kold som en snedronning,» sagde August til en 
af sine gode venner. August lagde sig for tiden 
efter noget, han kaldte «hellenisme» og havde i 
den anledning mange gode venner, — rigtig nok 
anderledes venner end den kedsommelige Max og 
den hysteriske bengt. 

﻿over for Astrid udtalte han i begyndelsen 
uforbeholdent sin beundring for kusinen, og hun 
hørte rolig derpå, om end Jutta ikke var hende 
sympathetisk. Hun var hende for kold og høflig, 
og den slette mening, hun havde om alle menne- 
sker, mishagede astrid. 
Senere tav manden stille med sin beundring 
hjemme, for at give den des friere løb mellem 
vennerne. 
«hun er et mærkeligt fruentimmer,» sagde 
han dér, «hun smigrer én aldeles ikke, og dog 
drager hun én til sig som ved trylleri. Men 
sagén er, mit ideal har altid været denne op- 
højede, fjærne, kølige skønhed; min smag er i 
så henseende klassisk —, græsk, eller hvad man 
skal kalde den. Disse begejstrede kvinder trætter 
mig i længden. Jutta er aldrig enthousiastisk, 
aldrig varm. Der er noget storslået ved hende.» 
Jutta var blevet opdraget i den slags fattig- 
dom, der vender en smuk side ud mod verden 
og en lurvet ind ad mod hjemmet. Hun 
bedrog og var bange for at blive bedraget. 
Hun havde glimret på baller om aftenen og om 
dagen måttet holde sig hjemme af mangel på 
hele støvler. Hun havde higet efter at blive rigt 
gift og havde haft tilbedere nok, men ingen 
bejlere. Hun foragtede mændene og brød sig ikke 
om kvinderne. Hun var nu ikke længer helt ung, 
og hun hånede August på samme tid som hun 
æggede hans tilbøjelighed. 

﻿denne blev snart så tydelig, at Astrid ikke 
kunne undgå at se den. Hun ville overbevise 
sig om, at hun tog fejl og fordoblede sin venlig- 
hed mod august; hun kæmpede med de eneste 
våben, hun ejede. Det var forgæves. 
«hun keder mig ved sit overhæng,» sagde 
August til den foretrukne blandt vennerne. «hvor 
jeg nu forstår kierkegård, når han taler om 
den utålelige situation, det er for en mand at 
ville ryste en kvinde af sig og ikke kunne få 
hende til at slippe. — sagen er, hun er en af 
disse bløde kvindesjæle, der tror at kunne vinde 
sin mand ved ttevand og passiar. Men hun for- 
står mig ikke. En due og en ørn passer dår- 
lig for hinanden. Nej jutta! Hun er en kongelig 
fugl. Stakkels astrid, hvor hun bliver lille ved 
siden af min kusine. Arme barn, hun kan ikke 
gøre for det, men således forholder det sig.» 
Og Astrid opgav kampen. Hun så sig om 
efter hjælp, men fandt ingen, så bar hun sit 
nederlag i tavshed, ingen på den hele jord 
måtte ane hendes sorg. Hun håbede dog 
endnu, at han skulle indse sin uret. 
En formiddag lå Astrid på sofaen i sit 
kabinet, der var skilt fra dagligstuen ved en 
portiere. Både hendes mand og Jutta var 
borte. 
Hun havde sovet dårligt om natten og det 
var nu lykkedes hende at falde i søvn. Hun 

﻿vågnede ved at høre stemmer i dagligstuen. Det 
var hendes mand, som talte. 
«jutta, du må høre mig, du har længe set, 
at jeg elsker dig, jeg har umulig kunnet skjule 
det.» 
Astrid rejste sig halvt op og søgte at samle 
sig til forståelse af, hvad hun hørte, hun lyttede, 
spændt og ængstelig, derpå lod hun fødderne 
glide ned på gulvet og gik stille over tæppet 
hen mod portieren. 
«jeg forlanger jo kun, at du skal høre mig. 
Jeg er en ulykkelig mand, trælbunden hele mit 
liv. Hvor ofte søgte jeg ikke at løfte mig fra 
jorden, men hvor var det muligt, hun holdt mig 
ned. Du kender hende og må kunne forstå 
mig. Å jutta, med en kvinde som dig ved min 
side havde det været mig let at blive digter.» 
«forskån mig for fraser, august, du véd, 
det er nonsens. Du er intet geni, og du er fejg. 
Sagen er, du vil besidde mig og vover det dog 
ikke, du vil vinde en sejer, men tør ikke gøre 
noget derfor.» 
Endnu i dette øjeblik krympede Astrid sig 
ved at høre rivalinden tale så overlegent og be- 
dømme ham så uskånsomt. Hun, hans hustru, 
havde aldrig haft mod eller hjerte til at berøve 
ham illusionerne. Nu gjorde denne kvinde det, 
kort og godt, og han fandt sig deri. 
Portieren sluttede ikke tæt, hun så dem eller 
rettere ham, august, fremadbøjet, ydmygt benn- 

﻿drende denne kvinde, der sparkede til ham. 
Havde han stået dér kæk, lidenskabelig — — 
men denne ydmyge tryglen oprørte hende. 
Han sagde: 
«jeg forlanger kun, jutta, at du skal ophøre 
med din kulde. Bliv min ven, — pin mig ikke 
så grusomt!» 
«jeg vil sige dig en ting, august, jeg vil ikke 
for din skyld miste mit gode rygte og mine 
udsigter i livet. Folk taler om os. Forandrer 
du ikke din opførsel, vil jeg forlade dit hus. 
Jeg kan intet blive for en mand, som ikke ægter 
mig.» 
«vil du da gøre mig fortvivlet; er du ikke 
stor nok til at sætte dig ud over alle hæmmende 
bånd ?» 
Da kom det skarpt: 
«men jeg har ingen lyst dertil. — har du i 
sinde at gifte dig med mig?» 
Han fo’r tilbage. «jeg er jo gift.» 
«der er noget, som hedder skilsmisse.» 
«det er umuligt!» 
«og du er ikke stor nok til at sætte dig ud 
over de hæmmende bånd ?» parodierede hun. 
«det er ikke derfor —, men af hvad grund 
skulle jeg gøre det? Med hvad ret kunne jeg 
gøre Astrid fortræd ?» 
«rigtigt, men du finder det rimeligt, at jeg 
kompromitterer mig ? Elsker du din kone højere 
end mig, eller regner du mig for et lavere væsen? 

﻿jeg er lige så dydig som hun. Dette skal høre 
op. I morgen rejser jeg.» 
«jutta, berøv ikke mit liv dets eneste sol- 
skin. Tål min kærlighed, mere forlanger jeg 
ikke. — men hvad du fordrer, er umuligt. Tror 
du, Astrid vil lade sig skille fra mig? Hun elsker 
mig. Jutta, jeg kan ikke handle anderledes end 
jeg gør.» 
«august, bryd dig ikke om mig. Jeg indser, 
at jeg har gjort stor fortræd her. Du elsker din 
kone, og jeg har handlet forkert ved at trænge 
mig mellem jer. Min beslutning er fattet. I 
morgen søger jeg mig en plads. Man vil vel nok 
kunne bruge mig et steds som lærerinde eller 
selskabsdame. Når jeg er rejst, vil i glemme 
mig, og du vil atter leve lykkelig ved din pletfri 
hustrus side.» 
August betragtede hende fortvivlet. 
«jeg forstår dig, — det er min hånd, du 
bryder dig om, ikke mit hjærte. — vel da, for- 
lang, hvad du vil — forlad mig blot ikke 1 til 
sidst må jeg dog vinde din kærlighed.» 
Så kom det atter: «søg skilsmisse. Du be- 
høver jo ikke at kompromittere hende. Søg blot 
at formå hende til at gå ind derpå. Der er 
dog vel sagtens et eller andet punkt i hendes liv, 
hvor du har magten over hende, hun er dog også 
et menneske.» 
«jeg har jo rigtig nok en gang--------------over- 

﻿rasket hende — medens en ung mand lå for hendes 
fødder —, og----------men —» 
Han fik ikke talt ud. 
Astrid stod foran dem, bleg og rolig, og om 
lynet var slået ned i stuen, kunne det ikke 
have forfærdet August mere. Han strakte uvilkår- 
lig armene ud for sig. 
«hende dér,» sagde Astrid og pegede på 
jutta, «værdiger jeg ikke et ord. Men dig, au- 
gust, vil jeg sige ét. Du er en stakkel, og du er 
mere end det, du er en falden mand. Jeg indser 
nu, at du har været det længe. Du har i dag 
løst vort ægteskab fuldstændigere, end nogen 
skilsmissedom kunne gøre det. Jeg er ikke mere 
din hustru.» 
Han lå på knæ foran hende uden at bryde 
sig om jutta; han ville kysse hendes hånd, hun 
trak den til sig med et udtryk af modbydelighed. 
«jeg føler slet intet for dig. Du er mig lige- 
gyldig. Du har dræbt min kærlighed — ikke ved 
din utroskab, men ved din usigelige pjaltethed. 
Af dig flader jeg mig ikke træde under fødder.» 
Han lå på gulvet med hovedet i hænderne 
og græd. 
«tilgiv mig,» sagde han. 
Jutta så ironisk på ham, Astrid forlod 
stuen og kort efter hans hus. 
Elisabeth sad foran sit skrivebord, da søsteren 
trådte ind til hende. 

﻿«velkommen Astrid — du kan endnu nå at 
spise til middag med os —, tag tøjet af — men 
hvad fejler du — er du syg — du ser så for- 
andret ud !» 
Hun førte hende hen til sofaen og satte sig 
ved siden af hende. «fortæl mig, hvad der er i 
vejen ?» 
Da begyndte Astrid at fortælle de sidste dages, 
måneders og timers begivenheder, afbrudt og 
usammenhængende, men dog forstålig nok, og 
efter hånden som hun talte, gav hun efter for den 
længe beherskede sindsbevægelse. 
Elisabeth var i begyndelsen målløs ved at 
erfare sin tilsyneladende lykkelige søsters sande 
skæbne; først da Astrid endte med at bede hende 
om hjem og beskyttelse, da hun intet ville have 
at gøre med og intet ville fordre af sin mand, 
udbrød hun med varme: 
«ja sandelig, det skal du få. Og med min 
gode vilje skal du aldrig vende tilbage til dette 
menneske, der har vovet at bedrage dig. Nej — 
tilgiv ham ikke ! Betragt fra nu af mit hus som 
dit hjem.» 
Astrid takkede hende med et håndtryk, da 
doktor bang trådte ind. 
«hvad fejler min elskværdige svigerinde?» 
Spurgte han, forbavset over Astrids lidende ud- 
seende. 
Elisabeth fortalte med harme og heftighed, 
hvad der var foregået. 

﻿74 
doktoren hørte rolig til. 
«er det deres hensigt at forlade deres mand?» 
Spurgte han astrid. 
«ja.» 
«fordi ens mand en gang gør lidt kur til en 
anden dame, skilles man dog ikke.» 
«jeg véd ikke, hvad «man» gør,» svarede 
Astrid bestemt, «men jeg handler i denne sag 
efter mit eget skøn, og jeg vil ikke mere vende 
tilbage til ham.» 
«hvor vil de da være ?» spurgte doktoren 
kort. 
«her!» udbrød elisabeth, «her naturligvis, 
edvard. Du vil da ikke nægte Astrid husly?» 
«nej, men jeg vil ikke hjælpe med til en 
skandale, som Astrid må erindre sig, breder sig 
videre end til hende selv.» 
Elisabeth rynkede panden. 
«du har vist ikke hørt, hvorom sagen drejer 
sig», sagde hun. 
«det antager jeg dog, jeg har,» svarede dok- 
toren. «sagen er ikke så indviklet. August har 
jo bedt sin hustru om tilgivelse. Vi behøver 
ingen parlamenteren og formanen. Vi to, kære 
astrid, følges til deres hjem; deres mand vil mod- 
tage dem sønderknust som en synder, og jeg skal 
sørge for det unge fruentim—, den unge dames 
fjærnelse.» 
Elisabeth og Astrid vekslede et blik, derpå 
sagde den sidste med isnende ro. 

﻿«sig mig, hr. Doktor, hvis min søster var 
dem utro, og fornærmede dem som jeg er blevet 
fornærmet, ville de så tilgive hende for en bøn 
om forladelse og dermed lade alt være glemt?» 
Doktoren havde nær brudt ud i et «guds død 
— nej !» men han holdt inde og sagde besindig: 
«der er i denne henseende, kære svigerinde, stor 
forskel på mænd og kvinder. De er vel erfaren 
nok til at vide, at mænd i dette kapitel sjældent 
er så rene som de burde være, — derfor er man 
vant til at dømme dem med mindre strænghed !» 
«og er det en grund !» 
«ja —» svarede doktoren med et næsten 
umærkeligt smil, «netop fordi kvinden står højere 
og er fuldkomnere end manden, falder hun dybere 
og uopretteligere.» 
«fraser!» udbrød astrid. 
Doktoren rynkede panden og kneb øjnene 
sammen. «jeg vil ikke nu diskutere dette emne 
med dem. Min konsultationstid er begyndt, jeg 
trækker mig tilbage. De vil da få tid til at be- 
rolige dem, og jeg tvivler ikke om, at de med 
deres gode forstand allerede om et par timer 
vil være kommen til min anskuelse. Det vil være 
mig en glæde inden middag at udjævne denne 
kedsommelige strid i deres hjem. I morgen vil 
de takke mig, fordi jeg ikke tillod dem at handle 
uklogt.» 
Han bukkede og forlod værelset. 

﻿elisabeth sad tavs og tegnede borddugens 
mønster efter med sin finger — 
«er dette din kærlige og hensynsfulde mand?» 
«astrid — har du ingen anden, af hvem du 
kunne få hjælp ?» 
«nej jeg har ikke.» 
«ak, astrid, hvad skal jeg gøre! — min 
mand tror at handle rigtig. Mener du ikke, det 
er det bedste, at du gør som han siger?» 
«elisabeth!» 
Der behøvedes ikke mere. Elisabeth rejste 
sig, tog Astrids hænder og sagde: 
«tilgiv mig, jeg var et øjeblik fejg. Jeg 
vidste, at min mand i enkelte retninger er meget 
bestemt, og jeg var bange. Men jeg skal over- 
bevise Edvard om hans uret. Jeg skal sætte alt 
ind derpå.» 
Hun løftede hovedet og hendes blik gav 
Astrid mod. 
«er doktoren ene?» spurgte Elisabeth pigen, 
der lukkede op for de patienter, der på denne 
tid konsulerede ham. 
«ja — det vil sige, der er flere personer i 
venteværelset, men doktoren har endnu ikke givet 
ordre til at lade dem komme ind.» 
«godt! så må de vente. Jeg skal tale med 
min mand.» 
Hun åbnede døren og trådte ind i sin 
mands stue. Alt derinde var uforandret det 
samme, som da' hun hin forårsdag første gang 

﻿så det. Det skinnende hestehårsbetræk på 
møblerne var lige blankt, skrivebordet lige fuldt 
af instrumenter, lænestolen, som patienterne be- 
nyttede, stod på samme sted. Solen skinnede 
derind som hin dag, der bestemte bendes skæbne, 
og den mand, der stod bøjet over skrivebordet, 
var den samme elegante, næsten ungdommelige 
skikkelse med det for tidligt blegede hår. 
Alt var uforandret, kun ikke hun selv. 
«hvad vil du, min ven?» spurgte doktoren 
adspredt. 
«bevæge dig til at forandre din beslutning 
om astrid.» 
«det nytter intet,» sagde han rolig, næsten 
ligegyldig, som om han talte om noget, der lå 
uden for hans magt at ændre. 
Men hun lod sig ikke affærdige. «du må 
høre mig, du kan ikke tvinge mig til at lade min 
eneste søster gå husvild herfra; for til sin mand 
vender hun ikke tilbage.» 
«jeg har en gang for alle sagt, at en for- 
soning vil være det ene rigtige. Kan du i øje- 
blikket ikke indse det, gør det mig ondt, men det 
forandrer ikke sagen.» Han bøjede sig atter over 
skrivebordet. 
«er en kvinde da hjælpeløs over for sin 
mand, når han enten forråder hende eller 
tvinger hende til at handle mod hendes over- 
bevisning ?» 
Han vendte sig utålmodig om: 

﻿«er du nu atter kommen ind på dine eman- 
cipalionsgriller ? Jeg har dog så omhyggelig 
søgt at bekæmpe dem.» 
Endnu tvang hun sine tanker til at følge den 
lige vej: 
«du omgår sagen — er jeg i dette tilfælde 
blindt afhængig af din vilje ?» 
«ja.» 
«og når du hører, at det strider mod min 
overbevisning at bøje mig for den, vil du så dog 
benytte din magt og tvinge mig til at handle, som 
du anser for ret?» 
«ja.» 
«og er det,» vedblev hun med skælvende 
stemme, «efter dette princip, du stadig har 
handlet?» 
«ja.» 
«véd du så, hvad det er, du har gjort?» 
Udbrød hun, henreven af heftighed, «for nu véd 
jeg det! Du har ødelagt et menneskeliv, du har 
tvunget mig til at spilde de gaver, naturen gav 
mig. Du har tvunget mig til at kaste mig selv 
bort, så jeg er bleven til ingen verdens ting. 
Å, at jeg har kunnet være så fej og så blind! 
Men nu er det drevet for vidt. Hører du, nu vil 
jeg ikke vige længer, nu forsvarer jeg denne sag 
som min sidste stilling, lad det nu vise sig, om 
det ikke er for sent!» 
«min kære pige,» sagde han, forundret over 
hendes heftighed, men rolig som altid, «om 

﻿astrid har jeg sagt mit sidste ord, lad os altså 
ikke snakke mere om det. Men hvad er det, jeg 
ellers har gjort dig? Er du ingen ting? — du 
er jo min glæde, min opmuntring, er det intet? 
Er du en biting for mig? Du er mit et og alt.» 
«men skal jeg da slet intet være for mig 
selv? Hvorfor må jeg ikke også være et men- 
neske, der er i stand til at udrette, hvad jeg har 
evne til, og hvad jeg finder rigtigt? Hør mig—, 
du har naturligvis været uvidende om, hvad du 
gjorde. Du tror at have været en god og mild 
ægtemand, det har du også — men —. Vil 
du ikke gøre mig fortvivlet, så giv efter nu 1» 
Hun tav. Hans blik var hårdt, medens 
det hvilede i hendes, der forgæves søgte at und- 
gå det. 
«ser du, elisabeth, da jeg bad dig om at 
blive min hustru, var jeg meget ældre end du. 
Jeg havde tredive år forud for dig i alder og 
et århundrede i erfaring. Tror du da ikke, jeg 
kendte dig og dine illusioner næsten bedre, end 
du gjorde det selv? Jeg havde talt med så 
mange unge mennesker, jeg kendte deres ideer og 
deres drømme. Jeg opdagede dem hurtig hos 
dig; du forrådte dig selv i din tale og i dit 
væsen. Din skønhed og ungdom bragte mig til 
at elske dig. Du gav mig dit ja. Jeg vidste 
bedre end du, at dette ville koste dig dine 
drømme; men jeg måtte have dig og have dig 
helt. Til gengæld lovede jeg at blive dig en 

﻿kærlig og trofast ægtefælle. Jeg har været det. 
Men jeg har, som du rigtig indser det, dannet 
dig til det, jeg ønskede og behøvede, og jeg har 
bekæmpet det, der kom mig i vejen. Jeg har 
gjort det lige så meget for din skyld, som for 
min egen. Tror du, det kunne gøres lempeligere, 
end jeg har gjort det? Jeg forlanger ingen vilje- 
stærk kvinde til hustru, men et blidt væsen. Vær 
det, og find din lykke deri. Når du passer ind 
i den stilling, der er dig anvist, har du opfyldt 
din pligt på jorden. En kvinde skal lade sig 
lede. Man råber nu om stunder på kvindens 
rettigheder og frihed. Din svoger August har 
været denne sags ivrigste forkæmper. Du ser, 
hvad det fører til. Men nok derom. Gå nu ind 
og tal med astrid, og sig hende, at jeg både for 
din og hendes skyld er ubøjelig i det omtalte 
punkt. Hun vil være fornuftig nok til at forstå, 
hvad der er hendes pligt, og du vil det samme.» 
Han havde lagt en hånd på hendes hoved. 
Nu tog han den bort, og hun forlod tavst 
værelset. 
Den sidste del af hans ord var hvirvlet 
hendes øre forbi, uden at hun havde forstået 
dem. Hun havde ubevidst fulgt ryttmen i hans 
langsomme tale, men uden at fatte meningen. 
En enkelt tanke havde grebet hende og havde 
hamret i hendes tindinger. Det var, at han hele 
tiden havde kendt hendes kamp, hendes længsler 

﻿og planer. Han havde koldblodig holdt hende 
nede. 
Hun gik op igennem den lange koridor, en 
kvælende hede sneg sig over hende, hun blev 
greben af en ubeskrivelig lede ved alt. Mekanisk 
gik hun videre, åbnede døren til dagligstuen og 
trådte ind. 
«du har ikke opnået, hvad du ville — min 
sag er tabt?» sagde Astrid i samme øjeblik, hun 
så hende. Og med heftighed udbrød hun: «er 
det dig, som en gang mente at kunne erobre en 
verden. Du sagde, at jeg måtte komme til dig 
om ti år — se nu, hvad du er bleven til!» 
Elisabeth kastede sig med et skrig ned i 
sofaens polstre og begyndte at græde i voldsomme 
byger. 
«tilgiv mig, elisabeth,» begyndte så søsteren 
lidt efter, «jeg ser, at du nok er lige så ulykke- 
lig som jeg. Hvem har vi to i verden så andre 
at vente hjælp af uden os selv?» 
Elisabeth løftede ansigtet. «hjælpe hinanden? 
Hvad skal vi hjælpe hinanden til ? Der er jo intet 
tilbage.» 
Astrid slog fortvivlet hænderne sammen. 
«så gid vi da aldrig var gået på egen hånd!» 
Brød hun ud, «hvad har det hjulpet os at kunne 
tænke selv ?» 
Hendes heftighed satte atter Elisabeths tanker 
i bevægelse: lå fejlen da virkelig hos dem 

﻿selv ? Havde deres livs anskuelser været en 
sæbeboble, der brast, da nødens time kom ? 
«nej,» sagde hun, og bekymringerne syntes 
at vige fra hendes pande, «det er fejt at ønske 
således. Vi vil ikke forsage. Vi vil kæmpe for 
vor overbevisning. Lykken er endnu foran os, 
om end langt borte. Du sagde for ti år siden, 
at vejen lå fuld af knuste forhåbninger. Det 
gør den, vor kamp, skal være den, at slå af på 
vore fordringer, vi har megen, megen resignation 
tilbage. Nu først er vi egentlig ved begyndelsen 
af striden, lad os tage den op.» 
Astrid betragtede hende halvt med for- 
bavselse, halvt med beundring, der var foregået 
en forandring med elisabeth, som hun følte uden 
at forstå den. 
«ser du, astrid,» fortsatte elisabeth, «vi to 
har alligevel ikke tabt, thi hvad vil vor ubetydelige 
skæbne sige; vi er forløberne for en god sag, 
lad os så kun have virket uendelig lidt. Og lad 
os kun blive trampet ned. Det er forløbernes 
skæbne. Men kan den simple soldat i slaget 
trøste sig ved sin død, når kun hans land må 
sejre, — så kan vi to det vel også.» 
Elisabeths øjne lyste. Hun så tilbage over 
sit liv. Hendes sorger lå for hendes fødder 
som en tilbagelagt vej, ikke som et uoverstigeligt 
bjærg, og hun så fremad med fortrøstning. Hun 
skulle ikke længer kæmpe med lukkede øjne, 
hendes mand havde ret, hun var bleven helbredet 

﻿for illusionerne, men ikke på den måde, han 
havde ment det. 
Astrid tog hendes hænder og sagde alvorlig: 
«vel, så vender jeg da tilbage, og når jeg atter 
må ydmyge mig til at leve sammen med den 
mand, jeg så hånlig rystede af mig, skal 
tanken på dig gøre mig stærk.» 
Op ad korridoren gik en mand, der var til- 
freds med sit dagværk. Hans vilje kunne og 
måtte besejre alt. Nu skulle han hjælpe sin 
uheldige svoger. Doktoren ringeagtede ham som 
en, der var hensynsløs uden at være heldig, en, 
der trådte andre under fødder uden selv at 
komme frem — men han var en mand, og han 
skulle hjælpes. 
Doktoren trådte ind i dagligstuen, Elisabeth 
vendte sig imod ham. 
«nå — er vi kommen til fornuft?» spurgte 
han smilende. 
«ja, Astrid har i sinde efter dit råd at 
vende tilbage til sin mand.» 
Der kom et svagt glimt af triumf i hans 
øjne, og hun opfangede det. 
«ja, min ven,» sagde hun langsomt, «du har 
som sædvanlig sejret.» 
Der var en betoning i ordene, som skurrede 
i hans øren. Og da han nu stod lige over for 

﻿hende, søgte hans øjne hendes for i dem at læse 
forklaringen. 
Hun undgik ikke hans blik. Denne blanding 
af barnlig frygt og kvindelig undseelse, som havde 
fortryllet ham så meget, var borte. Med et koldt 
smil løftede hun sine øjne mod hans, og da han 
mødte deres faste blik, vidste han, hvor dyrekøbt 
sejren havde været. 

﻿tantaluskvaler. 

﻿ 

﻿i en købstad på en af Danmarks 
mindre øer søges til november af 
flere familier en dygtig lærerinde, 
gsmfi som foruden sprog og almindelige 
skolekundskaber kan undervise i musik, tegning 
og håndarbejde. Der tilsikres hende 400 kroner 
årlig, samt frit ophold hos en af de pågæl- 
dende familier; uden gode anbefalinger nytter 
det ikke — o. s. v.» 
Der blev indlagt en sådan mængde billetter, 
at doktor Jespersen fik en meget ringe mening 
om ugifte kvinders stilling og en meget høj me- 
ning om'sin egen evne til at bringe den slags 
sager i orden. Som befuldmægtiget for «flere 
familier i staden halkøbing på en af Danmarks 
mindre øer,» valgte han efter moden betænkning 
en ansøgerinde, der udmærkede sig ved en fast 
håndskrift og gode anbefalinger, enlig stillet og 
tyve år gammel. Hans valg anerkendtes af 
hans frue, og sagen bragtes derefter i orden. 

﻿da halkøbing lille postdamper den første 
november anløb havnen, medbragte den en sørge- 
klædt, lidt forlegen og en hel del forkommen ung 
person: frøken Elisabeth due. 
Distriktslæge Jespersen mønstrede den unge 
pige, der stod foran ham; efter hans formening 
en net men noget ubetydelig ung dame. 
Hun var af middelhøjde, slank og velbygget, 
let i hver en bevægelse. Hendes ansigt var smalt 
og blegt med regelmæssige træk, hendes hår 
var langt, askefarvet og svagt bølgende, men det 
påfaldende i dette ansigt var den letbevægelige 
mund og øjnene. De sad i mørke omgivelser, 
overskygget af sorte vipper og var lysegrå, et 
øjeblik klare i næste øjeblik tilslørede. Det var 
øjne, der så meget men syntes at kunne for- 
tælle endnu mere. Doktor Jespersen lagde ikke 
mærke til dem; han gentog sit: «en vakker, tem- 
melig ubetydelig pige,» uden at ane, at hun på 
samme korte tid havde værdsat ham med en del 
mere korrekthed. 
Thi Elisabeth due var ingen ubetydelig ung 
pige. Hun havde en fortid fuld af kamp og 
en fremtid fuld af store forventninger. — hun 
mindedes en fader, hvis håb om literær hæ- 
der var glippet, og som var strandet i en 
lille provinsby, efter et alt for lystigt ungkarleliv 
i hovedstaden. Han havde ægtet en provins- 
boghandlers eneste datter og efter svigerforældre- 
nes død overtaget forretningen. Hun kunne huske 

﻿ham som yngre, da han var vittig, fri i sine an- 
skuelser, underholdende, og som ældre, da han 
var sløv og fordrukken. Et halvbårent digter- 
talent, som havde manglet vilien og kraften, en 
fremskridtsmand uden planer. 
Og hun mindedes en fin kvinde med en 
ubøjelig viliekraft og en rigdom af dyb følelse, 
hendes moder, der havde styret forretningen, da 
manden faldt sammen, og havde holdt familien 
oven vande uden anden hjelp end den hendes 
kærlighed og forstand gav hende. Hun elskede 
manden, fordi han i sin tid havde løftet hende 
op af provinslivets ubetydelighed, og hun havde en 
mild forståelse af, at han nu selv var faldet 
som offer derfor. Til datteren satte hun hele sit 
fremtidshåb; hun skulle erobre den plads i 
livet, som manden havde forskertset. 
Og datteren mindedes dette krav til sig: at 
blive til noget. Det havde holdt hende oppe de 
lange år, hun tilbragte i et københavnsk pensionat, 
anbragt på billige vilkår, delt mellem skole- 
arbejde og husgerning. Kravet havde været i 
hendes tanker hver time på dagen og ligget 
som en mare over hende om natten. 
Hvor det endnu stod underligt for hende 
dette pensionatliv med sin samling af forskellig- 
artede mennesker, der talte om ting, som lå 
over hendes fatteevne, der disputerede, gjorde 
kur, spandt intriger og nedlagde frøkorn i hen- 
des sjæl, som senere skulle modnes før tiden. 

﻿og skolelivet, hvor hun sad som en frem- 
med fugl mellem en flok københavnske pige- 
børn, der alle var ældre end hun. Hver havde 
sin kærlighedshistorie, talte om ting, hun ikke 
forstod i hentydninger, som gled uforklarede forbi 
hendes barneøre; disse pigebørn, som gjorde nar 
ad hendes provinsielle udtale, ad hendes kjoler, 
som hendes moder havde syet, ad hendes sam- 
vittighedsfuldhed og nervøse frygt; disse pige- 
børn, som havde mistet barnets ligefremme væsen 
uden endnu at have erhvervet kvindens takt. 
Hun huskede sine triumfer over dem, når hun 
i timen var den dygtigste og blev rost. Men hun 
kunne endnu føle en kvælende modbydelighed, 
når hun erindrede den mørke skolestue, der 
vendte ud mod den gule bagside af et hus og 
lugtede af smørrebrødspapir. Og så lyden af 
skoleklokken! — gudskelov det var forbi. Den 
samme ubehagelige fornemmelse kom, når hun 
tænkte på den skumle spisestue i pensionatet 
med sit hjørnevindu, hvor hun sad de mørke 
efterårsaftner, medens endnu en lugt af mål- 
tidet svævede over hende, og hun drømte om sin 
fremtid eller grublede over sin nærværende til- 
stand, borte fra hjemmet, der satte alt sit håb 
til hende. 
Hun havde ikke oplevet mærkelige ting. Hun 
var ikke bleven modnet gennem store begiven- 
heder, men hun havde stået ved sin moders 
dødsseng i hjemmet, hvor værelserne forekom 

﻿hende så forunderlig små og lave, møblerne så 
sørgelig falmede og medtagne, og dér havde hun 
lovet at påtage sig ansvaret for den rystende 
drukkenbolt, der stod ved fodenden af sengen 
og bad om tilgivelse uden at kunne love at ville 
forbedre sig. 
Og så mindedes hun endelig to år i den 
lille provinsby, med de toppede brosten hvor- 
imellem græsset skød op, hvor alt var så tomt 
og åndløst, to år fulde af uafbrudt arbejde for 
at ernære sig selv og sin affældige fader. Og 
dog selv midt i dette havde der været kamp frem 
mod målet, ungdomsfrisk stræben fremad og tro 
på sit kald. Hun havde jo faderens lyse hoved 
og moderens evne til at elske og ville. 
En lys erindring fuld af taknemlighed havde 
hun: Ellinor kyng. Denne frittænkende unge re- 
publikanerinde, som havde taget sig af hende og 
indpodet hende sine begreber. For hende havde 
hun læst sin første novelle. Ellinor havde rost 
og dadiet og dømt den umulig, fordi hun mang- 
lede «erotisk erfaring». 
Erotisk erfaring, — dertil havde hun aldrig 
havt tid. 
Og nu i de sidste dage: faderens død, fri- 
heden og ensomheden, pladsen i halkøbing, hvor- 
til hendes gode anbefalinger hjalp hende, håbet 
om efter et par Års forløb at komme til ellinor, 
når denne blev gift og bosat i hovedstaden. Endnu 

﻿først et par Års arbejde — og så den lyse 
fremtid. 
Så medbragte da halkøbing postdamper en 
sludfuld novembermorgen frøken Elisabeth due, 
sørgeklædt, lidt forlegen og meget forkommen, 
tarvelig af dragt og ikke iøjnefaldende af ydre, 
men ikke nogen ubetydelig ung pige. 
Det var en stokkonservativ, bureaukratisk 
lille by dette halkøbing. Beliggende på en lille 
0, sig selv nok, rig, selvtilfreds, sluttede den sig 
til den velbekendte trosartikel: «frygt gud, ær 
kongen og betal dine skatter til terminen.» Bor- 
gernes ædleste kappestrid gik ud på at overbyde 
hinanden i luksus, og der udvikledes i den anled- 
ning en ikke ringe pragt. 
Øens beboere regnede deres hjemstavn for 
den eneste beboelige plet i verden, deres klima 
for det bedste, deres lovgivning for den ypperste, 
og når undtages en treven indrømmelse af, at 
handelen måske stod tilbage for englands, skulle 
man ikke kunne afdisputere en halkøbingianer, 
at hans by jo var jordens midtpunkt. Øens ung- 
dom gik ind i fædrenes forretninger, ægtede lan- 
dets døtre, holdt på hinanden, spiste og drak 
vældelig ved de store middagsselskaber. 
Øens stolthed var dens største godsejer, 
grev Mogens høegh; men under hans stadige 
fraværelse indtrådte godset Viffertsholms ejer i 
hans rettigheder. For tiden besades det af enke- 

﻿fru v. Platen, der havde en tyveårig søn, Henrik 
v. Platen. 
Dog var disse ikke øens eneste notabiliteter. 
Byfogden var kammerherre og ridder af dane- 
brogen p. p., også præsten var dekoreret. Han var 
yderst liberal, satte pris på l’hombre og gode mid- 
dage, og var meget afholdt i byen. Desværre søgte 
han bort, kaldet var ikke stort nok til hans appetit. 
En anden stormagt i byen var Johan lavby, 
redaktør af halkøbing tidende. I sin ungdom 
havde han været vild republikaner, og det var 
ikke for hans dyders skyld, at han nødtes til at 
forlade hovedstaden og overtage redaktionen af 
halkøbings lille avis. Men i den fredelige by 
var hans omvendelse gået for sig, han afsvor 
sine ungdomssynder og fuldendte forvandlingen 
ved at forlove sig med godsejerinde v. Platens 
halvgamle selskabsdame, hvorved han gjorde sig 
meget vel anskreven. Han nikkede bifaldende, 
når byfogden, kammerherre rosen, rystede på 
hovedet ad grundloven, og var stemt for prygle- 
straffens genindførelse. «at tænke sig, at halkø- 
bing var bleven nødt til at sende en venstremand 
til rigsdagen.» Men det var de dumme bønder, 
der havde sat valget igennem. 
Fraset valghandlingerne var byen kun hjem- 
søgt af én strid, den fortløbende uenighed mellem 
dens tre læger. På grund af sin alder og sin 
kongelige ansættelse beholdt distriktslægejespersen 
dog stadig overtaget. Han var ret dygtig, elsk- 

﻿værdig og jevn; i hjemmet stod han under sin 
hustrus formynderskab. 
«min hustru, Fru jespersen.» — en stram, 
praktisk og bestemt lille dame, der i lighed med 
de fleste andre fruer i halkøbing, hvor regerings- 
formen var uindskrænket monarkisk og arvelig 
på spindesiden, holdt øje med mandens forret- 
ning, opdrog børnene, tog sig af lærerinderne, 
havde onsyn med byens velgørende stiftelser og 
havde rede på alt, hvad der hændte alle mulige 
steder hos venner og bekendte, gjorde pæne sel- 
skaber, og, da byfogden var enkemand, førte præ- 
sidiet ved kaffe og chokoladeselskaberne. 
Til denne dames varetægt betroedes frøken 
due, og en ængstelig moder kunne ikke have be- 
troet sin uerfarne datter til nogen påpasseligere 
vogterske. Under hendes strenge øjnes lys be- 
gyndte Elisabeth due sin beskedne gjerning, og 
ingen anede, hvilke kække planer, der gemtes bag 
denne hvide pande. 
«nå — nu er præsten forflyttet,» udbrød 
doktor Jespersen ud over sin halkøbing tidende 
en morgen i slutningen af november. 
Fruen lod kniven, der havde afskrabet bør- 
nenes smørrebrød, hvile og spurgte: 
«er embedet godt?» 
«det kan sgu sagtens være godt. De the- 

﻿ologer har herredage. Præsten er yngre end jeg, 
og se blot, hvor langt bedre i vej.» 
«er der formand på kaldet?» 
«ja, men han er uhyre gammel. De slipper 
naturligvis ikke de fede embeder, førend de er 
både blinde, døve og stumme.» 
Doktoren var i afgjort slet humør og fortsatte 
brummende sin lektyre. 
Pludselig formildedes hans ansigt. 
«grev Høegh kommer til øen.» 
Denne gang faldt fruens kniv med et klask 
ned på smørrebrødet. 
«men min gud! — kommer grevinden og 
den unge stamherre her også?» hun mønstrede 
i tankerne sin garderobe. 
«nej — alene.» 
«er du vis derpå? Ikke en gang sønnen?» 
«nej naturligvis, han kan da ikke forlade sin 
skole.» 
«hvor gammel kan han nu vel være?» 
«sønnen! femten år tror jeg; måske lidt 
ældre.» 
«nej faderen.» 
«å — omtrent fyrre.» 
«bliver han her for længere tid?» 
«måske; halkøbing tidende er forbeholden.» 
«gud véd af hvad grund han kommer?» 
«det véd man heller ikke. Lavby kunne 
måske give oplysning, jeg skal spørge ham.» 
«så må du først og fremmest få at vide, 

﻿hvilken dag greven ventes, så du kan aflægge 
din visit før doktor justesen.» 
«naturligvis.» 
Og distriktslæge Jespersen trak sin frakke 
på for at gå ud og indhente oplysninger om 
den for øen epokegørende begivenhed. 
Det var mere end ti år siden grev Høegh 
havde besøgt sit gods høeghholt, og hvilke be- 
retninger havde ikke rygtet i mellemtiden bragt 
om hans udsvævelser og extravagancer. Hele 
øens befolkning, navnlig damerne kom i febrilsk 
spænding, da meddelelsen om hans ankomst 
nåde dem. Grevinden havde man dog sét; hun 
og hendes søn havde opholdt sig på høeghholt 
nogle dage hver sommer; så var gården bleven 
befolket med skrammererede tjenere og travle 
jomfruer. I haven så man grevinden og hendes 
søn, herskabsvognene kørte en halv snes gange 
gennem byen, efter otte dages forløb forsvandt de 
så atter, og alt faldt til ro. Og nu meldte den 
velunderrettede redaktør, at grev Mogens Høegh 
selv agtede at besøge øen, ja han fortalte pri- 
vatim de talrige nysgjerrige, der denne morgen 
kigede ind på hans kontor, at greven sandsyn- 
ligvis ville opholde sig der for længere tid. 
«og grevinden? grevinden?» spurgte dok- 
toren. 
«vides ikke med bestemthed» svarede lavby 
med en antydning af, at han vidste mere, end 
han ville ud med. 

﻿«véd de bestemt, hvad dag greven kommer? 
Man må —» 
«gøre visit, komme konkurrenterne i for- 
købet — hvad behager?» Redaktøren kneb listig 
øjet sammen. 
«man må vise en sådan mand sin agtelse,» 
Svarede Jespersen med værdighed. 
«forstår sig — javel. Nej jeg véd ikke 
dagen med bestemthed, men — man har sine 
konnektioner, og så snart noget vides med vished, 
skal jeg.» Redaktøren omtalte ikke, at han allerede 
havde givet distriktslægens yngre kolleger samme 
løfte. 
«tak 1 — tak skal de ha’. Jeg gad vide, 
om greven vil omgås folk i byen.» 
«ikke godt at vide, han har sine luner, men 
nu da grevinden ikke er med, kunne det jo være. 
Man sagde, det var hendes skyld, at de ingen 
omgikkes, da de boede her.» 
«de lever fremdeles adskilte?» 
«aldeles. Alverden giver hende ret, og man 
kan ikke negte — hans liv er — —. Nå, 
men husk på, at han havde lyst til at blive her 
og bestyre sit gods, da hun fik ham til køben- 
havn ind i familien; de kan tro — den var ikke 
morsom. Nå, og mellem os, disse kolde fruen- 
timmer er forfærdelige.» 
«boer sønnen hos hende?» 
«naturligvis, han kan jo ikke være hos fa- 
deren. Nej, han holder sig til mama. En stiv- 

﻿stikker skal han være, — men ikke mine ord 
igen.» 
«gudbevares! Og så husker de?» 
«naturligvis. Adiø doktor.» 
«godmorgen, godmorgen.» 
Samme eftermiddag sikrede Fru Jespersen sig 
byens dygtigste sypige. 
Otte dage senere begyndte grev Høegh at 
gøre visiter i de familier, som havde stået i 
forbindelse med hans fader, og hvem han kendte 
lidt til fra sin ungdom. 
Byens rigeste skibsreder og købmand, konsul 
Nicolai Hansen gjorde selskab for grev høegh. 
Købmandshuset havde i en lang årrække stået 
i forretningsforbindelse med høeghholts ejermand. 
De høje værelser var festlig oplyste, tykke brysler- 
tæpper, dybe, bløde stole, lange gardiner, gueri- 
doner mod blpmster, bogskabe med splinterny 
bøger, kunstsager købte pr. Kommissionær, op- 
slået flygel, alt komme il faut. 
Og den lille trivelige konsul vandrede op og 
ned ad gulvet i sin splinterny kjole, gnidende 
sig i hænderne, og så efter, om nu også al 
ting var i orden. Han rettede hist og her på 
en lysemanchet, et bordtæppe eller en skammel; 
nød velværet om sig og mumlede: «det er godt, 
man har’et som man har’et.» 
Og Fru konsulinden kom varm fra køkkenet 
med sit lange slæb over armen, rund, trivelig 
og veltilfreds som han. Den tid var glemt, da 

﻿folk mumlede om, at hendes ægteskab var en 
voldshandling mod et hjerte, der var andet steds 
bortlovet; et seksogtyveårigt ægteskab kan trække 
det skæveste forhold tilrette. 
«nå — alt i orden mor? Om tre minutter 
har vi dem.» 
Første vogn for døren — præstens — «vel- 
kommen — velkommen.» Pastoren retter på 
det hvide halsbind under sin dobbelte hage og 
sukker, thi han erindrer, at han skal forlade dette 
paradis, drage ud på det ubestemte til folk, 
hvis madkunst han ikke kender. Han sukker 
atter. 
Nu kommer vognene hurtigere og hurtigere. 
Byfogden med ordener på brystet og kammer- 
herrenøglen ved baglommen; med pibet manchet- 
linned, omhyggeligt friseret gråt hår, med maje- 
stætisk holdning og stiv gang, kavaler til finger- 
spidserne overfor det smukke kjøn. 
Og distriktslægen med sin pyntede frue og 
lærerinden, som beskedent trækker sig tilbage og 
ubemærket slutter sig til de unge. 
Nu åbnes døren vidt: Fru godsejerinde 
v. Platen med søn; i hendes kølvand redaktør 
lavby med forlovede. 
Fru v. Platen var en høj dame, mellem tredive 
og fyrretyve; de smægtende øjne overskyggedes 
af lange vipper, der lå mørke rande under 
øjnene, teinten var grålig mat med den slags 

﻿pludselige rødme, som tyder på svagt helbred, 
hendes bevægelser var slæbende, og meget slæ- 
bende den moiré antique silkekjole; kostbare 
kniplinger overalt og en ubeskrivelig fin parfume. 
«noble breeding —» hviskedee byfogden. 
Hendes søn var en høj ung gentleman. 
Hans regelmæssige, ret smukke, men plumpe træk 
udmærkede sig ved en forunderlig dorskhed i ud- 
trykket. Han lignede sin afdøde fader, sagde 
man, og bag dennes rolige skal havde der skjult 
sig stærke drifter og en halsstarrig vilje. For 
øjeblikket så man kun en enfoldig yngling med 
stive bevægelser, flipper, der generede, håret 
skilt fra panden til nakken, ulastelige fødder, 
hænder og linned. 
Man ventede endnu på æresgæsten, grev 
høegh. Stueuret faldt i slag til et kvarter over 
sex, døren åbnedes — hr. Greven. 
En mand på omtrent fyrreogtyve år, lidt 
over middelhøjde, slank og elegant, et fuldendt 
smukt hoved, svært blondt hår, fuldskæg, blide, 
lidt tilslørede, blå øjne. 
Han gjorde en dyb bøjning selskabet rundt, 
man blev præsenteret, udveksling af «ære og for- 
nøjelse.» 
«mine herrer vil de behage at tage damer 
til bords.» 
Grev Høegh sad omtrent midt for bordet med 
værtinden på højre hånd, Fru v. Platon, der 
var ført af værten, på venstre. Konsulen havde 

﻿ordnet det således, fordi godsejerinden var den 
eneste af damerne, greven kendte lidt til. Han 
og Fru Platen var midtpunktet for selskabets 
opmærksomhed. Konsulen satte vinkarafferne i 
gang, hans hvide vest svulmede af stolthed, da 
han lod blikket glide hen over sit selskab, han 
mindedes den tid, da han «stod» som simpel 
kommis. 
Elisabeth holdt sig tavs og beskeden. Hun 
havde ved et tilfælde fået plads skrås for æres- 
gæsterne, og de optog snart hendes udelte op- 
mærksomhed. Hun kendte det øvrige velfornøjede 
tyggende og drikkende selskab, men disse var 
ny, og det morede hende at iagttage deres mine- 
spil, deres bevægelser og at opfatte brudstykker 
af deres ligegyldige passiar. 
«jeg antager, det kun er for kortere tid de 
opholder dem her på øen?» spurgte Fru v. 
Platen med en smægten, som klædte hende godt. 
«tvertimod, det er sandsynligt, at jeg bliver 
her for bestandig.» 
Imon dieu —, er det deres mening? hvor- 
ledes vil de kunne udholde et ophold herovre?» 
«jeg ser dog — de lever.» 
«kun halvt, og alene for min søns skyld. 
Han fængsler mig hertil. Han vil jo absolut blive 
her og selv øve sig i at styre gården. Jeg kan 
ikke lade ham være alene her, men når han 
gifter sig, flygter jeg øjeblikkelig. Jeg forstår 

﻿ikke, at et menneske, der ikke behøver det, kan 
holde ud på en så lille plet af jorden.» 
«og hvorfor ikke ? Er hér ikke ligesågodt 
som andre steder; man kan spise, drikke, sove, 
tale også hér. Hvad er der mere?» 
«men man må dog —» Resten tabte sig i 
en mumlen. 
Så hørte hun igen grev Høeghs rolige 
stemme. 
«dette sted har for mig den særegne til- 
trækning, at det er hér min slægt har levet — 
rien que qa.» 
Hendes opmærksomhed forblev fasttryllet ved 
grev Høeghs person. Hendes tanke stræbte efter 
at trænge ind i og analysere ham. 
Hans væsen var langt fra hovmodigt eller til- 
bageholdende, snarere åbent og imødekommende, 
kun med et lille spor af træthed og sørgmo- 
dighed. Men denne ligefremhed var ikke nogen 
første hånds naturlighed, den var tilræsoneret 
og skjulte en arrogance, der var større end Fru 
v. Platens. 
Hun sagde sig selv dette endnu før desserten 
kom på bordet, og hun dømte ham strengt, fordi 
hun var ung: 
«selv om han på mange måder finder 
sig tilovers i verden, selv om hans fødsel og 
opdragelse har stillet ham i et skævt forhold til 
livet, — så er hans overmodige bitterhed dog 
ikke andet end pjalteri.» 

﻿naturligvis blev der holdt taler. Først for 
hædersgæsterne, øens stolthed, dernæst for præ- 
sten, som skulle forlade dem, fordi kaldet førte 
ham andetsted hen, så for redaktøren og hans 
unge brud. Der blev takket i andre skåltaler. 
Grev Høeghs var den korteste og præstens den 
længste. 
Så drak man private glas med hinanden, 
gensidige hæderens og agtelsens bægre. 
Grev Høegh udbad sig den ære at hilse på 
den unge v. Platen, og de to adelsmænd tømte 
med lige alvor glassene, holdt dem op, drejede 
dem ind imod sig og bøjede sig med værdighed 
ud over dem. 
Elisabeth følte en stærk trang til at le, hun 
bed sig i læben og lagde ikke mærke til, at grev 
Høeghs blik i dette øjeblik ramte hende og et 
par sekunder hvilede ufravendt på hendes an- 
sigt, medens han, ligesom i en slags åndsfra- 
værelse, lod den frugt, han alt havde ført halv- 
vejs op til munden, synke ned på sin tallerken. 
Man stod i samtalende grupper og balancerede 
med kaffekopperne; redaktøren, der droges til 
al mulig fornemhed som jernet til magneten, 
havde haget sig fast i grev Høegh og indledet en 
samtale, der blev ført med stor Iver fra hans 
side. Han var plumpt bygget, havde tætkrøllet 
brunt hår, tyrenakke, runde skuldre, svære 
læber og brede hænder, hvormed han gestikulerede 
ivrig, han var højttalende og insinuant, ja servil. 

﻿hans modpart var rolig, blidttalende med lange 
hænder, en slank, næsten kvindelig fin bygning 
og et koldt blik. 
Bedaktørens stemme buldrede gennem væ- 
relset og tiltvang sig ved sin styrke opmærksom- 
hed for, hvad han sagde. Man begyndte at tie 
for at lytte til de to herrers samtale: 
«når sagerne står således,» sagde greven, 
hvis stemme skønt dæmpet var tydelig og måtte 
kunne høres i større forsamlinger end denne, 
«forstår jeg ikke, hr. Bedaktør, at højrepartiet 
herovre ikke fik sit valg sat igennem.» 
«det er landbobefolkningen, hr. Greve. Den 
lader sig lede af sine partifæller, fordi disse også 
er dens standsfæller. Vor kandidat er den frem- 
med — deri ligger ulykken. Kunne vi opstille 
en mand af jordejerklassen, som de kendte lidt 
eller havde despekt for, — hvis en mand som 
de, hr. Greve —» 
«guderne bevare mig,» svarede grev Høegh 
med et skuldertræk, som lignede en gysen. 
«de er aldeles ikke politiker?» 
«det er som man tager det. Jeg siger: lad 
den regere, der har lyst, jeg under ham med 
glæde både æren og fornøjelsen. Har han 
massen på sin side, så meget desto bedre. Majori- 
teten er den eneste reelle magt, der existerer. 
Den, der har de fleste stemmer, har faktisk ret.» 
Det gav et sæt i redaktøren. 

﻿«hr. Greve — de kan umuligt mene — en 
Aland af deres dannelse og samfundsstilling. Det 
er abnormt.» 
«hvém siger dem, at jeg ikke er abnorm?» 
Spurgte grev Høegh med et smil, der syntes at 
kunne spalte redaktøren i to stykker hvor tyk 
han end var. 
«alen flertalsherredømme! Træskoregimente, 
— umuligt, det mener de ikke.» 
«gør jeg ikke?» han spurgte, som om han 
med et var bleven nysgerrig og ønskede oplys- 
ning. «hvad ellers, hvilken anden alagt vil de 
opstille?» 
«intelligensens — som vil og må sejre.» 
«intelligensens —. Bal — vi taler ikke om 
hvad der må og bør, men om hvad der kan. 
Intelligensen vil stadig komme til kort. Tror de 
nogensinde, at broderparten — nej tiende parten 
af alenneskene vil blive intelligente?» 
«alen» afbrød redaktøren ham ivrig — «det 
behøves jo heller ikke, — thi så var intelligen- 
sen jo majoritet —, men den kan sejre som minori- 
tet ved den i den iboende kraft.» 
Grev Høegh trak øjnbrynene i vejret. Der- 
på begyndte han med slæbende stemme, som 
om han repeterede en kedelig lektie: 
«deres bevisførelse går i ring. Intelligensen 
skal sejre qua intelligens ikke ved alagt, men 
dumheden vil qua dumhed aldrig lade sig over- 

﻿bevise, altså kommer intelligensen til kort. Følge- 
lig — å gentag selv min forrige sætning, jeg 
hader gjentagelser.» Og han drak langsomt sin 
afkølede kaffe af den gennemsigtige æggeskal af 
en kop. Men så fortsatte han med pludseligt 
liv: «to udveje: hug pøbelen ned, eller lad den 
herske,» derpå med stedse svagere betoning: 
«det første kan intelligensen ikke vælge, følgelig 
lad pøbelen regere.» 
Redaktøren stod forbløffet. 
Elisabeth kunne ikke lade være at more sig 
derover, men på samme tid råbte det i hende: 
«det er usandhed hvad han siger! Vold eller efter- 
givenhed er ikke alternativet. Han er en pjalt, 
en utålelig skeptiker.» Disse tanker beholdt 
hun imidlertid hos sig selv. 
Nogle af herrerne forlod værelset for at røge 
og spille l’hombre i konsulens kontor. Et par 
foretrak at blive hos damerne. Blandt disse var 
grev høegh, som lænede sig til den chaiselongue 
hvorpå Fru v. Platen sad, den unge v. Platen og 
redaktøren, som ikke mente, at han burde for- 
lade sin kjærreste et minut. 
Grev Høegh og Fru v. Platen fortsatte halvhøjt 
deres slæbende konversation, medens de forgyldte 
visere på det store marmoruhr langsomt angav 
tidens gang, da grev Høegh afbrød sig selv midt 
i en sætning for at spørge: «hvem er den unge, 
sørgeklædte pige med det blonde hår, som står 

﻿ved bordet og blader i et album? — hun har 
mørke øjnvipper, men lyse øjne.» 
Fru v. Platen så sig ikke i stand til at give 
oplysning derom, hun så hende selv for første 
gang og mindedes ikke præsentationen, men Henry 
vidste det måske. 
«henry» — og hun vinkede ham til sig med 
sin vifte. 
Den unge mand bøjede sig over moderen, 
hans øjne oplivedes, da de hvilede på hende. 
«hvem er den sørgeklædte unge dame — 
som nu står og taler med fuldmægtig hansen?» 
Henriks blik fulgte et øjeblik den angivne 
retning: «det er frøken due, den ny lærerinde 
her i byen.» 
«en gouvernante her i byen — frøken due» 
Gentog Fru v. Platen henvendende sig til sin ka- 
valer. 
«ja så — hun er smuk.» 
Det var ikke forhen faldet Henrik v. Platen ind, 
men da han nu atter lod blikket hvile på den 
unge pige, så han det samme. 
Men da Elisabeth denne aften gik i seng, 
tænkte hun på, at det ville have moret ellinor, 
om hun havde sét dette selskab, navnlig hvorledes 
grev Høegh kunne kokettere langsomt med Fru 
v. Platen. 

﻿det traf sig således, at frøken due var ene 
hjemme, da grev Høegh et par dage senere af- 
lagde visit hos distriktslæge jespersens. Hun var 
idethele taget meget ene; doktoren, der havde 
stor praksis, var sjældent hjemme, Fru Jespersen 
anså en dag for spildt, når hun ikke havde til- 
bragt en del af den hos venner og bekendte. 
I dag var hun gået til et møde i «foreningen 
med formålet at 'beskytte unge mejersker på 
større gårde.» Man havde fået tilsendt en stor 
bunke årsberetninger, prospekter og planer, disse 
bøger skulle nu sendes øen rundt, hvilket an- 
toges at ville have stor og indgribende betydning 
for mejerskernes fremtid. 
Elisabeth sad i dagligstuen fordybet i en bog, 
da greven trådte ind. Hun blev lidt utålmodig 
over forstyrrelsen, men betænkte, at besøget ville 
være forbi, så snart greven hørte, at hverken 
vært eller værtinde var til stede. Hun kunne 
ikke vide, at han, når han en gang havde fore- 
sat sig at ville tilbringe eftermiddagen i doktorens 
hus, sandsynligvis ville være bleven der, selv om 
han havde fundet det tomt. 
Hun overraskedes derfor,, da han uden at 
bryde sig om hendes erklæring, satte sig ned og 
røbede det som sin hensigt at blive. Hun blev 
forlegen. Men det gik hurtig over, thi var end 
den fuldkomne ligefremhed i grevens væsen ikke 
ægte, nødte den dog andre til at slå ind i sam- 
me tone. 

﻿«doktoren i praxis, og fruen?» 
«i foreningen til unge mejerskers beskyt- 
telse.» 
Han lo. «mejersker — hvad i al verden 
skal de beskyttes mod?» 
«mod overgreb — antager jeg — fra deres 
husbonds side — eller —» 
«mod verdens ondskab og forfalskning af 
smørfarve. — skal de ikke også i foreningen?» 
«nej» — sagde hun også munter— «jeg er 
bange for, at jeg ville føle mig ligeså ilde til 
mode i mødet som mejerskerne, —• når —» hun 
standsede, hun blev bange for at have været for 
dristig. 
«når damerne tager sig af dem!» Han lo 
atter på en egen godlidende måde. 
Efter en lille pause fortsatte han: «jeg for- 
styrrede dem i deres læsning, da jeg kom, hvad 
lektyre kan man få her?» 
«alt — antager jeg, når man har råd til 
at købe det. — det var Shakespeare jeg læste!» 
«hvilken helt eller fyrste fortrængte jeg da 
af deres tanker?» 
«coriolan.» 
«hvorfor læser de om ham — han var en 
fantast. Læs om Richard den 3die, det var en 
klog mand. Han forstod at benytte sig af folks 
slette instinkter, det er en stor kunst.» 
De begyndte at tale om shakespeare. Hun 
havde intet mod emnet; men grevens måde at 

﻿ 
tale på var højst besynderlig. Hans tanker van- 
drede idelig fra en genstand til en anden, og 
han hengav sig med planløs lunefuldhed til ethvert 
af sine indfald, efter hånden, som de dukkede 
op i hans hjerne. Han udfoldede på denne 
måde et betydeligt kendskab til emnet, men 
syntes ligesålidt at ville stille sine kundskaber 
til skue som at være forundret over hendes. 
Hun fristedes til at tro, at han, om tilfældet 
havde maget det så, ville have konverseret en 
malkepige akkurat på samme måde, uden at 
bekymre sig om, enten hun kunne følge hans 
tanker eller ikke. 
Hun følte sig fuldkommen rolig. 
Men efterhånden gik han over til et dril- 
lende angreb og eggede hende som ved en usyn- 
lig magt til en varme, som hun ellers sjældent 
røbede. Det ene ord tog det andet, hans an- 
greb blev stedse skarpere, og hendes Iver gik 
over til forargelse. Hun stræbte at erindre sig, 
hvem han, og hvem hun var, at de var hinanden 
fremmede, men ligeså sikkert som hendes oprin- 
delige ro var gået i brand, var det hende nu 
umuligt at slukke denne. 
«nej — kort sagt — når alt kommer til alt, 
keder al læsning mig. — ikke selve den proces 
at følge ordene og linierne men at skulle på- 
nødes alle disse dogmer, systemer og livsan- 
skuelser, alt det, der vil påtvinge mig en mening 
om ting, der er mig fuldkommen ligegyldige.» 

﻿«og hvad må så digterne behandle, når 
de skal undgå alt, hvad der er på dagsor- 
denen?» 
«poesi! — lægevidenskab og agrariske spørgs- 
mål er ikke digtning.» 
«vil de have den tyske romantik om igen?« 
«for mig gerne, hvis den ikke var så dum.» 
Hun følte sig mere og mere nervøst anspændt. 
«hvad læser hr. greven?» 
«ikke meget. Shakespeare for exempel.» 
«og han lærer dem intet?» 
«lærer mig! Hvad skulle han lære mig?» 
«at vi til trods for al den usselhed, vi ser 
i livet — og til trods for hverdagskævlet, hvori 
det er vor pligt at leve —» 
«se, se —» 
«bør tro på det gode og dets sejr.» 
«gode og dets sejr! Jeg beder dem, sæt dog 
ikke Shakespeare i system! Gode og dets sejr, 
hvad vil det sige ? Vi véd ikke, hvad det gode er 
for noget.» 
«jo vi véd.» 
«hvad er det da?» 
Hun fortrød bitterlig den vending, samtalen 
havde taget, hun fandt sig lokket i en fælde og 
harmedes på sig selv og på ham, der havde 
ladet hende føle sig så tryg for til sidst at føre 
hende på glatis. Men hvor var det muligt at 
tillægge denne planløshed og ligegyldighed nogen 
hensigt. Hendes nervøse anspændthed gik over 

﻿til en blanding af ærgrelse og usikkerhed, hans 
smil gjorde hende forlegen. 
«alt hvad der kan fremme menneskeslægtens 
lykke,» sagde hun. 
«og hvad bliver der af min egen sålænge?» 
Hun stammede. «jeg mente,» sagde hun, 
«at vor virkelige lykke består i arbejdet for — 
de andre — det hele.» 
«for mig gerne, lad dem arbejde, der har 
lyst dertil —| chacun son gout —, det er nem- 
mere at lade være.» 
«helt lade være at arbejde!» 
«ja, alle, som ikke behøver det. Jeg har 
brød og klæder, og jeg indser ingen grund til, 
at jeg skulle give mig til at hugge brænde.» 
«hvis alle ræsonnerede således.» 
«det behøver de ikke, — det gør de ikke, 
jeg gør det, og min livsanskuelse er ligeså be- 
rettiget som enhver andens.» 
«men kan den være lykkelig?» 
«lykkelig? Hvor skulle jeg vide det? Om 
jeg er lykkelig, er for resten et samvittigheds- 
spørgsmål, som jeg ikke behøver at besvare.» 
«og vore pligter mod andre?» 
«de hører jo —• jeg anerkender intet pligt- 
system. Jeg har den opgave at holde mig fra 
andre, lade være at plage dem, det er en simpel 
refleks af mit ønske om at blive fri for at plages 
af dem.» 

﻿«jeg tror, at denne lære ville være meget 
fordærvelig at følge. — hvis alle —» 
«men, mon dieu, hvorfor skal absolut alle 
hylde den enkeltes meninger. Jeg er ingen mis- 
sionær; jeg omvender ikke børn og umyndige i 
ånden. Jeg taler om én ting. Man kunne og- 
så tale om vejret og toiletgenstande. Jeg op- 
tager aldrig andres meninger, ønsker heller ikke, 
de skal optage mine, — og» — her slog han atter 
over i den spøgefulde tone, der i et nu forjog 
det pinlige indtryk, samtalen havde gjort på 
hende — «jeg er i det hele taget slet intet ak- 
tivt medlem af samfundet. Jeg ikke så meget 
som tager mig af ubeskyttede mejersker.» 
Han lo, samtalen var havnet i sit udspring 
og vendt til en spøg. Hun drog et lettelsens 
suk og genvandt sin ro. 
«når jeg i det hele taget ytrer nogen me- 
ning,» fortsatte han, «er det fordi jeg holder meget 
af modsigelse.» 
«det var en usædvanlig smag. Jeg var bange 
for, at modsigelse mishagede dem lige så meget 
som de fleste andre mennesker, og fortrød alle- 
rede, at jeg havde modsagt dem.» 
«tvertimod, jeg elsker modsigelse, men — 
det er sagen — jeg hader modstand, comprenes 
vous.» 
Det forekom hende, at han gav hende nøglen 
til sit væsen. 

﻿«det er meget uheldigt,» svarede hun, «for 
man møder megen modstand her i verden.» 
«det gør man, indtil man bliver så fornuf- 
tig, aldrig at ville andet end det, man kan.» 
«hvem bliver så fornuftig?» 
«meget få; det udkræver en lang proces. 
Først er man ung og tror at kunne alt. Så 
lærer man møjsommelig sine grænser at kende, 
lærer at beherske sig. Men er man først nået 
så vidt, at man indser, at alt er ligegyldigt, ven- 
der man tilbage til den primitive tilstand og kan 
alt, hvad man vil, fordi man overhovedet ikke 
mere vil noget.» 
«vil det sige, at man tør give sig lov til alt, 
fordi man ikke har lyst til noget?» 
«ja — omtrent. De vil indse, at så vidt 
er der få, der når. De kan tilføje: heldigvis. 
—- men sig mig» — og hans tanker gjorde her 
et uforudsét Spring — «hvorledes er de kommen 
her, hvorfor er de egentlig her?» 
Hun misforstod ham. 
«jeg er lærerinde for børnene.» For første 
gang i sit liv måske, følte hun sig trykket af 
sin livsstilling. 
«nå ja — det vidste jeg for resten. Det 
var ikke det, jeg mente.» 
Da forstod hun ham. 
I det samme åbnedes døren, og Fru jesper- 
sen trådte ind. Hun havde tilfældig erfaret, af 
grev Høegh var i doktorboligen, i samme nu 

﻿havde hun ladet årsberetningerne synke ned i 
forglemmelsens skød, havde iført sig sin hat og 
var mere løbet end gået hjem. Hun grebes af 
en levende taknemlighed mod forsynet, da hun 
så, at han endnu var der. 
Fra det øjeblik Fru Jespersen trådte ind, 
henvendte grev Høegh sig udelukkende til hende, 
og da Elisabeth i nogen tid havde været tavs til- 
hører til deres samtale, bemægtigede hun sig ube- 
mærket sin bog og trak sig tilbage til sit væ- 
relse. 
Men hun formåede ikke med tilstrækkelig 
andagt at følge digterkongen, hun lagde bogen 
tilside. Efter kort betænkning tog hun sin pen 
og begyndte at skrive. Indtrykket var friskt, bil- 
ledet klart, hun syntes at måtte kunne fængsle 
det; men hun stod så hjælpeløs, som en maler 
kan stå overfor et ejendommeligt udtryk i et 
ansigt, som han ikke kan påvise i nogensom- 
helst bestemt linie, og som dog giver ansigtet 
dets karakter. 
Hun lod forbavset pennen synke og udbrød: 
«men er det da muligt, at smigret forfængelighed 
kan forvirre ens hoved således?» 
Henrik v. Platen var i den alder, da en yng- 
ting kan elske en hvilkensomhelst kvinde, ikke 
på grund af et særligt fortrin hos hende, men 

﻿på grund af sin egen trang til i det hele taget 
at tilbede et væsen af et andet køn. 
Han havde i følge sit eget udtrykkelige ønske 
tilbragt så godt som hele sit liv på sin tilkom- 
mende ejendom, hvor han alt nød tilfredsstillel- 
sen af at føle sig som jorddrot. Men i den lille 
by, hvor han huskede alle de unge piger af fa- 
miliens omgangskreds som små og uartige, kunne 
han ikke gribes af den illusion, der nødvendig 
hører til en tyveårs forelskelse, og han havde 
derfor nået sin nuværende alder uden at have 
fundet nogen kvinde, som han kunne ofre sin 
første kærligheds begejstring. 
Da var det, han traf frøken due. 
Først havde han behandlet hende med den 
blanding af sky kejtethed og adelsstolt overlegen- 
hed, som var ham egen. Men grev Høeghs ord 
havde revet sløret fra hans øjne. Da denne 
mand, som for ham repræsenterede alt, hvad der 
i verden kan besiddes af erfaring og smag, ud- 
talte sit: «hun er smuk,» havde han sét på hende 
og for første gang forstået begrebet kvinde. Og 
han overgav sig øjeblikkelig til en heftig for- 
elskelses angst og lyst. 
Da det tunge blod i ham først sattes i be- 
vægelse, foregik forvandlingen hurtig og sikkert. 
Han overgav sig med den samme ængstelige 
henrykkelse som den, hvormed en ung pige i 
badedragt første gang overlader sig til vandet og 
mærker, at det kan bære hende. Det berøvede 

﻿ham i enkelte øjeblikke åndedrættet, men selve 
svimmelheden var ubeskrivelig behagelig. 
Det daglige liv i hjemmet blev ham da pin- 
ligt, han kunne ikke være ene til en hvilkensom- 
helst tid, og ensomheden drog ham til sig med 
uimodståelig magt. Han gik da gerne på jagt, 
men kom lige så ofte hjem med en tom taske. 
Havde han skullet gøre regnskab for, hvad hans 
tanker drejede sig om, medens han gik i skoven, 
kunne han ikke med sandhed have nævnt elisa- 
bett dues navn. I virkeligheden gled hendes 
person bestandig ud af hans bevidsthed og lod 
blot det store uudgrundelige forhold tilbage, at 
han elskede. Han kunne en kort stund kalde 
hende frem for sin erindring, når han gentog 
grev Høeghs ord: hun er smuk, men i næste 
øjeblik var hun borte for ham og lod ham alene 
tilbage med «kærligheden.» 
En gang imellem kunne så pludselig det 
spørgsmål komme op i ham: elskede han virke- 
lig? Undertiden syntes han da, at han ikke gjorde 
det; det var, når han nylig havde været sammen 
med hende, men når tiden så til et nyt møde 
nærmede sig, var han atter vis i sin sag: jo, han 
elskede. I hendes nærhed var han da så ube- 
hjælpsom, at han fortvivlede derover, men det blev 
aldrig bedre. 

﻿det var en stille frostdag i januar måned. 
Elisabeth due gik langsomt hjemad mod staden 
halkøbing ene som hun helst ville være på sine 
spasereture, hensunken i nydelsen af den skøn- 
hed, der omgav hende. Vandet lå spejlstille, 
næsten hvidt under den klare frosthimmel, mar- 
kernes snetæppe funklede i sollyset, buske og 
træer bøjede grenene under deres bløde byrde. 
■hvert hus, hver genstand tegnede sig frit i luften 
med snelagets afrundede linjer. Den fasttram- 
pede sne på vejen knirkede svagt, ellers var alt 
så stille, at hun trods afstanden hørte de regel- 
mæssige skvulp af de lange bølger, der sagte gled 
op på strandbredden. Hver tanke i hende 
stræbte mod bo. De fulgte ingen bestemt ret- 
ning, hun nød nuet, sit sunde blods regelmæs- 
sige løb. Fortid og fremtid var forsvunden af 
hendes tanker, planer og ønsker forlod hende. 
Hun levede, andet vidste hun ikke. 
Hun hørte ikke den lette, skarpe lyd af hov- 
slag bagved sig og lagde ikke mærke til rytter og 
hest, før i det øjeblik de passerede tæt forbi 
hende. Da så hun, at rytteren var grev høegh. 
Men hun tvang sin opmærksomhed bort fra dette ; 
instinktmæssig gav hun nødig slip på et øje- 
blik, hvoraf livet har så få, og som kun findes, 
så længe lidenskaben ikke i en eller anden form 
har nået sindet og oprørt det. 
Men et endnu stærkere indtryk tvang hende 
til at afryste sin selvfordybelse. Grev Høegh 

﻿havde standset sin hest, svunget sig af sadlen og 
stod med et par' skridt ved siden af hende med 
tømmen i den ene hånd, den anden løftet til en 
hilsen. Hun havde læst noget sådant før i tyske 
noveller, hvor unge baroner svinger sig af hesten 
for i skovensomheden at underholde sig med en 
nydelig landsbypige, der plukker bær i en pynte- 
lig kurv, men her på den åbne landevej på 
en 0 med den mest prosaiske af alle prosaiske 
befolkninger, passede den halvgamle adelsmand 
og den lille gouvernante for skikkelige spidsbor- 
geres børn ikke i billedet. 
«jeg så dem gå her og nyde livet, jeg fik 
en pludselig lyst til at prøve det samme, skønt 
jeg véd med mig selv, at det er umuligt. De kan 
i det mindste tillade mig forsøget.» 
Hun indså, at'et ligefremt væsen ville være 
det ene fornuftige. Forlegenhed og snerperi ville 
gøre situationen utålelig. Desuden, vejen til- 
hørte jo ham såvel som hende. Hans indfald 
var hende strengt taget heller ikke imod. Hvor- 
for skulle man ikke sætte sig ud over dum kon- 
veniens og følge sin tilbøjelighed? 
«hvoraf véd de, at jeg nød livet?» spurgte 
hun. 
«jeg kunne se det på dem. Således går 
man ikke for at tage motion eller skynde sig til 
et bestemmelsessted. Så langsomt går man, 
når man nyder sig selv og den fuldkomne ro. 
Ikke sandt?» 

﻿hun svarede undvigende: «kender de da 
denne nyden ?» 
«har kendt for femogtyve år siden, længe 
før de blev født. Ja som femtenårs dreng 
kunne jeg drømme, være lykkelig og nyde. Ils 
sont passés ces jours.» 
«er da med dem lykken forbi?» 
«det vil jeg ikke sige. Man har jo øjeblik- 
kets berusning. Det er det, livet kan byde.» 
«det var en sørgelig filosofi.» 
«filosofi!» Hans blik fik et på en gang 
skehnsk og spottende udtryk. «til hvilken skole 
har jeg den ære at høre ? Lad det blive en 
græsk. Jeg foreslår den kyrenaiske ?« 
«jeg kender den ikke en gang» svarede hun. 
«det er skade, for den var fornuftig. — men 
vent lidt!» Han tav. - 
en bondepige arbejdede sig op ad bakken 
imod dem og gik dem forbi. Det var en svær 
skikkelse, fuldt så høj som de fleste mænd. 
Hendes velbyggede legeme sad som støbt i den 
grove hvergarns kjole, hendes røde hår brød 
ud under hovedtørklædet, øjne, kinder og tænder 
lyste af sundhed. Hendes næsten latterlig store 
røde hænder bar let to tunge kurve. 
Da hun var gået forbi, vendte grev Høegh 
hovedet og så efter hende. 
«kunde de sé, at den pige var smuk?» 
Spurgte han. 
»ja naturligvis.» 

﻿«sig mig da, hvori lå hendes skønhed? 
Kvinder og mænd dømmer forskellig i så hen- 
seende. » 
«for mig lå hendes skøndhed i hendes 
sundhed og styrke, hun kender hverken til ner- 
vøsitet eller livslede.» 
«ja jeg vidste det. En mand ville sige, at 
hendes røde hår gjorde en ypperlig virkning, at 
hendes tænder var hvide, og at hun havde 
smilehuller. Kvinder ser sjælden den rent ydre 
skønhed.» 
«det gør dog jeg,» svarede hun ærgerlig. 
«men den overfladisk æsttetiske opfattelse har 
for resten slet intet med den kunstneriske at 
gøre.» 
«comment?» spurgte han, smilende ad hendes 
iver. «lad os da høre, hvad er den kunstneriske 
opfattelse ?» 
«det er,» sagde hun stammende og forlegen, 
«den fuldkomne — menneskelige opfattelse af 
tingen, ikke i dens form, men i —» 
«dens væsen — dens inderste kjerne, ikke 
sandt?» 
«jo netop.» 
«tak. Jeg hader den slags konventionelle 
talemåder! Nå, naturligvis er det ikke kon- 
ventionelt for dem — det håber jeg i det mindste, 
men for mig! Prøv en gang at undersøge sagen 
nøjere, så skal de sé, hvad denne kunst er. 
Musik er en samling kønne toner og lyde, ma- 

﻿lerier en forening af former og farver, digte en 
harmonisk samling ord. Men dette je ne sais 
quoi, som de vil finde deri, er ikke andet end 
en stemning hos dem selv. For mig, der mangler 
denne stemning, er det hele noget overfladisk og 
ydre, som ikke gør det tilsigtede indtryk. Det 
behager mig — alt smukt behager mig —, men 
det griber mig ikke. én undtagelse er der dog: 
corregios jo. Har de sét hende? Hun bar be- 
taget mig.» 
«det kommer måske af, at corregio har 
elsket den kvinde, han malede som jo.» 
«tror de?» Han betragtede hende et øjeblik 
skarpt. — «konveniens alligevel! Jeg kender 
også det. Nej, sér de, hvis kunsten var den 
dybe tilegnelse, som de mener, ville den slet 
ikke existere. Hvem ville profanere en sådan 
opfattelse ved at give den fra sig?» 
«jeg tror heller ikke, at det i begyndelsen 
er kunstnerens mening at ville gøre det. Han 
lever og nyder først for egen regning, og ind- 
trykket er ham for helligt til at offentliggøres.» 
«sé sé — det lader til, de har tænkt der- 
over ! Men hvorledes går det da til, at han slutte- 
lig profanerer det?» 
«det er en lykkelig eller ulykkelig egenskab 
ved hans natur, han kan ikke beholde indtrykket 
for sig selv, han må meddele det.» 
«en underlig natur. Hvis kunstværket er et 
stykke sjæleliv, kunne jeg endda forstå, at man 

﻿skabte det for sig selv, men offentliggøre det ? 
Dertil drives man af bevæggrunde, som er ufor- 
enelige med dem, som de mener har skabt kunst- 
værket: ærgerrighed og forfængelighed.» 
«nej således er det ikke,» udbrød hun 
heftig. «det at meddele sig til andre kommer 
som det næste nødvendige skridt, det er ligesom 
om indtrykket først derved fik klarhed og værd, 
— ved de andres dom og samstemning.» 
«det er jo et paradox. Hvem skulle lade 
et stykke sjæleliv passere revy for den hoben 
nuller, der udgør publikum, for at få det 
værdsat. En mærkelig tilbøjelighed 1 lidt fantasi, 
evne til at opfatte og gengive, øvelse, ærgerrig- 
hed, konkurrence, protektion, så har de kunst- 
neren. » 
«nej, humbugsmageren 1 den sande kunstner 
er som perlemuslingen, der udskiller perlen. Jeg 
mener —» 
«sande kunstner? Bruger de endnu i god 
tro den slags talemåder? — men å propos om 
perlemusling — jeg er glad over, at jeg ikke er 
blevet et sådant dyr. Jeg vil ikke skille det 
bedste ud af mig. Jeg bekender mig til den 
kyrenaiske skole. — nå, det er sandt, de kendte 
den ikke. Det er den fornuftigste af alle skoler. 
Véd de, hvad den siger: man skal elske sig selv, 
ikke give noget fra sig og forholde sig ligegyldig 
overfor alt ubehageligt — det er knuden.» 
«overhugget som den gordiske,» svarede hun 

﻿med et smil, «men man har vel lov at løse den 
langsomt. Ikke alle er alexander.» 
«eller aristippos. For resten, for mig gerne! 
Kun tror jeg ikke derpå.» 
«men det gør jeg,» sagde hun med et kast 
med hovedet, «jeg tror på lykken, hvor fjern 
den end synes.« 
«hvorfor gør de det? Sig mig det!» ud- 
brød han. «hvorfor i al verden tror de på 
lykken?» Hans spørgsmål lød ærligt, og hun 
var ung, varm og troende. 
«fordi det ligger i det godes natur, at det 
må sejre, fordi det er det gode, der styrer ver- 
den, selv om det synes anderledes.» 
«kønt — teoretisk sét, men som hamlet 
siger, words, toords, toords. Jeg sér ikke det 
gode, de forlanger, at jeg skal tro på. — skal 
jeg endelig tro, så må det meget hellere være 
på mirakler, det er da nemmere. Skal jeg sige 
dem noget —? På den måde bliver lykken 
en indbildning. — de er lykkelig, fordi de tror, 
at de er det.» 
«nej ■— der gives positiv lykke.» 
«hvor?» 
«i arbejdet — og så i at — —» hun 
standsede og stammede. 
«i at? — hvad for noget?» 
«i at elske,» svarede hun rolig. 
«teorier! Arbejde —? Det er en indtægts- 
kilde. Elske —? Man elsker kun sig selv. Man 

﻿siger, man elsker en anden, det er en rus. Når 
man vågner, indser man, det var en selv, man 
elskede.» 
«det vil jeg ikke tro.» 
«men de vil have, at jeg skal tro på dem. 
— ligemeget! Men hvem skulle jeg elske, hvem 
skulle jeg arbejde for?--------der er mennesker, 
frøken due, som er overkomplette i verden, 
sildefødninger, der ikke duer til noget. Ikke til 
at være borgere, ikke til at være ægtefæller, ikke 
til at være fader. Hvori ligger det? I deres 
fødsel, i deres opdragelse, i deres natur?» 
«i deres svaghed tror jeg,» sagde hun frygt- 
somt. 
«sandt, måske, men kan de gøre for, at 
de hører til en race der har opbrugt sin livs- 
kraft ?« 
«ingen er overkomplet,» 
«ikke en gang den,» spurgte han hidsig, 
«der ikke får lov til at være noget for sin 
søn —?» Men som om han fortrød at være 
gået for vidt slog han hurtig om: «de er ung, 
man begynder livet med deres illusioner. En 
gang vil de sé, at alt er tåbelighed, alt sammen. 
Jeg véd det. — læser de byron?» 
«ja.» 
«det er fornuftigt. Hvorfra får de hans 
værker ?» 
«jeg ejer dem.» 
«jaså —. Det er sandt, er der et eller 

﻿andet de gerne ville læse, men ikke kan få 
fat på?» 
«ja — der er meget.» 
«hvad for exempel.« 
Hun tøvede intet øjeblik, svaret lå hende 
så nær, at det var udtalt, inden hun tænkte 
sig om. 
«darwin.» 
Han brast i latter, vendte sig mod hesten, 
kærtegnede et øjeblik dens blanke hals, medens 
den kælent bøjede sit hoved ned mod hans hæn- 
der, så sagde han: 
«hvorfor vil de læse ham? Er det umagen 
værdt? Læs Alfred de Musset — eller Thomas 
Moore — eller Shelley — årestrup, Christian 
winther. — — ligemeget for resten, jeg har 
darwin. — skal jeg sende dem hans værker?» 
Da tabte hun fatningen. 
«jeg beder dem lade være, min stilling er 
afhængig, folk, — man —•» 
«folk! man! Er de bange for folk? Hvem 
bryder sig om folk? Trevl begrebet op, tag 
dem som individer, hvem bryder sig da om Per 
eller Povls elendige beundring eller dadel ?» 
«man kan ikke trevle begrebet op. Kunne 
man det, kunne jo alt, lykke, sorg, håb, smerte 
eller kærlighed trevles op og reduceres til intet.» 
«men det kan det. Man kan analysere alt, 
indtil man ligesom vaskebjørnen med sukkeret 
får det til at forsvinde. Alt er indbildning, alt 

﻿er tåbelighed, men tåbeligst af alt er denne 
frygt for folk! — hundene gøer, de bider ikke. 
Bryd dem om folk, når de behøver dem, men 
når «folk» kommer dem for nær, så skyd dem 
tilside. De lever ikke for folks skyld men for 
deres egen. — folk! — dumheder!» 
Nedenunder dem lå byen i den synkende 
sols stråler. Den skinnede som med tusinde 
ildøjne. Ville han om få minutter udsætte hende 
for disse glødende øjnes blikke for at vise hende, 
at han ikke brød sig om folk? Hun blev bange, 
som om man havde sagt hende, at hun var i et 
galt menneskes magt. 
«man skal være hensynsløs» fortsatte han 
efter et øjebliks pavse, og hans blide øjne fik 
et hårdt udtryk, «hensynsløs mod alle, det er 
sagen.» 
«men det er ikke gentlemanlike,» svarede hun. 
De kolde øjne rettedes mod hende med et 
ondt blik, men så gik udtrykket i et nu over 
til et forunderlig henrivende smil. 
«må jeg takke dem for deres selskab og 
sige dem farvel. Jeg sér, vi har nået byen.» 
Han hilste og bukkede, lagde sin hånd på 
sadlen og sad i næste øjeblik atter på hesten. 
Endnu en hilsen, og den elegante rytter forsvandt 
i den tiltagende skumring. 
Hun følte det som en lettelse, da han var 
borte; hans nærværelse havde holdt hende i en 

﻿feberagtig spænding. Midt i lettelsen var der 
dog et savn, en uforståelig længsel en pinlig 
slaphed. 
Hun kunne ikke vende tilbage til sin tidligere 
stemning; hun fandt ingen hvile i at betragte 
himlen, der stedse blev dybere blå, og hvor de 
første stjerner begyndte at vise sig. Hun for- 
måde ikke nu uden håb eller erindring at 
dvæle i øjeblikket. Hun hørte farlige ord, erin- 
drede en halv times samtale; hun længtes efter 
en gentagelse og spurgte med forundring: «hvor- 
for taler han således til mig?» 
Tre dage senere kom doktoren ved frokost- 
bordet med en stor pakke adresseret til frøken 
due, sendt fra en københavnsk boghandler. 
»nå her har de læsning for lang tid,» 
Sagde han, idet han gav hende pakken. 
«hvad er det nu, de vil studere?» 
Hun var så forvirret, at hun ikke kunne 
svare. 
«da vel ikke forbudne skrifter.» 
«nej,» stammede hun, «noget naturhistorisk.» 
«det var ret —, for de har da vel ikke i 
sinde at konkurrere med os doktorer, vi er så- 
mænd nok om det i forvejen.» 
Med denne bemærkning lod han hende slippe. 
Da hun kom op på sit værelse og løsnede bån- 
det om pakken, rystede hendes hænder, hendes 
nervøsitet steg med de vanskeligheder, knuderne 

﻿gjorde hende. Efter nogle minutters forløb skar 
hun sejlgarnet over med sin lommekniv. Men 
da hun på omslaget af den første bog så et 
verdensberømt navn, sank hun tilbage i sin stol 
og holdt hænderne for sit ansigt. Efter et øje- 
bliks fortabelse udbrød hun: «hvad går der dog 
af mig?» og «hvad skal jeg dog gøre?» Hun 
begyndte at græde men lo ind imellem: «hvad i 
al verden er det dog, jeg fejler?» 
Hun løftede bøgerne op og trykkede de kolde 
ny bind mod sit bryst, og da det ikke var nok, 
mod sine brændende kinder; der var jo intet 
upassende deri, de havde kun været i en ubekendt 
boghandlers hænder. 
Så fik hun øje på de beskrevne ark, som 
hun endnu for få dage siden havde arbejdet på. 
Med heftighed trak hun en skuffe i skrivebordet 
ud, kastede papirerne ned deri og lukkede den 
hårdt til. 
I dette øjeblik forekom det mål, hun havde 
sat sig, hende som den tommeste og latterligste 
ting af verden. 
En uges tid senere besøgte grev Høegh di- 
striktslæge Jespersen i et forretningsanliggende. 
Han blev naturligvis bedt ind i dagligstuen, dok- 
toren og fruen var vimse i glad bevidsthed om, 
at de fjerde dagen derefter skulle have middags- 

﻿selskab, at greven var indbuden og ville finde 
invitationen, når han kom hjem; men grevens 
væsen var den dag forunderligt. Han havde ondt 
ved at kende folk igen. 
Distriktslægen og hans frue vekslede forbav- 
sede blikke, Elisabeth led ubeskriveligt. Det fore- 
kom hende, som om et uoverstigeligt svælg havde 
åbnet sig mellem ham og hende, hun var sunken 
tusinde favne ned fra sin stilling, og hun var 
til mode som en forbryder. Medens hendes 
fingre bevægede sig mekanisk i hendes hånd- 
arbejde, mærkede hun en kold sved på sin pande 
og en nervøs skælven i alle lemmer. Hun var 
tør helt ned i struben. 
Hans stemmes klang, hans ligegyldige blik, 
hans apattisk fornemme væsen, selve hans ud- 
søgt elegante dragt råbte til hende, hvor uende- 
lig dybt, hun stod under ham. Og dog havde 
han for nogle uger siden . . . Hun stræbte at 
komme til ko, at mindes hans opmærksomhed 
og ligefremhed hin dag. Det hele var vel kun 
et ondt lune. — men hvad hjalp det? Stemmen 
gentog hvor uendeligt langt han var fra hende. 
«og hr. Greven er virkelig fornøjet med vore 
små forhold?» henkastede doktoren. 
«fuldkommen. De har jo en morsom kedak- 
tør, en morsom præst — det er sandt, de har 
fået en ny — og om det så er filosofer er 
øen forsynet med dem. Filosofer er det mor- 
somste af alt.» 

﻿doktoren og hans frue følte sig forpligtede 
til at le uden at vide hvoraf. 
Han rejste sig for at gå, bukkede for lægen 
og for fruen, kneb øjnene sammen og lod dem 
glide hen over elisabeth. En svag genkendelse 
syntes at dæmre i hans hukommelse, han hilste 
også på hende og gik. 
Hun sad på sit værelse uden at have evne 
til noget som helst udbrud af smerte. Hun elskede 
ham — elskede ham først nu. 
Fra dette øjeblik var al falsk eller ægte fred, 
ja endog ethvert ønske derom banlyst fra hendes 
sjæl. Hun fandt ikke et minut, ikke et sekund 
hvile. Hun formåede end ikke i smærtens første 
øjeblik at føle den ro, der ligger i den fuld- 
komne lidelse, thi hun vidste, at hun skulle se 
ham fjerde dagen derefter. 
Og hun ventede minut for minut, medens tiden 
sneg sig frem med sneglefjed. Hun fulgte vi- 
serens gang gennem de åndsfortærende dage, de 
søvnløse nætter, hun søndersledes af utålmodig- 
hed, fortvivlet over ikke at kunne fremskynde 
tiden, om det så kun var et blink af et sekund, 
hun forsøgte at blive rolig for i næste øjeblik 
atter at kæmpe imod. Hun gjorde den bitre er- 
faring, at håbet er en pinebænk, på hvilken 
offeret intet nu formår at tabe bevidstheden. 
Men da endelig dagen, timen, kvarteret kom, 
var hun så udmattet, så forpint og udtømt som 
efter et langt sygeleje. 

﻿og hun frygtede det minut, som hun liden- 
skabelig havde påkaldt. 
Hun led under husets urolige travlhed, un- 
der Fru Jespersens irriterende stundesløshed. 
Støjen af de først ankommende gæster var hende 
utålelig, hun hørte deres tale, selv Fru jesper- 
sens skarpe stemme som en summen langt borte 
fra. Hun lyttede efter en let vogns rullen, som 
syntes at udeblive. Sæt nu, at den var væltet 
på vejen! Sæt, at den slet ikke kom. — men 
den kom, og grev Høegh trådte ind; hun var til 
mode som om værelset drejede sig med hende. 
Hvis han nu ikke talte til hende, lod som om 
han ikke kendte hende? Hvorledes skulle han i 
det hele taget kunne tale til hende? Han ville 
tage værtinden til bords, derefter spille kort med 
herrerne, så tage bort, og når han var borte — 
hvad da? 
Grev Høegh hørte øj nsynlig adspredt på en 
lille tale, som byfogden holdt for ham om den 
ny politivedtægt. Han løftede sig med regelmæs- 
sige mellemrum på tåspidserne og lod så atter 
hælene falde med et let slag mod gulvet. Da 
byfogden vendte sig fra ham for at gøre en be- 
mærkning til konsulen, lod han et adspredt blik 
glide hen over de tilstedeværende og gik langsomt 
over gulvet. 
Hun stod tilbagetrukken, næsten skjult af de 
andre ved et af vinduerne. Hun fulgte ham ube- 
skrivelig nedslået med blikket. Der var den 

﻿samme spottende ligegyldighed i hans væsen som 
forrige gang. Med en pludselig vending stod han 
foran hende — i et henrykt nu forstod hun, at 
han havde søgt hende. 
«læser de så darwin?» spurgte han uden 
nogensomhelst indledning og med en spøg i 
stemmen. 
«ja med stor glæde.» 
«og hvorfor med glæde? Jeg beder dem sige 
mig, hvorfor Darwin glæder dem.» 
«fordi —» hun stammede. 
«det er vel ikke nogen hemmelighed?» 
«nej — fordi han lærer mig —» 
«det gode og dets sejr?» 
«ja netop — han viser mig, hvorledes over- 
alt i naturen det fuldkomnere sejrer over det 
mindre fuldkomne.» 
«det er en fornøjelse at høre dem tale.» 
I det samme åbnedes dørene. 
«mine herrer og damer skulle vi gå til 
bords.» 
Grev Høegh vendte sig fra Elisabeth og buk- 
kede for værtinden: «må jeg have den ære?» 
Hun lagde huldsalig smilende sin arm i hans. 
Konsul Hansens søn kom noget bagefter med 
Elisabeth due. Da de ville gå forbi den stol, hvor 
greven allerede havde taget plads ved siden af 
værtinden, holdt han med en håndbevægelse 
den unge mand tilbage. 

﻿«å sæt dem her, hr. Hansen, jeg ville gerne 
tale et par ord med dem.» 
Den unge mand adlød. Greven talte derpå 
et øjeblik med ham, men en uindviet ville have 
spurgt sig selv, hvorfor dette spørgsmål om noget 
tømmer netop nu skulle gøres. Så vendte grev 
Høegh sig til elisabeth, som ved ordningen var 
kommen til at sidde ved hans venstre side, og 
medens værtinden øste suppen op, fortsatte han 
den samtale, der var bleven afbrudt. 
«det er en fornøjelse at høre dem tale, fordi 
de har en så henrivende tro på alt, hvad de 
læser, på alle de fraser, der handler om sandt 
og godt. Del morer mig at træffe et menneske, 
for hvem den slags ting ikke er fraser.» 
Hun vidste ikke, hvorledes hun skulle svare, 
hun sad ved siden af ham med en blanding af 
glæde og angst. Denne bytteleg mellem lige- 
fremhed og overlegen tilbageholdenhed gjorde 
hende usikker. Den ro, hvormed hun engang 
havde bedømt ham, var for længst forsvunden. 
«de er ikke godtroende på almindelig måde» 
Fortsatte han. «de ville ikke tro alt, hvad man 
fik i sinde at bilde dem ind, dertil er de for klog, 
men de er i besiddelse af en ungdomsfrisk tillid, 
som får dem til at gå ind på en masse non- 
sens.» 
Hun blev ærgerlig, thi der glimtede spot-i 
hans ord. «og der er hos dem —» begyndte 

﻿hun med funklende blik, men hun kølnedes i et. 
Nu og tav bestyrtet. 
«der er hos mig. — hvad er der hos mig? 
— de ville fortælle mig noget om, hvad der var 
hos mig?» 
«intet» svarede hun. 
«jo vist, der var noget. Hvad var der hos 
mig?» 
«intet» gentog hun kort og ønskede kun at 
få samtalen afbrudt. 
«var der hos mig en utålelig skepticisme, er 
det det, de ville sige?» 
«måske.» 
«altså mere endnu, hvad er jeg mere, sig 
mig det.» 
«jeg véd ikke.» 
«hvad er der mere,» fortsatte han næsten 
vredt, «lad mig høre, hvad jeg er.» 
«jeg véd det virkelig ikke.» 
«de véd det, og jeg vil vide det.» 
«dertil kan ingen tvinge mig.» 
«det skal de ikke sige,» svarede han og blev 
bleg. «hvad er jeg?» 
Da svarede hun drevet til det yderste: 
«ulykkelig antager jeg.» 
«jaså.» Han sagde ikke et ord mere, men 
spiste sin afkølede suppe. «alle de andre var 
omtrent færdige med deres, man ventede på 
æresgæsten, al opmærksomhed var koncentreret 
på ham og frøken due. 

﻿hun ønskede, hun kunne forsvinde, synke i 
jorden for at unddrage sig alle disse blikke. 
Grev Høegh tav fremdeles. Da suppen var 
spist, henvendte han sig til Fru jespersen, talte 
en del med hende og blandede sig derpå i den 
almindelige samtale, som om frøken due slet 
ikke eksisterede for ham. 
Hun sad bleg og tavs og spiste næsten intet. 
Efterhånden mærkede hun, at noget, der lignede 
gråd steg op i hendes hals. 
Da vendte han sig ved desserten pludselig 
mod hende, og som om der ikke var gået et 
halvt minut siden deres sidste ord, sagde han: 
«ser de — véd de hvad fordel det, man 
priser så højt, forstand, dannelse, finfølelse og 
så videre skænker én? Véd de, hvad fordel 
større ånder har frem for mindre?» 
Hun svarede ikke, men uden at bryde sig 
om hendes tavshed, besvarede han selv spørgs- 
målet : 
«de har en forøget evne til at føle sig ulyk- 
kelige. — det er det hele.» 
«jeg troede» sagde hun frygtsomt «at de og- 
så måtte have en forøget evne til at føle sig 
lykkelige.» 
«snildt nok. Uhyre logisk. Men da der in- 
gen lykke eksisterer, ialtfald næsten ingen — hvad 
har de så derfor?» 
«den forøgede evne til at kunne bære ulyk- 
ken!» svarede hun. 

﻿han så skarpt på hende: «prøv ulykken 
og gentag så den smukke frase, om de tør. 
Nej — tænk en gang over, hvad jeg har sagt 
dem.» Og med et aldeles uforudset Spring i sine 
tanker fortsatte han: «hvad vil man foretage sig 
her efter bordet?» 
Han måtte gentage spørgsmålet. 
«herrerne vil spille kort, antager jeg.» 
«skal man ikke lege som hos konsul han- 
sens?» 
«nej — det tror jeg ikke.» 
«det er kedeligt.» 
«holder de af at se derpå?» 
«nej. — jeg ville holde af selv at være 
med, det ville more mig, for så vidt--------» 
«noget kan more dem undtagen filosofi.» 
Deres øjne mødtes. 
«netop!» udbrød han og lo. «nå ja, jeg 
havde lyst til at lege.» 
«det forbavser mig.» 
«hvorfor? Jeg har gennemløbet barnets, yng- 
lingens, mandens og oldingens aldre, nu antager 
jeg, at jeg begynder at gå i barndom igen.» 
Han lo, men denne gang var der en smerte- 
lig lyd i stemmen. 
Et øjeblik efter stod man fra bordet. 
Da kaffen var drukket, gik herrerne bort for 
at røge. 
Kun blik og miner — en stirrende afsky, en 
harmfuld forbandelse, en forstenet indignation. 

﻿det var dem ligegyldigt, om hun var uskyldig 
eller ej, de tvang hende til at føle sig skyldig. 
Og indignationens kerne var: «en gift mand!» 
Som om den ikke ville have været endnu større, 
hvis grev Høegh havde været ugift. 
Hun våndede sig under torturen, hun bed 
tænderne sammen og tav. «det er det samme,» 
Tænkte hun «han har dog talt med mig som med 
ingen af de andre, og når det er tilfældet, 
hvad behøver jeg da at bekymre mig om deres 
dom. » 
Bulder og støj. Herrerne vendte tilbage, 
ophedede af spillet, tobaksrygningen og deres 
pousse-café. Grev Høegh holdt sit ur i hån- 
den. Han tog afsked med vært og værtinde, 
lod et ligegyldigt blik glide over resten af for- 
samlingen : 
«min vogn var jo forspændt?» 
«ja. » 
«godnat.» Han hilste dybt og gik. 
Men da selskabet var borte, og frøken due 
sagde godnat, henkastede Fru jespersen, medens 
hun slukkede lysene, henvendt til sin mand. 
«grev Høegh er en stor ironiker.» 
Elisabeth lå påklædt på sin seng. Hun 
var til mode, som om et glødende jern borede 
sig ind i hendes hjerne, hun' led, som om hun 
skulle dø. 
Hvad betød det hele ? Legede han med 
hende ? Ja som katten med musen, snart slip- 

﻿pende hende, snart dragende hende til sig, leflende, 
koketterende, morende sig, fordrivende én af de 
kedsommelige timer. 
Nej — nej —! Således talte man ikke til 
et væsen, der var en ligegyldig. Han fulgte ingen 
beregning i de øjeblikke, han talte med hende, 
han gav sig hen, som han var. 
Men om det hele var et skin, som han jo 
mente, at alt var ? Hvorfor skulle han være 
sand, han troede jo ikke på sandhed. Han 
spottede hende, gjorde nar ad hende! Og hun 
héd i sin pude, hun hulkede højt. — men så 
igen, han havde jo betroet hende så meget om 
sig selv, havde talt så åbent og fortroligt. Hvis 
han nu syntes om hende ? Hvis han hos hende 
havde fundet noget, der var ham behageligt, — 
ikke at der var noget, ikke at hun havde det 
ringeste værd--------men om han dog-----------— 
han var en gift mand. — 
hun sprang op, hun gik op og ned ad gulvet, 
indtil hun kom i tanker om, at man kunne høre 
hende i soveværelset neden under. Så satte hun 
sig ved sit bord og lod sine tanker arbejde sig 
trætte i en evig rundgang. — og medens hun sad 
der, vågnede en trang i hende, som i nogen 
tid havde været hende fremmed. Trangen til at 
finde ord for at udtrykke sin stemning — skrive 
sig ud af det hele. 
Hun tog atter sin bog frem med de løst hen- 
kastede, usammenhængende skildringer, som hun 

﻿for nogen tid siden foragtelig havde kastet til 
siden og gav sig på ny til at skrive. 
Som i en rus føjede ordene sig for hende, 
hun huskede ikke på sig selv, pennen fløj hen 
over papiret, hendes stemning vandt form. 
Smærten blev noget uden for hende. 
Under tiden standsede hun, kastede hovedet 
tilbage og nynnede i kraft af en ren fysisk til- 
fredsstillelse ved arbejdet. 
Hun var ikke trøstet, kun grebet af en 
tanke, og hun havde lige som følelsen af at 
vandre i en gylden verden, hvorfra hun over- 
skuede livet. 
Indtil morgenens blege stråler brødes med 
• lampens lys, sad hun ved skrivebordet. 
Da hævedes fortryllelsen, og hun rejste sig 
kold og ædru. Hun skød papiret fra sig ned i 
skuffen. Hun gik hen foran spejlet og så et 
blegt ansigt med dybe brunlige ringe under 
øjnene. Så kastede hun sig på sengen og 
overgav sig på ny til smerten. Hvad var det 
hele ? Hvad var tusinde drømme og fantasier, 
de skønneste illusioner, mod et blik, et ord — 
med en flig af hans klæder, mod et sekund til- 
bragt i hans nærhed ? Gid hun aldrig havde lært 
at elske — nej, at hun aldrig havde levet — ak, 
heller ikke det? 

﻿københavn har Langelinie og østergade. 
Halkøbing havde sin havn. Året igennem, selv 
når skoven indbød de spadserelystne, valfartede 
byens beaumonde til havnen. De ældre og be- 
sindige navnlig blandt damerne, holdt sig på 
dens inderside langs bolværket; de yngre var ikke 
tilfredse, før de kom ud langs molerne til havne- 
hovedet, hvorfra udsigten var langt mere åben. 
Der var også livligt ved havnen. Postdamperne 
lagde daglig til der og bragte nyt fra verden 
udenfra, en verden, der rigtignok forekom en 
halkøbingianer at være så nogenlunde betyd- 
ningsløs, men hvis nyheder dog havde en forbi- 
gående interesse, og hvis begivenheder man 
fulgte, om end ikke af anden grund, så for at 
fortælle hinanden, at det var godt, sligt ikke skete 
i halkøbing. Det var en almindelig trossætning, 
at det var heldigt, halkøbing f. Eks. ikke var st. 
Petersborg. Og konsul Hansen brugte det som 
et mundheld, at han var glad, han ikke var kejser 
af rusland. Ved havnen var der travlt både 
sommer og vinter. Selv når isen standsede en- 
hver trafik, var det smukt at gå her og se ud 
over de opskruede ismasser, eller iagttage, hvor- 
ledes en eller anden af de indefrosne koffardi- 
mænd lod sig hugge og save ud. 
Hen på foråret kunne det hænde, at en 
kanonbåd, eller en skrueskonnert stationeredes, 
der på opmålingsarbejde eller for at rense far- 
vandet for fremmede fiskere. Hvilket liv kom 

﻿der da ikke i havnen med disse friske fyre i det 
blå sømandstøj, med de smukke lieutenanter 
eller de raske aspiranter. 
Havnen var jo byens pulsåre, dens børs, 
dens offentlige forsamlingslokale. Der gik de al- 
vorlige købmænd og varetog ind- og udlosningen 
fra deres skibe, der færdedes redaktøren for at 
spørge nyt, der kom landmændene, når de 
skulle udskibe korn eller kreaturer, der sås 
byens unge sportsmen med deres ro- eller sejl- 
både. 
Men på denne dag i begyndelsen af April 
var havnen næsten tom. Der lå flere store 
skibe ved bolværket, men man så intet til det 
sædvanlige liv. Det var også påskeøsten, bi- 
dende koldt og ubehageligt. Himlen var grå og 
trøstesløs, havet snavset at se til, og stormen 
peb gennem tovværket på koffardimændene, der 
lå og gyngede selv herinde i havnen. En enlig 
sømand kunne gå vagt op og ned ad dækket, 
en enlig dreng kunne drive omkring, kige ned i 
spalten mellem skibet og broen, spytte derned, 
eller sidde med fødderne dinglende ud over bol- 
værket. Det eneste liv, der var at finde, rørte 
sig ved den østre kaj, hvor en tysk skonnert 
lossede mursten. Der holdt en række vogne for 
at modtage dem og køre dem til viffertsholm, 
.men arbejdet gik tvært, man hørte kun den klir- 
rende støj, når murstenene sattes på agebrædtet. 
Dette havde vel til dels sin grund i, at den unge 

﻿v. Platen selv var til stede for at føre opsyn med 
arbejdet. Med en hidtil ukendt trang til at ar- 
bejde og udrette noget, havde han dette forår 
taget alvorlig fat og selv været med overalt. Da 
murstenene til den ny kostald kom i havn, tilbød 
han at køre ned med folkene for at tage imod 
dem. Derfor stod han nu på bolværket med 
huen nede om ørene, med frakken tæt knappet 
om sig og med hænderne i lommen. Forøvrigt 
beskæftigede hans tanker sig grumme lidt med 
murstenene. 
«hvad for noget, Platen — er de her?» 
Henrik for op af sine tanker og vendte sig 
mod redaktøren, som han afskyede. Han be- 
handlede ham stadig med en blanding af skole- 
drengeagtig uforskammethed og adelsherrelig over- 
legenhed, redaktøren fandt sig deri, han var 
filosof. 
«vi er nok kommanderende general i dag,» 
Sagde lavby. 
«det er vi al tid,» svarede Henrik og så 
op i skyerne. 
«til kostalden?» spurgte redaktøren og tog 
en af murstenene i hånden. «nej se, den er 
hul. Hvoraf kommer det?» 
«fæ!» mumlede henrik, og forsatte højere: 
«det er til de brandfri hvælvinger.» 
«jaså-----------. Nå — nu har vi da fået 
vor ny præst til byen.» 
«det vil jeg nok tro,» svarede henrik, uden 

﻿at sammenhængen mellem hans og lavbys ord 
nogensinde opklaredes. 
«det er en alvorlig troende mand.» 
«hvoraf véd de det? Siger han det selv?» 
«han er bekendt derfor.» 
«så duer han altså ikke her i byen,» 
«tvertimod, kirken har aldrig været så 
fuld.» 
«går de også i kirke?» 
«jeg har været der. Og når jeg bliver gift 
------nå det er godt, at man har fået en tro- 
ende mand til at vi én.» 
«er de gal?» spurgte henrik. 
Lavby så arrig på ham. «lad os ikke tale 
om religion,» sagde han, «der er spørgsmål, hvor 
den ene ikke forstår den anden. Jeg tror nu, 
at hans ankomst er en lykke for byen.» 
Henrik målte blot den tykke redaktør med 
et blik. 
Lidt efter begyndte lavby igen. 
«har de nylig haft besøg af greven?» 
«ja------------. I forgårs tror jeg.» 
«en farlig mand.» 
«farlig?» 
«kvindehjerter.» 
«hm.» 
«nå, min Rosas hjerte er heldigvis assureret, 
men se os nu til denne rolige frøken due —. 
Man siger —» 

﻿henrik var for ung til at kunne skjule sin 
bevægelse. Han for op. 
«hvad siger man?» udbrød han. 
«det er jo sandt, de var ikke hos doktorens. 
Frøkenen og greven har det varmt sammen. 
Han talte ikke med andre, ikke heller med sin 
borddame, værtinden. Og spørg den unge hansen, 
hvor mange ord hun værdigede ham, der var 
hendes bordkavaler.» 
«jaså,» svarede Henrik og drejede sig rundt 
på hælen. 
Redaktøren så forundret efter ham. 
Henrik følte sig som ramt af . et piskeslag. 
Grev høegh, den mand, det nødigst af alle måtte 
være, den farligste af alle, ham var det, som brød 
ind på ham. Han rev sin frakke op og gik 
langs bolværket, han vidste næppe af det, han 
fægtede med armene og talte med sig selv. 
«det skal ikke ske! Jeg vil frelse hende 
— om det gælder mit liv. — jeg vil—jeg vil.» 
Hans hjerte svulmede af ædle forsætter, og 
med knyttede hænder gav han sig selv det høj- 
tidelige løfte at beskytte hende. — 
— Elisabeths tanker drejede sig som i et slags 
vanvid kun om ét punkt. Hvert ord, der var 
blevet talt imellem hende og ham, kom tilbage 
igen og igen for at vejes, undersøges og bedømmes. 
Hun indså, at der på bunden af hans forskel- 
lige påstande lå en virkelig livsanskuelse, en 

﻿gennemtænkt lære, som fremsattes på ligegyldig 
måde. 
Og hun så sig pludselig så lille, så bornert 
og pedantisk. Havde han ikke ret? Hvad var 
lærdom, hvad var arbejde, hvad var alt det, 
menneskene stræber efter, mod et øjebliks sand 
og hel nyden ! Hvad var hans anskuelser andet 
end den fuldkomneste foragt for al spidsborger- 
lighed ? — hun havde selv en gang været spids- 
borger, nu havde kærligheden lært hende, hvori 
et øjebliks værd bestod. Alle moralske over- 
vejelser forekom hende med ét latterlige. Søge 
lykken i et velordnet liv og i kamp for evig- 
heden ? Hun lo og huskede, at hun havde villet 
omvende ham. Det var til at skamme sig i jor- 
den over. — hvor måtte han have ringe tanker 
om hende — et barn, der ville lære ham! 
Og hun gav ham magten, retten og æren. 
Hun bøjede sig i støvet for ham, han var den 
klarest tænkende mand, hun nogensinde havde 
truffet. 
Et selskab hos Fru v. Platen sluttede sæsonen. 
Sirlige invitationskort anmodede halkøbings ind- 
vånere om at give møde på Viffertsholm den 
27de April kl. 6 aften o. s. v. 
Den unge v. Platen var aldeles optagen af 
tanken om dette selskab. 

﻿han gik nervøs op og ned ad gulvet, hans 
moder måtte med mellemrum bede ham om at 
holde op med denne vandring, som generede hende. 
Han prøvede at sætte sig rolig ned, men det var 
ham umuligt. Hans glæde over at skulle sé hende 
blandedes med en anelse om at skulle lide en 
skuffelse. 
Jo nærmere timen kom, jo mere pinagtig 
blev denne tanke. Da han var påklædt, skar 
flipperne ham, og med mellemrum blev han 
glødende hed, snappede efter vejret og lukkede 
vinduerne op for at få frisk luft. For første 
gang i sit liv kastede han et kritiserende blik 
på sin moder, men hun var til enhver tid 
ulastelig. Og så blussede stoltheden op i ham. 
Han adelsmanden, der kunne få enhver pige 
på øen, som han ville række en finger, skulle 
han være afhængig af en fattig lærerindes ord 
eller blik? Men det nyttede ikke; han kunne 
ikke rive sig løs. Hun var den kvinde, han 
elskede. 
Han havde et ord at sige sin mama, inden 
gæsterne kom. 
Han mandede sig op. 
«du tager grev Høegh til bords, mama?» 
«naturligvis.» 
«der bliver flere damer end herrer.» 
«ja — vi må lade lavby og byfogden tage 
to damer.» 

﻿«men mama, ville det ikke være bedre, om 
jeg gjorde det?» 
Hvorfor — det er jo ligegyldigt.» 
«høflighed,» mumlede Henrik og forstummede. 
Da rullede den første vogn ind i gården. 
«jo, jeg tager to damer til bords,» sagde 
han med et sæt. 
«for mig gerne. Det bliver da konsulinden, 
og —?» 
«frøken due!» 
Hans moder trak øjenbrynene i vejret, men 
fik ikke tid til at svare. 
Henrik v. Flåten havde ikke nogensinde sét 
så oprømt ud som ved måltidet denne dag. 
Han havde hende ved sin side og sagde til sig 
selv, at nu beskyttede han hende. 
Han blev endnu lettere i sindet ved at be- 
mærke den dybe opmærksomhed, grev Høegh 
helligede hans moder. Han hensank i en ufor- 
mørket lyksalighed og så ikke sin borddames 
bleghed. Ikke heller drømte han om, at hendes 
sjæl var bortfløjet og befandt sig der, hvor han 
mindst ønskede, at den skulle være. 
Lange stunder ad gangen talte greven med 
Fru v. Platen, og da sank Elisabeths mod så dybt, 
og hun blev så fortvivlet, at hun ikke syntes, 
hun kunne holde det ud; men så kom der plud- 
selig et ord, som et hurtigt blik sagde hende, at 
hun skulle forstå. Og hvem kunne udmåle det 
øjebliks salighed, nål’ hun på denne måde 

﻿følte sig ene med den elskede midt imellem alle 
de andre. 
Et sådant blik, som opfordrede hende til at 
more sig med ham, var selve livets eneste, eneste 
glæde, og i næste nu lå hun dybt der nede, 
hvorfra hun aldrig mere syntes, hun kunne komme 
op. Der var noget forfærdeligt i denne af- 
hængighed. 
De unge skulle danse efter bordet. Henriks 
gode stemning holdt sig, så længe han endnu 
drak sin kaffe og passiarede med herrerne. Men 
da dørene til havesalen åbnedes, og danse- 
musikken tonede, sank hans mod. Han vovede 
ikke at nærme sig til hende. Det var hans pligt 
at gå i spidsen, alles øjne var rettede mod 
ham, men han turde ikke for selskabet, for sin 
moder. 
Da bøjede grev Høegh sig let for frøken 
due og sagde: 
«jeg danser ikke og ville dog nødig undvære 
en dame. Da jeg nu har opdaget, hvilket for- 
nuftigt væsen de er, antager jeg, at jeg snarest 
tør bede dem om at sidde en Dans over med 
mig.» 
Hun rejste sig og modtog hans arm. 
«nu kommer det an på,» tilføjede han smi- 
lende, «om vor unge vært kan bestemme sig til, 
hvem han skal lyksaliggøre med sit valg. Det er 
måske fornuftigst at sætte sig ned og afvente 
begivenhedernes gang.» 

﻿men nu gjorde Henrik en bevægelse. Han 
opbød den nærmeste dame og trådte i stormløb 
ind i salen. 
«har han først bestemt sig, tøver han ikke,» 
Sagde greven og trak sin stol hen til elisabeths, 
og hun, som vuggedes af musikken, som havde hans 
blide stemme nær sit øre, hans arm på ryggen af 
sin stol, en blomsteropstilling og et silkegardin 
bag sig, overgav sig til fortryllelsen. 
Han var lystig den aften, fandt på de for- 
underligste ting, og var alvorlig ind imellem; han 
druknede og bedøvede hende. 
Hun så intet om sig. — hun vidste kun, 
at der var musik, og at nogen dansede. De 
mange indignerede blikke var spildt på hende, 
og hun bemærkede ikke den unge v. Platens mørke 
miner. 
Da fattede Henrik endelig en beslutning, gik 
over gulvet, bukkede og bad Elisabeth om en 
dans. 
Hun for op som af en drøm. Grev Høegh 
fæstede et koldt blik på forstyrreren og sagde 
efter et øjebliks ophold. 
«jeg havde just nu bedt frøken due om at 
danse med mig.» 
Henrik blev blussende rød, bukkede atter 
og gik. 
Grev Høegh rejste sig for at danse. Hun 
tø æde. 
«nå, hvorfor?» spurgte han halvhøjt, og til- 

﻿føjede ligesom til sig selv: «nyd øjeblikket!» 
Hun hørte det. 
Han mærkede, at hendes hånd rystede, da 
han tog den i sin. 
Hun førtes af hans arm, hans smukke ansigt 
var hende så nær, at et stød ville have bragt 
hans læber til at berøre hendes hår, hun mær- 
kede hans ånde på sin kind. Og hun dansede, 
som var der efter dette — intet. 
Hun sad endnu svimmel og åndeløs, da 
Henrik v. Platen for anden gang bad hende om 
en dans. Hun følte i samme øjeblik to ting, 
at det ville mishage grev høegh, om hun nu 
dansede med en anden, og at det ville være en 
profanation, blot at lade en anden røre ved den 
hånd, han havde haft i sin. Og uden et minuts 
betænkning svarede hun, at hun mærkede, at 
hun ikke kunne tåle at danse, at hun allerede 
nu var svimmel og træt. 
Henrik kneb øjnene sammen, svarede intet 
og vendte sig hastig bort. 
Der gled et næsten umærkeligt smil over 
grev Høeghs ansigt. 
Fru Jespersen bad næste dag frøken due 
om en samtale i enrum. Elisabeth blev hed fra 
hoved til fod, hun vidste, hvorom -denne sam- 
tale ville dreje sig, hun fandt sig skyldig og uden 

﻿formildende omstændigheder. Hvert ord, der 
blev sagt til hende i denne sag, ville gøre om- 
trent samme virkning, som salt og peber i et 
åbent sår. 
«min kære unge pige» begyndte Fru jesper- 
sen, og de venlige ord virkede på Elisabeth som 
synet af instrumenterne på patienten. «når 
de nu muligvis vil blive lidt vred over det, jeg 
siger dem, må jeg trøste mig med, at det bliver 
sagt til deres eget bedste.» 
Elisabeth fæstede sine øjne på en lille frem- 
springende knop i Fru Jespersens pande, og hen- 
des blik hvilede som fasttryllet på den under 
hele samtalen. 
«når vi har optaget dem i vort hjem, er 
det vor pligt — vor kristelige pligt, i alt fald 
mener jeg det — at behandle dem, som om de 
var vor egen datter. Med hvilke følelser tror de 
da, jeg har set dem på en så uforsvarlig måde 
udsætte dem for skandale? Det er dem måske 
ligegyldigt, at folk forarges over dem og taler ilde 
om dem? Det synes i alt fald så. De kan må- 
ske også skaffe dem en anden plads, hvis vi 
her skulle ønske forholdet løst. Men der er et 
andet spørgsmål. Tænker de slet ikke på, at 
grev Høegh er en gift mand? Han er gift med 
en dydig og i alle måder udmærket dame. Med 
hvilke øjne tror de, hun ville se på dem? Og 
greven selv. Han er ingen ung student, der her 
forelsker sig for første gang. Vi véd alle, at han 

﻿ikke er nogen dydshelt. Men vær vis på, at 
selv han i sit hjerte forarges over en ung kvinde, 
der så let lader sig lokke. Mændene er natur- 
ligvis fornøjede, når de finder en så beredvillig 
imødekommen; men véd de, hvad de alligevel 
tænker om en ung pige, der bærer sig således 
ad? Vær vis på, at det lyder ikke godt. Tag 
dem i agt, om ikke af anden grund så af klog- 
skab, thi jeg forsikrer dem, at de en gang bit- 
tert vil fortryde dette, når grev Høegh uden rin- 
geste anger overgiver dem til spotten og skam- 
men. Når han bliver ked af dem og finder dem 
påtrængende, når han siger: var det min skyld, 
hun ville det jo selv. Hvis de var min datter, 
ville jeg sige dem det samme; men det står dem 
naturligvis frit for at ringeagte mine advarsler. 
Jeg beder dem blot: tænk på dette, inden det er 
for séntb 
Elisabeth sad i sin stue, forstenet, sønder- 
knust af skam. Hvert ord, Fru Jespersen havde 
talt, borede sig ind i hende som en bråd og 
sønderrev hende som med skarpe hager. Thi det 
havde været sandt altsammen. «jeg har røbet min 
kærlighed overfor en mand, om hvem jeg vidste, 
at han var gift, som altså må foragte mig. 
Hvad kunne jeg for, at jeg elskede ham så ube- 
skriveligt? Jeg har jo aldrig haft nogen klar følelse 
af, at han var gift, jeg så aldrig hans hustru, 
han taler aldrig om hende, han elsker hende ikke, 
og hun elsker ikke ham. Men alligevel!— hvad 

﻿har jeg sagt? Hvor vidt er jeg gået, hvor langt 
har jeg forrådt mig?» Hun gennemgik alle de 
gange, de havde været sammen. Den gang og 
den gang havde hun jo dog ingen ting forrådt, 
og det var ham, som havde nærmet sig til hende, 
ham der var slået ind på den fortrolige tone. 
Var det ikke bornért at regne deres samtaler for 
en forbrydelse? — jo, men det var jo egentlig 
heller ikke det. Den sande anklage lød således: 
hun elskede en gift mand. Kærligheden var forbry- 
delsen! Og hun krævede sig selv til regnskab, 
fordømte sig selv, afviste alle undskyldninger og 
tvang sig til at se sagen under det strengeste 
synspunkt. Og hun vedblev således i timevis at 
martre sig selv med bråden, som ikke sløvedes, 
hvor mange gange hun end borede den ind i 
såret. 
Så måtte hun da tage en beslutning. Der 
måtte reddes, hvad endnu var at redde: «jeg 
sværger, at jeg vil underkue og glemme dette, at 
jeg vil arbejde for min fremtid, at jeg vil rive 
det ud af mit hjerte, at jeg ikke vil se ham og 
tale med ham, at han fra denne dag skal være 
mig som en fremmed!» 
Og fire dødelig rolige dage fulgte, hvor hun 
tog slappelsen, som smerten havde efterladt, for 
fred. Med en underlig fjern interesse for sig selv 
troede hun sig helbredet, men hun vidste, at der- 
med var fjeren i hendes liv knækket over. 
Da hun så en formiddag vendte hjem fra 

﻿sine timer, sad grev Høegh i stuen. Hun kom 
til sig selv som efter en lang bevidstløshed, og 
hun så, at han var lige så lyslevende i hendes 
hjerte, som han var det i virkeligheden. 
Hun rakte ham ikke hånden, men bøjede 
sig kun stivt. 
Grev Høegh var kommen for at høre, hvor- 
ledes familien havde det efter festen på vifferts- 
holm. «frøken due befandt sig vel?» 
Tak, hun befandt sig vel. 
To gange mødte et forundret blik hendes, 
og ligeså mange gange vendte hun hovedet 
bort. Han talte til hende, og hun svarede med 
enstavelsesord; da han gik, rakte han hende ikke 
hånden. 
Hun harmedes på sig selv, fordi hun havde 
ladet sig tvinge til denne opførsel. Hvad måtte 
han antage hende for? Var ikke selve denne 
kulde et nyt bevis mod hende, kunne han ikke 
antage den for beregnet koketteri? Hvad måtte 
han tænke, han, der stod så højt over 'hende i 
rigdom, skønhed, fornem byrd, kundskaber og 
forstand, hvem ingen kvinde kunne modstå, der 
var så gudlignende, medens hun var så ussel. 
«er jeg da så ussel? Er jeg ikke mere end 
han, langt dygtigere, langt alvorligere, i besiddelse 
af langt mere energi, dybere følelse, renere i 
ord, tanke og gerning?» 
Og hun gik fra den dybeste ydmygelse til 

﻿den højeste selvfølelse for derpå atter at kaste 
sig i støvet for sin afgud. 
Men hvad hjalp det, han var dog evig skilt 
fra hende. Men om han var fri og kunne gøre 
hende til sin hustru —? Hun druknede sig i et 
hav af henrykkelse ved at drømme derom. 
Uløselig knyttet til ham — hvad så —? 
Så var hun hans hustru, forhadt netop på 
grund af de bånd, der bandt dem sammen, og 
som han ville betragte som lænker, var hun end 
aldrig så skøn, aldrig så fuldendt og yndefuld. 
Nej det nyttede intet at ønske. Måske han 
af et lune, en grille syntes om hende som hun 
var, det var jo nok. 
Men hvad var der da at vente af fremtiden? 
Intet, slet intet. Så turde hun da kun, som han 
sagde, holde sig til det kostelige nu. Hvor 
kunne hun da vove selv at forbitre sig det ved 
en skrupel, lade folk ødelægge det ved sladder, 
forspilde det af hensyn til fremtiden? Hun ville 
ikke se et minut ud over nuet. — ak, men selv 
dette lå jo i hænderne på en uberegnelig mand, 
hos hvem end ikke den venligste fortrolighed gav 
noget løfte om det næste. — det var det samme, 
hun selv turde ikke forspilde det. Hvad var slad- 
der, hvad var menneskers dom, hvad var hendes 
stolthed, hendes fremtid, hendes hele liv mod 
den lykke at se ham! — hun vidste, hun ville 
have' bortbyttet sin ret til saligheden for et ord 
af hans mund. 

﻿frøken Mathilde kok. 
Theodor hansen. 
Det var en forlovelse. Der måtte gøres 
visit. Doktoren havde ikke tid. 
«lille Caroline — patienter.» 
Fruen vrissede og gik så alene med frøken 
due til konsulens. 
De modtoges i dagligstuen af fruen og det 
nyforlovede par. Redaktøren og hans kæreste 
var der allerede. Kort efter indfandt den ny 
præst, pastor prip, sig for at ønske det unge par 
guds velsignelse. 
Men de nyforlovede krøb kort efter ind i 
stuen ved siden af, og medens man derfra hørte 
lyden af lange kys, drejede samtalen i dagligstuen 
sig om den velbekendte stiftelse: «foreningen til 
mejerskers beskyttelse.» Præsten var valgt til 
dens formand. 
Redaktøren havde desværre hørt tale om, 
at mejersken på røntvedholm var — kommen 
galt af sted —, om man så turde sige. 
«ja desværre — desværre, det er en stor 
sorg for foreningen.» 

﻿«jeg havde dog formanet hende så alvorlig,» 
Sagde Fru jespersen. 
«og jeg har bedt for den unge kvinde,» fort- 
satte pastoren. 
«og ikke desto mindre—» sukkede redaktøren. 
«kødets lyst» henåndede præsten. 
«ja — det er rigtignok meget slemt» be- 
mærkede konsulinden, «vi har gjort meget for at 
modarbejde usædeligheden, og jeg kan godt sige, 
uden spor af virkning.» 
«sig ikke det» udbrød præsten hurtig, «her 
foreligger naturligvis et bedrøveligt tilfælde — 
men--------» 
«ja — og i fald noget støder til, hvem skal 
så tage sig af barnet? — byen?» spurgte den 
praktiske konsulinde. 
«vi vil håbe, at barnet ikke falder nogen 
til byrde.» 
«at en kvinde i den grad kan opgive sin 
egen værdighed» udbrød doktorinden. 
«fordærvelsen er stor» sukkede redaktøren. 
«en kvinde burde være kvindelig» bemær- 
kede hans kæreste. 
«nej sagen er — der mangler forståelse i 
kristo» sagde præsten med vægt. 
«jeg havde forudset det» vedblev Fru jesper- 
sen, «forvalteren var jo et kønt menneske og en 
let person; jeg véd, at hun var rent forgabet i 
ham. Som sagt, jeg advarede hende. Nu talte 
jeg med hende i går, hun var naturligvis for- 

﻿tvivlet, men jeg sagde hende rent ud, at hendes 
handlemåde var uværdig, og at hun ikke måtte 
vente medfølelse hos mig, når hun ikke 'havde 
hørt mine råd.» 
«jeg forstår ikke, hvorledes nogen således 
vover at trodse folks mening og vække skandale» 
Tilføjede konsulinden. 
«stakkels pige, arme synderinde» sukkede 
præsten. 
«ja nu får hun sin straf» sagde Fru jespersen. 
«samfundets foragt» sagde redaktøren. 
»guds vrede» mente præsten. 
«sin anger» indskød Fru jespersen. 
«barnet at forsørge» sagde konsulinden. 
«og bliver naturligvis aldrig gift med den 
forvalter» sluttede redaktørens kæreste. 
Elisabeth havde tavst hørt på samtalen. 
Om hun havde vovet at sige, hvad hun tænkte! 
Hun rejste sig, hun skulle give en time i musik 
hos byfogdens. Med hovedet fuldt af foragt for 
den moral, der også ville bringe hende bort fra 
lyset og varmen, trådte hun ind i det store hus. 
Hun gik gennem den tomme forstue og det 
forreste værelse. Der var altid en svag ligesom 
forgemt vellugt i værelserne, dertil køligt og høj- 
tideligt. Gulvene var så blanke, lysekronen 
så spøgelsesagtig i sit hvide omhæng, spejlene 
stirrede tomme og uhyggelige på hende. Hun 
syntes altid at blive mange toner nedstemt, når 
hun betrådte byfogedboligen, og særlig denne 

﻿dag greb dets kulde og ubeboethed hende ube- 
hageligt. Da hun gik over salens gulv hørte hun 
stemmer i dagligstuen, og enhver anden tanke 
veg ud af hendes sind. Hendes hjerte begyndte 
at banke voldsomt. 
«nå de kommer vel for at jage os bort, 
frøken due» sagde den gamle kammerherre, idet 
han rejste sig og hilste på hende: «ja hr. Greve, 
så må vi vel trække os tilbage til mit værelse, 
Vilhelmine vil næppe undvære sin spilletime. Jeg 
skal kalde på hende. Vil de vente her det øje- 
blik?» 
Hendes øjne havde kun strejfet grev Høeghs 
ansigt, men hun havde sét nok, hun kendte og 
frygtede dette udtryk i for høj grad. Som om 
trækkene var skårne i sten, som om øjnene var 
uden sekraft stirrede de ud i det tomme rum. 
«god fornøjelse med timen» sluttede den 
snaksomme kammerherre, idet han vendte sig for 
at opfordre grev Høegh til at følge sig. 
Netop i dette øjeblik rullede en let vogn 
hurtig gennem gaden. Deres øjne vendte sig 
uvilkårlig mod vinduet; der kørte Fru v. Platen 
forbi i sin nedslåede landauer, lænet tilbage 
mod det silkedamaskes betræk, omgivet af knip- 
tinger og sort fløjl. 
«en nydelig dame» udbrød byfogden. 
«ja det er hun» svarede greven med pludse- 
lig varme: «det er adel og ynde, holdning og 

﻿anstand, hun er virkelig dame, fuldendt lady- 
like.» 
Greven hilste frøken due skødesløst, idet han 
forlod stuen, men hans tilsyneladende ligegyldige 
blik opfangede dog hendes munds ubeskrivelig 
smertelige dirren, som hun ikke formåede at be- 
herske. 
Da han stod udenfor døren, henkastede han 
smilende, ligesom for sig selv: «jeg kommer til 
at besøge doktorens i morgen, ja jeg tror virkelig, 
at det er nødvendigt.» Byfogden forstod ham ikke 
og tav. 
Hun sad ved siden af sin elev; idelige trille- 
øvelser, skalaer og sonater hamrede gennem hen- 
des hoved, det var, som om hver tone sled i 
hendes hjernes fineste nerver, hun ønskede at 
standse de uendelige løb, at græde, gå sin vej, 
skrige højt, men tonerne hamrede ubarmhjertig 
løs og gentog i takt: «hun er fuldendt lady- 
like, fuldendt lady-like,» indtil timen endelig var 
forbi. 
Så gik hun gennem de forårsvarme gader. 
Alt var hende fjernt og fremmed. Lyden af vog- 
nene kom langt borte fra, solstrålerne syntes at 
falde lodret i hendes ansigt, at stikke og pine 
hende, indtil de lå som en rød tåge for hen- 
des øjne. Hendes mund var tør og hendes fød- 
der tunge og trætte. 
Omsider sad hun i sin rolige lille stue, hen- 
des tanker formåede lidt efter lidt at samle sig 

﻿og komme til ro, men alligevel gentog hun regel- 
mæssig: hun er fuldendt ladv-like. 
Ja naturligvis Fru v. Platen var ladylike, men 
hun selv —! Ville han have talt med Fru v. Platen 
som med hende, ville han overfor Fru v. Platen 
have vovet at stige af sin hest for at følges med 
hende, ville han have sendt Fru v. Platen disse 
bøger? Det, der før havde været hendes glæde, 
blev fornærmelser, alt — alt. Og så blussede 
på en gang et ubændigt raseri op i hende. 
Hun hadede ham, hun fik lyst til at hævne sig 
på ham, at dræbe ham for at dræbe erindringen 
med ham, eller dræbe sig selv —. Ville han da 
angre? 
Hvem var han, at han vovede denne opfør- 
sel? Hvor turde han trænge ind i hendes liv, 
forvirre hendes begreber og forstyrre hendes pla- 
ner. Hun havde et kald at følge, en vej at be- 
træde, som skulle føre hende højt over ham. 
Hun vidste det: foran hende lå en stor frem- 
tid, og når hun en gang stod æret og stor, ville 
han stå som en udlevet, lidet kendt og lidet æret 
gammel mand og spørge sig selv, hvorledes han 
havde vovet at ville lege med hende. Og han 
vilde------. Nej, han ville blive sig lig bestandig. 
Hvor højt hun end steg, ville han dog beholde 
sin plads i sine egne øjne, stående fornemt uden- 
for verden. 
Og hendes bøger —? Hun kunne se ham 

﻿med et skuldertræk skyde dem bort og sige: 
«dameliteratur, ulæseligt.» 
Men hvad brød hun sig også om ham eller 
hans dom? Det galdt om at udrette noget, som 
kunne hæve hende i hendes egne øjne. Og i 
næste øjeblik kastede hun sig ind i sit drømme- 
liv. Hun skrev, indtil hun midt i en sætning, 
midt i et ord lod pennen synke, skød papiret fra 
sig og overfaldtes af fuldkommen lede: «betyd- 
ningsløst altsammen, hvad vil alle disse ord sige 
mod et eneste oplevet øjeblik», og hun sank atter 
sammen. 
Fru Jespersen var gået ud med børnene, 
doktoren gik og puslede i haven, hun sad ene i 
dagligstuen, begravet i sine mørke tanker. Hver 
af nattens søvnløse timer havde forekommet hende 
et år. Ville det vedblive således? Hun ønskede 
at dø midt i årets vågnende liv. 
Så trådte han ind. Hun blev egentlig ikke 
forundret derover, mærkede heller ingen bevæ- 
gelse, men vendte sig kun bort med sygelig uvilie. 
Hun syntes ikke, hun kunne tåle at se ham. 
«jeg skal kun tale et øjeblik med doktoren, 
er han hjemme?» 
«ja — han er i haven, nu skal jeg kalde 
på ham.» Hun vendte sig mod døren og und- 
gik at se på ham. 

﻿han stillede sig mellem hende og døren. 
«det haster ikke, jeg går selv derned, jeg 
kender vejen.» 
De stod overfor hinanden, hun så ufravendt 
ned, men han betragtede hende med et halvt ly- 
stigt, halvt overlegent smil. 
«det er jo dejligt vejr — hvorfor sidder de 
inde?» 
«fordi jeg har lyst.» 
«sidder de og filosoferer?» 
«måske.» 
«var det også filosofiske bekymringer, der 
optog dem sidst jeg var her?» 
Hun stræbte at bevare den kolde tone, men 
hendes fasthed smeltede under hans blik: 
«det var det måske også.» 
«og hvorover filosoferede de da? — fortæl 
mig det.» 
«jeg tænkte på, at man bør rette sig efter 
folks dom.» 
«det var jo dumt» svarede han med et skul- 
dertræk. «bet dem efter de menneskers dom, 
hvis venskab de sætter pris på. Var der endnu 
mere ?» 
«jeg tænkte, at det er let at trodse for den 
uafhængige men meget hårdt for den afhængige.» 
• «så må den svage holde sig til den stær- 
kere og gøre fælles sag med ham. Var der endnu 
mere?» 
Da bukkede hun under for fristelsen og så 

﻿op. Hans øjne hvilede på hende med et ud- 
tryk af mild spot. Han behandlede hende som 
et opsætsigt barn. 
Hun sagde med vægt: «og jeg besluttede, 
ikke oftere at tjene folk til morskab.» 
Hans smil gik over til munter latter: «er 
de vred på mig, fordi det morer mig at tale 
med dem?» 
«de ville ikke more dem over en virkelig 
dame.» 
«over en —?» hans ansigts udtryk blev 
overgivent drillende. «for eksempel .over hvem?» 
«over Fru v. Platen for exempel, der er 
så —•» 
«lady-like.» 
«ja,» 
«nej guderne skal vide, hun morer mig ikke, 
tvertimod.» 
Han gik et skridt nærmere og sagde lidt 
sagtere: 
«de er et barn.» 
«hvorfor?» 
«fordi de slet intet forstår. Nå, det er 
også det samme. — lad så herefter være at rette 
dem efter folks mening.» 
Hun så alvorlig på ham og svarede «ja.» 
Det var et stort løfte, og han forstod det. 
Han så ned i de alvorlige øjne og læste der 
smerten og bebrejdelsen over hans hårdhed. 
Så udbrød han som i spøg: 

﻿«skal dette blik bebrejde mig, at jeg er herske- 
syg og lunefuld?» 
«jeg kunne bebrejde dem meget andet.» 
«men de gør det ikke.» 
Han vendte sig mod døren og med bevidst- 
heden om sin magt over hende, sagde han endnu 
en gang: 
«de gør det ikke.» 
Så slog han om, og med en munterhed som 
grænsede til kådhed førte han hånden til sin 
vest og sagde: 
«lad mig nu opsøge doktoren, han skal under- 
søge mit bryst. Jeg tror, der. er noget i vejen 
med mit hjerte.» Han bukkede og gik. 
Da begyndte hun at gå op og ned ad gulvet 
og nynne svagt. Derpå begravede hun • med en 
pludselig bevægelse sit hoved i de duftende friske 
violer. Deres kølige berøring svalede hendes 
kinder. Så gik hun ud i forstuen, tog sit tøj 
på og næsten løb ud af byen, nåde sin ynd- 
lingsplet i skoven og kastede sig ned der mellem 
de fremspringende anemoner. 
Verden åbnede sig skøn og rig for hende 
som aldrig før, hun blev ét med den og forstod, 
at kærligheden er nerven i det skabte. Så 
elskede blomsten lyset, så elskede jorden solen, 
så elskede dyrene hinanden, at verden blev til. 
Men højst af alt stod mandens og kvindens kær- 
lighed, for hvad de andre anede, det kendte de. 

﻿«kærlighed er opretholdelsen og styrelsen, 
gud er kærlighed, den er den højeste fuld- 
kommenhed. Salige er de udvalgte sjæle, de 
elsker, hævet over alle mislyd, sammenknyttede 
ved bånd, som intet skal løse!» 
Fru doktorinde Jespersen foretog sig hvert 
forår en rejse til københavn. Hun tog af sted 
overvældet af kommissioner, anvisninger, adresse- 
optegnelser, hilsner og var den samvittigheds- 
fuldeste kommissionær af verden. I hendes fra- 
værelse ankom da doktorens søster frøken Jenny 
for at varetage husets tarv så længe. Det var- 
den blideste og elskeligste af alle kvinder, og der 
kom en ubeskrivelig ro over doktorens hjem 
med hende. Elisabeth nød denne stilhed, og da 
frøken Jenny syntes om hende, blev Elisabeth 
under hendes regimente åndelig talt rask. Den 
nagende følelse af at forsynde sig, som Fru 
Jespersen påtvang hende, forsvandt. Tvivlen om 
hendes kærligheds berettigelse vendte ikke mere 
tilbage; hendes tanker blev renere, fordi hun 
ikke længer regnede dem for syndige. 
En aften, da doktor Jespersen var i praksis 
på landet, kom grev Høegh i besøg. 
Elisabeth præsenterede ham for frøken jenny, 
der beklagede, at hendes Broder ikke var hjemme. 
«den doktor er da al tid borte! Man skulle 

﻿tro, at folk her på øen ikke havde andet at 
bestille end at lægge sig syge. Jeg vil håbe, at 
damerne vil tage til takke med mit selskab.» 
«hvis hr. Greven vil tage til takke med 
vort,» svarede frøken jenny, «er de os meget 
velkommen. Hvis de vil spise til aften med os, 
tænker jeg næsten, de kan komme til at hilse 
på min broder.» 
Grev Høegh takkede for indbydelsen og be- 
gyndte at passiare med en venlig ligefremhed, 
som om hans tale aldrig nogensinde havde be- 
væget sig i Spring eller været forceret naturlig, 
endnu mindre stemplet af isnende tilbageholdenhed. 
Elisabeth var til mode, som om hun hidtil kun havde 
set ham i feberanfald, men nu havde ham sund 
og helbredet for sig. Hans tale drejede sig om 
ubetydelige hverdagsbegivenheder og var dog for- 
underlig fængslende. Enhver uro hos hende lagde 
sig, hun var så glad og sikker som aldrig før i 
hans selskab. 
Skønt han langt fra beskæftigede sig så 
meget med hende som sædvanlig, var der noget 
betagende i den ærbødige hyldest, han næsten 
som ubevidst ydede hende. Den sneg sig som 
den fineste smiger ind i hendes årer, og han 
lod hende føle den i hvert smil, i stemmens 
tonefald, i blik og i ord. 
Man trak aftensmåltidet ud, men den for- 
sinkede doktor kom ikke. Da de havde spist, 
satte de sig atter foran de åbne havedøre. Månen 

﻿var stået op, dens lys faldt som en bred stribe 
ind over gulvet. Træernes fine løv og halvt 
udsprungne blomsterklaser tog sig feagtig ud i 
den hvide belysning. Frøerne kvækkede stærkt, 
og samtalen var efter hånden forstummet. 
Langt borte så de havet glimte i månelyset. 
En ubeskrivelig ro sænkede sig over dem. Da 
bøjede grev Høegh sig frem, månelyset faldt 
på hans fine ansigt, der aldrig syntes at være 
bleven overskygget af nogen mørk tanke, og hans 
bløde stemme sagde indsmigrende til frøken jenny: 
«jeg er vis på, at de må kunne spille 
noget, som minder én om blide dage. Vil de 
spille sådant noget for mig?» 
Frøken Jenny nikkede og satte sig til klaveret. 
Hun spillede folkemelodier. 
Elisabeth sad i en lav gyngestol med halvt 
åbnede læber for at indånde lykken, hendes 
øjne lukkede sig overvældede deraf; hun lænede 
hovedet tilbage og overgav hele sit væsen til de 
dæmpede toners mildhed. 
Da lagde en hånd sig på gyngestolen og 
vuggede den sagte frem og tilbage, ikke mere 
end at hendes fødder stadig berørte gulvet. Men 
om han havde bøjet sig og bedækket hendes 
ansigt med kys, om han havde løftet hende i 
sine arme og tilstået hende sin kærlighed, havde 
det intet været mod det blide kærtegn, der inde- 
holdtes i denne gyngen og i det blik, som hun 
følte der hvilede på hende 

﻿men de skønne dage forløb. Juni nænnede 
sig sin slutning; den næste dag ville fruen 
komme hjem. Der kom just dagen forinden ilbud 
fra viffertsholm. En af karlene var styrtet ned 
fra et hølæs. Doktoren skyndte sig derud. Frøken 
Jespersen havde travlt med at pakke ind og gøre 
sine få afskedsvisiter. Elisabeth lå mismodig 
ved tanken om Fru Jespersens hjemkomst i en 
hængekøje under et stort lindetræ i haven. 
Hun lod sig inddysse af lindeblomsternes 
vellugt, af biernes summen, af varmen og køjens 
gyngende bevægelse. 
Det sæt hun gjorde, da hun hørte havelågen 
knirke og gruset i gangen skure under fodtrin, 
var ikke ledsaget af nogen velsignelse. 
Det var hende en lettelse, da hun opdagede, 
at støjen hidrørte fra en høj yngling i sort fløjls- 
jakke, lysegule hjortelæders benklæder, lange 
støvler med funklende sporer, ridepisk i hånden 
og en buddingeform af en hat på hovedet: 
Henrik v. Platen. 
Han syntes at være meget forvirret ved synet 
af hende i hængekøjen og fortalte ikke, at han i 
det afgørende øjeblik havde manglet mod til at 
gå ind i huset, men var listet ned i haven for- 
at opfange et glimt af hende gennem et vindu, 
og nu uformodet stod ansigt til ansigt med hende. 
Hun rejste sig på albuen: 
«doktoren er jo ude hos dem, mangler han 

﻿et eller andet instrument, som han har bedet 
dem hente?» 
«nej — jo —, ja doktoren er ude hos os; 
han mangler ingenting, for karlen er lige ved 
at dø.» 
«den stakkel,» udbrød hun og kom helt ud 
af køjen. «kunde de ikke udholde at være 
derude måske?» 
«jo — det var slet ikke det, — men — 
doktoren var jo ude hos os — og så tænkte 
jeg, at jeg måske kunne komme til at tale med 
dem, — for der var noget — er noget-------------» 
«men hvad er det?» udbrød hun forbavset. 
«det er noget, som jeg har tænkt på i lang 
tid,» fortsatte henrik, der begyndte at sætte sig 
i gang frem og tilbage foran hende uden at se 
på hende og undersøgende. Knappen på sin 
pidsk. 
«er der noget, de er ked af? Jeg kan ikke 
tænke mig —» 
Hun så op i hans ansigt og fandt det for- 
andret. Det dorske og tunge var forsvundet, 
hans øjne havde et vist feberagtigt liv; han 
så ud, som om han. havde været og endnu 
var syg. 
«jeg har tænkt på det længe,» vedblev han, 
«og der er ingen på jorden, der kan hjælpe 
mig uden de. Jeg har prøvet at bekæmpe det, 
ikke al tid, men siden den aften vi havde selskab 
i vinter, men det blev kun værre. Det er forme- 

﻿ligt, som om jeg ikke var rask. Og jeg har 
besluttet mange gange at tale med dem — især 
når jeg hørte —, nå det er ligemeget. Men nu 
kommer jo doktorfruen hjem — så er det så 
vanskeligt — og i dag vidste jeg, doktoren var 
ude — derfor kom jeg, for jeg kan ikke udholde 
det længere.» 
Hun havde forundret fulgt hans lange tale 
og sagde nysgerrig: 
«men hvad er der da i vejen?» 
«der er det, at hvordan jeg end tænker mig 
det, er jeg ulykkelig. Enten det så er, at de 
bliver, eller de tager bort. Jeg kan ikke udholde 
at være sammen med dem og se —. Jeg kan 
ikke udholde, at de skulle rejse bort, og jeg véd 
kun én udvej —» 
Hun stod stum. 
Da vendte han sig med heftighed mod hende 
og udbrød: «véd de, hvad det er at elske?» 
Hun for sammen og rødmede helt ned over 
halsen: for hende betød disse ord kun ét. 
«i begyndelsen var det en glæde. Jeg ønskede 
ikke mere end blot at elske; så blev jeg skinsyg, 
og jeg har lidt meget siden den tid. Jeg har 
tænkt meget derover; men jeg ser ingen anden 
udvej — frøken due, vil de være min hustru?» 
Det havde svagt dæmrende stået hende klart, 
hvor han ville hen, og der kom nu en forunderlig 
grusomhed over hende. Her stod et menneske, der 
led, der elskede, der håbede og tvivlede som hun 

﻿selv, hvis liv var lagt i hendes hånd, som hendes 
var lagt i en andens, der var lige så afhængig, bøn- 
faldende og ydmyg som hun selv. Hun fik lyst til at 
hævne sine smerter: så du elsker også, prøv du 
da en kort tid det, som jeg har måttet lide. Men 
hun tav. Hun forsøgte at læse sin egen historie 
i hans træk; hun stræbte at forvisse sig om sin 
magt over ham, og hun tav stadig. Da gik han 
febrilsk videre: 
«jeg véd, jeg er ung, men det jeg byder 
dem, vil få kvinder betænke sig på at modtage. 
Jeg er rig. Jeg elsker og tilbeder dem, alt ville 
jeg gøre for dem, hvis de blot selv ville det. 
Modtag mit tilbud, frøken due, så, er de frelst 
og sikker — så —» 
«jeg forstår dem ikke,» sagde hun så koldt, 
at det næsten forbavsede hende selv. «de erindrer 
dog vel, at jeg er flere år ældre end de og som 
kvinde mange år ældre. Tænk i hvilken skæv 
stilling et sådant forhold ville bringe os. De 
er jo ung, det er deres første forelskelse, men 
den vil ikke være af lang varighed, og kan de 
ikke indse, at det ville være lidet hæderligt) af 
mig, hvis jeg benyttede mig af deres ungdom og 
modtog deres tilbud, om jeg bandt dem ved 
deres ord og satte splid i deres familie. Lad 
dette være glemt. De vil senere indse, at de har 
handlet overilet og takke mig.» 
Det hede blod kogte op i ham. Som hun 
stod foran iham, rolig og overlegen, eggede hun 

﻿på én gang hans trods og hans beundring. 
Han blev stående og stirrede næsten vildt på 
hende: 
«det er jo let at skyde mig til side som en 
dreng; men så har de ansvaret for dem selv 
og for mig. Tror de ikke, jeg har tænkt på alt 
det, de der sagde? Men det var dog bedre, end 
at vi begge skulle gå til grunde. Jeg tåler 
ikke modgang; jeg bliver ond; ja jeg vil blive 
det, og så har de ansvaret.» 
«det er jo tåbelighed,» svarede hun, «de 
har læst sådan noget i bøger og mener, at 
det lyder kønt. Men for mig klinger det ilde. 
Hvert menneske har ansvaret for sig selv; det er 
umandigt at læsse det på en anden.» 
«det er ligemeget, hvad det er,» og hun så, 
hvorledes hans heftighed steg, «for mig er det 
sandhed. Pas på, at de ikke kommer til at 
fortryde deres tale, og at de afslog den hånd, 
der raktes dem.» 
«jeg behøver ingen hjælp og har aldrig ventet 
at finde den hos dem.» 
«behøver de ingen hjælp! Jo de gjør, men 
de går med lukkede øjne og vil ikke se faren. 
Skal jeg sige dem den?» Hans ansigt var blegt, 
han havde tabt herredømmet over sig selv: «al- 
verden taler derom, jeg har set det selv. De 
har fæstet blikket på en mand, som er grænseløs 
hovmodig og hensynsløs; han vil træde dem ned, 
som om de ikke var andet end støvet under 

﻿hans fødder. Han vil. Og jeg vil redde dem 
og hæve dem højt, og underkaste mig dem, og 
de vil ikke. Tror de, han bryder sig om dem? 
Jeg tænkte derpå, da jeg for nogle dage siden 
så ham hos mama. Men de tror det, og de 
forstår slet ikke en sådan mand. For at kunne 
det, må man være af hans stand, af hans art, 
jeg véd ikke, hvordan man skal sige det---------.» 
Han var atter bleven noget afkølet, han mærkede, 
at han var gået for vidt. 
Hun var stadig rolig, men uden medlidenhed, 
kun opfyldt af harme over hans formastelse: 
«tror de da, at jeg behøver at elske en 
anden for at afslå deres tilbud? De har ganske 
vist formue og et adeligt navn, men jeg ville 
foretrække en hvilkensomhelst anden, der skyldte 
sig selv sin stilling i livet. Jeg vil ikke svare 
på, hvad de snakker om, det kan kun tilgives 
hos et så purt ungt menneske som de.» 
«naturligvis har jeg uret, jeg har forløbet 
mig,» svarede han, «men frøken due, de burde 
indrømme, at jeg på bunden af det hele alligevel 
har ret. Det er hårdt at vide det og dog måtte 
bukke under, tænk endnu en gang alvorlig der 
over. Tfor de ikke, jeg har ret? Det fik være 
for min skyld, men for deres egen. — frøken 
due — tag mod mit tilbud — selv om de ikke 
bryder dem om mig — gør det.» 
Da forandredes hendes stemning pludselig. 
Hun sagde venlig: 

﻿ 
«de må ikke tage dem sagen så alvorlig. 
Tænk slet ikke på mig. Og husk, at de senere 
i livet vil finde hundreder af unge piger, der er 
dem langt værdigere end jeg.» 
«det vil jeg måske, men jeg vil aldrig mere 
kunne elske således, nej aldrig mere. Hvis 
de vidste, hvad det vil sige at blive forsmået 
således — —» 
Han tav et øjeblik, så blussede vildheden 
atter op i ham; han rejste hovedet og knyttede 
hænderne: 
«de skal dog se, at jeg mente det ærligt. 
De vil ikke lade dem hjælpe, så skal jeg gøre 
det mod deres villie. — ja jeg skal.-------------véd 
de, hvad jeg vil gjøre? Jeg vil ride ud til grev 
Høegh og tale med ham.» 
«det vover de ikke,» udbrød hun forskrækket, 
«jeg forbyder dem, jeg----------» 
«de kan intet forbyde mig,» svarede han, 
«slet intet, jeg gør, hvad jeg vil. De vil jo have 
mig til at være ond, nå, så skal jeg være det. 
Jeg tager til høeghholt, og jeg siger grev høegh, 
at hans opførsel er skændig og hensynsløs. At 
jeg ikke tillader, at han længere betræder vort 
hus og gør mama til genstand for den samme 
kur som dem, — at alverden er forarget over 
hans opførsel, og at han bør skamme sig.» 
Da mistede hun aldeles fatningen. Han havde 
angrebet hende på et punkt, hvor et barn kunne 

﻿have besejret hende. Hendes stemme var næsten 
kvalt af angst: 
«jeg bønfalder dem om at lade være. Hvis de 
holder af mig, som de siger, så lad være. Glem 
min uvenlighed, tilgiv mig, men gør det ikke. 
Husk, at de fornærmer deres moder og grev 
Høegh lige så meget som mig. Betænk det alt 
sammen.» 
«betænkte de det, jeg sagde dem? De ville 
ikke modtage mit gode tilbud, nu får de finde 
dem i, at jeg handler som jeg anser for rigtigt.» 
Hun var nær ved at græde: «tænk på, 
hvor grev Høegh vil blive opbragt.» 
«tror de, jeg er bange?» 
«0 gør det ikke — gør det ikke.» 
Men hendes frygt syntes at opirre ham. Hans 
trods var stærkere end en moden mands for- 
nuftige villie. 
«de er angst for, at jeg skal forstyrre ven- 
skabet. Det skal jeg, ja, det skal jeg. Og så 
vil de en gang takke mig, således, som de siger, 
at jeg vil takke dem for deres handlemåde i dag.» 
Og han gik. 
Hun var til mode som en moder, der har 
overgivet sit syge barn i en utilregnelig læges 
hænder og ikke længere er i stand til at frelse det. 
Deres kærlighed, dette forhold, der var så 
sart, at det ikke turde berøres af den letteste 
hånd, som de aldrig selv havde krænket ved et 
tydelig udtalt ord, som hun frygtede, for at for- 

﻿ 
styrre ved et urigtigt tonefald, et blik, et smil, 
befandt sig nu i hænderne på en ubændig, 
opbragt, plump og lidet fintfølende yngling, der 
ville gøre det hele modbydeligt i hans øjne. Hun 
forestillede sig grev Høegh overfor en sådan 
kræven til regnskab. Var det ikke nok til, at 
han med et skuldertræk ville ryste alt af sig, ja 
måske tro, at hun selv havde samme syn på 
sagen og så med et hånligt smil beklage al 
denne lavhed og simpelhed. 
Hun vred sine hænder, hun bønfaldt i af- 
mægtig vantro religionens gud om, at han ville 
lade Henriks hest styrte på vejen. Men den 
samme indbildningskraft, der lagde ham tænkte 
hindringer i vejen, ryddede dem ligeså ihærdig 
bort. Hun trøstede sig et øjeblik ved den tanke, 
at Henrik ikke skulle vove det, at et blik af de 
kolde blå øjne ville være tilstrækkeligt til at 
stanse ham. Men Henrik var modig, hun var vis 
derpå, og han var ophidset. Han ville måske 
ikke komme til ro, før de skæbnesvangre ord 
var udtalte, hvis fulde virkning hun måske aldrig 
skulle erfare. Hun knyttede hænderne og ønskede 
at kunne sende en dræbende kugle efter den 
farlige rytter. 
Imidlertid red den unge v. Platen ad den 
med grønne hækker indhegnede vej, der førte til 
høeghholt. I takt med hestens hovslag, udtalte 

﻿han de harmfulde ord, han havde i sinde at kaste 
grev Høegh i ansigtet. 
Og da han sprang af hesten i den rolige 
slotsgård, hvor de store kastanietræer holdt sol- 
strålerne ude og gjorde luften kølig, stammede 
han af indre bevægelse, da han spurgte tjeneren, 
som løb til: «er grev Høegh hjemme?» 
«ja — skal jeg melde greven, at de er 
kommen?» 
«nej, så gu’ om de skal,» snerrede han og 
løb op ad trappen, der førte til koridoren uden 
for grev Høeghs arbejdsværelse. Han bankede 
hårdt på døren, og da der ikke blev svaret, 
trådte han ind. 
Lufttrækket fik de gule silkegardiner foran 
de åbne vinduer til at vifte og pustede ham 
blomsterduft i ansigtet. Hele værelset var fyldt 
af varm fugtig rosenånde fra vaserne på alle 
borde og kamingesimsen. Grev Høegh sad foran 
sit skrivebord med ryggen vendt mod døren, og 
ved hans fødder lå hans store hund med øjnene 
stivt rettede mod hans ansigt. De måtte begge 
være stærkt optagne af deres tanker, thi de vær- 
digede ikke den indtrædende nogen opmærksomhed. 
Henrik fik lyst til at gå igen, denne ro lagde 
sig over hans ophidselse som en iskold hånd; 
men det varede kun et øjeblik, så irriterede også 
denne ubekymrede stilhed ham. Hvad ret havde 
denne mand til at sidde i fred? Han gik et par 
skridt over gulvet, hunden rejste sig og knurrede 

﻿sagte, dens herre vendte sig om og sprang op, 
da han så sin gæst. 
«velkommen! Undskyld min mangel på 
opmærksomhed, de har redet stærkt, jeg vil ikke 
håbe, at nogen dårlig nyhed-------» 
De stod lige overfor hinanden. Henrik v. 
Platen manglede ikke meget i grev Høeghs højde, 
og dog var han til mode som en skoledreng over- 
for sin lærer. De øjne, der hvilede på ham, 
havde i al deres blidhed noget ubehagelig over- 
legent, og den indolente skikkelse indbød ikke 
til nogen nærgående optræden. Henrik v. Platen 
behøvede al sin unge trods for med usikker 
stemme at få sagt: 
«jeg beder dem undskylde, jeg kommer, ikke 
som deres ven. Jeg er her for at tale med dem 
om en meget alvorlig og — ubehagelig sag.» 
En let forandring i udtrykket, lidt forøget 
interesse men ikke spor af overraskelse i grevens 
ansigt. 
«ven —? Fuldkommen korrekt, ingen er 
den andens ven. Ubehagelig sag? Begrebet er 
vagt; lad mig høre, hvad de har at sige. — men 
vil de ikke forinden drikke et glas vin — rhinsk 
eller fransk? De er så varm.» 
Men denne hentydning til hans glødende an- 
sigt gjorde v. Platen rasende. Det generede ham 
allerede nok, ved den ærgerlige fornemmelse han 
havde af, at han tog sig uheldig ud overfor grevens 
fornemme bleghed. Han afslog vinen og blev med en 

﻿harmfuld hovedrysten stående, da greven med 
en håndbevægelse indbød ham til at tage plads. 
Grev Høegh trak da øjenbrynene op og satte sig 
i en lænestol, vendte blikket mod sin gæst og 
bad ham skride til sagen. 
Vanskeligt nok at begynde under disse om- 
stændigheder, men han fik dog begyndt, og nu 
strømmede i en forvirret blanding af harme, 
trods, forlegenhed, frygt og krænket egenkær- 
lighed, bebrejdelserne og fornærmelserne ud over 
grev Høeghs hoved. 
Dennes træk forandredes ikke det mindste 
under den lange tale. Han tænkte på, at hans 
egen søn nu vel omtrent kunne være på Henrik 
v. Platens alder, og at en sådan scene ville 
have klædt ham pudsig. 
Endelig tav Henrik udmattet, men ikke et 
gran mindre forbitret. Der blev en lille pavse. 
Så sagde greven: 
«da de alvorlige forretninger dermed turde 
betragtes som tilendebragte, er der måske intet 
i vejen for at de nu drikker et glas vin?» 
Henriks hænder knyttede sig, da han med 
hæs stemme svarede: 
«det er fejt og usselt, og jeg siger dem det 
i deres åbne øjne for at sé, om det kan bringe 
dem ud af ligevægten, siden skammen over 
deres lumpne handlemåde ikke kan det.» 
Da rejste grev Høegh sig og sagde rolig: 
«min kære dreng, det synes, at de slet ikke 

﻿har forudset den mulighed, at jeg kunne give dem 
en dragt prygl og lade min hund dér jage dem 
ud af gården.» 
Trods den rolige tone, så henrik, at 
trudslen var alvorlig ment, og at hunden, der 
fulgte modstandernes bevægelser, ville vise lige 
så liden barmhjertighed som sin herre. Men 
hans blod var i oprør, og han manglede ingen- 
lunde det mod, som ethvert ædelt racedyr er i 
besiddelse af. 
«jeg er ingen dreng,» sagde han uforfærdet, 
«jeg er adelsmand som de, og det er min pligt 
at beskytte min moder og den kvinde, jeg elsker, 
når ingen ældre eller værdigere er til at forsvare 
dem. Vil de ikke anerkende dette, så er skam- 
men deres.» 
Et elskværdigt smil kom på grevens læber. 
«de har ret, min kære hr. v. Platen,» 
Sagde han, «om end ikke in modo, så dog in 
re. Og jeg føler mig forpligtet til at sige dem, 
at de i dette tilfælde forført af folkesnak tager 
aldeles fejl. De indsér vistnok det fuldkommen 
uskyldige i at yde en smuk og elskværdig dame 
sin hyldest. Men hvad hensigter angår —, 
mon dieu, jeg har ikke haft hensigter eller’ planer 
med noget som helst i de sidste ti år. Jeg tænker 
aldrig ud over minuttet. Er de fornøjet med 
denne erklæring, eller fordrer de mit ord som 
adelsmand på, at jeg ikke i de to første må- 

﻿neder skal forlade min bolig, er de så tilfreds, 
— eller vil de have pistoler ? Skal vi duellere?» 
Der var en blanding af spot og velvilje i 
disse ord, som slog Henrik til jorden: «de be- 
høver intet løfte at give mig,» stammede han, 
«deres ord er mig nok — og — de er vel ikke 
vred over min heftighed ?» 
«vent lidt, lad mig for tredje gang byde dem 
et glas vin, så kan vi gå. videre. Havde de 
drukket det straks —, nå det er ligemeget.» — 
han lod bringe sauterne, kølet i is, fik 
Henrik til at tage plads og skænkede for ham. 
Et genskær af solen i de blanke ruder faldt ind 
i værelset og blinkede i den gule drik. Grev 
Høegh greb sit glas og løftede det mod den unge 
mands. 
Da greb hans skønhed den for sanseindtryk 
let påvirkelige v. Platen. Hans harme smeltede 
bort og forvandlede sig til beundring. Det fore- 
kom ham med ét, som om han kunne underkaste 
sig denne mand. Han fik en forbigående trang 
til en fast hånd over sig, som kunne frelse ham 
fra ham selv. Modløshed var fulgt på ophidselsen, 
han sagde i en nedslået tone: 
«de må dog vistnok kunne forstå, hvor 
ulykkelig jeg er.« 
Grev Høegh drak vinen langsomt, drejede 
tankefuldt et øjeblik glasset mellem fingrene, 
satte det fra sig, så alvorlig på sin unge 

﻿gæst og begyndte så at gå op og ned ad 
gulvet. 
«forstå dem? Å jo — på en måde, 
skønt så varme følelser ikke har noget tilsva- 
rende hos mig. — ulykkelig —? Nej egentlig 
talt ikke, kun som en overgang. I realiteten 
burde de jo prise dem lykkelig. Så de ville 
gifte dem ? De skulle på knæ takke den dame, 
der ikke modtog deres tilbud. Der er intet 
ulykkeligere end tidligt ægteskab — end ægte- 
skab i det hele taget. Gift dem aldrig! Hverken 
med den kvinde, de elsker, eller den, de ikke 
elsker, begge dele er tåbeligt. Kærlighed er 
ikke et husmandsbrød, hvoraf man lever ugen 
rundt, den er en fantasi. Lykke og ulykke 
eksisterer ikke, nyd øjeblikket.» 
Den unge telemach stirrede på sin mester 
og brast så pludselig i gråd. Han kvalte den 
hurtig, men endnu længe sad han med begge 
hænder for sit ansigt. 
Grev Høegh bøjede sig forover og betragtede 
ham opmærksomt: «at tænke sig,» mumlede 
han, «at man selv en gang har grædt således!» 
Dage — uger ■— to, tre, fire uger, man var 
midt i juli, en måned siden han var der sidst, 
og han kom ikke. 

﻿hun turde ingen spørge, kun sig selv spurgte 
hun uophørlig, og svaret var altid ubarmhjertig 
det samme. «den unge v. Platen har ødelagt alt 
for mig. Han har lede for denne historie — 
derfor kommer han ikke. Han har set vrangen 
af mit hjertes hemmelighed, derfor kommer han 
ikke. Han forstår, at han på en måde alt 
har forført mig — han foragter mig, derfor 
kommer han ikke.» 
Og dog ventede hun hver dag, at han skulle 
komme. Hun opfandt tusinde grunde for hans 
udeblivelse den dag og tusinde andre for, at han 
ville komme den næste. 
Men han kom ikke. 
Sommerferien indtraf. Hun tog ikke bort. 
Hun vidste, at man forudsatte,, at hun skulle 
rejse. Hun tilbød at fortsætte sine musiktimer 
for at få lov til at blive. Man indrømmede det 
som en nåde. 
Og hun gik sanseløs omkring, udmattet af 
sine egne tanker og sin lidenskab. Til sidst var 
hun som døv og blind for yderverdenen. Man 
var misfornøjet med hende; hun vidste, at der 
blev plejet råd om, når man skulle give hende 
afsked. Hun var syg af angst, og hun glemte 
det. Hun kunne kun tænke på ét. 
Han kom ikke. 
Hun drømte, når hun faldt i søvn, at han 
kom. Hun svælgede i lykken for at vågne og 

﻿spørge sig selv, hvorfor hun skulle stå op og 
fortsætte et ødelagt liv. 
Tilsidst gav hun sig til at skrive. Hensigts- 
løst, kun for at gøre noget. Efterhånden arbej- 
dede hun sig dog ind i sit forehavende. Hun 
svælgede i minderne. Så greb arbejdet hende, 
hun styrtede sig i det som i en berusning, hendes 
virkelige liv blev en drøm, hendes drøm blev 
hendes liv. Hun åndede atter op. Hun skrev 
for at glemme. 
Og dagene gik. Arbejdet var ved at blive 
færdigt. Hun så det med skræk, thi når det 
var afsluttet, hvad så. Hun turde ikke slippe 
det af tankerne for ikke at komme til at tænke 
på noget virkeligt. 
Men med ét sendte hun så arbejdet bort, 
veninden, Ellinor kyng, skulle læse det. Hvis 
det duede noget, skulle det bestemme hendes liv; 
hun ville rive sig løs. 
1 samme øjeblik dog, da det va/ borte, og 
spændingen forbi, faldt hun sammen. Tanken 
om fortællingen blev hende modbydelig, hun 
ønskede, at hun havde tilintetgjort den. Hun 
blev hjertesyg ved forestillingen om at skulle 
gense den, høre den blive kriticeret, vide den be- 
kendt. Hun besluttede at skaffe sig den tilbage 
for at brænde den. 
I over to måneder havde hun nu ikke 
set ham. I sløv kredsgang lod hun livet glide 

﻿hen over sig, hun turde ikke tænke på, at 
dagene gik. 
Han kom ikke. 
Den 24de Avgust skulle der være stor skovtur. 
Alle honoratiores havde slået sig sammen, tolv 
vogne! Fru v. Flåten ville støde til dem ved 
fredrikshvile skov, og grev Høegh havde lovet 
det samme. Redaktøren, som nu var gift, skulle 
sørge fer desserten, byfogden for stegen, og konsul 
Hansen for rødvinen, Fru v. Platen havde på- 
taget sig mellemretterne, grev Høegh champagnen. 
Børnene skulle med. Alle undtagen frøken due. 
For distriktslæge Jespersens havde ladet sig in- 
vitere af Fru v. Platen, og der var ingen ind- 
bydelse kommen til hende. Man tænkte natur- 
ligvis ikke på, at hun var i byen, sagde Fru 
jespersen. 
«og vi kan dog ikke påtrænge os flere, end 
vi er, når folk har været så venlige at bé’ os.» 
Elisabeth vidste det bedre. Hun skulle 
ikke med, og hun havde gerne ofret ti år af sit 
liv for at komme med. Her havde hun jo kunnet 
få ham at se. 
Hun håbede til det sidste, at man ville for- 
barme sig over hende og tage hende med, men 
ingen tilbød hende plads. De holdt ikke af hende, 
eller tænkte ikke på, at hun var udelukket. Fru 

﻿jespersen mindede ikke nogen derom. Hun selv 
havde de hundrede gange i sinde at ydmyge sig 
og bede om en plads, om det så kun var på 
vognen med provianten, men et håb holdt hende 
hen til det sidste, og så en rest af fordums 
stolthed. 
Hun kom ikke med. 
Og der indløb intet brev om, at grev Høegh 
ikke ville komme; naturligvis, han havde jo til- 
sagt champagnen og kunne ikke udeblive. 
Vognene var borte, og hun sad nu i sit væ- 
relse. Hvor var hendes filosofi, hendes følelse 
af eget værd ? Hun græd som et barn. Nu 
skulle alle de andre nyde den lykke, som hun 
alene satte pris på. Han ville komme der, 
ville more sig, ville tale med de unge piger og 
ikke skænke hende en tanke. Han havde glemt 
hende, ja ville vel være glad over, at hun 
ikke var med, det var jo for hendes skyld, at 
han ikke kom til byen. 
Hvor havde de kunnet nænne, ikke at tage 
hende med ! 
Nu måtte de have mødt hinanden i skoven. 
Og hun tænkte sig Fru v. Platen, den fuldendte 
dame, i sin elegante vogn. Grev Høegh bød 
hende armen! Han havde rigtignok kaldt hende 
kedelig, men han sagde vel det samme om hende 

﻿til den smukke enke. Hun huskede på hendes 
fløjelsbløde og dovne øjne. De to gik sammen, 
de spottede hende! Hun knugede hænderne i hin- 
anden, blodet steg hende til hovedet og susede 
for hendes øren. 
Kunne de dog ikke have haft medlidenhed 
med hende! 
Hun længtes efter ham, så hun syntes, hun 
måtte blive vanvittig. Gråden brød på ny frem. 
Klokken slog tre. For sent, for sent, der var 
ikke tale om, at hun ville få ham at se. 
Det bankede på døren, det var tjeneste- 
pigen med et brev. 
Hun kendte udskriften, det var fra Ellinor 
kyng. Hun erindrede så, at hun ikke havde 
hørt fra hende siden hæftets afsendelse. Hun 
brød sig ikke det mindste om brevets indhold. 
Det var en begejstret anerkendelse af hendes 
talent og en varm opfordring til at bryde de 
bånd, der holdt hende tilbage i halkøbing. «bring 
offeret og kom til københavn! Smerten vil gøre 
dig moden til dit kald.» 
Hun kastede forbitret brevet hen ad bordet. 
Den utålelige fortælling, drømme for virke- 
lighed! Hun ville blive her, hvor hun vansmæg- 
tede af længsel. 
-----------om hun greb redningsplanken, der 
raktes hende? — så var hun frelst fra sig selv 
og fra ham. — 
hun åbnede vinduet. Han kom ikke. 

﻿da var det, at hun oppe ved den kedelige 
galanterivareudstilling så en skygge, som drejede 
om hjørnet; den lå skarpt på de hvide sten, 
uformelig i sin forkortelse, dårlig gengivende sin 
ejermands skønne form. Hun skulle have kendt 
denne skikkelse blandt tusinder, den lange, slanke 
figur, den lade, slentrende gang. Var det ikke 
et spil af hendes fantasi, en fortsættelse af dages 
og nætters feberdrømme? Nej, hun var vågen 
og så, og hendes hjerte standsede så pludselig, 
som om hendes liv skulle ophøre med det- 
samme. 
Hun hviskedee rolig: «jeg er fortabt.» Det 
var den grænseløseste jubel. 
Så hamrede hendes hjerte i den grad, at 
hendes legeme rystede derved. 
Og dog beholdt hun herredømme nok over 
sine tanker til at sætte sig ved bordet, rive et 
blad ud af en af børnenes stilebøger og med usik- 
ker, næsten ulæselig hånd skrive: 
«tilintetgør fortællingen, ingen må få den 
at se.» 
Hun gik til døren og kaldte på pigen. Hen- 
des stemme kom som langt borte fra, det for- 
undrede hende, at pigen virkelig havde hørt, at 
hun kaldte. 
«bring dette telegram på posthuset strax.» 
«så bliver jeg borte med det samme?» 
«værsgod. Løb blot!» hun skælvede af op- 
hidselse. 

﻿pigen betragtede hende forbavset og gik. 
Hun glattede sit hår, før hun gik ind i daglig- 
stuen. Persiennerne var nedrullede for at be- 
skytte møblerne mod solen, de gav hele stuen 
et gult skær. 
Hun tog en avis, der lå på bordet, og 
satte sig. Hun var til mode som et menneske, 
der ligger på randen af en afgrund og klynger 
sig til græsset, hvis totter løsner sig under gre- 
bet og langsomt giver efter. — «nu er redning 
umulig. Ikke nogen fejl hos ham kan redde mig, 
jeg kender og elsker dem. Ikke folks dom, jeg 
foragter den. Ikke frygt, jeg frygter kun ét, at 
miste ham.» — og taget løsnedes, hun følte sig 
glide med rædsel og med svimlende velbehag. 
Det ringede. Hun rejste sig for at gå ud 
og åbne døren, hun var jo ene hjemme. Og 
hele tiden medens hun gik derud, endnu medens 
hun drejede nøglen i døren, hviskedee hun: «jeg 
er fortabt» med en angst og en salighed, hun 
aldrig havde anet kunne føles. 
Det var ham, hun så et øjeblik op, da de 
stod overfor hinanden, så bøjede hun hurtig 
hovedet. 
«huset er altså ikke helt tomt» sagde han, 
medens han fulgte hende ind i stuen. 
Hun tav og satte sig ned, han gjorde det- 
samme. Der var et øjebliks stilhed. Hun følte 
i varmen ligesom et løb af små kuldegysninger 
over arme og ryg helt ude i huden. 

﻿«så de sidder ganske alene hjemme?» 
«ja — jeg troede, at de var med på skov- 
turen i frederikshvile.» 
«jeg har også været der, men jeg kedede 
mig.» 
Hun gjorde intet spørgsmål, bad ikke om 
nogen forklaring, sagde blot: «og jeg, som troede 
at gå glip af en fornøjelse.» 
«ja — hvorfor var de der ikke, det havde 
jeg ventet.» 
«jeg var ikke bedt med.» 
«ja så.» Hans øjne hvilede med oprigtig 
godhed på hende. «det er pudsigt at se dem 
blive skudt til side af disse mennesker!» 
«det, der piner mig, kommer ikke fra andre.» 
«nej, naturligvis. Men sig mig, har de ikke 
lyst til at hæve dem over alle disse småbor- 
gere? Flyve af reden? — jeg tror det.» 
«hvorfor?» 
«fordi de ligner mig: det vil sige, mig, som 
jeg er i mine bedste øjeblikke. De er ikke mange. 
Det er det, som gør, at jeg under tiden har lyst 
til at tale med dem for at finde mig selv.» 
Han rejste sig, gik frem og tilbage i værel- 
set og talte uden at fordre svar. 
«man siger undertiden, at jeg er gal. Det er 
jeg også, ligesom alle andre — kun at jeg véd 
det selv. — livet glider fra mig. — at tænke 
sig, at jeg ikke skulle nå det. Det er snart for 
sent. — og det forekommer mig----------. Er dette 

﻿atter et bedrag? Jeg véd, det er det, men jeg 
tror det ikke. Det har jeg dog lov til. —» 
Han var standset ved vinduet. Hans fingre 
gled ned over persiennernes sprosser. Solen 
faldt ind i striber mellem dem og farvede hæn- 
derne rosenrøde. Skæret overgød hans blonde 
skæg med guld. 
Hun stirrede på ham som fortryllet. Hen- 
des hænder, der havde været sammenknugede, 
åbnedes, som slap hun taget, der holdt hende 
oppe. Hun tav, og minutterne gled sagte forbi 
dem. 
Så vendte han sig mod hende. 
«jeg kom for at sige dem farvel. Jeg ville 
have sagt dem det i skoven, men de var der jo 
ikke. Så kørte jeg herind. Jeg ville ikke rejse 
uden at sige dem farvel, da de jo er den eneste 
her, jeg kender lidt til. Jeg rejser snart, måske 
om en uge, måske i morgen, jeg véd det ikke. 
Jeg ville også bede dem tilgive, hvis jeg har 
været besynderlig. De kan ikke forstå mig. — 
1 alle tilfælde, lev vel og farvel.» 
Hun vidste ikke, hvorfra hun fik den ro, 
hvormed hun svarede: «det glæder mig, at jeg 
fik denne lejlighed til at sige dem farvel. Jeg 
har selv taget den beslutning at forlade byen, 
det har i nogen tid været min hensigt, enten til 
oktober eller november.» 
Hans øjne udspejdede et sekund hendes an- 
sigt. Så trådte han et skridt nærmere. 

﻿«de véd vel, hvor de rejser hen? Jeg véd 
ikke hvor min vej fører mig. De har livet foran 
dem, jeg har det bag mig. Har de altid tænkt 
på det?» 
Hun svarede ikke. 
«men begge søger vi lykken. Jeg rejser 
måske fra den. Hvor er den? Jeg vil bo ved 
Adriaterhavet eller i rom, men hvad jeg der kan 
finde, ligger udenfor mig. Hvorledes skal jeg få 
fat i det, hvad skal være mediet mellem det og 
mig?-------jeg tror jeg vil opsøge en Dal i pro- 
vence, en rede, begravet i roser. Der vil jeg 
prøve på at leve og elske. — å kunne jeg!» 
Hun bøjede sig og tav. Der blev dødsstille. 
Så opskræmmedes de af en vogns rullen. 
«nu er min vogn der. — farvel.» 
De stod lige overfor hinanden, han bredte ar- 
mene ud: 
«følg med! Kom. Hvad holder dem til- 
bage? Jeg elsker dem. Følg med mig. Jeg byder 
dem et eneste, min kærlighed. Den er lidet værd; 
jeg véd, at offeret er på deres side, men de 
elsker mig jo. Kom, de kan elske!» 
Hun stod forsvarsløs. Og hun ville til at 
svare. Da så hun i et øjebliks klarsyn sig selv 
og ham. Ikke at lykken, han bød hende, kun 
ville være kort. Havde den for ham blot varet 
et minut, havde hun ofret sig. Heller ikke, at 
hun svigtede sit kald, hendes kald var at elske. 
Men hun så, at i samme sekund hendes ja var 

﻿udtalt, havde hun tabt al betydning for ham. 
Han kunne ikke elske. Han kunne kun længes 
derefter. Og hun ville ikke tabe ham. Hun ville 
ikke ofre alt forgæves. Hun elskede ham højere 
end sit liv, men hun ville ikke rive båndet 
imellem dem i stykker. 
Hun svarede derfor, da han greb hendes 
hånd og bøjede sig frem mod hende: 
«nej — nej!» 
Han blev bleg, greb hende i sine arme, drog 
hende tæt op til sig og hviskedee: 
«det mener du ikke, det er falsk frygt, jeg 
kender dig bedre end du gør det selv. Jeg véd, 
du vil gøre det.» 
Og atter svarede hun: «nej — nej!» men 
hun rev sig ikke løs, thi hun vidste, at om få 
minutter skulle de skilles. 
«så sandt du elsker mig, så sandt vil du 
følge mig.» 
«jeg elsker ikke.» 
«jeg véd, du taler usandhed. Du elsker mig 
og vil bestandig elske mig og har al tid elsket 
mig.» 
Hun var ved at bukke under i denne kamp, 
men hun svarede: 
«jeg har aldrig elsket.» 
Der kom et næsten vanvittigt udtryk i hans 
ansigt. Der var et øjeblik, da han tænkte på, 
at bære hende bort mod hendes villie, men så 
slappedes hans træk; han spurgte: 

﻿«hvorfor gjorde du da alt dette, hvorfor næ- 
rede du denne illusion hos mig? Hvorfor lod du 
mig et minut tro på lykken; hvorfor?» 
I fortvivlelse svarede hun: 
«fordi det morede mig.» 
Da slap han hende. Hun så ikke på ham, 
vendte sig om og gik mod døren, der førte til de 
andre stuer, åbnede den, gik ud, lukkede den 
efter sig, og da hun slap dørgrebet sank hun sam- 
men, faldt forover og blev liggende. Hun hørte 
ikke, da hans vogn kørte bort. 
Hun vidste ikke, hvor længe hun havde lig- 
get således; men da hun rejste sig, forekom det 
hende, som om hun vågnede af en årelang 
søvn. Det forundrede hende at se den kendte 
spisestue, de gamle møbler, at finde sig ene og 
af solstriben på væggen at se, at det endnu var 
tidlig på eftermiddagen. Der lå et beskrevet 
blad papir på spisebordet. Hun tog det meka- 
nisk. Først da hun havde stirret længe på det, 
begreb hun, at det var det brev, hun havde mod- 
taget, men hun forstod ikke, hvorledes det var 
kommet her. Hun måtte uvilkårlig have taget 
det med sig, da hun gik nedenunder til pigen. 
Hun viklede det øm sine fingre og drejede 
det rundt, medens hun gik op ad trappen til sit 
værelse. Vinduet stod endnu åbent — der lå 
stilebogen opslået på bordet, skønskriftsbogen 
med de regelrette bogstaver, de moralske for- 
skrifter. Hun bladede i den, stirrede forvirret på 

﻿de beskrevne blade og skød den fra sig. Hun 
gav sig til at læse i det papir, hun havde i hån- 
den, uden at få nogen mening ud deraf, indtil 
hun kom til de ord, ved hvilke hun tidligere var 
standset. 
«bring offeret og kom til københavn! Smer- 
ten vil gøre dig moden til dit kald.» 
De ord forstod hun. Hendes unaturlige ro 
forlod hende, hun brød ud i høj hulken: 
«det vil den måske, men det vil komme 
sent, meget sent.» 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

