Det var en forskrækkelig tør og hed 
sommer , at jeg første gang besøgte 
Sverige i den beskedne egenskab 
af handelsrejsende . 
Eller måske vil man give mig en lidt 
højere rang , thi det var jo på en måde for 
egen regning , som yngste associé , og ganske 
nybagt som sådan , at jeg med introduktionsbreve 
i lommen begav mig fra Frederikshald 
direkte til —køping for at knytte nogle forbindelser 
der . 
Først og fremst havde man dog anbefalet 
mig til , eller egentlig anbefalet mig ejeren 
af stedets hotel ; ingen ville som han kunne 
bane mig vej , om det lykkedes at vinde ham . 
Og enten nu min elskværdighed havde bedåret 
ham , eller han på en eller anden måde havde 
fundet det stemmende med sin fordel , så er 
det sikkert nok , at han straks stillede sig på 
en særdeles god fod med mig , og jeg havde 
virkelig under hans kyndige vejledning udrettet 
adskilligt . 

jeg burde naturligvis efter dette været 
opfyldt af taknemlighed mod denne min første 
svenske  » Ven «  , men jeg tilstår , at jeg har den 
. Svaghed at ledes af mit første indtryk , og dette 
var lige overfor hr . Rundqvist stik modsat de 
interesser , der gjorde , at jeg blev bebyrdet med 
en vis taknemlighedsgæld til ham . 
Der var kedeligt i —kbping , det kan ikke 
negtes . 
Ikke blot at det var en småstad ; jeg kan 
så godt trives i tækkelige , venlige småstæder . 
Men den hele omegn var flad , sandet , ensformig , 
og selve byen var også ensformig , sandet og 
flad ; flad i mere end én betydning . Havde 
jeg kunnet finde en plet af virkelig skøn natur 
eller en smule frisk natur hos menneskene , 
så skulle jeg fundet mig meget vel ; men 
hele omegnen var et kulturprodukt , og menneskene 
gjorde sig mest mulig umag for også 
at være kulturprodukter i den mindre gode 
betydning af ordet . 
I mine fristunder havde jeg egentlig ikke 
andet sted at ty til end det såkaldte lysthus 
i hotellets såkaldte have . 
Herhen var jeg da også nu flygtet for 
den brændende middagssol , og mine sysselløse 
tanker svævede afvekslende mellem Sahara med 
dens oaser og de forpinte blomsteroaser , jeg 

havde for øje i den flade , solbare have , hvor 
det gule sand syntes at titte frem overalt , 
blegende og fortørkende de sygelige græsplæner 
og blomsterbed , hvis golde fordringsfuldhed 
alligevel rent tog luven fra nogle stille og 
beskedne buske , der i sin vantrevenhed gjorde 
indtrykket af forkuede fattigmandsbørn . 
Jeg havde trukket mig helt ind i skyggen , 
der hvor et udenfor havegærdet stående lindetræ 
assisterede lysthusets ville vinranker med 
en slagskygge , hvis runding tegnede sig som 
en partiel solformørkelse på stenbordet . 
Men der lugtede kvalmt af varmt græs og 
jorddamp . 
Seltersvandet var uddrukket og kun konjakken 
stod tilbage . Jeg ville just rejse mig 
for at gå ind i hotellet , da jeg så en skygge 
strække sig hen over den nærmeste græsplæne 
og hørte dæmpet lyd af vægtige trin i den 
sandede gang . 
Da rundqvist viste sig ved indgangen til 
lysthuset , var jeg jo ikke i det livligste humør 
til at føre en konversation med ham , men — 
taknemlighedsgælden ! 
» Jeg hørte de var gået ned her , «  begyndte 
rundqvist , idet han lænede maven mod bordkanten 
og med et bastes snuslommetørklæde 
viskede sveden af panden og det indvendige 

af den høje grå cylinderhat , som han plejede 
at gå med om sommeren ; de var i mode 
blandt fornemme folk dengang . 
» Ja , hvor skal man gøre af sig i den 
skrækkelige hede . Man kan jo snart hverken 
gå eller stå eller snakke , «  lagde jeg til for at 
undskylde mig , om jeg måske skulle blive 
noget fåmælt . 
» Å nej , det er jo lidt varmt . « 
Ordenes lyd kom så tæt og rolig stærk 
ud fra de kraftige , smale læber . De grå øjne 
var også smale , men kraftige , næsten hårde , 
ellers var alt andet bredt og tæt hos denne 
kun middelstore , undersætsige mand . 
Da han atter havde sat hatten på , spredte 
han alle de ti fede , korte fingre ud , idet han 
støttede fingerspidserne på stenbordet , og den 
smule bøjning forover , hans figur derved fik , 
gav ham udtryk af en vis venskabelig fortrolighed , 
som — jeg ved ikke hvorfor — nu mishagede 
mig mere , end den ellers plejede . 
Han måtte have mærket , at jeg ikke var 
i det rigtige humør , og tilskrev det vel forretningerne . 
Åbenbart ville han først sagt noget 
i den anledning , men standsede , før han havde 
begyndt , og blæste blot lidt ad varmen . 
Endelig spurgte han :  » De kommer vel ikke 
til at rejse på et par dage ? « 

» Det kommer aldeles an på sahlgren , « 
Svarede jeg ,  » endnu får jeg vel forsøge med 
ham . « 
» Jaså , jaha , jo , jo , kunne nok tænke det , « 
Sagde rundqvist , og et besynderligt glimt spillede 
under øjenlågene ; det kunne være spot eller 
had , i al fald ikke noget godt .  » Så de kommer 
ingen vej med ham ; nej , nej , kan vel tænke , 
talte vel noget om  » sine forretningsprinciper «  , 
om hvordan det havde været  » siden farfars tid «  . 
Han kommer altid med sin farfar . Det er jo 
også et slags adel , gudbevars , traditioner i 
forretningen og traditioner i familjen og 
traditioner både her og der . Vi andre stakkels 
usle væsener , vi kan jo gerne rette affærerne 
efter tidens krav ; men hos ham skal man stå 
med hatten i hånden for traditionerne og 
takke for nåden , når han nedlader sig til at tjene 
en stump penge sammen med os . Jo jo men , « 
Tilføjede han på sit svensk , og den ene mundvig 
trak sig op til et tvetydigt smil . 
» Nå , forretning er forretning , «  svarede 
jeg ligegyldigt ,  » jeg har mine betingelser , og 
han har sine ; kommer vi ikke overens , så er 
der ikke mere at gøre ved det . « 
» Nej , de har ret , fuldkommen ret , «  sagde 
rundqvist i samme faste , rolige tone som før , 
men det var dog tydeligt , at der ulmede noget 

bagom .  » Men , ser de , sahlgren han er netop 
en af dem .  .  .  . Nå , de er nordmand , de , 
og derfor kan de ikke så godt forstå , hvordan 
det hænger sammen ; hjemme hos dem har de 
frihed og lighed , ja , det er et lykkeligt land ! « 
Jeg så uvilkårligt op på ham , thi der 
kom noget indestængt lidenskabeligt i tonen , 
som jeg aldrig før havde bemærket hos ham . 
Ansigtet var blevet rødere , og øjnene var som 
to små ildkul , men den tætte , undersætsige 
figur stod endnu i samme rolige stilling let 
foroverbøjet , støttet på de udspredte fingerspidser . 

» Å , det er vel ikke værre her end hjemme 
hos os , «  sagde jeg let henkastet ,  » lidt forskel 
er der jo overalt ; den ene er rig og den anden 
er fattig ; den ene forstår at skubbe sig frem , 
den anden ikke . « 
» Her er ingen frihed , «  svarede rundqvist 
med en besynderlig mørk ildfuldhed ,  » nå ja , 
vi lever ikke i Rusland , det er sandt , men jeg 
kan vel tale af erfaring — jeg ! Nu er jeg rig , 
jaha , det skal jeg ikke nægte ; vi kan gerne 
kalde mig rig . «  han smilede ondskabsfuldt 
polisk ,  » Men der var den tid , da jeg blev 
hundsket som den værste livegen ; de store 
herrer , som havde arvet både navn og penge 
og ingenting bestilte , de tog fortjenesten og 

jeg havde arbejdet . Ja , sådan går det med 
alle simple arbejdere . De piner det yderste 
ud af dem , men giver dem ikke mere end at 
de så vidt kan leve . Nå , jeg havde kanske 
mere hoved på skaftet . Det var ikke længe , 
jeg fandt mig i , at profitten gik i de andres 
lommer . Nå , vel , lad os sige , at jeg ejer 
mindst ligeså meget som hele firmaet sahlgren 
— mellem os sagt , da ! — men hvordan agter 
de mig for det ? Joho , det skal jeg sige dem . « 
Han rettede sig op vredt og udfordrende .  » Her 
for seks år siden var de nødt til at tage mig 
ind i kommunebestyrelsen , opinionen blandt 
de små var for stærk , ser de ! Men mærkede 
jeg ikke på dem alle sammen , at de drog sig 
for mig  ? De kunne ikke holdt sig mere tilbage , 
om jeg havde været et år på tugthuset . 
Jeg var ikke fin nok , ser de — fin , sagde jeg ! 
Ja gudbevars , de sagde ingenting og gjorde 
ingenting , som jeg sådan kunne tage på og 
bevise , men — ja , de skønner nok . Det er 
adelen , ser de , og hele slænget , som følger 
dem ; alle vil opi det med dem , og så duer 
det ikke at være så simpel som at omgås mig . 
Jeg er barnefødt her , ser de , og alle ved , at 
jeg har begyndt som simpel arbejder . Nå , 
det varede ikke længe , før det blev en anden 
Dands , for jeg købte aktier i banken her for 

tre år siden , da de holdt på at ramle både 
her og der , og nu — ja , de ved jo selv , at 
dørene ikke er stængt for mig længer , he , he ! 
De er nødt til det , ser de ! Men bag ryggen 
på mig ? « 
Han satte sig ned på bænken og tørkede 
atter sin pande og sin hat , medens øjenbrynene 
rynkede sig . 
Der var virkelig noget mægtigt i dette 
energisk tegnede , brede , tætte hoved , og jeg 
tænkte for mig selv , at det i grunden vist var 
bedre at have ham til ven end til finde . 
Da han atter havde sat hatten på , lænede 
han sig tilbage mod spileværket , strakte benene 
godt fra sig , , stak tommelfingrene i ærmehullerne 
på vesten og så næsten adspredt op 
i luften , medens han fortsatte . 
» Vi har en redaktør her ; det er en underlig 
fyr . Taler de med ham sådan på tomands 
hånd eller ude i selskab , så er han mild og 
blid som et fruentimmer , liden og spæd og lys 
og blåøjet , men ikke før tager han pennen i 
hånd , så får de ragnarok og syndflod og 
jordskælv og lynild på engang . Han har 
været tre år i Chicago , ser de , han er blevet 
amerikaner . Ja , de har kanske set  » Den nye 
'lid «  , den ligger inde i kaféen ; han sparer dem 
ikke , og det er mærkværdigt så han får snuset 

op hvert gran , som viser , hvor dejligt adelsvældet 
er her i landet , ja , jeg mener naturligvis 
sådan mand og mand imellem , for politisk 
blev det jo slut — så vidt , da ! — i 66 . Nå , 
jeg ejer jo både ham og avisen , kan jeg 
gerne sige . « 
» Men kan ikke det skade deres stilling her ? 
De sagde jo netop , at man var tilbøjelig til at 
holde sig på afstand  .  .  . « 
» Nej , tvertom ; de er lidt rædde for mig , 
he , he , he ! Men jeg støtter jo avisen for det 
kommunales skyld , det kommunale , javist , 
for det kommunale , hm ! — he , he , he ! — 
det er vel en ærlig sag , hvad ? Er det ikke ? « 
Det ondskabsfuldt lystige i hans udtryk 
var næsten uhyggeligt , og jeg undrede mig blot 
over , hvorledes han kunne skænke mig så 
megen fortrolighed . Kanske mente han , at jeg 
som nordmand måtte være en født avindsmand 
mod alt , hvad der heder adel og aristokratisk 
væsen . 
» Men hør nu , hr . Rundqvist , «  sagde jeg 
derfor ,  » tror de da ikke , at folk kan være 
dygtig aristokratiske i Norge også , og i Amerika 
og  .  .  . « 
» Jo , gudbevars ; men så er jeg midt oppe 
iblandt dem , når jeg har mine hundrede tusind ; 

det er en forskel , det ! Det er dygtigheden , 
som gør det der , ser de . « 
» Åja , hvad nu det angår , så  .  .  . « 
» Nå , lad os ikke tale om det  .  .  . Jeg 
spurgte dem , om de bliver her et par dage til , 
for på ttorsdag bliver der et stort arbejdermøde 
her , ja , de har vel kanske set det i 
avisen . De skulle være med der , så lærte 
de at kende den svenske arbejder ; bedre 
lejlighed kan de ikke finde . Det bliver en 
lejlighed for vor gode redaktør også . Og 
de stakkels forpinte sjæle får luft , arbejdstrælene , 
som ikke kender til andet end at arbejde 
og slide dag ud og dag ind uden mere hvile 
end som behøves for ikke at knække maskineriet 
med engang . Men de skal få se , hvor nøjsomme 
i sine krav de alligevel er , disse samfundets 
undertrykte . « 
Han rejste sig heftigt , og de små øjne 
lynede , da han lagde den knyttede hånd hårdt 
på stenbordet : 
» Ja , hestene og trækoxerne bliver bedre 
behandlet ; jeg ved det af erfaring , jeg ! « 
» Men overdriver de ikke nu , «  vovede jeg 
at indskyde .  » Det er ikke sagt , at storfolkene 
altid har det så godt heller  .  .  . « 
» Adelen er en fordærvelse , for den bringer 
ulighed ; de folk vil ikke arbejde ; ser de , det 

er ikke fint at arbejde , de foragter arbejdet . 
Ja , jeg siger dem , jeg ville heller være en 
adelsmands ridehest end hans arbejder . Som 
sagt , de skulle blive over til mødet . « 
Vi talte endnu en stund om dette , og 
rundqvist blev mere og mere åben i sine 
udtalelser om de højere klasser , mod hvilke 
han tydeligvis nærede en uvilje , der ikke kunne 
bortræsonneres . 
Endelig så han på uret og rejste sig 
skyndsomst ; han skulle som sædvanligt ved 
denne tid ind for at udlevere Kognak og likører 
til overkellneren , det gjorde han altid to gange 
om dagen for bedre kontrols skyld . Det var 
ikke for intet , han var bleven rig på sin hotelvirksomhed . 

men idet han gik ud af lysthuset , vendte 
han sig endnu engang om , løftede den knyttede 
næve og sagde med en næsten hæs stemme , 
der skalv af bitterhed : 
» Frihed , frihed ! « 
Samtalen med rundqvist havde fyldt mit 
sind med allehånde tanker om den evigt 
gentagne strid mellem samfundsklasserne , 
mellem høje og lave , mellem rige og fattige , 
mellem nydende og lydende . 

så længe verden havde stået , havde 
det jo været således ; skulle det nogensinde 
ophøre  ? 
Skulle virkelig , som man nu hver dag 
hører og læser , al uretfærdigheden og fordærvelsen 
være samlet deroppe , og al den ædle 
lidelse dernede  ? 
Rundqvist havde ikke været i tvivl om det . 
Jeg sad ved middagen i hotellets spisesal ; 
der var mange folk , og jeg havde sat mig ved 
et lidet bord , der stod noget afsides og sjælden 
benyttedes . 
Denne plads var lige ved den med en 
faldportiére dækkede indgang , hvor opvarterne 
passerede ud og ind fra serveringsrummet . 
Når jeg gik fra middagen , passerede jeg gerne 
samme udgang , da den var en genvej til mit 
værelse i hotellet . 
Det var et slags bred gang , åbenbart oprindelig 
et slags portgang , der var omdannet 
for øjemedet , og ligesom der hele dagen måtte 
brændes gas derinde , kendtes luften klam og 
dump ; der måtte være forskrækkeligt om 
vinteren . 
Herinde var der ved en mellemting af disk 
og bord posteret en ældre dame , der havde at 
kontrollere opvarterne og udlevere drikkevarer 
fra et slags dybt skab i væggen bag hende . 

på de tider af dagen , da der serveredes , 
modtog hun uafbrudt opvarternes messingmærker 
og noterede samtidig på en lang papirremse 
de varer , der blev bragt ind . Når der 
så blev pusterum , skulle der summeres og 
indskrives i bøger , og , som jeg selv hørte af 
frøken spare , måtte hun sidde der uafbrudt 
fra kl . 8 om morgenen til over i om natten , 
søndag og hverdag . Sine måltider indtog hun 
ved disken . 
Første gang , jeg passerede denne vej , 
ville jeg knap lagt mærke til den sygeligt udseende , 
dybt over disken bøjede figur , om jeg 
ikke pludselig havde hørt en mistænkelig Hosten , 
hvis Art jeg alt for godt kendte fra et tilfælde 
i min familje . 
Da jeg tilfældigvis blev præsenteret for 
frøken spåre , tilstår jeg , at hun gjorde et 
usædvanlig behageligt indtryk ; jeg følte øjeblikkelig , 
at dette var  » en af mine egne «  , et 
vistnok højst utilgiveligt udtryk , som jeg imidlertid 
ifølge slægtsarveloven har efter min moder , 
der var så gammeldags , at hun sagde  » my 
house is my castle «  og i sin dameomgang 
skelnede mellem  » sine egne «  og  » de andre «  , 
skønt hun i grunden var ligeså afholdt blandt 
disse  » andre «  . 

kort sagt , det var åbenbart , at frøken 
spåre med modermelken måtte have fået 
noget , som skilte hende skarpt ud fra omgivelserne . 
Og alligevel var hun så styg , om for øvrigt 
dette udtryk kan bruges om den , hos 
hvem dannelse og godhed lyser frem i hvert 
træk . Men disse træk , ja , jeg ville snarest 
betegne dem som vrængebilledet af et i slægten 
nedarvet , oprindelig prægtigt ørnefysiognomi , 
men hos hende var det blevet til — hvad skal 
jeg kalde det ! — noget ugleagtigt kanske , 
skønt dette heller ikke træffer ganske nøjagtigt . 
Hun havde jo ikke noget rundt ansigt , 
tvertom , det var af sædvanlig bredde , men 
magert , afpillet , skrumpet , gulbrunt . Det var 
de store , lidt runde øjne og den besynderlige 
krumme næse , som man fæstede sig ved . Og 
så den blodsprængte rødme på kinderne , 
hver gang hun hostede . 
Således sad hun der dag ud og dag ind 
i sin tarvelige sorte uldkjole , det stærkt grånede 
hår omhyggelig glattet ind under en tæt siddende 
sort silkehue . Det eneste smykke , jeg 
så hende bære , var en riflet smal guldring , 
med en firkantet lapis lazuli . 
Jeg sad , som sagt , beskæftiget med en 
kotelet lige ved indgangen til hendes residens , 
da jeg studsede ved at høre rundqvists stemme . 

frøken spåre måtte have talt først , thi jeg 
hørte ham sige : 
» Det er rentud umuligt , bedste frøken 
spåre ; i dag er det umuligt . De ved , vi har 
klubben i aften , og jeg tør ikke sætte Marie hid , 
når der et så megen trafik ; desuden får 
hun jo nok at gøre derude . Men i morgen , 
frøken spåre , i morgen formiddag i al fald . Er 
de kanske syg ? Hodepine igen ? « 
» Nej , syg er jeg ikke , «  hørte jeg hende 
svare med sin milde , svage stemme og tydeligt 
i en tone af undergivenhed ,  » men jeg føler 
mig så træt , så træt , og der er ligesom en 
besynderlig uro over mig ; jeg ved ikke , hvad 
det er . « 
» Nå , når de ikke er syg , så  .  .  . « 
» Jeg ved ikke , hvordan det er , men i dag 
falder arbejdet så usædvanlig tungt for mig , 
jeg er så urolig ; jeg tænkte bare for i eftermiddag 
 .  .  . « 
» Men , bedste frøken spåre , just i eftermiddag 
ville de sætte os i den største forlegenhed , 
og når de ikke er syg , så  .  .  . 
Men i morgen formiddag kan de jo være ledig , 
i hele morgen formiddag . « 
Jeg lyttede virkelig , thi dette begyndte at 
interessere mig ; og jeg tænkte ved mig selv , 
at det just ikke var en så stor opofrelse , 

hr . Rundqvist gjorde ; thi  » Formiddagen «  gjaldt 
vel ikke længer end til middagsserveringen 
begyndte , og med den begyndte også det 
mest anstrengende arbejde . 
Men frøken spåre svarede ikke ; jeg hørte 
rundqvists skridt gennem gangen og forstod , 
at sagen var afgjort med dette . 
Stakkels frøken spåre ! Hun nærmede sig 
vel de femti , og i tolv år havde hun nu siddet 
her dag ud og dag ind , slidende på sin alt 
andet end jernstærke helbred , under et arbejde 
uden lys og luft , uden skimt af verden , 
ensformigt og åndsfortærende . At hun havde 
tæring var åbenbart ; rimeligvis havde den 
udviklet sig i den råkolde luft derude om 
vinteren . 
» Det må være anstrengende at sidde her 
dag ud og dag ind , «  sagde jeg til hende , da 
jeg efter middagen passerede gennem hendes 
aflukke . 
» Åja , åja , det er nok vist og sandt , « 
Svarede hun med et dybt suk og fæstede sine 
runde , lysbrune øjne på mig . 
Jeg havde ventet at finde et udtryk i dem 
af utålmodighed , af bitterhed og gemt vrede , 
men der var blot en dyb , for den , der så det , 
ligefrem hjerteslidende resignation i hendes blik . 
Der lå ligesom en grå skygge over hende , 

noget af dette fattigmandsagtige , som kan gøre 
et så trøstesløst indtryk . Flekkerne på hendes 
kinder og de knoklede , just ikke smukke hænder 
var rødere end ellers , syntes jeg ; men det var 
måske blot en indbildning af mig . 
» Men jeg forstår ikke , hvordan de holder 
det ud , «  sagde jeg ,  » De må sandelig tale med 
rundqvist om at få lidt mere afveksling , i al fald 
så de kan komme mere ud i luften ; især nu , 
sommertiden , ville det gøre dem godt . « 
» Ja , det ved gud , det ville gøre mig godt ; 
men hvordan skulle det gå for sig ? Jeg får 
nok sidde her ! « 
Der kom atter et trøstesløst suk , og hun 
slog sine øjne ned på den regnskabsbog , 
som lå foran hende , idet hun mekanisk dyppede 
pennen , uden dog at give sig til at skrive . 
Så sagde hun med en stemme , der syntes at 
kæmpe en smule for at bevare den naturlige , 
jævne tone : 
» Sommetider kan jeg blive næsten fortvivlet , 
og jeg forstår ikke selv , hvordan jeg egentlig 
eksisterer , men så sløves det — jeg tænker ikke 
længer , men vanen gør , at det går som en 
maskine . «  så hostede hun pludselig stærkt og 
længe .  » Ja , det er egentlig Hosten , som er 
det værste ; det tager så forfærdeligt på brystet 
at sidde her ; men det er som om gud på en 

vidunderlig måde holdt mig oppe ; han ved jo 
at det er nødvendigt . « 
» Ja , men om de taler med rundqvist 
alvorligt og indtrængende og forklarer ham alt .  .  . 
Er da ikke rundqvist nogenlunde rimelig at 
komme ud af det med ? « 
» Åjo , han er nok en reel mand , men han 
er jo lidt streng , og nøje med arbejdet . Han 
arbejder selv meget , og han vil , at vj andre 
skal arbejde . Hvis jeg ikke var så svag  .  .  . 
Men han forstår vel ikke det , kan jeg tro ! « 
Hun så atter op , og gud ved , hvad der 
lå i hendes blik . Det forekom mig , at jeg 
så dybere og dybere ind i det , at alt det 
sjælelige hos hende voksede , til jeg helt glemte 
det lille brudte legeme . Men hele dette åndige 
udtryk var lidelsens og resignationens , den 
dødsdømte resignations . 
Havde jeg i dette øjeblik kunnet sætte mig 
på hendes plads og overtage hendes arbejde 
— jeg havde gjort det . Men det lod sig jo 
af mange grunde ikke gøre . 
» Dette kan ikke gå i længden , «  sagde 
jeg ,  » jeg vil straks tale med rundqvist om det , 
for de trænger åbenbart til først at hvile dem 
ud en tid og så ikke arbejde uden mere 
fritid . « 

» Tak , «  sagde hun og rejste sig halvt , idet 
hun rakte mig hånden ; hun smilede på en 
besynderligt venlig-vemodig måde , jeg syntes 
endog der kom noget smukt over hendes ansigt , 
men jeg fik det indtryk , at hendes tak mere 
gjaldt den medfølelse , hun havde mødt hos mig , 
end selve mit løfte . 
Jeg vendte mig halv ufrivilligt om , da jeg 
åbnede døren til gården ; hun sad da atter 
med sit sædvanlige dumpt-ligegyldige udtryk 
bøjet over regnskabsbogen , og den grå skygge 
syntes endnu tættere at hylle sig om hende . 
& 
rundqvist var jeg ikke i stand til at træffe 
før om aftenen ; da var det jo for sent at få 
noget forandret for den dag . 
Forresten var det med et sødsurt ansigt , 
han modtog mine forestillinger i sagen , ordene 
var fagre , men minen var lidt stødt . 
Ikke ganske utydeligt lod han mig forstå , 
at jeg overdrev , at frøken spåre nok var lidt 
brystsvag , men at hun aldrig havde klaget , og 
at arbejdet med at sidde der og skrive jo slet 
ikke kunne kaldes så overvættes anstrengende ; 
da skulle jeg se , hvordan de havde det , som 
måtte stå i kjøkkenosen hele dagen ; men , 
gudbevars , han skulle tage alle hensyn , og 

han havde jo selv sagt , at hun kunne være fri 
imorgen formiddag . Forresten ville han tilkalde 
sin egen læge , for ingen skulle sige 
om ham , at han overanstrengte nogen , nej så 
minsand , men han havde aldrig hørt , at det 
skulle skade nogen at arbejde for sin løn , 
det havde han selv gjort , og han fik nok arbejde 
den dag i dag også  .  .  . 
Jeg gik fra ham med en stærk mistanke 
om at have tabt hans gunst , men herregud , 
det fik da være . 
Oppe på mit værelse lå den lidt gammelagtige 
Siri på knæ foran kakkelovnen . 
Det var lidt tidligt på aftenen , thi jeg 
var om eftermiddagen kommen overens med 
sahlgren , ville rejse næste dag , men forinden 
ordne mine papirer ; desuden var der 
ikke noget som helst andet at foretage sig den 
aften . 
Siri havde gjort sengen i stand , bragt vaskevand , 
lukket spjældet på ovnen , alt som hun 
plejede ved denne tid ; nu pudsede hun let 
ovnens messingdør , tydelig ude af stand til 
endog kun over natten at vide den krænket 
af min mangel på virtuositet til at spytte i 
ovnskrogen . 
» Godaften , Siri ! « 

» Godaften , godaften ; jeg skal straks være 
færdig . « 
» Å , det haster slet ikke . « 
Jeg var i kridthuset hos hende . I det hele 
taget har jeg den egenskab at komme godt 
ud af det med gamle koner og piger , og Siri 
syntes særlig at have fået tilovers for mig . 
Forresten var det en prægtig gammel pige ; 
hun havde åbenbart set meget godt ud i sin 
tid og var endnu ganske statelig . Hos hende 
kunne jeg kanske få nogle oplysninger om 
frøken spåre . 
» Sig mig , Siri , kender de noget videre til 
frøken spåre ; hun har vist et hårdt arbejde 
dernede , stakkel ! « 
» Om jeg kender hende ? Jo , jo minsand ; 
jeg blev nok ikke en dag her i hotellet , var 
det ikke for hendes skyld . Jeg skal sige dem , 
jeg har tjent i hendes forældres hus ; jeg kom 
der , da hun var liden pige , og jeg er fem år 
' ældre end hende . Åja , det skal en nu ikke 
se på os nu , nej , nej ! Men vist og sandt er 
det , at hun slider sig ihjel dernede ; især er det 
slemt om vinteren , kan de tro ; da er det så 
råkoldt dernede , at hun må sidde med store 
skindsokker og uldtørklæder og kåbe fra 
morgen til aften , og så oser det af mad og 
alle disse toddy’erne ; jeg synes , jeg mister 

pusten bare jeg kommer derind . Og slig sidder 
hun for 40 kroner om måneden , ja , og så 
har hun jo alting frit da , naturligvis . Hun bor 
oppe på kvisten ; der er så trangt , så en 
knapt kan snu sig , men ellers har hun jo gjort 
det nok så hyggeligt deroppe . « 
» Men herregud , kan hun da ikke få noget 
lettere arbejde , nu på sine gamle dage . « 
» Ja , ser de , det er nu ikke så let at få 
noget , og nu trænger hun til det , hun har . 
Selv , bruger hun jo ikke stort , det skal gud vide , 
og jeg lapper og syr jo af det gamle i det 
længste , så hun skal slippe at købe nyt . 
Men hun har en søsterdatter , som hun må 
hjælpe frem , ser de . Hun har nok friplads 
på skolen , men det koster alligevel ; nu er 
hun snart udlært , og om et år kan hun få 
plads , siger frøkenen ; da vil hun slutte , for 
hun har en liden understøttelse på 100 kroner , 
og noget må hun vel kunne få ved siden af , 
som er lettere end dette . « 
» Jaså , hvor har hun den understøttelse fra ? « 
Spurgte jeg Siri , som nu havde rejst sig . 
Det ved jeg ikke , «  svarede hun . Men det 
forekom mig , at hun så på mig , som om hun 
tænkte , at det ville hun ikke ud med . 
Nå , jeg spurgte da heller ikke mere , men 
fortalte hende , hvad jeg havde hørt dernede , 

samtalen med rundqvist og alt sammen . Dette 
var hun meget taknemlig for , hendes øjne blev 
ganske blanke og hun tørkede sin hånd på 
forklædet , for med en smule frygtsom nølen 
at række mig den til tak . 
Og så smilede hun , da jeg trykkede den 
og venligt klappede hende på skulderen . 
Frøken spåre var bleven en tilknytning 
mellem os , og det var , som om vi havde kendt 
hinanden i mange år istedenfor i fjorten dage . 
» Glem nu ikke at vække mig klokken syv , « 
Sagde jeg , da hun var i døren . 
» Klokken syv , «  gentog hun med langsom 
betoning .  » Jeg er oppe længe forinden . Godnat 
og tusind tak . « 
❖ 
» Hvad  .  .  . hvad  . . . er den alt syv ? « 
» Nej  .  .  . undskyld  . . . å herregud  .  .  . « 
Da jeg fik jaget lidt mere søvn af øjnene , 
så jeg Siri stå ved sengen ligbleg og næsten 
skælvende . 
» Hvad er det ? «  råbte jeg og rejste mig 
halvt op ; jeg blev selv ganske forfærdet over 
hendes udseende . 
» Å , du store-gud , frøkenen sidder død 
i stolen deroppe . « 

» Snak , du må tage fejl , Siri ! Nå  .  .  . 
Nå  .  . 
» Jeg skulle ind og lægge i ovnen og så 
sidder hun med kammen i håret ludet ned 
på bordet på håndklædet , som var fuldt af 
blod , og hænderne lå slig  .  .  . aldeles slig 
på testamentet ; og det var opslaget ; hun 
havde vel læst i det , da hun mærkede det 
kom  . . . å , du store gud  . . . du fredsens 
gud  . . . å , hvad skal vi gøre  . . . å  .  .  . å  .  .  . « 
Og så brød endelig tårerne frem ; hun 
hulkede og vred sine hænder . 
Jeg bad hende vente mig deroppe , kastede 
hurtigt klæderne på mig og skyndte mig derop . 
Tre-fire piger og en opvarter stod indenfor 
døren ; en af pigerne vovede sig frem , bøjede 
sig ned med hænderne på knæerne i nogen 
afstand fra bordet for at titte efter ansigtet , 
som lå nedludet mellem armene . Siri lå 
på knæ ved stolen med arme og hoved 
støttet på armlænet og ganske borte af rådløshed . 
Jeg hørte lange , heftige drag af hulken 
fra hende . 
Næsten umiddelbart efter mig kom også 
rundqvist op ; vi flyttede liget hen på sengen , 
og rundqvist gik for at skaffe læge tilstede . . 
Af det heles udseende kunne man slutte , 
at hun under beskæftigelsen med at kæmme sit 

hår først havde fået et stærkt hosteanfald 
med blod , og rimeligvis i den ængstende følelse 
af noget usædvanligt grebet efter testamentet , 
hvorefter hun var blevet overfalden af et nyt 
anfald , under hvilket blodstrømmen havde kvalt 
hende . 
Således fandt altså Siri hende , da hun 
om morgenen kom ind for at lægge i ovnen . 
Alt imens hun græd , syslede med liget , 
vaskede ansigt og hænder med en svamp , 
satte en tyliskappe på dets hoved , for at alt 
skulle være rigtig pent til lægen kom , fik jeg 
de øvrige fjernede fra værelset og gav mig i 
snak med Siri . 
» At jeg skulle leve den dag , noget så 
frygteligt skulle ske , «  småmumlede hun , men 
lidt efter lidt blev det mere til en samtale med 
mig .  » Ja , ja , mennesket spår , men gud rå’r , 
det er da sikkert nok ; jeg havde tænkt , at vi 
til sommeren skulle flyttet sammen , for jeg 
er stærk nok til at arbejde , ser de , så kunne 
hun fået hvile sig ud , og med hendes og mit 
tilsammen havde vi klaret os nok så pent . Men 
dette har slidt hende ud , ser de , og det var 
nok ikke sunget ved hendes vugge , at hun 
skulle sidde slig fra morgen til kvæld og slide 
som den simpleste pige ; ikke havde hun krop 
til det og ikke var hun slig vant fra barndommen 

heller . Ja , nu kan jeg vel gerne sige det , 
som hun er død og borte fra al elendigheden 
her på denne syndige jord . Åja , synd har 
vi nok af , synd og skam og sorg , og de , som 
ingenting har gjort , de får ofte bære det og 
betale for det , skal jeg sige dem . De behøver 
jo ikke at sige det til nogen her i huset , men 
hun hedte nok ikke frøken spåre , det ved vel 
jeg , som har tjent i hendes forældres hus . 
Ja , de skulle set hende dengang , tolv år 
var hun , da jeg kom i huset , og hun var så 
munter og så glad — og snild da ! Ja , der var 
slig et hjerte i hende på gamle dage også , 
at hun kunne ikke se en fattigkærring uden 
hun skulle give lidt af de få skillingerne , 
hun havde at røre sig med ; og dyrene da ! 
Alle de dyr , som på jorden findes , så havde 
hun hjerte for dem . Jeg skal sige dig , Siri , 
sagde hun , dyrene de er ligesom småbørn , 
de kan ikke forsvare sig , sagde hun , og når 
hun så , de slog en hest eller sparkede til en 
hund , så græd hun og sagde , hun ønskede at 
være dronning , så hun kunne udgive den 
strengeste lov mod dem , som overfalder og 
plager dyrene , for det er meget værre end at 
slå et voksent menneske , sagde hun , for det 
kan forsvare sig , men det kan ikke et stakkers 
fattigt dyr ; ja , det sagde hun over hundrede 

gange , så jeg hørte på det ; gud velsigne 
hendes sjæl ! « 
» Men hvad hed hun da , når hun ikke hed 
spåre ? « 
» Nej da , hun hed ikke frøken spåre , og 
hun havde vel ikke drømt , at hun skulle slide 
langt værre end et dyr , for det sparer de da 
gerne kræfterne på , enten det så er en hest 
eller en trækoxe , bare fordi de har købt den 
med penge og vil nytte den så længe som 
muligt . Men et stakkers fruentimmer , gudbevars 
 .  .  . «  her tog gråden hende atter . 
» Ja , jeff s'ge dem en ting , «  fortsatte hun 
om en stund ,  » værre slave end hun var , kan 
vel ingen være i det sorteste Afrika , som de 
siger , og rundqvist kan gerne være aldrig så 
bra forresten , men hård og slem er han til at 
holde folk ved arbejdet ; han under en ikke 
mere frihed end den , som loven siger om 
søndagen , og de kan vel vide , at et svageligt 
menneske , som hun var , ikke kunne holde ud 
med sligt ; å tvi ! jeg ville ikke gå med hans 
samvittighed nu for al verdens guld , nej . det 
ville jeg ikke , så fattig jeg er ! « 
» Nej , nej , Siri , det tror jeg nok ; men hvad 
hed hun så egentlig ! « 
Siri satte vaskevandsbollen fra sig på 
stolen ved sengen og kom nærmere hen til mig . 

skønt der ingen var tilstede , var det som om 
hun ville sikre sig at kunne tale fortroligt . 
» Ja , de behøver jo ikke at sige det til 
nogen , kanske hun ikke ville have det , «  og 
Siri så ligesom tvivlende bort til sengen ,  » men 
hun hed egentlig frøken ehrnsporre , Cecilia 
ehrnsporre hed hun , men det er der ingen 
anden end præsten som ved her ; ja , for at hun 
kunne gå til nadveren da , ser de , med sit 
rette navn for gud i himlen ; men det blev 
altid sagt Cecilia spåre . « 
» Men herregud , hvorfor tog hun et andet 
navn ; havde hun  .  .  . noget  .  .  . sådan på 
samvittigheden  ? « 
» Hun ? På samvittigheden ? Nej , om nogen 
kan være ren og skær og uskyldig som en 
guds klareste engel , så var det vel hun . 
Kors i jossu navn , hun går lige ind i himlens 
salighed , så sandt som noget menneske skabt 
på jorden kan gøre det ; ja , det skal jeg da 
give min egen salighed på ! « 
Og så gik Siri tyst og vemodigt hen til 
sengen og strøg den døde blidt over panden . 
I samtalens løb fik jeg da vide hele 
historien . Den var sørgelig , men desværre 
temmelig dagligdags og sædvanlig . Frøken 
ehrnsporres yngre søster havde giftet sig med 
en godt udseende handelsmand , der spekulerede 

i formuen . Det var meget imod moderens 
vilje , men ægteskabet blev nødvendigt . Da 
den gamle frue , der levede i en af de bedre 
småstæder , kort efter døde , viste det sig , at 
hendes ejendom langtfra var nogen  » Formue «  ; 
der blev kun en forholdsvis beskeden sum til 
hver af døtrene , og fra den dag af kom det 
end klarere frem , at frøken ehrnsporres svoger 
var et dårligt menneske . 
Sin sidste skilling ofrede hun for sin familjes 
ære , efter at søsteren , for længst nedbrudt og 
ulykkelig , var død , og efter at svogeren havde 
gjort en meget tvivlsom konkurs , så han foretrak 
at lægge fædrelandet bag sig . Det var 
ved denne anledning , at de sidste rester af 
arven gik med . 
Så sad hun der igen med en liden søsterdatter , 
som måtte opdrages . Efter at have forsøgt 
både det ene og det andet , havnede hun 
i hotellet , hvor hun bogstavelig talt sled sig ihjel . 
Det var ikke af nogen falsk æresfølelse , 
hun havde forandret navn ; det var for ikke , 
om blot indirekte , at falde den fjernere familje 
til byrde . Dette opgav hun også , da hun 
søgte og fik den lille ridderhuspension , som 
Siri først ikke ville sige hvor kom fra . 
Jeg var nødt til at rejse samme morgen . 
Hotellets vogn stod for døren for at bringe mig 

til stationen , og idet jeg skulle afsted , kom 
rundqvist ud på trappen og tog afsked i 
nogle ligegyldige ord , som jeg ikke svarede 
synderligt på . Til sidst sagde han :  » Det var 
rigtig kedeligt dette med frøken spåre ; ja , så 
pludseligt kan det komme . « 
Kusken smeldte med svøben .  » Jeg håber , 
de taler smukt på mødet om de forpinte 
arbejdere , «  sagde jeg , idet vognen satte sig i 
bevægelse . 
Jeg så , at han blev blodrød . 
Da vendte jeg mig om , og idet vognen 
rullede afsted , løftede jeg den knyttede næve , 
således som han selv havde gjort , vendte mig 
helt om mod ham og råbte til afsked : 
» Frihed ! Frihed ! « 

under sneen . 



man havde afsat gud . 
Det gik meget let for sig , og 
om Fru Møllers blå værelse just 
ikke fyldtes af nogen mere højtidelig 
stilhed , end der var inde blandt det højrøstede 
selskab i den store salon ved siden af , så var 
det ikke på grund af nogen uenighed , der 
kunne fremkalde disput . 
Tvertom , den livlige diskussion førtes mellem 
meningsfæller , der var lige forbitrede over , at 
den lille nye novelle  » Pust «  — det var mode 
at have meget korte navne på novellerne — 
kunne fremkalde modsigelse og forkjætrelse fra 
folk , der var naive og bornerede nok til at 
tro på en gud . 
» Vis mig ham , så skal jeg tro på- ham , « 
Sagde Flock , som var kandidat i kjendsgjerninger . 

frøken Wille , som kun var kandidat til 
ægteskab , sagde :  » Ganske rigtigt , vis mig ham , 
så skal jeg tro på ham , «  hvad der fremkaldte . 

et undertrykt smil på de yngre frøkners læber , 
da det var bekendt nok , at frøken Wille endnu 
troede på friere , skønt de aldrig havde 
vist sig . 
Frøken bårnholt , som også var over de 
tredive , havde væsentlig det mod den gamle 
tro på gud , at den-var såa gammeldags , slet 
ikke moderne . Gammeldagse hatte , gammeldagse 
kåber og gammeldagse guder , det var 
ikke noget for hende .  » Det er bare fordi det 
er moderne , «  var hendes stadige , overlegent 
henkastede ytring , når hun hørte om dadlende 
bemærkninger i anledning af hendes egne 
moderne hatte eller andres moderne noveller . 
Fru svane , som ikke var mere end femogtyve 
år , men gift med en rig grosserer på femti , 
og ligeledes de to unge frøkner Nielsen og 
sand følte sig i høj grad tiltrukne af alle de 
nye ideer af hvilkensomhelst sort .  » Det er så 
frit og så sandt , «  sagde fruen , og frøknerne 
nikkede . 
De tre studenter deltog også i diskussionen , 
under hvilken man , som sagt , blev fuldstændig 
enig om , at dette absolute veto mod 
så mangt og meget fristende og lokkende her 
i verden , dette guddommelige kongedømme 
over en frifødt menneskehed , det fandtes ingensteds 
i naturens grundlove . 

den yngste af studenterne øste lidt af sin 
store belæsthed ved på egen regning dybsindigt 
at bemærke :  » Jeg ved ikke , at vi har 
brug for den hypothèse  « 
» Jaså , det ord syntes jeg , jeg skulle kende 
igen , «  sagde højesteretsassessor stråle . Han 
tittede muntert ind gennem portièren , vant som 
han var til også at finde nåde blandt de 
yngre . Det var altid så  » morsomt ; , når 
stråle med sin glatte , uangribelige spøgefuldhed 
ødslede med komplimenter , som de ferske studenter 
og vordende løver misundeligt noterede 
sig for kommende tilfældes skyld . 
Denne gang lod det dog til , at han udelukkende 
ville være med at drøfte grundideerne 
ligesom det øvrige filosofiske selsab . 
» Jo , jo , «  sagde han med et lidt tvungent 
alvor ,  » første gang dette om hypottesen blev 
udtalt , da var der jo tale om at afsætte gud , 
hvis jeg husker ret , var det ikke så ? « 
» Jo , ganske rigtigt , hr. Assessor , «  svarede 
studenten en smule rød . Hans unge hud havde 
endnu ikke vænnet sig til den irritation , det 
volder , når pludselig fremmede fjær plukkes af . 
Og medens så assessoren sad høfligt 
lyttende til alle sider , fik han hele historien 
om igen . Både kandidaten og de to ældre 
frøkner spillede sine bedste kort ud og de 

yngre herrer og damer nikkede til de kraftige 
beviser og smilede til de små satiriske udfald . 
Assessoren , der en og anden gang forsøgte 
at indskyde en liden modbemærkning , 
der straks blev sejrsstolt afvist , opgav til sidst 
dette og sagde :  » Det er vist bedst for mig 
itide at trække mig ud af ilden ; især er damernes 
logik som sædvanligt så uangribelig , det 
vil sige , denne ypperligt gennemførte spredte 
fægtning , som gør masseangreb med argumenter 
aldeles uanvendelig  .  .  . « 
» Han indrømmer , at vi har sejret , «  afbrød 
frøken bærnholt triumferende . 
» Han giver sig ; vi kan synge  » Te deum «  , « 
Sagde frøken Wille . 
» Tør jeg spørge , om frøken Wille kan 
latin ? «  spurgte assessoren med et af sine 
elskværdigste smil . 
» Nej , hvor kan de tro det . « 
» Jo , for deres latin faldt så aldeles apropos . 
Te deum laudamus «  er i landstads salmebog 
så smukt og rigtigt oversat med — — ja , de 
kender den jo nok fra deres formørkelses dage : 
» O , store gud , vi love dig «  . « 
Det er kun retfærdigt at indrømme , at 
frøken Wille uforbeholdent deltog i den munterhed , 
som fulgte . 

men da den havde lagt sig , kom der også 
et vist alvor , som ikke netop hørte til det 
sædvanlige , over assessorens ansigt . 
» Jaja , «  sagde han med et let suk ,  » når 
frøken Wille er latinsk , så kan jeg vel også 
være det  .  .  .  » Naturam furca expellas «  , mine 
damer og herrer , det vil da i dette tilfælde 
sige : naturen selv , både sådan i sin store 
almindelighed og vor egen natur i særdeleshed , 
den lader sig ikke afvise , og sent eller tidligt 
tager den sin ret igen . Det ser vi hver dag . « 
» Undskyld , hr. Assessor , men det anser 
jeg bare for et slags tåbelig arv fra mørkere 
tider , «  sagde kandidaten med en lidt ubehagelig 
overlegenhed i tonen . 
» En arv , som går så langt tilbage , at 
vi ikke sporer ophavet , og som desuden har 
det ejendommelige ved sig , at den ikke svinder 
så let , lader det til , som mangen anden arv , « 
Sagde assessoren noget spydigt og med et 
knap mærkbart buk til kandidaten , om hvem 
det var bekendt , at han satte pris på endnu 
at troes i besiddelse af sin for længst bortdunstede 
fædrenearv . 
» Men hvor ved de nu alt det fra , hr. Assessor , « 
Sagde frøken bårnholt ,  » De kan da , 
ved gud , ikke kende min natur så nøje , 
for eksempel . « 

» Jo ,  » ved gud «  , det gør jeg også , «  betonede 
han ,  » men for øvrigt skal jeg sige dem , 
at for det første er jeg så at sige en gammel 
mand og har en hel del erfaring ; og desuden 
er jeg dommer . Vi dommere har at gøre 
med folk af alle samfundsklasser  .  .  . « 
» Forbrydere , ja ! «  afbrød kandidaten . 
» Just forbrydere , altså folk , som i alleregentligste 
forstand burde kunne have kastet 
alle gamle  » Fordomme «  overbord , men som 
også har anledning nok til at se livets alvor 
i ansigtet og gøre sig op sit bestik for fremtiden . 
Jo , vi kommer adskilligt bag kulisserne ! 
Men jeg kunne fortælle en historie  .  .  . « 
» Ja , kom heller med en historie , de fortæller 
så morsomt , «  sagde Fru svane ivrigt . 
» Det bliver naturligvis et faktum , som beviser 
os noget , «  sagde den fornærmede kandidat 
med et sarkastisk smil . 
» Bare en ganske simpel historie , «  svarede 
assessoren roligt ,  » så kan de tage den for 
hvad den er — et faktum i al fald . Men det er 
sandt------åja , mine damer er jo så vant til 
den nye litteratur , at vel ikke emnet----------- . 
» Vi er slet ikke snerpede , «  sagde Fru svane 
frimodigt , og de øvrige damer gjorde ingen 
indvending , men rykkede stolene lidt nærmere . 
» 

» Lad gå , da ! Det var altså en matroshustru . 
Han var ude på langrejs og hun sad 
igen hjemme , havde siddet sådan over år 
og dag henne i deres hus , som lå noget afsides 
ude ved skærgården . Nåja , detaljerne hører 
jo ikke hid , men hun fik et barn , som manden 
og verden egentlig ikke burde vide noget om , 
mente hun , og så tog hun livet af det og 
gravede det ned endnu mere afsides borte , 
hvor det gerne kunne ligget i århundreder 
uden at blive fundet . Dette var nu ikke noget 
mærkeligt , det forekommer jo omtrent hver dag 
i vor praksis , havde jeg nær sagt . 
Men sagens akter interesserede mig alligevel 
i en usædvanlig grad , og jeg bør kanske 
på forhånd bemærke , at jeg senere besøgte 
hende i strafanstalten , og at jeg har detaljerne 
både fra akterne og fra hendes egen fremstilling 
til mig . 
Ja , ser de , det var nu ikke egentlig manden , 
hun bekymrede sig så meget om —  han var 
selv just ikke mors bedste barn , sagde hun — 
men det var folkesnakket . 
For det første var hun aldeles fri for beviser , 
som kunne tale mod hende ; selv barnets fader 
havde ikke rede på Tingen , så fra den side 
havde hun altså ingenting at frygte . Ingen i 

den hele verden uden hun selv vidste noget 
om det . 
Og hvad angår hendes sindsstemning , så 
var den også rolig . Det havde ikke kostet 
hende synderligt at begå forbrydelsen — ja , 
vi jurister kalder det nu en forbrydelse , mine 
damer og herrer — og hun havde gjort sig op 
sådan en tro , at det egentlig slet ikke var 
værre at dræbe et barn end en kalv , og jeg 
må tilstå , at hun med megen forstand og 
stor skarpsindighed gjorde rede for hele den 
tankegang , som havde ledet hende til den 
overbevisning . 
Ligesålidt var hun plaget af noget som helst 
samvittighedsnag i de første to-tre måneder . 
Hun sagde selv , at til sidst tænkte hun ikke mere 
på det . Jeg spurgte hende . , om hun ikke , 
ligesom mødre plejer , havde følt nogen kær 
lighed til barnet , men det benægtede hun på 
det bestemteste , det havde , som sagt , egentlig 
ikke kostet hende det mindste at tage livet 
af det . 
Da hun så en morgen står op , får hun 
se , at der er faldt tæt sne om natten . Hun 
havde set løvet falde og blomsterne visne , 
men ikke tænkt sig noget ved det . Snelaget 
bragte hende det pludselige indtryk , at nu var 
livet i naturen stængt ude , ligesom dræbt , og 

havet derudenfor med vinden , som peb og suste , 
var det eneste liv , hun havde at mødes med . 
Hun blev stående henne ved husvæggen 
og så ud mod havet , tung og trykket i sind 
var hun ; og så faldt blikket opover mod land 
just lige i retning af det sted , hvor hun havde 
gravet sit barn ned . 
Jeg ved ikke hvad der kom over mig , 
sagde hun , men jeg begyndte at skælve og 
fryse over hele mit legeme ; jeg tænkte ikke 
på andet end barnet , som lå deroppe under 
sneen ; jeg syntes , det var som om det lå og 
frøs , og at sjælen var i det endnu , men den 
var stængt borte fra gud . Jeg syntes , det lå 
og græd og bad for sig . 
Den nat kunne hun ikke sove , hun hørte 
hele tiden barnet græde . Hun vidste , det 
kunne ikke være så , for det sagde hendes 
forstand hende , men alligevel hørte hun det . 
Og alt , hvad hun før havde ræsonneret sig 
til , og som virkelig var tilsyneladende så fornuftigt 
ræsonneret , det ville ikke nu gælde . 
Dag efter dag blev hun mere og mere angstfuld , 
ikke for noget menneske i verden ; hun vidste , 
hun var tryg . Men det var dette gådefulde , 
som hun ikke kunne komme over , præcis det 
samme , som de nok ved inspirerede selve Voltaire 

til det bekendte Vers : si Dieu nexistait pas , 
il faudrait finventer . 
Hvorfor kom dette over hende , efter at hun 
troede at have ræsonneret sig så fuldstændigt 
bort fra det ? Ja , de undrer dem kanske over , 
at en af hendes samfundsklasse kunne ligefrem 
filosofere , som vi vel ville kalde det , men hun 
begyndte virkelig at granske i dette mystiske 
med , hvad livet egentlig er , og hvorledes ens 
eget liv fortsættes i barnet . Så greb det 
hende , at hun havde spildt både et andet liv 
og en del af sit eget , og tænkte på , at 
kanske havde det ikke voldt hende så megen 
anger , om hun blot havde spildt en andens liv . 
Men dette var værre , det var sit eget jeg , hun 
havde voldgivet det uvisse . 
Og ved de hvad ? Trods alt dette var hun 
egentlig ikke at kalde orthodox , selv efter hun 
havde fået sin dom og var kommen under 
præstens indflydelse . Det var det store ubekendte , 
som dag for dag gjorde sig skarpere 
gældende for hende som noget eksisterende , 
der vidste at gøre sine hensigter gjældene 
i naturen . 
Da hun i nogle dage havde kæmpet med 
dette , tilstod hun for præsten . 
Ja , det var hele historien , mine damer og 

herrer ; vil de vide om den er sand , så se 
efter i retstidenden . « 
Assessoren rejste sig for at gå ind i 
salonen . Kandidaten sad der med et spottende 
smil og sagde nu : 
» Med al skyldig respekt , hr. Assessor , 
men dette skulle davel ikke bevise nogen ting ? 
Jeg må tilstå , at man kan indvende , både 
at kineserne  .  .  . « 
» Jeg vil slet ikke disputere med dem om 
det , «  sagde assessoren og flyttede sin stol ind 
til bordet , idet han gik .  » Vent bare til der 
falder sne — i håret ! « 



forfatteren . 



skam at sige , men efter sent at 
have afsluttet den livlige ungkarlsmiddag , 
som mine gamle venner 
gav for mig i hotellets lille sal , 
ville vi have endnu mere moro . 
Jeg havde jo ikke på mange år set 
dem , og vi blev unge igen , da minderne fra 
gamle dage dukkede op . Vi var ikke længer 
de værdige familjefædre , især da et par forstokkede 
ungkarle smittede os andre ; det lå 
ligesom i luften , og letsindighedsbakteriens 
usynlige millioner måtte have gennemtrængt 
vort hele væsen med sine barnagtige fristelser , 
der pirrede os ligesom i ungdommens vår . 
Herregud , hvad skulle min kone sagt , 
om hun i det øjeblik kunne anet , hvad for et 
forslag jeg var den første til at bifalde ! Hun 
ville gemt sit dydige åsyn og gjort korsets 
tegn over de to uskyldige i barnesengene . 
Vi gik , reverenter talt , i flok og følge til 
den samme sangersalon , der i min tid havde 
været i mode som punschehul for unge mennesker . 

jo fy , det var samme afskyelige atmosfære , 
samme tarvelige møbler , samme tilrøgede dekorationer 
på loft og vægge , samme sminkede 
skønheder og samme elendighedens offer ved 
det endnu elendigere piano på tribunen ; og 
det blandede herrepublikum , der ved vor indtrædelse 
smilede mod os værdige med en 
blanding af forundring og ærbødighed , var 
ganske som før . 
Men vi var jo unge igen , ville med vold 
og magt være det . 
Rent ud sagt , glemte jeg dog at nyde 
» Kunsten »  ; jeg havde alt for meget at snakke 
om , så med den ene , så med den anden . 
Musikspektaklet og højrøstetheden afløste hinanden 
så præcis , at den , der var inde på 
ungdomsfilosofiske emner , ikke let skulle få 
sin opmærksomhed draget bort , og jeg for min 
del vaktes i al fald først til bevidsthed om mine 
tilhørerpligter ved , at publikum pludselig begyndte 
at skrige på  » Spøgelset  . 
Det var en bleg ynde , der rejste sig og 
trådte frem , efter først at have kastet et blik 
ned til en herre , der sad ved et lidet bord tæt 
under tribunen . Han gav et nik til svar , og 
hun foredrog da med de sædvanlige primadonnafagoner 
en for øvrigt virkelig morsom vise 
over en fra aviserne bekendt spøgelsehistorie 

ensteds , hvor der på en gådefuld måde var 
blevet rumsteret og kastet stene ind i en afsidesliggende 
hytte . Det morsomme ved sagen 
var egentlig , at stedets skolemester havde givet 
attest -for , at det virkelig var onde ånder , 
som var ude og grasserede , og i visen var det 
da også skolemesteren , der indførtes som fortællende . 

numeret vakte en storartet jubel ; man 
råbte , klappede , trampede , stødte spadserstokke 
i gulvet og ølflasker i bordene , det var et 
rent helvedes spektakel , som man siger . Jeg 
kendte mig fuldstændig igen ; de gamle guder  . 
Var altså ikke døde , ungdommen havde bevaret 
de ægte traditioner . 
Da jubelen var på det mest larmende , 
rejste Herren ved det lille bord sig , vendte sig 
seriøst mod publikum med et forbindtligt 
smil og bukkede ærbødigt og taknemligt . 
Pludselig kendte jeg dette ansigt . 
» Men det er jo scharnfelt ! «  sagde jeg til 
bureauchef Werner , som var min sidemand . 
» Javist er det scharnfelt , «  svarede Werner , 
» det er ham , som har bulen her , og det var 
hans vise , de sang . « 
Jaså , scharnfelt var altså bleven sanger- 
vært . 

jeg spurgte ikke mere , thi det randt mig 
just ihu , at det netop var hos Werner jeg først 
så scharnfelt , og dette var forbundet med omstændigheder , 
som jeg vidste , at Werner , helst 
ville have bevaret i glemmebogen . Hvad der 
førte dem sammen dengang , var nok nemlig , 
at de begge var unge , ulykkelige og miskendte 
digtere . 
Werner havde udgivet en liden novelle , 
og den var aldeles ikke uden talent ; havde 
der stået et bekendt navn på , så havde 
man vel endog sagt og skrevet adskilligt smukt 
om den , men nu blev den behandlet temmelig 
overlegent , og Werner var for sky og sensibel til 
pånyt at eksponere sine stemninger og følelser . 
Jeg så dengang , at han virkelig led , thi han 
havde haft så store forventninger og var 
virkelig bleven  » mishandlet- . , som man siger ; 
men han bed det i sig og besluttede at forsage , 
hvilket dog ikke skete uden en douce finale 
af sukke . Så begyndte han at læse til 
eksamen og var snart den gamle igen , i al fald 
så vidt vi kammerater kunne se . Han ville 
dog aldrig høre om sin poetiske periode . 
Just i denne miskendelsens bitre tid var 
det , at scharnfelt søgte ham ; scharnfelt opsøgte 
nemlig altid de miskendte , især miskendte 
digtere ; thi selv havde han faret meget ilde ; 

hans lyriske digtsamling havde man ligefrem 
gjort nar af , og jeg tør sige , at den indbød 
til det . 
Nå , det var jo ganske melankolsk at se 
på disse to dædalusser , men forresten kunne 
jeg aldrig rigtig lige scharnfelt . Han trivedes 
åbenbart i den andens poetiske bedrøvelse og 
varmede sin egen forkølede muse med den 
andens ildfulde udfald mod denne verdens 
uretfærdighed ; alligevel var der dog spor af 
medfølelse , sådan virkelig god medfølelse hos 
ham . Men der var noget , jeg ved ikke hvad , 
som holdt mig afgjort på afstand . 
Det forekom mig nu i det hele taget , at 
han lå en del lavere end vi andre ; han kunne 
nok tale med om alt muligt , og han havde et 
vist mutterwitz , som kunne more , men når 
vor munterhed frejdigt og umiddelbart kastede 
sig ind i den fælles glæde , var det som om 
han , taknemligt og bevidst vurderende , inkasserede 
hver skillemynt af bifald og eftertællede 
dette udbytte af sine præstationer . 
Hele hans væsen stod så levende for 
mig , da jeg nu så ham bukkende derhenne 
ved tribunen . 
Forresten var denne lejlighedsvise omgang 
med scharnfelt kun af kort varighed . Han 
var nok i meget små kår , stakkels fyr , og 

efter nogle gange at have lånt penge af 
Werner , smeltede han bort fra vor kreds . 
Imidlertid mødte vi ham jo oftere på 
gaden ; noget luvslidt var han vel stundom , 
men havde altid et vist snit til at give sig 
ydre , og ganske godt så han i grunden ud 
med sit mørke , krusede hår og næsten sorte , 
spidsede moustacher . Det sagdes , at han klarede 
sig så vidt ved af og til at få noget ind i et 
vittighedsblad , desuden ved tilfældigt arbejde 
i nogle mindre aviser , samt frem for alt ved i 
al hemmelighed at forsyne en bogtrykker med 
» Gadeviser «  om dagens begivenheder . Dette 
sidste skulle betale sig ret godt , sagde man . 
Fjernere og fjernere kom han i al fald fra 
os , og da jeg rejste fra byen , havde jeg , sandt 
at sige , rent glemt ham . 
» Ja , nu tjener han sgu mere end en statsråd ; 
du ser , tallerkenen går flittigt om , og 
de siger , han alt er temmelig formuende , « 
Sagde doktor Blom , og af ham fik jeg da vedkommendes 
historie . 
Så lidet lykkelig scharnfelt var i den 
højere stil , så godt traf han på den anden 
side morsomhederne i den ejendommelige Art 
af humoresker , der med de lavere klassers 
sprog og tankegang danner dette samfundslags 
kæreste æsttetiske nydelse . 

han benyttede , som sagt , denne evne til 
at skaffe sig indtægter , men med en mærkelig 
ihærdighed holdt han længe fast ved  » egentlig « 
At være skabt for den højere digtning ; når 
han så overalt fandt lukkede døre for sine 
lyriske digte eller romantiske småfortællinger , 
græmmede han sig i stilhed , så meget mere , 
som han ikke tilstrækkeligt kunne nyde anerkendelsen 
af den anonyme virksomhed , han 
udfoldede . Det var ham ikke nok blot at vide 
sig anerkendt , han havde en sygelig trang til 
at modtage det personlig , at stå ansigt til 
ansigt med beundrere , høre bifaldet , pirres af 
spændingen , kildres af disse små gysninger , 
som jo skal følge med offentlig succès . 
Så hændte det engang , at han tilfældigvis 
var kommen med i slagternes julegilde . Til 
denne anledning havde han forfattet en drøjtfarvet 
vaudevillemonolog , som han selv foredrog . 
Jubelen var uhyre , hans taknemlige tilhørere 
og tilhørerinder lagde ikke bånd på 
sin begejstring ; der blev udbragt skåler for 
ham , han blev båren på guldstol , var i det 
hele taget ubetinget festens konge både før 
og under dansen . 
Den nat sov han næsten ikke . Hvert 
eneste led i den hele kæde af triumfer blev 
atter og atter nydt om igen ; hvorledes den 

herre havde råbt bravo og leet umådelig , 
hvorledes den dame havde hvisket til ham , 
hvorledes alt havde været triumf , triumf ! 
Det var alt , hvad han stedse havde drømt sig , 
kun med et helt andet publikum ; men det 
tænkte han ikke engang på nu . 
Det er sandt nok , med dagens lys kom 
også denne side af sagen frem , og det var 
ikke frit for , at den endnu kildrende tilfredsstillelse 
blev blandet med en vis bitterhed , 
men selv heri var der en vis eggelse . 
Dette her , det måtte kunne lykkes ham , 
ja det skulle lykkes også længere oppe i 
samfundet . 
Men det lykkedes ikke . Dørene var fremdeles 
lukkede . Med forøget bitterhed og stedse 
heftigere higen søgte han så bifaldet , hvor 
bifaldet lod sig lokke frem . Han blev en 
stadig muntrationsråd i alle disse  » Foreninger « 
Og  » Samfund «  og  » Julegilder «  , og jeg husker 
godt at have læst i avertissementerne , at 
» Hr. Scharnfelt vil velvilligen foredrage nogle 
numere «  . Det blev ham snart et levebrød . 
Igrunden var dog denne periode af hans 
liv på en måde den mindst lykkelige . Det 
var bruddet mellem det gamle og noget nyt , 
og endnu sad der visse rødder igen af den 
tand , han havde slået ud ; stundom smertede 

de , når en af de virkelige digtere fejredes i 
pressen og på scenen . Da kunne han føle 
sig ligefrem syg , komme hjem en aften efter 
at have tømt misundelsens bitre kalk , gå til sengs , 
slukke lampen og stirre ud i mørket 
med vidåbne øjne , der syntes at se en hel 
række glimrende billeder af , hvad han selv 
utvivlsomt kunne været , om ikke verden 
skiftede ret og gunst så ubilligt . Ulykken 
ville også , at han lige overfor andre i høj grad 
havde den kritiske Sans , som han savnede 
overfor sig selv , og han kunne som oftest med 
træffende sikkerhed pege på svagheder og 
fejl hos de fejrede digtere . 
Men efter en sådan krise trængte han til 
ny eggelse , da skrev han også sine bedste 
viser med bitre og træffende pointer , der vakte 
ny jubel dernede , og hvirvelen blev ved at 
drage ham videre og suge ham fast , indtil 
han selv godt følte , at han ikke længere kunne 
arbejde sig ud af den 
så kom imidlertid det afgørende vendepunkt 
i hans liv . 
På  » Vognmændenes markedsmoro «  friede 
han til den smukke datter af forhenværende 
borgertrompeter Hansen , og han fik hendes 
bly ja . 

scharnfelt var dengang ikke længer ganske 
ung og han havde i flere år vænnet sig til al 
den beundring , som damerne i disse kredse 
villigt ødslede på den efter deres målestok 
uovertræffeligt smukke og indtagende mand , 
hvem ingen løve af den finere verden let 
skulle have slået af Marken hos dem . 
Men nu , da hans hjerte virkelig var kommet 
i brand og det gjaldt en endelig sejr , opstod 
der visse vanskeligheder . Borgertrompeteren 
havde fået en brændevinsret og stod sig godt ; 
nu ville han også have sikkerhed for sine 
børns fremtid . 
» Ja , det var nu det , da , min kære scharnfelt , « 
Sagde Hansen med en lidt betænkelig 
mine , da frieren fremstillede sig ,  » at jeg væd 
ikke rigtig , hossen de har det med levebrød 
og sligt , for det kan ikke nytte med noget 
slags Filler og fanteri , når en skal gifte sig , 
ser de . « 
Det var just dette , scharnfeldt havde 
skælvet for , og skønt han efter moden forberedelse 
opregnede alle mulige indtægtskilder , 
som han kunne bringe i regning , var det dog 
klart nok , at Hansen følte sig lidet tilfredsstillet . 
» Nej , ser de , det bliver nu mere uvist , alt 
dette her , «  sagde Hansen og kløede sig under 

den falmede paryk med en mere faderlig bekymret 
end militært holdningsfuld mine . 
Han gik et par slag op og ned på gulvet , 
så vendte han sig atter til scharnfelt . 
» Jaja , det er det samme — om de vil , så 
skaffer jeg dem levebrød for hele livet , for 
de er netop manden , ser de ; passer akkurat 
som korken i flaska . « 
Scharnfelt fik så vide , at det omtalte 
sangerlokale nok kunne blive ledigt , især om 
scharnfelt , som  » havde hele byen for sig «  , 
ville tage det , og Hansen skulle garantere 
ham , at han nok skulle få det , for han kendte 
ejeren så godt , at det skulle gå som ingenting , 
og  » de tjener penge som græs der . « 
Scharnfelt kunne næsten ikke selv gøre sig 
rede for den følelse , som betog ham . 
På den ene side led han i dette øjeblik 
en krænkelse , som pinede og ydmygede ham . 
Han vidste , at Hansen bare mente det godt ; 
men hans stilling i samfundet var dog altså 
bleven sådan , at det faldt naturligt at byde 
ham dette . — sangervært ! 
Han havde hørt et par af sine viser sungne 
der , havde fået god betaling for dem og med 
en vis flot erkendtlighed ladet sig komplimentere 
af omkringsiddende bekendte , men 
selv at være vært der — — ! 

det havde han aldrig med en skygge af 
en tanke været inde på . Det var dog at 
kaste alle broer af . 
På den anden side : var han virkelig 
kommen derhen , at dette kunne bydes ham , 
så vidste han , at det var et stort og sikkert 
levebrød , ligefrem rigdom efter hans forhold , 
dette var en vånde , værre end nogen , han 
havde gennemgået . 
Hansen lukkede op døren og råbte på 
Tina , som forventningsfuld sad i værelset udenfor . 
Hun kom rødmende og smilende ind . 
Da hun blev indviet i planen , var hun 
straks med på den .  » Ja , det skal være rent 
svært så de får ind ; men tror du virkelig vi 
kan få det , far ? 
» Vi ! «  — hun sagde  » vi får det . «  han 
elskede hende virkelig , hun var så smuk ; og 
han havde vænnet sig så til tankegangen og 
synsmåderne i disse kredse , at de halvvejs 
havde smittet ham selv . Lidt efter lidt under 
samtalens løb begyndte han at tænke på , 
hvad der i grunden var for noget galt i at ernære 
sig ærligt på denne måde . 
Men alligevel — den gamle Adam var ikke 
endnu ganske jaget ud . Han ville betænke sig . 
Og så en vakker dag skrev han under kon- 
trakten . 

det , der lokkede ham foruden giftermålsplanerne , 
var egentlig tanken på de triumfer , 
han skulle fejre der . Efter hvert som han 
overlagde , blev publikum der til  » Byens bedste 
ungdom «  , til det egentlig  » uafhængige «  publikum . 
Og han havde ikke virket der i otte 
dage , før han var helt varm i klæderne . 
Ingen digter kunne med større spænding 
folde ud avisen med anmeldelse af hans bog , 
ingen skuespilforfatter kunne ængsteligere afvente 
bifaldet i theatersalonen , end scharnfelt 
lyttede efter virkningen af  » Spøgelset «  eller 
» Forlovelsen på isen «  . Var stemningen mat , 
led han skuffelsens kvaler , brød den livligt ud , 
rislede det i hans årer med pirrende kildren . 
Og nu stod den allerede formuende mand 
med statsrådsgagen der og bukkede taknemlig 
og stolt for bifaldet til hans sidste produkt 
» Spøgelset «  . 
Blom , der som læge praktiserede i hans 
hus , foreslog mig , at vi skulle gå hen og tale 
med ham . 
» De kender mig kanske ikke igen ? « 
Spurgte jeg let , efter at Blom havde hilset og 
scharnfelt , der rejste sig , havde bukket sirligt 
og alvorligt . 
» Jo , jovist , skulle jeg ikke kende dem !  ; 

’jeg syntes , jeg måtte hen og komplimentere 
dem . Det var en Pokkers morsom t 
vise , de der havde skrevet . « 
Hans ansigt opklaredes ; det var ham 
tydeligt nok særlig værdifuldt , at også folk i 
vor stilling ydede ham den skyldige beundring . 
» Nej , syntes de virkelig ? Det glæder mig 
overordentlig , ja virkelig  .  .  . «  han kastede et 
hastigt blik ned på sit glas . Åbenbenbart 
for der en tanke gennem hans hoved om at 
byde os noget at drikke , men en let skygge 
fordrev udtrykket ; han iagttog straks afstanden , 
som måske kun på grund af bekendtskabet 
fra ungdomsårene for et øjeblik var glemt . 
Og jeg tilstår min svaghed ; jeg havde 
neppe så letsindigt fornyet bekendtskabet , 
om jeg ikke otte dage efter skulle lagt 43 mil 
mellem ham og mig . 
På hjemvejen fortalte Blom mig om hans 
næsten elegante hjem , om hans smukke familjeliv ; 
 » ja han sidder sgu godt i det og er på 
sin vis en lykkens pamfilius , «  sagde han , 
» havde han ikke sine forfatterængstelser at 
plage sig med , så var det en ren mønstertilværelse ; 
men den orm plager ham også , kan 
du tro , akkurat ligesom i gamle dage , husker 
du nok . «  det sidste ytrede Blom dæmpet og 

med et forsigtigt blik over skulderen , om 
måske Werner skulle være indenfor hørevidde . 
» Og så sidder der et godt hjerte i den 
skabhals , «  lagde han til .  » Her for et par år 
siden kom jeg til at snakke med ham om 
G  .  .  .  . , som just havde debuteret med de fire 
små skitser , som vakte sligt hallo . Jeg kom 
til at nævne hans fortrykte kår og at han 
levede som en ren bohème . Der havde netop 
været eksekution hos ham , og de havde ikke 
fundet andet at eksekvere i end 5 hefter af 
reclams universal-bibliothek .  » Kontanter forefandtes 
ikke , «  hed det i dokumentet , og scharnfelt 
og jeg fik os naturligvis en hjertelig latter 
i den anledning . Men nogle dage efter hørte 
jeG , at G  .  .  .  . havde fået en anonym sendinG 
just dagen efter , at jeg havde talt med scharnfelt . 
Utvivlsomt var det fra ham . Det var en 
konvolut med en hundredkroneseddel i , og på 
et løst papir indeni stod der : fra en lykkeligere 
kollega . «  ja , der sidder sgu et godt hjerte 
i den skabhals ! « 



hvorfor frøkenen døde . 



hvorfor frøkenen døde ? 
Jo , det var en ganske enkel 
historie . 
På familjens store herregård 
oppe ved den brede elv havde hun tilbragt sin 
barndom og første ungdom . 
Det var også hendes lykkelige tid . Alting 
var stille , fredeligt og patriarkalsk-fornemt . Hele 
bygden deromkring så op til hendes forældre 
som til sine fødte høvdinger , hvis rettigheder 
man villig erkendte , men hvis pligter man 
heller ikke glemte . 
Var nogen kommen i nød eller sygdom , 
da var det en selvfølge , at v . Bredows måtte 
hjælpe , det hørte med til pligterne , skønt man 
i hvert enkelt tilfælde alligevel følte sig taknemlig 
for den venlige og gode måde , på 
hvilken pijælpen blev given . Og var der nogen 
vanskelighed med myndighederne eller med 
naboerne , så måtte også  » Herskabet «  træde 
imellem der var pligter nok . 

men familjen deroppe i det kolossale hvide 
træhus med de to doriske søjler foran havde , 
som sagt , også sine rettigheder , der dog mest 
bestod i at indhøste ydre tegn på den agtelse 
og ærbødighed , den mente at kunne kræve og 
fortjene . Hvor venligt de end tog imod det , 
så faldt det dem dog heller ikke et øjeblik 
ind , at det kunne udeblive 
og her voksede Minna op lykkeligere end 
en liden prinsesse . Så langt øjet kunne række , 
lige ned til elven og langt på den anden 
side , var der intet andet end fredeligt jordbrug 
og stille landliv . Den eneste afveksling heri 
var , når engang om året tømmerstokkene 
flødedes ned gennem elven , men det var da 
heller ikke noget så ufredeligt skuespil . 
Så var der den store , parklignende have 
med gamle ærværdige trær , mystiske buskadser , 
krogede veje , kunstige trægrotter med udskæringer , 
bedstefars kinesiske træpavillon 
langt nede i det yderste hjørne , hvorfra man 
så ud over de brede agre og Enge ned til 
elven . Da hun var barn , syntes hun denne 
have var en hel verden med særskilte lande 
og residentser , og den store dam med øerne 
i var havet , som onkel hans havde fortalt så 
meget om , og bag hvilket alle landene lå , 
som hun læste om . 

men mest af alt havde hun fæstet sig ved 
» Kurts engel «  . Det var en stor hvidmalet 
træ-engel . Vingespidserne og den ene lillefinger 
var afbrukne , men hver vår blev den 
malet op og tog sig prægtigt ud inde i den 
lille runding af mørke lindetrær , som dannede 
dens baggrund . 
Når hun spurgte sine forældre om , hvad 
den engel var der for , så sagde de , at det bare 
var sådan en engel , som var sat op til pryd 
i haven , og det var nok også den nøgne 
sandhed . Men tjenestefolkene og naboerne 
vidste meget mere . 
Kurt v . Bredow hørte til den næstforrige 
generation og havde været løjtnant . Tradi 
tionen berettede nu , at han havde skudt sig på 
grund af en romantisk men ulykkelig kjærlighedshistorie , 
og så kunne han ikke blive begravet 
i viet jord , men var jordet nede i 
haven og en engel rejst på hans grav . 
Hver gang Minna siden læste om ulykkelig 
kærlighed , så var det naturligvis Kurt , det 
gjaldt . 
Ja , dette var hendes lykkelige tid , og alle 
hendes minder fra herregården var lyse og 
barndomskære . 
I de sytten år , hun levede her , havde 
intet forandret sig , uden at hendes tre år ældre 

Broder var rejst til England for at fuldende sin 
uddannelse , som jo skik og brug var . 
Og dog var der kommet en ny tid ind 
over Norge . 
Hun selv havde ikke mærket det , men 
så kun , at faderen stedse blev mere og mere 
misfornøjet . 
» Ja , nu skal jo alle være herrer , «  sagde 
han ofte ved middagsbordet , når der blev tale 
om noget ude fra bygden . 
Men i 1821 , da adelsloven kom , fik Minna 
en vakker dag vide , at nu skulle de foretage 
en stor rejse . Hendes fader følte sig nok 
trykket af den nye luft og ville søge derhen , 
hvor den gamle atter var strømmet ind : de 
standsede i Ludvig den attendes Paris . 
Fra den dag af , da de forlod herregården 
deroppe ved den brede elv , blev imidlertid 
hendes liv overskygget . 
På rejsen fattede hun en dyb kærlighed , 
som ikke blev besvaret , og denne ulykke blev 
et afgørende vendepunkt . Så mistede hun 
sine forældre med kort mellemrum og flyttede 
til sin Broder , der havde bosat sig og nylig 
giftet sig i England . 
Han tilhørte den nye tid og tænkte på 
at gøre sig en formue , der i det rige fremmede 
land kunne spille en større rolle end den forholdsvis 

beskedne arv , han modtog , og efter 
at have hugget ud herregårdens store skove , 
solgte han efter nogle år det hele , rub og stub . 
Minna hørte det , men fæstede ikke så 
synderlig vægt ved det ; der var til hendes gamle 
sorger kommet så meget nyt af samme sort . Thi 
broderens ægteskab blev meget ulykkeligt ; 
der kom en skilsmisse , og hans søster blev nu 
den , der skulle våge over hans to børn . 
Og tiden rullede tungt og ensformigt hen 
over hende . Hun mærkede først ikke , hvor 
gammel hun blev ; det var hende ligegyldigt , 
det var de andre , hun tænkte på og levede 
for ; og dukkede der engang imellem frem en 
tanke på det gamle hjem , så var det blot 
ligesom genklangen af en gammel Melodi , som 
ikke kom nutiden ved . 
Der hjemme i Norge var der jo heller 
ingen , hun fra barndommen havde fæstet sig 
ved og som hun længtede efter ; prinsessen på 
herregården havde ikke haft , hvad man 
egentlig kunne kalde veninder , det skulle da 
været præstens datter , men de havde aldrig 
været rigtig fortrolige . 
Alt , hvad hun nu ejede fra barndommen , 
var broderen . Alt andet var kommet til siden . 
Endog broderbørnene , der nu var voksne mænd , 

tilhørte udelukkende det nye , som var forbundet 
med så mange sorger og tårer . 
Og hendes hår var hvidt , hendes ansigt 
skrumpent , hendes ryg kroget , da denne Broder 
en dag ikke var mere . De syvogsexti år 
havde tæret mere på ham end de fireogsexti 
på hende . 
Da jorden havde lukket sig til over ham , 
forekom det hende , at huset hjemme var tomt , 
og som om det rige hjem pludselig var blevet 
fattigt . 
Men da hun satte sig hen foran det store 
spejl for rigtigt at se , hvor gammel hun selv 
var bleven , da var det som om det åbnede 
sig indover med en bred elv og lyse Enge og 
en stor have med bedstefars kinesiske pavillon 
og Kurts engel . 
Fra den stund af stod dette for hende 
uafladeligt ; hun ledte frem hvert blegnet minde , 
hun steg ned i den lille hvide båd på  » Havet «  , 
hun så sin moder sysle med blomsterne , så 
sommersolen lyse over de kendte egne , hørte 
libellerne surre og humierne summe , og det blev 
klart for hende , at kun der havde lykken 
været , der skulle den også nu hvile over 
hende på hendes sidste dage . Det var den 
rigtige , sugende længsel efter barndomshjemmet 
og fødelandet . 

og om fødelandet havde hun hørt sin 
Broder sige , at det var blevet så lykkeligt , 
så velstående , så dygtigt , langt mere end 
nogensinde før . 
Endelig var alt afgjort , der var blevet lejet 
i selve herregårdshuset og just på den side , 
hvor hun havde haft sine egne værelser . Hun 
skulle få ende sine dage i landlig fred i 
barndomshjemmet . 
At hun rejste derop på jernbane , det 
fæstede hun sig ikke ved , hun var så vant til 
det nu fra England . Men da hun så stod 
deroppe , var det som om en eneste følelse 
snørede hendes hjerte sammen , og med en 
blanding af bitterhed og beklemmelse spurgte 
hun sig selv , om det da virkelig var guds 
urokkelige vilje , at hun aldrig mere skulle 
finde nogen lykke her på jorden . Den sidste 
drøm var vejret hen . Det sidste håb om at 
få dø i barndommens lyse minder var sluknet . 
Hun stod ved den samme doriske søjle , 
hvorfra hun som barn havde holdt udkig efter 
moderens vogn ; nu så hun dernede en stor 
samling stygge , lave træhuse med høje murskorstene , 
som sendte ud sort røg , der skjulte 
det halve landskab . Det var fabrikken , man 
havde lagt der , og hvor hun før kun havde 
hørt susen i træerne eller rauting og bjældeklang , 

når køerne om aftenen kom fra havnen , 
lød der nu en øredøvende hamren og skærende 
hvinen fra morgen til aften . 
Det gik op for hende , at hun på forhånd 
burde have tænkt sig forandringer i den lange 
tid , men hun vidste , at hun aldrig ville kunne 
tænkt sig dem sådanne . 
Og den gamle frøken gik , støttet på sin 
stok , omkring på de gamle tomter . Ingen 
hilste ærbødigt som i gamle dage ; de havde 
ikke gjort det , selv om de havde vidst , hvem 
hun var og hvad hun havde været her . Haven 
var der kun en stump tilbage af , dammen var 
tilkastet og en tjoret hest gik og græssede , hvor 
øerne og den lille hvide båd havde været . 
Bedstefaders kinesiske lysthus var gjort til en 
redskabsbod for arbejderne ; dette havde reddet 
det fra ødelæggelse , hvis det kunne kaldes 
redning , at det var klædt udvendigt med 
umalede bord . 
Hun gik omkring i et slags bedøvelse 
blandt alle de nye boder og skur og skinnegange , 
der kun havde levnet så meget tilovers 
af det forfaldne gamle , at dets fordums plads 
kunne spores , og den gamle frøken opsøgte 
omhyggeligt hvert enkelt sted , der skulle gemt 
et minde , medens hendes dumpe sorg for hvert 

nyt fund syntes at bøje hende dybere og 
dybere . 
Men den gamle frøken græd , da hun 
fandt det sted , hvor Kurts engel havde stået . 
Af den var der intet spor tilbage og ingen 
kunne give oplysning om den , men just lige 
over stedet gik der en skinnegang , hvor lastede 
vogne førtes frem og tilbage . 
» Den fæle , fæle fabrik , «  sagde hun til 
brugsforvalteren , som boede på den anden 
side af gangen , der hvor fars værelser havde 
været , og hun rystede sagte på hovedet . 
» Jøsses , hvor kan frøkenen sige det ; 
fabriken er hele bygdens velsignelse , den ; 
vi var nok ikke stort uden den , skulle jeg tro . « 
Hun blot så op på den fede , lidt råt 
udseende mand , der nu skulle ind og slå sig 
til ro i hendes fars værelser . 
Den velsignelse hun så , var ødelæggelsen 
af , hvad generationer havde hegnet og plejet ; 
det var drukne arbejdere , som i disse få dage 
mere end engang havde skræmt hende og 
hendes gamle engelske kammerpige , når de 
om aftenen gik for at sætte sig på den eneste 
stenbænk , der var tilovers fra gamle dage ; 
det var en evig madstrævs-uro , hvor der før 
havde været stille fred ; det var fraværelsen 
af al tanke på , at der kunne findes noget 

fint og ærværdigt at bøje sig for , således som 
hun havde lært , da hun var barn , og levet for 
hele sit liv igennem . 
Derude havde hun ikke lagt mærke til det ; 
det kom hende ikke ved . Her i barndomshjemmet 
rejste det sig som et ødelæggelsens uhyre 
foran hende , og hun ønskede blot at få dø . 
Men det var ikke så let at få dø , gud 
ville jo , at hun skulle bære sit kors også 
på de gamle , skælvende skuldre , og hans 
vilje ske . Men tilbage til sine broderbørn 
ville hun . Skulle dette nye , som nu så 
forfærdeligt havde vist sig , endelig forfølge 
hende , måtte det da ske derude , ikke her , 
hvor hun havde tænkt at skulle få drømme sig 
ind i evigheden med barnets minder i følge . 
Dog , til det gamle herresæde var hendes 
lykke bunden , som fortidens astrologer 
ville sagt . 
Kammerpigen lå i det samme værelse , 
og om natten vågnede de begge af et forfærdeligt 
spektakel . Det lød som var det lige 
udenfor vinduerne , skønt arbejderne , som 
brølede og sloges , var nærmere nede ved fabrikken . 
Der hørtes skrig og slag og mange 
stemmer om hinanden , men midt iblandt 
trængte en kvindestemme , som skreg :  » De vil 
i 

da vel ikke dræbe ham , de vil da ikke dræbe 
ham ! « 
» Gud , de myrder hinanden «  , sagde den 
gamle frøken med en besynderlig svag stemme , 
» Sally , se om du kan se noget , de er vist lige 
her ved . « 
Da Sally kom tilbage fra det næste værelse , 
hvor hun havde åbnet et vindue , og nu ville 
bringe den beroligende meddelelse , at de allerede 
spredte sig dernede , fik hun se , at den 
gamle frøken var så rent forandret . Det var 
et hjerteslag , som skrækken havde bragt 
hende , idet hun vaktes fra lyse , kendte drømme . 
Og i dem faldt hun atter tilbage ; hun 
syntes det var Kurts engel , som kom og bar 
hende bort , højt op over egne , som hun kendte 
igen , langt , langt hen gennem nye egne , hvor 
der var fred og stilhed . 



den kloge fylax . 
En højdemåltng . 



ja , de kan tro , det var en klog hund , 
allermindst så klog som et menneske . 
Jeg lærte den at kende 
hos førsteren på det store gods 
slavadaska , som tilhørte den rige brændevinsbrænder , 
eller rettere sagt , forhenværende brændevinsbrænder , 
som havde købt det på auktion 
efter den ruinerede Greve . 
Denne Førster var den eneste i egnen og 
følte sig derfor stor og værdig ; på det grevelige 
nabogods slavalenka , der var meget mindre , 
havde man nemlig ikke nogen Førster , og min 
værts største frygt var , at det rygte skulle 
bekræfte sig , der sagde ,- at greven virkelig også 
tænkte på at skaffe sig Førster . 
Jeg var sendt ud på jernvejsudstikning , 
og min station , mine instrumenter var hos den 
i det hele taget elskværdige Førster . Her var 
det altså , jeg lærte at kende fylax , en langhåret 
brun og hvid jagthund ; dens intelligents 
var ubetinget menneskelig af bedste sort , hvad 
de her skal få høre . 

men vi må begynde med begyndelsen . 
Dronningen af podolien var i et højst 
miserabelt humør , hvad der faldt så meget 
uheldigere , som hun just stod i fuldt toilette 
med de podoliske diamanter for med sin høje 
gemal at træde ind i slottets festsale . Det 
var den unge konges fødselsdag , og man havde 
stor renselsesfest , det vil sige , man havde renset 
indbydelseslisterne for alle de i årets løb 
forbigåede navne , enten adelige eller indtil 
generalmajors rang . Havde man ikke denne 
rang , da kunne man ikke blive  » præsenteret « 
Ved det podoliske Hof , og uden at blive 
præsenteret kunne man ikke være med endog 
blot på den store renselsesfest , endsige til de 
intimere tafler . 
Men dronningen af podolien var i et højst 
miserabelt humør . Hun modtog netop fra 
kejserinden af Galizien en svarskrivelse , hvori 
denne titulerede dronningen som  » min inderligt 
kære og gode søster «  , istedenfor  » min inderligt 
kære og hjertelskede søster «  , hvilket viste , at 
hun ikke betragtede dronningen som fuldt henhørende 
til den intimeste ring af fyrstelige 
familjer ; thi  » gode «  er et officielt udtryk , 
medens  » hjertelskede «  er mere privat . Der var 
intet at gøre ved det , thi alle officielle former 
var iagttagne ; kun ærgrede det den podoliske 

dronning , at hun selv havde skrevet  » hjertelskede «  . 
Det føltes ligefrem bittert og ydmygende , 
som en afvisning . 
» Den dumme gås , «  sagde hun forbitret 
til kongen ,  » når det kommer til stykket , hører 
hun selv bare til en yngre linje , og det er et 
stort spørgsmål , hvad der skal rangere højst , 
enten min ældre linje af et yngre hus , eller 
hendes yngre linje af et ældre hus . Puh ! 
Hun er naragtig ! « 
Kongen svarede intet , men havde en trykkende 
følelse af , at kongen af illyrien måske 
ikke ville byde ham den efterlængtede høje 
fyrstelige orden  » Det gyldne mavebælte «  . 
I dette øjeblik trådte den lille fede , runde 
overhofmesterinde ind , nejede dybt for majestæterne 
og henvendte sig til dronningen . 
» Deres majestæt ville behage at befale , 
hvad der skal gøres med den nye baronesse , 
hende  .  .  . « 
» Jeg ved , jeg ved , «  svarede dronningen , 
» hun må jo desværre præsenteres , men det 
går ikke godt an , at det sker i cour-salen 
blandt de gamle landets familjer ; det får blive 
tilfældigvis i aftenens løb . « 
Overhofmesterinden nejede atter dybt to 
gange og trillede derpå tilfreds ud igen . 

» Gudskelov , at vi dog endnu lever i et civiliseret 
land , «  mumlede hun for sig selv . 
Hun tænkte med gru på nabolandet , 
hvor baronessens fader var bleven baron . Han 
havde blot været en fremragende mand , men 
da han så havde skabt sig selv en uhyre rigdom 
og sit nye land en hel velstandskilde ved at 
bane vej for en kolossal rugexport , som også 
berigede de store adelige godsejere , fandt man 
sig i at belønne hans tjenester med en barontitel , 
så meget mere , som de adelige godsejere 
ofte måtte tilkalde ham på råd og da nødig 
i sine saloner ville vise en blot fremragende 
mand så megen høflighed , som nødvendigt var . 
Den store præsentation var for længst forbi . 
Mellem to dandse vinkede podoliens dronning 
overhofmesterinden til sig og sagde :  » Nu kan 
de komme med baronessen . « 
Denne var meget stødt over tilsidesættelsen . 
Hun havde arvet faderens adelskab og det 
kunne man ikke tage fra hende ; men hendes 
mand var uadelig . Imidlertid var han en udmærket 
mand og gehejmeråd , hvad der i 
podolien imidlertid kun rangerede med oberst , 
så det var et slags uregelmæssighed , når han 
på grund af sin hustrus adelskab og store 
formue var kommen med . Baronessen forbandede 

den dag , da hun havde givet efter 
for sin faders ønske og ægtet gehejmeråden . 
» Den dumme gås af en overhofmesterinde 
— hendes podoliske majestæt lader jeg naturligvis 
være unævnt — «  sagde baronessen , da 
de kørte hjem .  » Når det kommer til stykket 
er hun selv strengt taget af den indflyttede 
yngre adel , og det var først hendes fader , 
som blev Greve . Hun er en tosse ! Skulle 
ikke jeg være ligeså god som alle de fattige 
baronesser af den grønne kalender ; man husker 
knap deres navn engang ! « 
Gehejmeråden svarede ikke ; han fik aldrig 
lov til at svare , hvor der var tale om rang 
og værdighed . Han tænkte på den middag , 
de selv skulle have dagen efter , og den indbydelseshistorie , 
de havde haft for et par dage 
siden , pinede ham mere end baronessens tilsidesættelse . 

han skulle altså ikke få se sine gamle 
venner , købmandens , hvor han havde gået 
ud og ind næsten som hjemme , da han var 
ungkarl . 
» Det er umuligt , «  havde baronessen sagt , 
» de får vente , til vi beder de borgerlige . Hun 
er jo datter af en håndværker . ' og alligevel 
skulle jeg nok turde bede en af herrerne føre 
hende til bords , men at lade ham føre en 

baronesse — umuligt ! Den , jeg gav ham , 
skulle føle det som en frygtelig tilsidesættelse 
og aldrig tilgive os det . « 
» Så vi blev altså ikke budne , «  sagde 
købmandens kone ,  » det var rigtigt pent af 
ham ; men gudbevars , nu er det ikke længer 
nok at være rig , man skal være højt på strå 
og fornem også . « 
» Du kan være vis på , det er ikke ham , « 
Sagde købmanden ,  » det er naturligvis den 
storsnudede baronesse . « 
» Den dumme gås , «  sagde konen ,  » hendes 
fader var ikke andet end købmand som du 
er ; det er ligefrem latterligt , han solgte korn 
ligesom du , og så skal der endda gøres forskel , 
ligesom om vi ikke alle er mennesker for 
Vorherre . Jeg synes gammelt venskab skulle 
gælde mere hos gehejmeråden end slige 
dumme fordomme . Men ved du hvad ? Han 
står elendigt under tøffelen , ja han tør ikke 
kny — det er uselt . Jeg skulle aldrig kunnet 
gøre sådant , det siger jeg rentud ; om ikke 
for andet , så fordi det er naragtigt . « 
Hendes humør var højst miserabelt i en 
hel uge , hvad der faldt så meget uheldigere , 
som just hendes mand en dag foreslog hende 
at bede distriktsfogdens til deres store selskab 
for kredsoverdommerens . 

» Er du gal , men hvad tænker du også 
på , «  sagde hans kone meget unådigt .  » Ved 
du hvad , vi må jo se dem en og anden gang , 
siden du har forretninger med ham , men kredsoverdommersken 
skulle aldrig tilgive os , om vi 
præsenterede den simple kone for hende . Gud 
ved , hvordan han også kunne gifte sig til en 
slig bondetøs ! Jeg vil ikke — jeg siger dig , 
jeg vil ikke have ansvaret for noget så taktløst 
her i mit hus . « 
Og fruen målte sin mand med et blik , 
som han alt for vel kendte . Det fortalte ham , 
at han aldrig kunne vænne sig til den takt og 
etikette , som hun havde arvet fra sin moder , 
der var datter af en ruineret officersenke , og som 
kun af nød havde giftet sig med en velstående 
håndværker . 
Distriktsfogden havde just om morgenen 
fået høre sin kones bitre beklagelser . 
» Den dumme gås , «  sagde hun ,  » skulle 
det kanske være bedre at være købmandskone 
end embedsmandskone ; for embedsmand er du 
nu engang . Jeg husker den dag , da hendes 
moder holdt på at sulte ihjel som lærerinde 
i betalingsskolen , hvor jeg gik og lærte . « 
Og distriktsfogden sad på kontoret og 
spekulerede på al denne ubegribelige ulighed 
her i verden , og på hvor dumme dog enkelte 

mennesker kunne være . Hans kone havde fuldkommen 
ret ; al denne uretfærdighed og 
krænkelse sårede også ham bittert og dybt . 
Men gudskelov , han selv tænkte da altid blot 
på ; hvad en person duede til . 
Så meldte skriveren , at de to forstere 
var ude og ville tale med hr. Distriktsfogden . 
Thi der var virkelig netop blevet ansat en Førster 
på det grevelige gods . 
Den gamle Førster blegnede af krænkelse , 
da han , som i elleve lange år havde forhandlet 
med distriktsfogden , måtte stå ude i forværelset 
og vente , medens den nybagte , unge 
grevelige Førster blev indladt . 
Og så hørte han , at der blev sat en stol 
frem til den nye mand og at der blev talt i 
forbindtlige , høflige udtryk , medens han selv , 
da han kom ind , måtte stå , og blev affærdiget 
i de sædvanlige nedladende udtryk , denne gang 
kanske endog med et anstrøg af grættenhed .  . 
Da han kom hjem , fik jeg høre , hvilken 
storagtig nar distriktsfogden altid havde været . 
Det var imidlertid tydeligt , at han havde 
lyst til at lade sin forbitrelse gå ud over et 
eller andet , og det traf hans trofaste fylax , 
som var så uheldig at komme i vejen for ham , 
medens han gik op og ned på gulvet . 

fylax blev meget unådigt sparket ud af 
døren . 
Jeg har sagt dem , at fylax var en højst 
intelligent hund . Den vidste godt , at sådant 
som dette kun plejede at ske , enten når den 
selv havde gjort noget galt , eller når førsteren 
var fuld . 
Den indså , at intet af disse tilfælde var 
for hånden . Men den havde været med i 
distriktsfogdens forværelse , den havde snuset 
på den nye Førsters bukser og fundet , at de 
lugtede fornemt , og den havde siden observeret 
sin herres ansigt den hele tid . Alt var klart 
for den . 
Det hyl , fylax udstødte , da den blev 
sparket ud , tilkaldte imidlertid tvende andre 
hunde , som lige udenfor på landevejen havde 
stået stille og betragtet hinanden med mistænksomme 
blikke og stridslystne haler . De 
indfandt sig nu for at få høre nyheder . 
Den ene af disse hunde var den nye 
grevelige Førsters , den anden var portvogterens 
pudel . 
Den intelligente fylax havde lidt en ufortjent 
krænkelse , og dette smertede den mere 
end førsterstøvlen havde gjort . Men da den 
så de tvende fremmede hunde inde på dette 

dens eget dominium , styrtede den løs på den 
simple pudel og jog den med foragt ud . 
Derimod gik den hen til den grevelige 
Førsters hund , og skønt denne egentlig kun 
var trekvartblods , slikkede den sin nye gæst 
på snuden , hvilket i hundeverdenen er en 
meget større høflighed end blandt menneskene . 
Ja , den hund havde fuldkommen menneskelig 
intelligents . 

theori og praxis . 
Ungkarls - betragtninger . 



når der er tale f . Eks . om is , så 
sætter jeg langt mindre pris på 
den videnskabelige nordenskibldske 
polaris end på den is , hvor jeg 
en halv times tid kan gå på skøjter , eller 
som køler vort kære bayerske øl . 
Herom blev jeg også meget snart enig 
med den gamle botaniske professor , der så 
længe måtte høre ilde , fordi han interesserede 
sig mere for studiet af praktiske poteter og 
kålrabi end for de tørrede brasilianske urter 
mellem to gule papirer inde i Mussets hylder . 
Derimod kunne jeg ikke blive enig med 
ham om , at videnskaben med alle sine definitioner 
og distinktioner først og fremmest burde 
gøre sig nyttig i det almenmenneskelige og 
for eksempel hjælpe os lægmænd med at 
definere og distinguere mellem forlibelse og 
forelskelse , hvad der for os alle kunne have 
praktisk betydning i påkommende tilfælde . 
Årsagen til vor uenighed i dette punkt 
var åbenbart den , at han aldrig havde været 

forlibt i andet end kålrabivarieteter og aldrig 
forelsket i andet end mandelpoteter . 
Jeg er stolt i følelsen af at have meget 
mere omfattende interesser og en langt livligere 
almenånd end denne gamle specialist , og 
blandt andet glædede det mig uhyre , da jeg 
hørte , at videnskaben havde bemægtiget sig 
poesien , eller kanske det var var poesien , som 
havde bemægtiget sig videnskaben ; et af to 
var det , men da jeg har lige ubegrænset ærbødighed , 
om end ikke tilbøjlighed , for dem 
begge , så er det mig personlig nogenlunde ligegyldigt 
hvilket . 
Poesien har for mig altid haft noget vist 
gådefuldt ved sig , og hvad den egentlig er for 
noget , synes ikke at være så let at afgøre . 
Min lille , elskværdige kusine kunne ikke forklare 
mig det på anden måde , end at  » den er 
noget sådant — ja sådant fint og duftende , 
som hører med her i livet , ligesom eau de 
cologne på et lommetørklæde — det må du 
da forstå ! «  men så har jeg hørt folk disputere 
om den , så jeg er blevet rusk i hovedet , 
noget man ubetinget må blive , når den ene 
autoritet siger , at det er den sandeste , fineste 
poesi , som den anden autoritet siger er det 
grueligste griseri . 

da jeg hørte , at videnskaben var formælet 
med poesien , som vort mest fremskredne blads 
literaturanmelder udtrykte sig , så benyttede 
jeg selvfølgelig den første lejlighed , jeg traf 
ham , til at spørge om , hvem af de to der i 
dette ægteskab var manden og hvem der var 
konen . Efter en såkaldt naturalistisk eller 
naturhistorisk indledning , som jeg ikke vover 
at gengive , fik jeg vide , at videnskaben var 
herre og poesien frue , at den sidstnævnte 
snarest mulig skulle føde -nye ideer . Der var 
ikke tale om en ad gangen , men om en hel 
del på engang , lod det til . 
Det glædede mig nu vistnok ikke så lidet 
at erfare , at poesien var det kvindelige element 
i denne formæling , da jeg derved bestyrkedes 
i min gamle forkærlighed for disse poetiske 
væsener , hvem jeg altid har foretrukket for 
videnskaberne , der ubetinget har forekommet 
mig noget mandagtige og tørre . 
Men i al fald indså jeg , at jeg , så at sige , 
måtte forberede mig på et nyt damebekendtskab , 
hvad der jo altid kræver visse studier og 
overvejelser af personlig Art . Den ægte muse 
skulle altså i formælet tilstand vise sig for 
mit længtende blik , og det for første gang . 
Hidtil havde jeg jo kun stiftet bekendtskab 
med hendes uægte søstre , der egentlig ikke 

hørte til det gode selskab , idet de nemlig , skønt 
uformælede med videnskaben , i tidernes . Løb 
havde født adskillige ideer , der selvfølgelig var 
de la mauvaise ligne . 
Jeg har nu for eksempel altid holdt så 
meget af den holbergske muse , men at hun 
ikke var den rette , det vidste allerede min 
kusine besked om :  » Det er ikke poesi — uf , 
han er så fæl ! «  og sådan er det ikke alene 
gået mig med Holberg ; det meste af hvad 
jeg i min uskyldighed har syntes om , har 
efter nøjere indhentede oplysninger fra de vise 
og kyndige vist sig at være uægte . 
Og jeg kom lidt efter lidt til at skamme 
mig . Har jeg ikke siddet der og sværmet 
ungdommeligt for uvidenskabelige elskovsdramaer 
og sligt noget , og været i den syvende 
himmel i den tro , at det var poesi ! 
Naturligvis var det kærligheden selv , som 
modnede mig til bevidsthed . Det vil sige , jeg 
var i stærk vildrede mellem en fem-sex  » Gjen- stande « 
— man siger jo altid :  » Genstanden 
for hans kærlighed «  — men man havde overbevist 
mig om , at jeg var kommen til den 
alder , da man bør tænke på ægteskab ; selv 
havde jeg vistnok en dunkel følelse af , hvor 
meget det ville koste mig at opgive ungkarlslivets 
uafhængighed og straffrihed . 

nå , jeg havde jo , gudskelov , en prægtig 
samvittighed , og hverken nogen mand eller 
kvinde skulle for min skyld behøve at skrive 
» Breve fra helvede «  ligesom i den bekendte 
bog , der udkom for en del år siden . Så 
mente jeg i al fald dengang , jeg begyndte på 
den videnskabelige poesi . 
Denne måtte jeg jo give mig til grundigt 
at studere . Personlig ægteskabsdramatisk erfaring 
havde jeg nemlig kun fra den tid , jeg 
boede hos min tante . 
Jeg ved ikke , hvordan det egentlig var 
gået til , men der begyndte så småt at udvikle 
sig et husligt kakkelovnsvarmt forhold , 
og min ungdommelige forfængelighed lagde 
uden egentlig mishag mærke til , at såvel min 
tante som min kusine passede ovnen jævnt , 
men forsigtigt , så det ikke skulle begynde 
pludseligt at ose for hedt , hvad der jo kunne 
virket skræmmende på mig , som så længe 
havde været vant til tempererede forhold . 
Gud ved , om jeg ikke allerede havde 
vænnet mig til et ganske forsvarligt antal 
varmegrader , da vi alle tre engang kom hjem 
fra  » Dukkehjemmet «  . Min kusine var i høj 
grad bevæget ; på hjemvejen var hun tankefuld 
og ordknap ; af og til knaskede hun på 

nogle makroner , der var blevne tilovers i sukkertøjsposen . 

men da vi kom ind i dagligstuen , brast 
hun i gråd og flygtede ud . Jeg styrtede 
efter for at trøste hende og fandt hende i 
køkkenet , hvor vi for så vidt var i en farlig 
uforstyrrethed , som der foruden os kun befandt 
sig husets kat med sine ni unger . 
Her fandt hun dog heldigvis sin trøst uden 
mig . Idet hun greb katten , udbrød hun : 
» Ulykkelige kat , dit ægteskab er en løgn . « 
Og så kastede hun moderen til de ni unger 
ud på kjøkkengangen . Ligesom i stykket 
hørte jeg døren slå i efter den med et smæld . 
I hendes ytring var jeg nu fuldkommen 
enig—jeg har altid anset kattenes ægteskab 
for løgn — men hendes handling kunne jeg 
blot i ringere grad skænke mit bifald , og den 
blev skjebnesvanger for min fremtid . 
Hele natten igennem lod nemlig de ni 
børns ulykkelige moder , som i en sørgelig grad 
var ubevandret i de moderne ideer , naturens 
røst lyde i en uafbrudt række upoetiske stemningsudbrud , 
og jeg , som dengang ikke havde 
påbegyndt studiet af den videnskabelige poesi , 
var endnu så hildet i den romantiske opfatning 
af moderkærligheden , at jeg medynksomt 
slap den klagende lærkefugl ind den lange 

vej gennem fire værelser til køkkenet , hvad 
der naturligvis bragte mig en forkølelse , som 
fordrev al husvarme . 
Man vil indrømme mig , at dette var 
en højst ufuldkommen praktisk erfaring angående 
det ægteskabelige livs meget indviklede 
ide-maskineri ; jeg har i al fald allerede nu påtruffet 
en tyve-tredive forskellige ægteskabsideer , 
der alle griber i hinanden som tandhjulene 
i andre mere prosaiske træskeværker 
og følgelig kræver et meget indgående tteoretisk 
studium , inden man praktisk giver sig af med 
et så farlig maskineri , der i en håndevending 
kan gribe den ukyndige og gøre ham til 
hakkemad . 
Det vil sige , dette gælder endda kun det 
praktisk-borgerlige ved Tingen ; thi det har dog , 
når alt kommer til alt , adskilligt for sig , hvad 
den norske seminarist sagde . Han havde slået 
sig på jordbruget og skulle sælge poteter . 
Sit avertissement herom begyndte han med 
følgende sandhed , der formentlig er ophøjet 
over enhver tvivl : -mennesket er et isoleret 
væsen . «  måske gælder denne sandhed 
stærkere i poteteshandelen end i ægteskabet , 
men også her er man , fysisk talt , så vidt 
isoleret , at man gensidigt gør vel i at tænke 
på sit eget menneskeværd . Ialfald er jeg for 

min del fast besluttet på at iagttage forsigtighed 
i denne retning for det mulige tilfældes 
skyld , at ikke alle idealer skulle være 
komne med i brudeudstyret , der nutildags 
slet ikke altid er så komplet som i de gode 
gamle dage , da man endog spandt og vævede 
hjemme . 
Men så kommer hovedsagen : det store 
poetiske ansvar . 
Ja , det er just knuden . Som uforlovet 
ungkarl har jeg kun det sædvanlige borgerlige 
ansvar efter loven , men kommer slet ikke 
med i poesien uden som irrelevant bifigur . Jeg 
ved ikke mere end ét eksempel på en poetisk 
ungkarl , og han var et tragisk offerlam , ellers 
må man mindst være forlovet for at komme med . 
Det er også derfor jeg har stået så betænksom 
som Herkules på skillevejen . 
Nu har jeg studeret alle de nyere ægteskabsdigtere , 
mer og mindre’indgående naturligvis , 
men da repræsentanterne for den moderne 
muses afkom jo både er masculini og feminini 
generis , har jeg troet det rigtigt at lægge mest 
vægt på , hvad digterinderne siger , thi blandt 
dem bør man jo vente at træffe de pålideligste 
ægteskabs cassandraer . 
Fra min italienske læsning husker jeg , at 
gamle Dante tilråber ungkarlene angående 

ægteskabet eller nogen anden dermed jævnførlig 
institution : lasciate ogni speranza voi cli entrede . 
Men jeg er modig . Hvad Dante og virgilius 
vovede , det skulle heller ikke afskrække mig . 
Nej , det er udelukkende digterinderne , 
som har voldt mig kvaler . Hvad digterne 
angår , da har jeg i det længste næret den 
håbefulde tro , som jeg endnu holder af at 
bevare , at det er af et vist galanteri mod 
kvinderne , de så ihærdigt sværter sit eget 
køn og gør alle forlovede og gifte mænd til 
nedrige skurke . Men digterinderne taler natur . 
Ligvis ud af leveren , publikum må jo 
tro dem ; og det poetiske ansvar falder tungt 
på de ulykkelige spedalske og besatte drama- • 
tiske eller novellistiske ægtemænd , som visselig 
mer end engang i sin stille Vrå beder : de 
furore poetarum libero , nos , o Domine ! 
Ægtemand — det kunne gå . Poetisk 
ægtemand — nej ! Da var jeg solgt ; jeg vil 
heller blive ved at være ungkarl . Lad dem 
så blot sætte mig som uforlovet ungkarl ind 
i sine dramaer og noveller , hvad gør det ? 
Jeg slipper i regelen fra 'det med en liden 
snert ; man kaster ingen handske til mig , selv 
om jeg aflægger et ubelejligt besøg . Man har 
brug for mig som tilfældigt motiv , når den 
skammelige ægtemands sorte egoisme skal 

afsløres , og når den poetiske retfærdigheds 
slag falder tungt over hans hoved , er jeg 
allerede smuttet ud af døren for længe siden . 
Ja , det vil sige , på dette standpunkt 
stod jeg for nogen tid siden , da jeg lærte at 
kende Fru Brandt personlig . Derefter begyndte 
jeg atter at vakle , henreven af hendes veltalenhed . 

Fru Brandts værker havde jeg naturligvis 
nøje studeret . Hun er selvfølgelig ikke enke , 
men har sin elendige mand i behold . Overhovedet 
har jeg lagt mærke til , at problemforfatterinderne 
enten er gifte eller over 40 år , 
hvad en nøjagtig statistik vil kunne bevise . 
Alle de øvrige forfatterinder tilhører det literære 
højre , der endnu ikke har fået øjnene op for 
mændenes elendighed , og som altså ikke kan 
regnes til de virkelige poeter . 
Fru Brandts to akts drama  » Det martrede 
lam «  var det først som ligetil de allerinderste 
rødder skamferede mit forud temmelig bastante 
nervesystem . Det var et af disse dramaer , 
som griber de ulykkelige mænd ved skuldrene 
med kraftige amazonenæver , ryster dem horisontalt 
og vertikalt , indtil ethvert spor af 
mandig selvfølelse er blæst ud og har givet 
plads for et enevælde af de følelser , der 
fremkalder frygt og bæven . Forfatterinden 

. holdt det mandlige offer gennem to akter 
ophængt i en dødsangst midt mellem himmel 
og jord for til sidst medynksløst at slippe det 
ned i den sociale tilintetgørelses ishav . 
Brrr — jeg syntes , jeg fulgte med i det 
kolde bad , og havde jeg ikke været ungkarl , 
så havde jeg sikkerlig begået en eller anden 
fortvivlet handling . 
Jeg følte , at jeg var en født skurk , som kun 
ved at være ugift bevaredes for de skrækkeligste 
forbrydelser , og jeg skrev mig endnu 
samme aften ind i det nyoprettede ungkarlshjem . 
Hvor skulle det også være muligt , 
efter at være kommen til sandhedens erkendelse , 
at kunne nærme sig nogen af disse fuldkomne 
lilievæsener , under hvis hænder man desuden 
fremstår som sort forbryder og kommer ind 
i den videnskabelige poesi ! Nej , heller være 
fri-skurk . 
Omtrent på det tidspunkt , da mine nerver 
ved yderligere læsning af Fru Brandts samfundsnoveller 
havde fået en vis lighed med 
de geléeagtige stråler i en valnødkage , gjorde 
jeg hendes bekendtskab i et større aftenselskab , 
og hun reddede mig fra fortvivlelsen . 
Jeg var bleven flygtigt præsenteret for 
hende og hendes mand straks ved ankomsten , 
og det var med en bævende interesse , jeg sky 

betragtede hendes robuste , men velformede 
ydre , i hvilket det kraftige ansigts bugnende 
læber og de brune øjnes selvbevidste frygtløshed 
spillede en naturlig hovedrolle . Det 
var omtrent som marskalken af Sachsen , eller 
en anden helt fra den periode , reduceret til 
kvindelige dimensioner . 
Det var nu hende ; men hun medførte 
også sin mand , i hvem jeg naturligvis burde 
se arbejdsmodellen til de tolv tyranner , hun 
hidtil havde skildret novellistisk og dramatisk . 
Den berømte norske zoolog professor sars den 
ældre erhvervede sig , hvad vor så videnskabelige 
samtid naturligvis ikke er ubekendt med , 
en stor del af sit europæiske ry ved et pent , 
stort , kvindeligt bløddyr med et gammelt og 
smukt latinsk familjenavn , men hvis ægteherre 
man aldrig havde været i stand til at opdage . 
Den videnskabelige almenhed antog , at denne 
ægteherre måske stadig forblev i sit studerekammer 
på havsens bund , når hans bedre 
halvdel var ude at vise sig i verden , en anskuelse , 
som kunne være flittige zoologer værdig , 
men som ikke tilfredsstillede den norske videnskabsmand , 
der var en ligeså stor menneskesom 
dyrekjender , og som mente , at analogier 
måtte forfølges lige ned i havets dyb . En 

frue må have sin mand om sig , tænkte han ; 
ellers kunne de mistænkes for at være fødte enker . 
Da han på sine strejftog her oven vande 
tidt nok havde bemærket , hvilken ubetydelig 
rolle ægtemanden kan spille i den menneskelige 
husholdning , fangede han et af disse i 
svømmende lyksalig tilstand forefundne kvindelige 
væsener i sine kløgtigt udsatte garn , og 
eftersom poesien med sine hulde følelser dengang 
endnu ikke havde fået fat i videnskaben , 
var han hårdhjertet nok til trods hendes ivrige 
og indignerede modstand at sætte hende under 
mikroskopet , hvad der gav anledning til , at 
han opdagede den mikroskopiske ægteherre , 
som hun stadig svømmede omkring med i den 
store verden , ligesom Fru Brandt med sin 
mand . 
Videnskaben jublede , men poesien græd . 
Det var nok egentlig denne grusomhed , 
der gav den første anledning til oprettelsen af 
de kvindelige dyrebeskyttelsesselskaber , og 
ligesom altid ånden går forud for materien , 
så var det her indignationen over den sjælelige 
vivisektion , hvilken en medsøster i universet 
havde været underkastet , der ledede tanken 
hen på den langt uskyldigere videnskabelige 
vivisektion , som man dog nok til sidst gør sig 

fortrolig med , blot det ved lov bestemmes , at 
den kun må udføres på forvorpne han-dyr . 
Javel , Fru Brandts mand — som han forresten 
også altid kaldtes — var såvel åndeligt 
som legemligt mikroskopisk ved siden af sin 
overvældende ægtehustru , og jeg indså , at 
hun ikke i sit eget hjem kunne have taget 
modellen til de frygtelige misdædere , med 
hvem hun i sine værker piner de ulykkelige 
hustruer . Han hørte til den glathårede race 
af diminutive vindhunde , og da han satte sig 
på halen og med rørende from hengivenhed 
så op på sin herskerinde , ventede jeg , at hun 
skulle tage et stykke sukker op af lommen . 
Efter i et andet værelse at have været 
opholdt nogen tid i selskab med andre bekendte , 
benyttede jeg den første anledning til 
at gå ind i den store salon og slutte mig til 
Fru Brandts beundrende kreds . 
Hun sad som den ledende ånd i en 
gruppe af damer og herrer , blandt hvilke 
sidste selvfølgelig også var vort mest fremskredne 
blads literaturanmelder , den såvel i 
sit ydre som sit indre fransk tilsnittede kandidat 
schladdermund . Hans navn klinger vistnok lidt 
germanisk , men hans sjæl og krop er begge 
franske , og kun hans manerer og hans indtægter 
er norske . Fru Brandt er hans ideal . 

Fru Brandt havde formodentlig ikke så 
let som ellers for at bemægtige sig den hele 
konversation , idet nemlig den gamle , rige ungkarl , 
trælasthandler Hermansen , var kommen 
med i ringen , og denne mands uforgribelige 
visdom lader sig aldrig regulere af nogen som helst 
udenforstående ophøjethed , med undtagelse 
af kongens , de to statsministres og 
den franske statsøkonom leroi-beaulieu’s . 
Derfor er han også så højrøstet . Allerede 
henne i døren hørte jeg ham lydeligen 
afgøre : 
» I første tilfælde må det ubetinget kaldes 
havarie grosse , i det andet tilfælde kan det 
passere for partikulært havarie . « 
At en så ophøjet kvinde som Fru Brandt 
også kunne disputere om søfartsloven , derom 
kunne jeg naturligvis ikke være i tvivl . Det 
viste sig dog , at det ikke var om denne man 
disputerede , men at havari-spørgsmålet refererede 
sig til almenhedens dom om en kvindes 
mulige fejltrin , hvilke efter Fru Brandts bestemte 
mening måtte ligestilles med mandens 
i alle tilfælde . 
» Men i hovedsagen har de altså indrømmet , 
at mand og kvinde skal stilles fuldkommen 
lige i rettigheder og pligter , «  sagde 
Fru Brandt med en gestus og et tonefald , der , 

om de havde været rettede mod mig , ville 
have afskåret mig enhver indvending . 
» Med undtagelser , «  svarede imidlertid den 
uangribelige grosserer . 
» Ingen undtagelser ! « 
» Jo , så sandelig ! « 
» Nej ! « 
» Jo , bedste frue , man må ikke kræve af 
en kvinde , at hun skal blive soldat , og ikke 
af en mand , at han skal føde børn . « 
» Nå , lad gå , «  sagde Fru Brandt henkastende , 
 » skønt man burde aldrig slå af i 
noget , ellers kommer man ind på indrømmelsernes 
skråplan , og det er just principet , som 
må holdes fast . « 
Jeg var kommen til at stå ved siden af 
den elendige ægtemand . Efter længe med 
sine store hundeøjne og et mildt saligt smil 
på de blege læber at have betragtet sin 
større og bedre halvdel , mærkede han formodentlig , 
hvor betagen jeg var ; han sukkede 
først dybt , da der taltes om ligestillen og 
princip , og så løftede han sit hoved mod mig 
og henåndede : 
» Hun er så genial ! « 
Dette henlede Fru Brandts opmærksomhed 
på mig , og efter først at have ødslet et poetisk 
kærlighedens blik ned på sin mand og i en 

øm skala hvisket :  » Lille gode , søde nalle < — 
han bærer det fromme bibelske navn Nathaniel 
— bragte hun mig i en komplet forvirring 
ved direkte at henvende sig til mig med 
spørgsmål om , hvad jeg mente om kvinden 
og ægteskabet . 
Hvad jeg hertil svarede , kan jeg ikke med 
bestemthed sige . Jeg følte mig omtrent som 
då jeg i min fagre ungdom kom hjem fra 
russelaget og vendte op og ned på lampen 
for at få mig et glas koldt vand , medens jeg 
ikke var i stand til at begribe , hvorfor jeg ikke 
kunne få tændt vandkaraffelen . 
Rimeligvis har jeg svaret hende noget 
sådant som , at jeg aldeles ikke var gift , at 
jeg slet ikke havde gjort det ; at det var sket 
før min tid ; at jeg aldrig skulle gøre det 
mere , eller noget andet , der stemte overens 
med mine nervers flydende tilstand . 
I samtalens løb klarnede imidlertid min 
forskrækkede bevidsthed lidt efter lidt , og jeg 
opfattede tydeligt , at hun behandlede mig med 
en overbærende og bedårende velvilje og til sidst 
spurgte , hvorfor jeg , der havde så retskafne 
grundsætninger , ikke giftede mig , den 
eneste måde at opfylde min ideelle bestemmelse 
og fremme de store samfundsspørgsmåls løs- 
ning . 

jeg tilstod , at jeg desværre var født som 
mandfolk , og at jeg var mig vel bevidst , hvilken 
uhyre forbryderevne derved fra p'ødselen af var 
indplantet i mig ; men idet hun indrømmede 
faktum , ville hun dog ikke lade dette gælde . 
Vistnok var det så , sagde hun , at det var 
uheldigt at være født som mandfolk ; men alt 
kunne blive godt , blot  » Kvinder stod bagom «  . 
En mand skulle altid stille sig under indflydelse 
af kvinder , sagde hun , og intet var mere afskyeligt 
end kvindehadere . Det var jeg da 
vel ikke  ? 
Nej , du store gud , hvor kunne hun tænke det . 
Så lovede hun mig , når vi næste gang 
mødtes , at ville forklare mig alt om  » den 
ubrødelige troskabstanke «  ; det var den , som 
skulle hæve forholdet mellem mand og kvinde 
til værdig ligestilling . Og derefter ville hun 
fortælle mig om  » det rene sjælsforhold «  og 
om  » Kærlighedens selvstyrende frihedsprincip . « 
Jeg følte mig allerede meget bedre , det 
vil her sige godere , og om jeg end — hildet 
i min bedrøvelige mandfolkagtigheds gamle 
Adam — ikke har kunnet undlade at grublisere 
en smule over de opgivne forelæsningsemner , 
så føler jeg dog godt , at jeg er langt 
inde på omvendelsens tornefulde men rosen 
duftende sti . 

jeg holder nu på med at veje for og 
imod hos de forhen omtalte seks  » Genstande «  , 
til hvem jeg muligens kan henvende , mig , og 
jeg synes nok , jeg tør vove det : 31 år , ret godt 
udseende , komplet og ubeskadiget eksemplar , 
4500 kroner i renter og løn , samt endelig 
bevidstheden om mændenes utvivlsomme elendighed . 

i ethvert fald gifter jeg mig , det er givet . 
❖ ❖ 
* 
efterskrift . Jeg sad i aften i athenæum 
og var inde i det tavse værelse fordybet i 
læsningen af en ny liden skitse af Fru Brandt , 
hvilken stod i det sidste hefte af  » Den nye 
tid «  . 
Den gamle frygtagtighed begyndte atter 
så småt at røre sig i mig , og mine nerver 
dirrede forsagte ; thi  » med fremragende talent 
og skarp iagttagelse af virkeligheden «  , som 
vort mest fremskredne blads literaturanmelder 
havde ytret sig , skildrede hun her , hvorledes 
selv den oprindelig bedst anlagte ægtemand 
på grund af samfundets ubegribeligt skæve 
indretning ledes til at synde mod den ubrødelige 
troskabstanke , medens hans lænkebundne 
hus-mimose i dyb fortvivlelse må lukke til 

over hjertets blodige sår ,  » hvad altid kvinden , 
ædel og forsagende , må gøre , selv når 
smerten er bitrere end døden «  , stod der . 
Herregud , skulle virkelig lille nalle være 
en ulv i fåreklæder ? Og om han kunne — 
hvorledes skulle det da gå os andre ? 
Jeg holdt allerede på at hensynke i mørke , 
hjertekvælende grublerier , da jeg mærkede , at 
et hoved bagenom mig lænede sig frem over 
min skulder og tittede i bogen , hvorefter jeg 
hørte en blid røst , nalles egen , der mildt og 
ømt kviskede : 
» Ja — — hun er en engel ! 
Engel — javist , det kunne der jo ikke • 
være tvivl om . Men da jeg kort efter gik min 
vej , usikker om jeg skulle gå hjem eller 
prøve at træffe en af de seks genstande , kunne 
jeg dog alligevel ikke undlade at anstille visse 
melankolske betragtninger over englenes metamorfose . 

jeg tænkte nu ikke engang på disse 
uskyldige små nøgne , bevingede væsener , der 
som bekendt har den interessante og behagelige 
sysselsættelse at sidde med den bare 
ende på en kold våd sky og blæse basun . Jeg 
tænkte på de mere tilårs komne gevandt- 
engle . 

ifølge alle gamle bøger og traditioner 
var disse endog længe efter den forhistoriske 
tid udelukkende han-engle . Der må imidlertid 
allerede i en eller anden fjern periode have 
forekommet nogle hovedstrømninger , som jeg 
er tilbøjelig til at henlægge til tiden for de 
bekendte middelalderske kjærligheds-tribunaler . 
Efter denne tid begynder nemlig hunenglene 
at optræde i mængde ved siden af 
han-englene , og som et genskin fra denne 
periode må det ifølge de mest pålidelige 
kunsthistorikere anses , når det hos vore 
mere historisk anlagte malere er lidt vanskeligt 
at komme på det rene med , hvorvidt deres 
gevandt-engle er herrer eller damer . 
Jo nærmere man imidlertid kommer nutiden , 
desto sparsommere forekommer hanenglene , 
indtil de under Ludvig den femtende 
eller muligens allerede under regentskabet 
fuldstændig uddør . Der er nemlig blandt de 
lærde tvist om , hvorvidt man som den sidste 
han-engel skal anse den indtagende hertug 
af Richelieu , der er bleven mest bekendt ved 
sine første bedrifter . 
Sikkert er det ialfaldt , at i vor tid må 
han-englene simpelthen stilles i klasse med de 
uddøde dyrearter dronten , barkdyret og uroksen , 

da man vel ikke ligefrem kan rangere dem 
sammen med ichthyosaurus og plesiosaurus . 
På samme tid som den hvide rene englekulør 
er gået over udelukkende til kvinderne , 
er mændene efter hvert blevne sortere og 
sortere , indtil de nu i problem- og idédigternes 
tidehverv har antaget den dybe negertone , 
som knap behøver endnu en ubetydelig skattering 
for at pege på det mest diaboliske ophav . 
Virkelighedsdigtningen kan jo ikke skildre 
anderledes end virkeligheden er ; men hvor 
sørgelig stor afstand der end for nærværende er 
mellem hvide og sorte , så får vi håbe , at 
det kun er en pinlig overgangstid ; thi den 
følgende generation må jo åbenbart gennemgående 
blive mulatter både på sværd- og 
spindesiden , hvad jeg desværre med en vis 
skadefryd tænker på for spindesidens vedkommende . 

man må nu velvillig undskylde disse små 
indskudte bemærkninger , men vi er jo også 
komne lige fra athenæum til slotsparken . 
For om muligt at få se det berømte røde 
skin på plimlen gik jeg op på den ensomme 
højde , der vender ud mod inkognito , 
og hvor man en og anden gang uformodet kan 
støde på personer , der også ønsker at være 
inkognito . 

hvem skildrer min forbavselse , da jeg på 
lang afstand med mit skarpe blik opdagede 
Fru Brandts plumet-hat og brungrå høstkåbe 
tæt ind til en herrehat , der dog befandt sig 
altfor højt oppe i luften til at kunne være 
hendes mands , hvilken under lignende forhold 
måtte have befundet sig 5 å 6 tommer lavere , 
og desuden sad manden jo nu nede i athenæum . 

hvad kunne det vel nytte dyden at hale 
mig i frakkeskøderne  ? Alt det nederdrægtige 
i mig fik magten , begunstiget af spadserevejens 
fugtighed , der gjorde mine skridt lydløse , idet 
jeg forsigtigt nærmede mig . 
Det var vort mest fremskredne blads 
literaturanmelder , og jeg kom netop frem bag 
buskadset , idet poesien gik fra mund til mund . 
Så længe som han havde kendt hende , 
kunne jeg ikke tvivle om , at hun for længst 
havde lært ham om  » den ubrødelige troskabstanke « 
Og  » det rene sjælsforhold «  , så nu var 
de vistnok i færd med at diskutere  » Kærlighedens 
selvstyrende frihedsprincip «  eller på 
anden måde at  » fremme de store samfundsspøtgsmåls 
løsning «  . 
Jeg trak mig atter tilbage i min dunkelhed , 
thi her kunne der jo ikke være tale om andet 

end en poetisk følgerigtig drøftelse af den nye 
videnskabelige poesis ledende ideer . 
Imidlertid ved jeg ikke , hvordan det var , 
men jeg blev så underlig benauet . 
Og nu er jeg falden tilbage i min forrige 
forstokkethed . 
Jeg vil ikke gifte mig . 

hoppersekten . 



det var for adskillige år siden , i 
den tid , da man endnu rettede sig 
efter sine forældres vilje , og da 
adskilligt andet var gammeldags 
og bagvendt . 
Nogen egentlig lyst til at rejse bort til 
julen havde jeg ikke , men fader var vant til , 
at hans gamle svenske ven brukspatron tørnfelts 
indbydelser skulle følges af en eller anden 
af vort hus , og denne gang traf loddet mig . 
Næsten tre dages rejse i finmut og sextenatten 
graders kulde tiltalte mig ikke , men da 
jeg endelig kom frem til bruket , sejrede mit 
uslidelige humør , især da værtsfolkets venlighed 
var overstrømmende , hjemligt ligefrem , og helt 
uinteresseret , idet der ikke fandtes en eneste 
datter i huset . 
Men det siger sig selv , at gamle tørnfelt 
ikke så ganske ville lade mig og sine egne 
tre sønner være uden dameselskab en lang 
julehelg igennem , hvorfor kusinerne tørnfelt , 

to formuende — in spe i al fald — men ikke 
skønne ungmøer , samt en hovedstadsdame , 
frøken sallstrøm , var indbudne . 
Ja , de ved naturligvis , hvorledes en sådan 
lang jul tilbringes på landet ; jeg behøver blot 
at nævne , at vi med hele omegnen spiste og 
dandsede og kørte i slæde både dag og nat . 
Herregud , når man er ung , så bliver man 
jo i dagligt samvær med damer gerne greben 
af en vis ubestemt følelse , sådan henimod at 
foretrække en enkelt , gøre en smule kur uden 
særlige hensigter og så videre , som man 
ved nok . 
Da jeg ikke kunne overtale mig til at udvælge 
nogen af de to rige marekatte , som desuden 
åbenbart agtedes inddragne i brukskapitalen , 
så faldt mine øjne ganske naturligen 
på frøken sållstrøm , som jo var både ung 
og net . 
» Hun er så musikalsk , «  hviskedee Fru tørn 
felt til mig den første aften , og hun havde 
virkelig også et betydeligt repertoire . Foruden 
» Les trompettes des centgardes «  og andre 
yndede dandse , glimrede hun med  » Klosterklokken «  , 
 » Alpengluhen «  ,  » La Fontaine «  ,  » Nonnens 
drøm «  ,  » Eko i dalen «  , og en del andre 
klassiske værker , som hun foredrog med ret 
gratiøst udførte plastiske variationer ,- snart 

frem og tilbage sejlende følelsesvugninger , 
snart melankolsk sammensynken , snart mod 
stoleryggen arrangeret pietå-stilling . 
Når hun spillede  » Eko i dalen «  , hvor der 
midt på anden side var anvendt et motiv af 
» Liebesgluth «  , vendte gerne hendes øjne sig 
mod mig med et udtryk , som jeg nu , da jeg 
forlængst er afkølet , nærmest skulle ville 
sammenligne med mit indtryk af de to krukker 
sukkerstivt jordbærsyltetøj , der altid stod på 
middagsbordet . 
Det var dejligt ! Ja , jeg mener naturligvis 
det med øjnene . Syltetøjet forresten også . 
Men julen var over , og det begyndte at 
blive noget tyndere med indbydelserne . 
De to marekatte havde skrevet hjem og 
fået lov til at blive længere . De kunne ikke 
tænke sig noget dejligere end at bo sommer 
og vinter på et sådant Bruk , sagde de . 
Frøken sållstrøm skulle også få blive , og da 
ville det jo været en skam , om jeg alene 
skulle skynde på at rejse . 
Men nu viste det sig , at man måtte finde 
på noget nyt at adsprede sig med . Vi kunne 
udenad både sagbruget og masovnen og støberiet 
og valseværket og spigerhammeren ; vi havde 
anstillet de nøjagtigste husundersøgelser i 
arbejderboligerne , i skolelokalet og alt muligt 

andet . Så blev det lidt ensomt og øde i 
hovedbygningens store , næsten alt for rigeligt 
tilmålte værelser , i al fald for mig , hvem den 
søde punsch , det søde syltetøj og de søde 
øjekast begyndte at volde visse besværende 
fornemmelser , således som det så ofte går 
under en jul på landet . 
Sneen derude begyndte af og til at blive 
så trættende hvid , man kunne blive ganske 
trist af at se ud gennem vinduet , og disse 
evige kulbrændervogne og bondelæs nede på 
landevejen begyndte at blive alt for kedelige . 
» Hvad skal vi egentlig foretage os , «  sagde 
frøken sållstrøm en dag efter middagen . 
» Ja , hvad skal vi foretage os ! « 
» Kan ikke de finde på noget nyt , noget 
rigtig nyt , «  sagde hun . Det var halvmørkt 
borte i krogen ved pianoet , og det forekom 
mig , at hun gabede let , idet hun fingrede med 
nogle nodehefter . 
Gud , skulle hun for tiende gang ville spille 
» Eko i dalen «   ? 
» Jeg har et forslag , «  sagde jeg med fortvivlelsens 
raske beslutsomhed . 
Og det forslag var virkelig ret godt . 
Ideen havde jeg fået ude i drengestuen , hvor 
jeg for at dræbe en halvtime indlod mig i en 
diskussion med gamle Anders om brukets 

forskellige heste ; men med dem var vi snart 
færdige . 
Da ville skjebnen , -at en tilstedeværende 
yngre kontubernal af Anders under noget livlige 
bevægelser fandt sig foranlediget til at forfølge 
endel sort kavaller , som ikke hørte hjemme i 
stalden , og den humoristiske gamle kunne ikke 
lade denne anledning ubenyttet , men drillede 
sin kammerat med , at han nok var gået ind 
i  » Hoppersekten «  , hvis medlemmers religiøse 
henrykkelse ifølge beskrivelsen ytrede sig på 
samme måde som hos de bekendte shakere . 
Det var til et møde med disse besynderlige 
folk jeg nu indbød frøken sållstrøm . 
Enten det nu virkelig var nysgerrighed , 
ligesom hos mig , eller det var håbet om under 
en Fjerdingvejs slædefærd muligens at finde et 
» Eko i dalen «  , hvad min ungdommelige beskedenhed 
tillod mig at antage , så bed hun 
straks på . 
Man burde dog endog i ungdommens vår 
rådspørge almanakken , førend man på en 
januaraften begiver sig ud på slædefærd alene 
med en ung , giftefærdig dame , selv om det er 
i religiøse øjemed . 
Jeg havde nemlig ingen anelse om , at 
månen den aften skulle være så fuldtskinnende 

kælen , og at den skulle hensætte 
frøken sållstrøm i en så selenisk stemning . 
Herregud , jeg var jo selv så ung og poetisk 
dengang , og den gamle skjelm deroppe på 
firmamentet , som kan volde Ebbe og flod i 
det mægtige hav , morer sig jo af og til med 
også at volde Ebbe og flod i den smule blod , 
som strømmer til og fra et lidet ubetydeligt 
menneskeligt hjerte . 
Den vidste naturligvis meget vel , hvilken 
tryllende glans den sendte i strejfende striber 
ind mellem de snepudrede graner , hvor det 
sølvglitrende hvide blot fik mere styrke af de 
skarpt afgrænsede blågrå skygger . Seletøjets 
metal blinkede og nikkede på den sorte langmanede 
hest , medens det hvide net vuggede 
sig i et lyshav , og hver gang vi fra bakkerne 
fik et blik udover dalen , lå den for os i en 
drillende veksling af glans og mystisk skygge , 
hvad der jo passer særdeles godt for kjærlighedsstemninger 
på det stadium , da håbet er 
glansfuldt , men udfaldet hviler i skyggernes 
mystiske dunkelhed . 
Gud ved , hvordan frøken sållstrøm havde 
det indvendig ; hun sukkede ret ofte . Udvendig 
var hun højst drømmende at se til ; hendes øjne 
skuede stort og rundt og bemånet med vedvarende 
det samme udtryk , som ved pianoet 

øjebliksvis havde bemægtiget sig dem , og ved 
enhver liden svingning af vejen syntes centrifugalkraften 
at ængste hende således , at hun med 
centripetal bestræbelse hvilede sig stærkt mod 
sin kavaller . 
Min egen stemning begyndte at blive douce 
og situationen truede med at blive månesyg , 
det vil sige , den vågne bevidsthed syntes at 
ville vige for en vis drømmerisk utilregnelighed , 
der kunne medført de største farer for min 
fremtid . 
Heldigvis reddedes jeg just i et meget 
svagt øjeblik ved , at vi pludseligt svingede ind 
på den bondegård , hvor hoppermødet var . 
Der var en så ganske besynderlig stemning 
over det hele . Hele pladsen mellem våningshuset 
og udhusene optagen af bondeslæder 
ligesom ved en auktion på landet , men 
istedenfor kvalm og spektakel var der en dump 
stilhed som til begravelse . Og gjennem- de 
mange oplyste vinduer sås bænkede mænd og 
kvinder . Nogle stod med ryggen til vinduet , 
med korslagte arme eller med skindhuen i 
hånd , og alle så stille og alvorlige ud , talte 
ikke med hinanden , men så ud for sig . 
Vi gik ind og satte os på en bænk langt 
nede ved døren . 

hvor mange af disse folk var nu troende , 
og hvor mange tilfældigt , nysgerrigt besøgende ? 
Det var ikke godt at afgøre . Måske gik det 
mange af dem , som det gik mig selv : skønt 
jeg vidste , at dette var en af de mange besynderlige 
abnormiteter af religiøs vækkelse , stemtes 
jeg dog alvorligt af det religiøse øjemed , uden 
først at fæste mig så meget ved de besynderligheder , 
jeg havde hørt tale om . 
Jeg betragtede frøken sållstrøm ; hun sad 
med et ligegyldigt smil og syntes at mønstre 
de tilstedeværende kritisk . 
Der var just en pause efter et længere 
foredrag , sagde man mig ; og således som jeg 
sad , kunne jeg ikke godt se alt hvad der foregik 
i den anden ende af salen , hvor præsten , 
eller hvad man nu skal kalde ham , holdt til . 
» De ser højst bedrøvelige ud , «  hviskedee 
frøkenen med et komisk alvor , som var nærved 
at rive mig med i samme satiriske stemning , 
og jeg kunne i al fald ikke bare mig for 
et smil , som tydeligvis opmuntrede hende til 
yderligere bemærkninger siden . 
Men pludselig viste der sig et hoved borte 
i salen , det var præsten , som steg op for at 
tale ; en undersætsig , sortsmudsket mand med 
et lidet tyrehoved , vildt rusket sort hår , små , 
runde , ildglødende øjne og tyndt , sort skæg 

klatvis over næsten hele det tykke underansigt , 
så tyndt og uregelmæssigt vokset , at man 
egentlig så hele ansigtsbygningen og de tykke , 
røde læber fuldstændigt . 
Havde jeg ved nattetid mødt denne mand 
på en ensom vej , skulle jeg måske helst 
taget ham for en skummel forbryder , en vild 
fyr , i stand til at myrde ; men i mit stille sind 
måtte jeg indrømme , at også her passede han . 
Den religionsfanatiske sekterer , som uden nåde 
flænger i de angstfuldes sind , kunne just se 
sådan ud . 
Og da han begyndte at tale , måtte jeg 
end mere erkende , at der var noget personligt , 
stærkt , dragende ved ham , som nok kunne 
forklare hans magt over sindene . Stemmen 
var rund og malmfuld , men med en egen 
underlyd af noget ligesom fortvivlet bedende , 
angstfuldt nådetiggende . Der var intet af det 
hos lignende prædikanter ofte forekommende 
slæbende og entonigt brægende ; han talte 
kraftigt og naturligt , men med hin besynderligt 
gjennemtonende klang . 
» Og det skal ske i de sidste dage , siger 
gud , da vil jeg udgyde af min ånd over alt 
kød , og eders sønner og eders døtre skulle 
profetere , og eders unge karle skulle se syner , 
og eders ældste skulle have drømme . « 

jeg havde rejst mig . De , der sad deroppe 
nærmest prædikanten , begyndte at sukke dybt , 
og på manges ansigt var der et udtryk af 
noget fraværende som i begyndende henrykkelse . 
» Og det skal ske , hver den , som påkalder 
Herrens navn , skal frelses . « 
En ung , bleg , mager kvinde med et intenst 
fanatisk udtryk rejste sig og sagde med hul 
stemme :  » Herre zebaoth , zebaoth . « 
Og så begyndte der at komme som uro 
over dem ; kvinden rykkede frem og tilbage 
med akslerne , slog af og til ud med begge 
hænder , og det syntes som om hun gjorde 
små trin frem og tilbage med fødderne . 
Blandt en del af de øvrige viste der sig lignende 
uro , og der hørtes fra flere det samme :  » Herre 
zebaoth , zebaoth . « 
Præsten blev ved at tale . 
Frøken sållstrøm havde også rejst sig ; 
hun hviskedee af og til sine bemærkninger til 
mig , om hvor løjerligt det eller det var , eller 
den og den person ; men jeg tilstår , at det hele 
på mig gjorde et så uhyggeligt gribende 
indtryk , at jeg lige overfor hende næsten var 
rede til at forsvare dem . Dette var dog et 
altfor sørgeligt alvor , og jeg havde en følelse 
sådan som jeg altid havde tænkt mig den , 
om jeg skulle vandre en aften over slagmarken 

midt mellem forladte sårede , hvis skrig og 
stønnen bønfalder om hjælp . 
Det var åbenbart , at den ene smittede 
den anden . Da den unge kvinde endelig begyndte 
at hdppe omkring , rejste andre sig 
uvilkårligt , og inden kort var kredsen deroppe i 
fuld fart med at hoppe og vride sig midt 
under råb på zebaoth . 
Der blev en larm af bænke som puffedes 
tilside , af trampende hæle , af lydelige , skrigende 
sukke , af råb ; en uhyggelig vild henrykkelse 
havde grebet dem . 
Og blandt dem , der åbenbart endnu kun 
var tilskuere , virkede dette ejendommeligt ; 
det var som om noget af den samme uro greb 
dem . Nogle blev ganske blege , rejste sig for 
at se og satte sig igen , men stadig i uro ; 
andre , både mænd og kvinder , strakte halsen 
langt frem med stiv stirren ligesom uvilkårligt 
fastbundne ved det uhyggeligt fængslende syn . 
Men da de deroppe endelig begyndte at 
blive udmattede , da de kastede sig ned på 
sit ansigt , skreg , hvinede og næsten rallede , 
da blev det mig for uhyggeligt . 
Uden at se på frøken sållstrøm greb jeg 
hende uvilkårligt ved hånden og sagde :  » Vi 
får se at komme hjem ; det bliver sent . « 

hun fulgte mig , men da vi kom ud til 
slæden , brast hun ud i en kold , klingende 
latter , som nok en raffineret æsttetiker kunne 
fundet svarede godt til den måneklare , friske , 
kvikkende aften , men som dog helt forstemte 
mig og desuden indbragte os nogle vrede blikke 
fra en del omstående , der kunne forstå , hvad 
den gjaldt , og som nok delte min mening , 
at dette var to ? alvorligt til sådan ligefrem at 
le af . 
På hjemvejen var hun så sysselsat med 
sine egne spottende bemærkninger over alt det 
komiske , hun havde set , at hun næppe lagde 
videre mærke til min tilbageholdenhed . 
Især fandt hun det grinagtigt , at når den 
ene hoppede , så hoppede den anden efter , 
indtil de til sidst alle hoppede . Og det skulle 
i vor oplyste tid være religion ! Nej , gudskelov , 
hun måtte nu end mere være glad , at hun var 
kommen til de friere anskuelser , som man da 
heldigvis nu fik lov til at have , ja , var jeg 
ikke enig med hende ? For der var dog alt for 
megen gammel overtro og mystisk tøv også 
i vor egen lære ; man måtte komme bort 
fra alt dette , hvis man havde en smule sund 
fornuft . 
Da vi steg af hjemme , sagde jeg :  » Ja , 

glem nu ikke hopperne , frøken , når de engang 
selv hopper . « 
» Hvad mener de med det  ? « 
» Å ingenting ? « 
» Nej , naturligvis ! mig kender de da for 
godt . «  og så begyndte øjnene fra pianofortet 
atter at se på mig . 
Men tre dage efter befandt jeg mig frelst 
i mit norske hjem . 
Et par år senere så jeg hende igen i 
Kristiania , hvor jeg havde forretninger . 
Det var ved en sædvanlig søndagsmiddag 
hos min onkel majorens . Hun var fremdeles 
frøken sållstrøm ; og oprigtig talt generede det 
mig en liden smule , da  » en gammel bekendt «  , , 
som onkel i sin billet lovede mig , viste sig at 
være en , med hvem jeg jo på en måde havde 
noget uopgjort . 
Men hun var åbenbart ikke det mindste 
generet ved mødet ; rimeligvis havde hun erhvervet 
sig en ved talrige erfaringer øvet vane . 
Hjemme hos onkels var hun i høj grad 
vel set , thi  » Tante Major «  , som var en tyk , 
magelig dame med trivelige vuggebarns-indsnit 
om Hals og håndled , og på hvis uslideligt 
godmodigt-glade ansigt det kun ved dyb 

familiesorg og jernbaneulykker var muligt at 
tilvejebringe en skygge af flygtig forskræmthed ; 
tante Major , som sagt , fandt alle damer  » yndige « 
Og alle herrer  » prægtige «  , når de blot tilbørligt 
kurtiserede hendes små vaner og svagheder . 
Frøkenen havde ikke været en halv time 
sammen med hende , før hun kunne sige sit : 
voila toulon ! 
Onkel tog mig til side og drog gentagne 
gange i sine lange , blonde moustacher , hvilket 
altid var et tegn på en velbehagelig , faderligfortrolig 
stemning . 
» Hør nu , gutten min , «  sagde han meget 
dæmpet ,  » det var sgu godt , du ikke svigtede 
i dag , for , ser du , mutter sendte bud efter 
billetter til koncerten i aften og jeg var ræd for , 
jeg skulle komme til at følge den svenske 
frøken did ; det er for hendes skyld de er købt , 
ser du ; hun vil absolut høre på det satans 
kram . « 
Så blev der ikke tale om den musik 
førend ved bordet , da tante Major fortalte 
frøken sållstrøm , at der var købt billetter . 
Frøken sållstrøm glædede sig uhyre ; hun 
havde aldrig hørt noget af den nye komponist , 
i det hele taget alt for lidet af de norske 
komponister , men kapelmester Olsen havde 

fortalt hende , at det var fuldt moderne musik 
og højst interessant . 
Onkel Major fandt det ganske naturligt , 
at orkesterfolk syntes om den musik , for der 
kunne de fuske så meget , de ville ; det var 
umuligt at høre , om de spilte galt eller rigtigt . 
Nej , når han endelig skulle anstrenge sin 
begribelse , så ville han heller anvende aftenen 
sammen med sin gamle ven organist Bramberg 
og sætte sig til at løse en ligning af tredje grad . 
Det gav da i al fald et resultat . 
Siden , da frøkenen satte sig til pianoet og 
spillede  » Eko i dalen «  , erklærede onkel begejstret , 
at den musik var der da nogen mening i , 
og spurgte hende så , om hun ikke kunne spille 
» Fryd dig ved livet «  ; i mangel deraf skulle 
han tage til takke med Mozart eller Beethoven . 
Og da vi tog afsked for at gå til koncerten , 
klappede han mig ude i entréen på skulderen 
og sagde med et næsten irriterende lunt , ironisk 
smil :  » God fornøjelse , gutten min ! « 
Jeg sad og hørte med en engels tålmodighed 
på den nye komponists første store 
numer og var blot nysgerrig efter at se , 
hvordan frøken sållstrøm kunne få forligt 
dette her med sine egne  » Klosterklokker «  og 
» Ekoer i dalen «  . 

thi det' var ikke småting dette ørkenmaleri 
af lange tonebundter , hvis ugreje sammenfiltringer 
forsvandt uopløste langt indover i en 
forsvindende horisont . På programmet kaldtes 
det  » Orienten «  og var delt ( på papiret , men 
ikke i musiken ) i i . Serailet ; i . Orientens stjerne ; 
Iii . Flugten ; Iv . I ørkenen ; v . Den fremmede 
stad ; vi . Tropperne drager ind ; — og så 
stod der allerbagerst på programmet et langt 
fransk digt , som havde givet anledning til 
kompositionen . 
Jeg måtte give onkel ret , at når galt 
skulle være , så var det dog , sammenlignet 
med dette , en nydelse at opløse ligninger . 
Og jeg , som dog upartisk nyder al musik , 
både i klassiske og moderne former ! Det vil 
sige , jeg nyder indholdet , når der er noget . 
Hvis ikke , da foretrækker jeg de gamle former , 
som i al fald minder mig om det gode , der 
har været . 
Da vi var komne så langt som til  » den 
fremmede stad «  , og min ophidsede fantasi 
syntes at høre de hellige orientalske kattes 
aftenhymner i afveksling med de tusind herreløse 
hundes sang til fuldmånen , kastede jeg 
et blik hen på frøkenen . 
Hyklerske ! var min første tanke . Men nej , 
hun sad virkelig drømmende hensunken i  » indre 

henrykkelse «  , fra hvilken hun først reves ud , 
da  » Soldaterne drog ind «  og der midt i orkestret 
viste sig en bjældestang med hestehaler 
på , således som brugeligt er i den tyrkiske 
musik . Da kviknede hun til , og øjnene lyste 
i begejstring . 
» Å , hvor det blev levende ! Det var som 
man så dem ! «  sagde hun , da numeret var 
færdigt .  » Og forresten , det hele var som et 
dejligt lyrisk digt . « 
Jeg tænkte uvilkårlig på et lyrisk digt , 
der engang var faldet i fisk i trykkeriet . 
Der lå hele og halve lyriske ord om hinanden ; 
men lyriken var fløjten . 
» Så de virkelig synes om den musik ? « 
Sagde jeg , da vi gik fra koncerten . 
» Ja , skulle jeg ikke synes om den ? « 
» Men  » Klosterklokken «  da , og  » Eko i 
dalen «  , som de selv spiller ? « 
» Ja , de er også dejlige . « 
» Nå så ! «  jo hun var den rette til at tale 
om musik . 
» Hvad mener de ? « 
» Ja , sig mig , forstod de egentlig den musik ? « 
» Forstod ? Jeg ved ikke rigtig , hvad de 
mener . Man bliver reven med ; alle er så 
betagne , det kunne de da se . Ja , hørte de ikke , 
hvor de klappede , og så de ikke , hvordan alle 

fulgte med ? Sådant skal man føle ; jeg kan 
ikke begribe , hvordan de da kan komme med 
sådant som at forstå . Man bliver reven med 
i en stemning , det er sagen . Det er musikens 
opgave . Men de er kanske så aparte , så 
kritisk , hvad  ? « 
Oho , tænkte jeg , da jeg mærkede den 
spydige tone , så du vil have det på den 
boug ! 
» Men hør nu , bedste frøken , «  sagde jeg , 
» kan de huske hoppersekten ? « 
Vi var ved porten og hun svarede mig ikke . 
Med et kort  » Adjø «  forsvandt hun , og siden den 
aften så hun til den anden side , når hun 
mødte mig . 
Efter hvad jeg har hørt , skal det ikke have 
lykkedes hende at finde noget  » Eko i dalen «  . 

