Mit første bekendtskab med hovedpersonerne 
i det følgende skriver sig fra en 
rejse på Fyn for mange år siden . En lørdag 
ved middagstide kom jeg med damperen 
til s— , og da det var en stille , solklar oktoberdag , 
bestemte jeg mig til at bruge apostelbefordringen 
de 2—3 mil til bestemmelsesstedet 
landsbyen bømbjerg . Vejen går først 
ind gennem boholt , der er et af sydfyns 
smukkeste strandpartier . Mod øst , nord og 
vest danner skoven grænselinien , fra de bleggule 
bøgekroner sendte efteråret sit vemodsfulde 
suk ud over de lave , hvidtede bindingsværksbygninger ; 
krogede , knudrede abildtræer 
bar det videre ind over gårde og huse 
til den tarvelige gammeldags befolkning , for 
hvem boholtskoven er grænsen for verden . 
Den er en kinesisk mur , der i umindelige tider 
har stængt byen ude fra bevægelserne i de 
andre omliggende landsbyer : uberørt af det 

ulmende politiske og religiøse liv hinsides 
bøgene lyder fra boholt rationalismens 
vemodige klagesukke i harmoni med efterårstonerne 
i skov og abildhave . Ingen læg 
prædikant havde nogensinde betrådt den brede 
sognevej med de høje levende hegn på begge 
sider , ad hvilken jeg nu vandrede op gennem 
byen . Almueskolen — hvor man ind mellem 
humleragtene , som ligger på skrå op til tagskæggen , 
ser en forgyldt række snirklede 
frakturbogstaver over døren , der siger så 
meget som : 
„ Oplær den unge øm sin vej , 
at han i livet snubler ej  ! “ 
Og hvor man i en lav skolestue med kampestensgulv 
har en luft , som man gerne kunne 
slå et søm i til at hænge sin hat på — 
ja , denne skole har aldrig samlet sognets 
bønder om så fortvivlede ideer som mergling 
eller draining . 
I kirken — ærværdig som den hæver 
sig bag storkronede asketræer — mødte 
beboerne pligtskyldigst frem ved de to store 
årlige altergange ; ved den lejlighed blev der 
med en to timers prædiken sørget for oplysning 
om evigheds vilkårene . Til andre tider var 
besøget så sparsomt , at præst og degn gennemsnitlig 

kunne beregne sig 3 månedlige fridage . 
Hr . pastor Frantsen havde ved tiltrædelsen 
medbragt otte prædikener , som han 
efter endt eksamenslæsning med megen møje 
havde sammenflikket efter forskellige prædikensamlinger , 
han fik aldrig tid til at udarbejde 
flere — præster er jo meget overlæsset 
med arbejde — og det beroede derfor 
på fridagenes antal , hvor lidt bøtten skulle 
vendes . 
Om højtiden var man altid sikker på at 
få den om „ det store spørgsmål “ . I 35 år 
blev Jesus af nazaret aldrig nævnt som 
verdens frelser  ; han var den bedste morallærer , 
der nogensinde havde levet og et skikkeligt 
menneske , derfor gjaldt det om at efterfølge 
ham og leve et moralsk og skikkeligt liv . — 
hvor mon nu den rydningsmand forberedes , 
der skal bane vej gennem de tætte 
skove for tidens åndepust hinsides ? — ja , 
det var , hvad jeg spurgte mig selv om , da 
jeg så nåede Morten Jakobsen oppe ved 
kirken . 
Morten er en lille , tætbygget mand fra 
bømbjerg , hinsides skoven , han var den dag 
iført sorte vadmelsklæder , klodser på fødderne , 
et sort silketørklæde svøbt to gange om halsen 

og bunden i en nydelig sløjfe , som viste sig 
uden på vesten , der var knappet tæt op i 
halsen . Hår og skæg havde været sort , men 
var meget gråsprængt . „ Det er dels politiken , 
dels min kone , som har skylden for de grå 
har , “ plejede han drillende at sige , når nogen 
i hans hjem førte samtalen ind på dette 
æmne . En „ tolvkanders “ hat bar han altid , 
søndag som søgn , den skik havde fader før 
ham fulgt , og den ville Morten Jakobsen 
heller ikke bort fra . Ansigtet var stort med 
en blanding af bestemt vilje og godmodighed 
som grundpræg . Under det høje og meget 
brede pandehvælv lå et par brune , rolige , 
kloge øjne , og midt på hans syvendefrederiks 
næse var et ar , som et savg , der en gang i 
hans tidlige ungdom var falden ned af væggen 
og ramt netop denne legemsdel , havde bibragt 
ham . Det var navnlig mundlinien , der 
tydede på , at han var , hvad de gamle kaldte 
„ en mand for sig “ . Hagen lidt for spids , 
men fræmstående . Det tætvoksede rundenomskæg 
klædte ham godt 
Morten Jakobsen ejede byens bedste gård , 
hvor der var gammel velstand . Han havde 
tillige sæde på Danmarks rigsdag som venstremand . 
Hans foredrag på tinge havde ikke 

den egenskab , at de i nogen særlig grad 
øgede samlingernes længde eller rigsdagstidendens 
tykkelse  ; de indskrænkede sig til 
brugen af de to små men betydningsfulde 
ord ja og nej ; ej heller plagedes venstrebladene 
med artikler om stillingen fra hans 
hånd ; han var vokset op i en tid , hvor oplysning 
næsten var en uopnåelig vare for 
folk af hans stand  ; kommaerne dryssede han 
omkring ligesom i de gamle bibler , og stavefejlene 
skreg fra hver en linie . Når han 
møjsommelig havde fået udarbejdet en lille 
henvendelse til vælgerne , lagt pennen fra sig 
og lænet sig tilbage i stolen , kunne han udbryde : 
„ Ja , min Jakob skal rigtignok udvikles , 
mens tid er ! “ 
I en samtale lagde Morten Jakobsen en 
sund opfattelse af mange politiske stridsspørgsmål 
og en ret klar tankegang for dagen , men 
hans kundskaber var for enkelte til , at han 
kunne klare sig i et større ordskifte . 
Imidlertid havde hans brug af de ovennævnte 
to små ord i mange år tilfredsstillet 
liertallet af kredsens vælgere , og han var almindelig 
afholdt for sin ligefræmhed . 
Hustruen , Mariane , med hvem han havde 
tilgiftet sig gården , passede sit hus og især 

sit mejeri med stor dygtighed . Naboerne 
anvendte det noget rivende fynske ord på 
hende , når de sagde , at hun var „ skrap “ . 
Begge havde i deres ungdom været stærkt 
med i den første opvækkelse i rømbjerg . 
Det var netop det , talen kom til at dreje sig 
om , da vi havde udtømt os om vejret — 
dette uopslidelige begyndelsesæmne . 
„ Jeg var — begyndte Morten — kun 
ung dengang jeg begyndte at holde forsamlinger 
i vor stasstue hjemme , men du kan 
tro , det var en rar tid , vi var kun 4—5 
stykker til at begynde med , der var bleven 
vakte , men der kom snart så’ mange , at vi 
blev hen ved en snes . Vi havde såmænd 
ikke så meget at sige , men vi var glade 
ved at sidde sammen og synge salmer og 
læse af den hellige skrift . Ja , såmænd ! “ — 
her blev en længere pavse , men tåren , der 
glimtede i hans øje , fortalte videre , den 
nævnte minder , der var for dyrebare at 
trække frem for en halv fremmed , og sukket , 
som han drog , var et : ja , det var dengang , 
men nu ? Unge nu ? — — 
så satte vi os på grøftekanten og hvilte . 
Morten tog tolvkanderen af , og mens han 
med det rødtærnede lommetørklæde tørrede 

sveden af panden , og siden tankeløst drejede 
det rundt i hatten for også at aftørre svederemmen , 
fortsatte han : „ Ja , det kan du nok 
forstå , at meget stod uklart og tåget for os 
den gang , men vi holdt så meget af hinanden , 
og det er det , de unge i vore dage 
har for lidt af , synes jeg “ , her lod han lommetørklædet 
falde tilbunds og sendte mig et 
bestemt blik : „ I har ikke den dybe glæde 
oppe i jer over at have funden Jesus som 
synderes frelser , således som vi havde det . 
I er kommen så let til det ! “ 
„ Kan være , du har ret “ . 
„ Ja , vi sluttede os jo så senere helt til den 
grundtvigske bevægelse , friskolen er bygget 
på vor jord , og Jakob , min søn , har fået sin 
undervisning der . Peter Bøgh har ikke just 
de mange kundskaber , men han er en rigtig 
barneven , der kan tage børnene , hvor de står , 
så forskellige de end er , og de hænger efter 
ham alle sammen . Ban har bragt et stort 
personligt offer for sin gærning , og meget af 
det , som Jakob går og drømmer om , har 
han hentet der “ . 
Vi rejste os , tændte piberne og gik langsomt 
videre . 
„ Når vi nu sammenligner boholt , med 

rømbjerg “ , begynder Morten , „ så må jeg 
rigtignok sige , at der hos os er kommen en 
rig udvikling frem i de sidste tyve år . 
Først kom vi med i materiel retning , vi 
mærgiede og drainede , og siden i åndelig . 
Derimod her i boholt — ja bi lidt , der skal 
jo være kartegilde på alykkegården i aften , 
kunne du ikke have lyst til at se , hvordan 
det går til ? Det er gået af brug hos os for 
mere end 25 år siden , men her har alle gamle 
fynske skikke bevaret sig . “ 
Jeg fulgte gladelig den opfordring . 
Alykkegården er en mærkelig bygning . 
Både stue- og ladehusets vægge er dannet af 
utilhugne kampesten og udspækket med gråler . 
Frammersdøren og de små vinduer er 
malet med en skrigende blå farve . Taget er 
af rør fra den nærliggende mose , og sorte 
græstørv gør det af for rygningstræer ligesom 
i vesterjylland . Rundt om haven med 
de snorlige gange og gamle frugttræer bugter 
sig et højt stengærde . En grotte af det 
samme uforgængelige stof som husets vægge 
gør tjeneste som lysthus , vedbenden slynger 
sine hårede stængler op gennem fugerne og 
breder de mørkegrønne lappede blade ud over 
de grå kampesten . 

stuehusets indre har et meget gammeldags 
præg , gulvene er i alle værelser kampestens 
brolægning , „ stasstuen “ — eller som 
man siger i boholt : „ Værsgo stuen “ — ikke 
undtagen , i dagligstuen , hvor „ vor far “ 
Straks bød os ind , stod sibøtterne på hylder 
oppe under det sortrøgede loft . Med kridt 
var der tegnet på frammersdøren  : datoerne , 
når køerne skulle kælve , der brugtes nemlig 
ingen almanak i den gård , ikke just på grund 
af ukyndighed i læsning , men manden hadede 
unyttige udgifter . 
Langs vinduerne har gåsebænken sin 
plads , og den bruges endnu ; det hænder ikke 
så sjældent , når folk bliver bedt om at sidde 
ned på denne stues eneste siddeplads , at deres 
ben på en mindre behagelig måde bliver 
mindet om de fornærmede indbyggeres vrede , 
disse stikker nemlig hovederne ud af den 
hjerteformigt udskårne åbning i lugen og 
napper . Da denne stue tillige er familiens , 
soveværelse , findes der en to etages indklædt 
seng , hvis laveste parti benyttes af „ vor far “ 
Og „ vor mor “ , det øverste er forbeholdt , 
sønnen . Inden for døren hænger et gammelt 
bornholmsk uhrværk , som børnene i boholt 
valfarter til for at se en lille luge springe 

til at gro ned i panden , af den grund klippede 
hun en trekant bar , som så folk spøgende 
kaldte „ stubjorden “ . 
„ Har du dog ette set drengen , Niels ? “ 
Kom hun farende , just som Niels var bleven 
færdig med opstillingen af bænkene . 
„ Nej , jeg ved ikke , hvor han har været 
hele dagen , den store drivert , men hvor der 
skal bestilles noget , er han jo aldrig , og 
hvordan skulle det blive anderledes , når du 
altid holder med ham ? “ 
„ Ja , du kan sagtens skyde skylden på 
mig “ , snerrede Margrethe , „ men det er smæj 
rejtnok urimele med dig , når du går der 
inde i husene ilejn , at du så ette kan holde 
øje med ham og drive ham ind , for han ska 
sgu da vaskes tulmeri , førend pigerne kommer . 
Er han egge i den alder , hvor det gælder at 
få ham i brødet — se nu til hans Eriksens 
Knud , hvor godt han kom i brødet , blev gift 
derhen til egeskov og fik en hest og 5—6 
kør , den fattige pjalt , nu kan de sagtens 
slippe igennem , ja kanske lægge sig lidt op 
hvert år , men du bryder dig aldrig om nogen 
ting , om jeg går her og ræler ( græder ) fra 
morgen tilaften , det skal aldrig anfægte dig “ . 
„ Hm-hm “ , brummede Niels , den lektie havde 

han fået så lidt og lært , at det bedste var at 
tie bomstille . Her behøvede han heller ikke 
at bryde sit hoved med at finde et svar , thi 
nu signaliserede pølle fra hundehuset de første 
kartepigers ankomst . Porten gik igen , jo der 
var hele selskabet , 10 friske bondepiger , klædt 
i grå og grønne hvergarnskjoler og hvide eller 
stribede forklæder , blev fra stentrappen budt 
velkommen af Margrethe : „ Værsgo kom nu 
indenfor og få en tår kaffe ligestraks . “ 
Da de havde gået rundt om hinanden et 
kvarters tid ude i forstuen , fik Margrethe 
dem endelig sat hen om bordet under foregivende 
af , at ellers ville kaffen blive så 
kajl ( kold ) at den ikke var værd at drikke . 
Det var lige i tusmørket . To tykke tællelys 
brændte ved hver ende af bordet fra 
disse to alen høje fritstående lysebukke , som 
man i vor petroleumstid må gennemrode 
pulterkamrene for at finde resterne af midt 
på gulvet lå en dynge uld på et blåt hestedækken , 
der havde forbogstaverne til mandens 
og konens navn syet i hjørnerne . To kolossale 
tørvekurve skulle optage de kartede 
tøjer . 
Over kaffebordet førtes en meget livlig 
samtale . Det mærkedes ikke på nogen , at 

det hastede med at komme til at arbejde , 
Kirsten Marie fra rømbjerg havde især meget 
på samvittigheden i aften . Hun var en rødmusset , 
lyshåret pige fra byen hinsides skoven , 
men på grund af familieforbindelser hørte 
hun dette lavg til . 
„ Ja , jeg var så oppe i byen og se kongen , 
kan i tro ! “ 
„ Fortæl os nove om stasi deroppe , “ faldt 
Niels bygfoder ind . 
„ Der var svær haløj i gaden , forstår sig , 
jeg mødte Jørgen sællænder , nedenfor krobakken , 
og han råbte , længe før jeg nåede 
ham : nå er det galt igen inde til Madses , 
for de koger spillevælling , og hverken Mads 
eller kællingen gider haft hende , ha , ha ! 
Hvad mener du med det , Jørgen ? 
Spurgte jeg . 
Jo , ser du , svarede han , degni havde jo 
lempet en tale , som sognefogdi skulle holde 
for kongen , men ser du , han er jo kun en 
bondemand ligesom vi andre , om han end er 
noget tykkere , og „ gøre talle “ kan han sgu 
et ikke . Han begyndte jo straks højt oppe 
i obligaduren med kærlighed og de dele , men 
det klikkede for ham , og han rømmede sig 
over ti gange , førend han så måtte tage 

papiret ud af foret på kasketten , for der 
sad , den lille springe glat øver mej , talen nede . 
Men så skulle du ellers have hørt mårdis 
tyr ovre fra toften lige med det samme — 
og kan du så gætte , hvad kongen sagde , den 
skælm ? 
Nej , det kunne jeg jo da ikke . 
En ad gangen , mine herrer ! sagde han , 
ha , ha , ha ! 
Så kunne tyksaki gå hjem med den . — 
i ved vel nok alle , blev Kirsten Marie 
ved , da de andre havde moret sig tilstrækkelig 
over sognefogdens uheld , „ at Karen 
vævers , som jo hverken kan læse eller skrive , 
havde digtet en sang til kongen , som han 
gav hende 100 rd . for . “ 
„ Har du ikke den og kan synge for os ? “ 
Spurgte flere . 
„ Nej , jeg har ikke fået den skreven af 
endnu , men vil i have det , skal jeg synge 
eder en anden af Karens mange viser , det er 
en om at rejse til avstralien “ . 
Til melodien  : „ Dengang almagtens gud “ , 
sang nu Kirsten Marie med klar stemme : 
der er guldtørst på jord , 
den er bleven så stor , 

den er kommen til Danemarks rige . 
Til avstraliens land 
vil vi rejse på stand , 
nu vi hører så mange at sige . 
Dei- er bjærgene fuld 
af det skinnende guld , 
så man hører dem tale tilsammen , 
der vi grave til at 
vi har funden en skat , 
så vi leve i fryd og i gammen . 
Men de tænker dog ej 
på den farlige vej , 
thi hvor let kan de skummende bølger 
dem opsluge ret straks , 
og så glat som et aks 
drage ned , hvor så mange de følger . 
Og hvad er dog det guld 
og det skinnende muld 
nu hvorefter så mange mon drage , 
thi når vi skal afsted 
og til støv lægges ned , 
vi jo intet af det med os tage . 
Hvad profeten så grandt 
siger til os er sandt  : 
bliv i landet og nær dig med ære , 
da gud give dig vil , 
hvad dit sind står til , 
han vil give dig hjertets begære . 

et fornødent kun . er , 
at vi gud haver kær , 
og vi tror på frelserens lære , 
at vi stræbe kun at , 
vi kan samle den skat , 
som ej møl eller rust kan fortære . 
Da med åndernes flugt , 
nar vort øje er lukt , 
vi kan drage til himmelens rige , 
hvor de gader er fuld 
af det pureste guld 
og en herlighed uden al lige  ! 
Langt om længe kom da karterne i gang , 
og de gamle uopslidelige æmner blev drøftet 
bade på langs og på tværs , det var om 
kæresterier og om spøgerier ( sidstnævnte var 
det især galt med på herregården , hvor tre 
brødre i gammel tid havde forgivet hinanden ) , 
om lyset , som brændte over skatten nede i 
granskoven , og herremanden , der lod smede 
en spade i fandens navn for at få den op ; 
om den kloge kone , der kunne sidde hjemme 
i sin stue og malke skikkelige folks kør , blot 
ved at sætte et halmstrå i loftsbjælken o . s . v . 
Det var Margrethes store sorg , som hun 
stadig sukkede over , at sønnen uden at sige 
Karen vævers levede i larup by , Ryslinge sogn , og sangen her 
om avstralierejsen vil være vel kendt af ældre folk især på midtfyn 

det til hende var gået i byen og havde sagt 
meget uforskammet til faderen , at han ville 
ikke være hjemme at høre på den fruentimmervrøvl . 
Margrethe viste en stor forkærlighed for 
Kirsten Marie , hun måtte med hende rundt 
at se alle husets herlighed er . Meget fortroligt 
tog Margrethe hendes hånd og hviskedee : 
„ Ja , han har et smæj godt dræji , når han 
ku skøn å et . “ „ Det har du ret i , “ svaredes 
der med et polisk smil . Nu blev stasstuens 
gamle kister åbnede , bunker af grove lagener 
og tykt , hvidt vadmel præsenteret . „ Je sku 
et rose mej sej egge , “ fortsatte Margrethe , 
„ men je har et legge å den dovne side , se 
her i denne kiste æ nu skjorterne , je ha gjor 
te ham , siden han blev avvovsen , je tænger , 
di sku vare ham øv , gø je . — ja , de æ da 
alle dave nove andet å gå ind til nov end da 
je kom her , for da vå her rele et en tråd 
skavt a noven verdens ting . Gårdi ku jo 
være bedre , men vi har jo da vort gode udkomme , 
gud ske lov og tagge , å de æ jo da 
kun de 1100 , vi forrenter derned til Petersholm , 
det kå jo da la sej øverkomme , når vi 
æ raske og har helbredet . — 
ok ja ! Jeg vil døv bede Vorherre så 

mindele om , at han måtte få en , der har lidt 
mere end lige det , hun går og står i . 
Bare det nu må gå ham godt med dette 
her , han tager sej for der ovre ved de baneværk . 
Gud fader fri å bevare vos , om han 
sku få et smæk der , for de æ da vist nove 
ardi løle nove det trepeljenørværk , je forstår 
me jotte å et egge , men sku det ske , fik je 
aller none glad dav mere . “ „ A , det skal du 
ikke sørge over Margrethe , han klarer sig nok , 
han har jo en god forstand . “ 
Margrethe drog et langt suk , rettede sin 
stive krop efter den megen bøjen ned over 
kisterne , satte venstre arm i siden , drog med 
den højre Kirsten Marie fortrolig ind til sig , 
skød øjenbrynene op , hvorved de to dybe 
rynker blev endnu dybere , og den sorte stubjord 
kom så nær brynene som muligt , og med 
et bredt , betydningsfuldt smil om munden 
hviskedee hun : „ Se ner te vos i morgen avten , 
da blyver lavs å je ene heme , å så slavter 
je den største a kokkene , ha æ blyve så slem 
i den sidste tid å gør et andet end ulykker 
nov ilejn — å så får vi vos en god kop kaffe , 
hører du ! “ her ruskede hun hende et par gange i armen : „ Ja , tak , Margrethe , men du 
ved jo , hvor kontrart det er nu , siden vor 

lillepige rejste — jeg skal gøre , hvad jeg 
kan . “ 
„ Uh ! huh ! huh ! huh ! “ 
En vældig puddelhund med maske på 
hovedet og et hvidt lagen om livet blev 
kastet ind gennem vinduet af karlene , der nu 
var kommen for at „ kyse kartepiger “ . To af 
lysene slukkedes , alt var forvirring , kartning 
blev der ikke mere tænkt på ; karter , tøjer , 
kurve og stole lå væltet om mellem hinanden , 
hunden gøede stærkere , jo mere pigerne hujede . 
Karlene kom nu ind med glædestrålende ansigter 
over , at det var lykkedes dem at kyse 
pigerne så godt , og de meldte sig straks til 
at følge disse hjem ! 
På dette tidspunkt sagde vi to fremmede 
farvel . 
Det sidste , vi hørte fra kartegildet , var 
de unges sang , da de arm i arm drog bort 
fra gården : 
„ Jeg liar et æble udi min lomme , 
det vil jeg gemme til min bedste ven . 
Men kan jeg ikke til vennen komme , 
så spiser jeg nok mit æble selv ! “ 
„ Ja , synes du nu ikke , det er mærkeligt , 
at disse skikke bruges endnu så længe efter , 
at de er falden bort andre steder ? “ spurgte 

Morten Jakobsen , „ Boholterne er i det hele 
taget ikke nær så udviklede som rømbjergerne , men det var jo da heller ikke at forlange , 
for vor kreds er nu sikkert nok en af 
de mest udviklede her på Fyn . “ 
Mine svar var spredte , jeg gik i tankerne 
og sammenlignede dette kartelavg med , hvad 
mine forældre havde fortalt mig om sådanne 
gilder i deres unge dage . 
Så nåede vi bestemmelsestedet . Det var 
hos lærer Johansen , jeg skulle bo , hans hjem 
lå i nærheden af forsamlingshuset , hvor jeg 
skulle til dagen efter . 
„ Ja nu må du endelig se over til os en 
gang , om ikke før , så når vore unge holder 
julegilde ! “ Jeg lovede dette , og så sagde vi 
farvel til hinanden . Morten gik ned over 
bakken til sin egen gård , jeg åbnede havelugen 
og blev glad , da jeg fik øje på lyset i 
Johansens dagligstue . Han levede her i 
skovly med sit eneste barn , datteren Marie . 
Skolen med en lille have og en stor flad 
legeplads i landsbyen l . , nogle mil syd for 
grænsen , var indtil 1864 deres hjem . 
På de samme bænke , hvor nu smårollingerne 

græder deres modige tårer over 
den tyske grammatik , har Marie Johansen 
fået en børnelærdom så god som en alvorlig 
kristelig fader med et prøvet dansk hjertelav 
kunne give hende . Moderen døde to år før 
den krig udbrød , hvis følger med hensyn til 
skolevæsenet snart blev af en sådan natur , 
at den dansksindede lærer Johansen opgav 
sit embede og rejste til Fyn . 
I rømbjerg købte han dette lille hus på 
3 td . land . Han var bondefødt , og indtil sit 
tyvende år vant til bondesyssel , derfor var han 
ikke så kitlen ved at få fat på spaden . Biavlen 
som , mens han var skolelærer , havde været 
ham en kær syssel , blev nu udvidet og gav 
ham i gode åringer en ret køn lille indtægt . 
Marie kom til at gå i friskole det sidste år , før 
hun blev komfirmeret , i den tid havde de en 
pige , siden styrede hun huset for faderen . 
Han kunne jo have søgt sig en lærerplads 
her nord for grænsen . Mange sagde 
det til ham . Nej , det troede han ikke , han 
kunne finde sig i , og „ vi kommer også nok 
snart tilbage igen , “ sagde han , det var det 
håb , som han aldrig gav slip på , det klyngede 
han sig til , næsten med et barns tillid ; årene , 
som gik et efter et , førende tungere vilkår 

og strengere forordninger med sig for sønderjyderne , 
svækkede det aldrig . 
„ Uretfærdigheden regerer dog kun til en 
tid , så længe Vorherre gir den lov , “ plejede 
Johansen at sige , og skøn så han sit livs 
aftenstund blive , om han fik lov til at leve 
den der , hvor hans ungdomsglæde boede , og 
hvor han havde lagt sit manddoms dagværk . 
Vemoden , smerten over , hvad de havde 
forladt , og så dette faste urokkelige håb om 
atter at komme tilbage , prægede alt , hvad 
han i de lange vinteraftener fortalte hende , 
der ejede disse „ lyse lokker og blå kærmindeøjne , “ 
Som der er sagt så mange kønne ting 
om , og til hvis pris så meget blæk har flydt . 
Selskabsmand var Johansen ikke ; når 
han kom ind om aftenen , træt af dagens 
arbejde , kunne han finde fuld hvile i en samtale 
med Marie og så at læse lidt højt i en 
af sine mange bøger , hvorved hun tidligt fik et 
temmelig omfattende kendskab til vore bedste 
forfatteres værker . Med Morten Jakobsens 
holdt de omgang . Mændene var af helt 
forskellig politisk anskuelse . Johansen havde 
store betænkeligheder ved dette „ forenede “ , 
som han mente ville føre os over i sosialismen , ordskifterne førte dem aldrig til enighed 

i dette , men den personlige agtelse , som 
de nærede for hinanden , var stærk nok til , at 
denne forskel aldrig kom til at gribe forstyrrende 
ind i deres omgangsliv . 
I denne livsstilling var det godt , at 
Johansen var således indrettet , at han kun 
stillede små fordringer til livet ; på alt , hvad 
der kunne tjene til Maries uddannelse , blev 
der dog ikke sparet , havde hun været et 
uartigt barn , ville det blevet deres materielle 
ruin ; thi Johansen kunne ikke modstå disse 
milde , kloge øjne , de fik altid til sidst , hvad 
de bad om ; hun var jo hans eneste barn , 
hans egen søde lille pige , og det var moderens 
øjne , hun havde arvet . 
Hun kunne skænde lidt slemt , ja vist så , 
men så kunne hun også , når hun blev sig 
selv igen , falde ham om halsen og bede om 
forladelse , og da var han måske gladere end 
om hun slet ikke havde brugt mund . 
Johansen mødte mig i forstuen med 
lampen i venstre hånd , dens skær gjorde de 
blege kinder end blegere . Han var indsvøbt 
i en storblomstret slobrok og kom nok lige 
fra læsningen af en bog eller en avis . Det 
var meget sent og han viste mig derfor straks 
mit værelse . Jeg satte lampen på bordet , 

lod kartelavgets enkeltheder passere forbi mig 
en gang endnu og — fik så øje på bogskabet . 
Der var en ikke ringe samling skønliteratur , 
rimeligvis datterens . Jo , ganske rigtig  : 
„ Marie Johansen og Marie Johansen fra fader “ 
På titelbladene . Jeg kiggede løst i en 3—4 
stykker , men så fik jeg fat i en skreven , der 
var meget smukt indbunden . Dagbog for 
Marie Johansen , stod der . Jeg var dog ikke 
næsvis nok til at læse mere end et indledningsdigt , 
men det gav anledning til , at jeg 
år efter fik lov til ikke blot at låne , men 
også bruge den med behørig navneforandring . 
Af Marie Johansens dagbog . 
29de septbr . 
Nu , da efteråret melder sig , kommer jeg 
til at længes så meget efter julen . Det er 
den højtid , som jeg holder allermest af , den 
forstår jeg også bedst . Ja , påsken forstår 
jeg da også nok ,' at det var Vorherre Jesus , 
som led og døde , for at vi kan blive salige , 
og pintsen — da skal vi synge den , som vi 
havde for hos præsten : i al sin glans nu 
stråler solen !  » Den kan jeg nok endnu , og 
den holder jeg meget af , kun forstår jeg 

den ikke alt sammen , men skolelæreren siger , 
at det skal jeg ikke være ked over , for 
digterne forstår sommetider ikke selv , hvad 
de skriver — det er underligt synes jeg . 
Nu ved jeg , hvad jeg vil give skolelæreren 
til julegave : en rejsetaske , og så vil jeg sy 
en ørn på den med udspilede vinger , for det 
har han selv sagt betyder ånden , der svinger 
sig opad . 
Ellers efter høstgildet vil jeg få rigtig 
meget at skrive om , tænker jeg . J  . . Jegved 
ikke rigtig , hvordan det er , men jeg er 
aldrig rigtig glad nu , når jeg tænker på j . . 
Sådan som for et par år siden . Iaftes da jeghavde 
været henne hos skolelæreren med de 
blomster , jeg havde lovet ham , kom jeg til 
at læse et digt af Richardt , der kaldes : „ Den 
lovende “ . Da slog det mig , bare dog j . . 
Ikke skal blive hovmodig og stor i sine egne 
tanker og glemme at være ydmyg . 
Jeg græd på vejen hjemad , og så bad 
jeg Vorherre , at han ville hjælpe ham . — 
1ste oktober . 
Jeg kan ikke forstå , hvorfor vi kvinder 
ikke må få lov til at stemme , når der vælges 
rigsdagsmænd , jeg tror at mange af os elsker 

friheden lige så højt som mændene . De fleste 
her omkring gå jo aldrig til valg , de siger , 
når vi snakker med dem om det , at en stemme 
fra eller til betyder ikke noget , men hvis de 
sagde sådan alle sammen , så kom der jo slet 
ingen til valg , det er rigtignok en dårlig 
måde at bruge Frederik den syvendes gave på , 
det er ligesom , hvis nogen gav dem en sum 
penge , men de gravede disse ned i jorden , istedet 
for at bruge dem til noget nyttigt og godt . 
Jeg er glad ved , at jeg ikke er rig , for 
hvis han elsker mig , så er det da ikke for 
pengenes skyld , men for min egen . 
I aften har jeg hørt 2 foredrag i friskolen , 
det første var af skolelæreren selv , 
han fortalte om kolumbus , der opdagede 
Amerika , ham , der priste sig lykkelig , om 
han kunne finde et eneste stort mål at leve 
for , som krævede alle hans ævner , og han 
fandt det og nåede målet , da han fandt det 
store land derovre i vesten . 
Så sagde Peter Bøgh , at det gjaldt om 
for en mand at finde et mål , som han kunne 
stile efter og sejle imod over alle forhindringernes 
bølger , ligesom kolumbus over 
verdenshavet . 
Man taler altid om , at mændene skal 

have et mål at tragte efter , men aldrig om 
kvinderne . Har vi kvinder da slet ikke andet 
at leve for end at stå ved komfuret og sidde 
ved sybordet ? Thyra Danebod lod dog Danevirke 
bygge , og Margrethe samlede de nordiske 
riger ! 
Jeg ville ønske , at jeg havde noget 
rigtig stort og skønt at leve for , noget , som 
der skulle lides og døjes for at nå ; noget som 
jeg hver morgen kunne bede Vorherre om at 
give mig kraft til at nå , og som kunne blive 
til glæde og velsignelse for mange . 
Se alle småblomsterne derude i naturen , 
de har hverken fået mund eller mæle , og dog 
giver de os både den skønne farvepragt og 
den yndige duft , som glæder og vederkvæger 
os , hvor meget skulle vi ikke give — ak , om 
jeg dog bare viste hvordan . 
Der var også en præst , som talte , han 
sagde , at Grundtvig havde skrevet , vi skulle 
bare lægge mærke til , hvor meget små piger 
holdt af at lege med dukker , så kunne vi se , 
at moderligheden er kvindens første pligt . 
Jeg har aldrig brudt mig om at lege med 
dukker . 
Så sagde han også , at de ægte dånekvinder 

er stille , tilbageholdende og milde i 
deres væsen . 
0 , det har gjort mig så bedrøvet for 
jeg ville gerne være en danekvinde , men 
jeg er slet ikke således , jeg kan blive så 
ivrig , når nogen ikke er , som jeg synes , 
de skulle være . Og jeg skænder så lidt , så 
tidt på fader . 
3die oktober . 
Aftensang . 
Når dagen stille bortviger , 
og gærningen din er endt , 
så mangen en tanke da stiger 
fra hjertedybet opsendt , 
ja stiger indhyllet i tåge 
så meget , du selv ej véd , 
kun véd du , gud fader vil våge 
og sende til dig sin fred . 
Hvad er det , der er dig en gåde , 
hvi sukker så dybt du i løn . 
Du lever jo dog i den nåde , 
som kom til jord med guds søn . 
Og du har jo lært at bede 
Vorherres den lille bøn . 
Du véd , han hos dig er tilstede , 
om end du sukker i løn . 

du siger , at ingen i verden 
kan mere ret dig forstå , 
de passer den travle færden , 
og du , du må ene gå . 
Men løft dit øje mod himlen 
fra støvets dale i sky , 
da glemmer du livets vrimlen , 
da fanger du fred på ny . 
Ja , da kan du aldrig glemme 
den ven , som kan dig forstå , 
for alvor du da kan fornemme , 
du altid i fred kan gå . 
Men tag så bladet fra munden , 
tal højt og lydt om den fred , 
som du i troen har funden , 
da kommer nok vennerne med . 
Og så har du svaret givet , 
om end du ej selv det véd , 
på spørgsmålet , hvad er livet ? 
Syng højt : det er kærlighed . 
Og se , hvor tågerne stiger 
og se , hvor dog livet er lyst . 
Og se , hvor guds barnet higer 
mod lyse Paradis kyst . 
Således står der i dagbogen og meget 
mere , som vidner om , at Marie Johansen var 
ikke som kvinder er flest . Jeg lærte hende 
senere at kende som en af de skikkelser , forfatterne 
skildrer med en vis ængstelse — 

bange for at læseren skal smile ad billedet 
og kalde det uvirkeligt , fordi det nu engang 
er lige så sjældent at mødes med den slags 
mennesker i det virkelige liv , som det er let 
at tinde dem i romanerne . 
Som voksen pige sluttede Marie sig til 
den kreds af unge , der samlede sig om rømbjerg 
friskole og skytteforening . Om vinteren 
mødtes de hver lørdag aften i friskolen , hvor 
Peter Bøgh først holdt et foredrag , der gerne 
knyttedes enten til fædrelandets eller verdenshistorien , 
og siden læste han højt for dem 
en times tid . Hun var glad ved Peter Bøghs 
foredrag , og blev det mere jo ældre hun blev , 
gik der end sommetider en del forbi hende . 
Så var der altid det , som fængslede hende 
og bar hende på lette vinger , som ordet i 
pagt med ånden alene kan det , op til lyse 
og dejlige egne . 
Hun skønnede , at hendes fader havde 
lært mere end Peter Bøgh , og dog kunne 
han ikke tale således , i det mindste ikke til 
denne kreds . 
Peter Bøgh kendte sine unge til gavns , 
de havde næsten alle siddet på skolebænk 
hos ham , og han havde ikke sluppet dem af 
sigte , da de blev konfirmeret , men bleven 

ved at følge dem med deltagelse og kærlig 
hed . 
Lømmel- og tøsealderen kunne skyde 
mange af dem noget langt bort fra hans ord 
og vennehånd , og han følte det , som så mangen 
en samvittighedsfuld lærer med ham , hvor 
ondt det gjorde at høre , at nu var de bjærgtagne 
på en eller anden måde ; imidlertid , 
„ hvis ordet engang har slået spire i deres 
hjerters muldjord , så kommer de nok engang 
igen , når det rigtig kniber , “ sagde han , og 
det skete også med mange . 
Med det viljekraftige udtryk i ansigtet 
stod han der i flokken og talte som en fader 
til sine børn , han var ikke blot glad ved 
dem , han var også stolt af dem . Med velbehag 
kunne hans blik hvile på disse 30—40 
unge mennesker , at høre deres sång og se 
deres smil , var at stilles til møde med et 
stykke virkeliggørelse af en ungdomsdrøm 
fra hine dage , da han sad på skolebænk hos 
den mærkelige kofteklædte mand , der som en 
Nordens Sokrates ved sit stærke personlige 
vidnesbyrd om menneskelivets vilkår og veje 
så mægtig satte sindene i bevægelse her på 
vor lille ø og ud over hele Danmark . 
Han havde grund til at være stolt . 

sammenlignet med andre kredse , hvor mænd 
af samme anskuelse arbejdede for samme sag , 
var denne i sin første opblomstring uden 
sammenligning den kraftigste og skønneste . 
De unge vidste dengang ikke dette selv ; i 
sin første opvågnen til liv , når kræfterne 
begynder at bryde , har man aldrig så travlt 
med at sammenligne , da har man nok at 
gøre med sin egen indre urolige søgen ; desuden 
savnede de forudsætninger til at drage 
en sammenligning . Disse havde Peter Bøgh , 
og hvis det ikke nu var for silde , ville vi 
have anbefalet ham , ikke at tænke slet så 
højt om , at hans kreds var mere udviklet 
end andre ; thi det lagde spiren til en selvtilfredshed , 
og vi kunne uden at overdrive 
sige : selvforgudelse , som alle , mere eller mindre , 
fik at drages med . 
Juletiden var kommen . 
Naturen havde i mange år ikke givet så 
smuk en julegave til vort lille fædreland som 
netop denne gang . Stille , klart vejr hver dag . 
Sneen bredte sit hvide lagen hen over mark 

og eng . Det var ligesom uskyldigheden og 
renheden havde fået lov af Vorherre at virke 
højtidsdragt til den mørke , kolde jord . 
Dejlige jul ! Din barneglæde og din 
takkesang har øvet storværker i vort syndefulde 
menneskeliv . Det er dine klokketoner , 
der ringer barnelivets uskyld frem for os 
på ny . 
Morten Jakobsen plejede hvert år at 
holde jul i sit hjem . Denne gang skulle 
det være anderledes . Han havde lovet sin 
hustru , at hun engang måtte komme ind til 
København , komme på teatret  , se musæerne 
o . s . v . Det gode vejr i forbindelse med en 
indbydelse fra en rigsdagsmand og meningsfælle , 
som levede med familie i hovedstaden , 
om at fejre højtiden i hans hjem , førte planen 
til virkelighed . Jakob , den ældste af Morten 
Jakobsens sønner , og hans to søstre Sofie og 
Maren fik lov at indbyde til det sædvanlige 
julegilde , anden juledag , hvem de ville . 
Jakob var højskoleelev den vinter . Skolen 
lå kun en mils vej fra hans hjem . Han tog 
med sig hjem 2 sællandske elever og 3 jyske 
samt en skreven tale i lommen , der skulle 
holdes over bordet ved julegildet . Den var 
lært udenad og allerede holdt to gange , første 

gang for skrinet og sengen i hans soveværelse 
på skolen , og anden gang for grantræerne 
ude i skoven . Disse tålmodige tilhørere havde 
imidlertid ikke givet ham nogen sikkerhed 
for , hvorvidt dette stykke arbejde , hvorpå 
han havde ofret adskillige nætters søvn , 
skulle krones med held eller ikke . 
Ungdommen mødte frem . Alt hvad der 
i kredsen kendte feltråbet „ livsfolket “ og 
kendingstegnet „ vore folk “ var på pletten . 
Ud fra de glade ansigter lyste store forventninger 
til denne aften . Karlene snakkede 
og stordampede , pigerne lo , hviskedee til hinanden 
i krogene og lo igen . Der var hverken 
præst eller lærer til at beherske samtalen og 
bøje den ind på bestemte spørgsmål , og Jakob 
forsøgte sig ikke i den retning heller , han 
håbede ganske vist at udrette meget denne 
aften , men det skulle ske gennem talen , det 
skulle komme pludseligt og overraskende , for 
det stemte så godt med gangen i hans første 
ungdomsdrømme : han ville overraske verden 
med noget overordentligt ! Så gik man til 
bords , stegen blev sat til livs , punseglassene 
fyldtes , og det højtidelige øjeblik nærmede 
sig . Hvor Jakob var glad , at hans gamle 
lærer deruPder==P . heruPher==bøgh var forhindret i at være tilstede ; 

sikkerlig , han håbede at blive meget 
bedre taler , end denne var , men det havde 
alligevel været ubehageligt at have haft 
ham her . Unge talere ser nu engang hellere 
de ældres hæl end deres tå . 
To gange fattede han fast om kniven for 
at støde til glasset , men lagde den fra sig 
igen . Var han nu også rigtig klar ? Det 
var jo første gang , han skulle optræde som 
taler , hvad om han gik istå ! Det ville være 
dobbelt rædsomt , netop fordi talen var så 
god ; hvis det havde været noget almindeligt 
visvas , som så mange bringe til torvs — ja , 
så var det en anden sag , men hans , der dog 
virkelig behandlede alvorlige spørgsmål , burde 
og måtte gå godt . En historie om en af 
hans faders stillere , der på valgdagen var 
gået istå midt i en varm , begejstret anbefaling 
og derpå havde taget opskriften frem , 
som han havde gemt i sin hattepul og læst 
slutningen for de leende tilhørere , dukkede 
spøgelseagtig frem for hans fantasi og viste 
sit grinende ansigt lige imod ham . Han 
prøvede at jage spøgelset bort ved at sige 
til sig selv : den mand , han var jo slet ikke 
udviklet til at kunne holde tale ! 
Vittighederne , de hyppige lattersalver , 

henkastede spørgsmål fra sidekammeraterne 
om skolelivet o . s . v . , brækkede hans tanker 
i stumper og stykker  ; det var ham umuligt 
at samle sig . Kunne han talen ? Jo , den 
var jo ikke lang , og når han tænkte på den , 
som den lå deroppe i skuffen , mindedes han 
hver sætning og kunne se , hvor den stod . 
Bedst som han sad og gennemgik den i 
sine hovedtræk , kom et minde hoppende fra 
den vinter , han gik „ til præst “  : han kunne 
altid dårligt det sidste vers af de lange salmer , 
de lærte udenad . Han fløj med  . et til talens 
sidste punktum for at undersøge , om han 
dér var klar . Jo ! Han så , at hvor der i én 
linje på opskriften sluttedes med Sønderjylland , 
begyndte den næste med : „ Ja , det gælder for 
vi unge at tage kraftig fat “ o . s . v . Alt 
var i orden , søster fyldte glassene på ny ; han 
var klar . , 
slagene på glasset bragte straks stilhed i 
den urolige lejr , han rejste sig , strøg de mørke 
krøllede lokker tilbage , og lod et højtideligt 
blik løbe hen over forsamlingen uden at modtage 
noget bestemt indtryk af sine tilhørere ; 
havde han været herre over stillingen , ville 
han let have opdaget en blanding af forundring 
og store forventninger i de flestes 


ansigter ; umiddelbart gav dette sig tilkende . 
Forundring , fordi ingen havde holdt skåltaler 
ved deres møder før , store forventninger , 
fordi alle vidste og troede på , som på et 
evangelium , at han , der havde læst så meget , 
været på højskolen , og hvis fader sad i folkettinget , 
var så „ udviklet . “ 
Han rømmede sig , flyttede glasset med 
højre hånd et par gange og arbejdede ivrigt 
med den venstre i uhrkjæden , rømmede sig 
igen og begyndte . — 
idet vi her gengive talen , vil vi som 
forklarende bemærkning tilføje , at det lykkedes 
ham at få — hverken flere eller færre — 
men just disse ord udtalte . Det gik meget 
hurtigt , næsten med jærnbanefart , alt betonedes 
ligemeget eller ligelidt , som man 
nu vil ; han svedte stærkt , rømmede sig lidt 
og så omtrent hele tiden ned i glasset ; ansigtets 
højtidelighed gav ikke plads for noget 
smil , men holdt sig i den samme stivhed 
under hele udførelsen . To gange vovede han 
at løfte øjnene fra glasset mod tilhørerne og 
følte da noget lig en stolt tilfredshed over , 
at de var med , virkelig alvorlig med ! Glæden 
herover kunne han dog endnu ikke rigtig 
nyde , da det at slippe godt igennem lagde 

beslag på hans hele jeg . Det fynske bondemål 
var bleven ombyttet med et meget 
stivtlydende bogsprog . 
„ Jeg vil i aften byde eder alle sammen 
velkommen med en lille tale ; jeg skal fatte 
mig så kort som muligt . Jeg sad just lige 
nu og kom i tanker om , hvad en af vore 
lærere derovre på højskolen , hvor jeg er i 
vinter , sagde til mig forleden . „ I unge her 
på Fyn , “ sagde han , „ kan ikke andet , når i 
kommer sammen , end lege og danse ; ovre i 
Sønderjylland , hvor jeg er fra , kan vi dog 
af og til få munden på gang . “ Men jeg 
tænker nu , at vi her i vor kreds , som jo da 
er en af de fremmeligste og mest udviklede , 
nok kan begynde at tale både om det folkelige 
og det kristelige . Når jeg nu i aften 
sætter en begyndelse , så håber jeg , at det 
skal ikke vare ret længe , før de af jer , som 
har gaver dertil , følger bag efter , så vi 
rigtig kan få ordet frem , ikke et ord om 
gadesjov og kommers , som jo desværre de 
fleste unge fører , men det ord , Hostrup synger 
om , når han siger : 
„ Og i munde 
læg os ordet , som er dåd . “ 
Jeg vil da sige , at vi , som nu er unge i 

Danmark , har fået store opgaver at løse , bade 
i kristelig og folkelig retning . Der er nu 
for det første almueskolen , hvor de danske 
børn sidder og pines og plages med ramseriet , 
istedetfor at få noget fortalt , som de kunne 
blive glade ved og komme til at elske ; se 
den må jo alle vi unge , som hører til „ livsfolket , “ 
Arbejde på at få til at falde . Og ser 
vi på vor rigsdag , så ser vi jo , at der er 
meget at gøre , der skulle jo endnu mange 
flere bønder ind , for det er bonden , det gælder 
om ; herremændene véd vi nok , hvor de vil 
hen , de vil helst have den gamle tid tilbage 
igen , hvor bønderne endte deres arbejde , fik 
prygl af deres hundepisk og red på deres 
træhest . Og dem , der har gået i den sorte 
skole for at få et fedt embede , ja de er jo 
allesammen bleven så fremmede for folkets 
liv . Nej , det er sandelig bønderne , det gælder 
om , hvis friheden skal sejre . Fader har jo 
nu arbejdet for den sag i folkettinget i 
mange år , og jeg ville ønske , at der for hvert 
valg måtte komme flere og flere begavede 
bønder derind , som vil stå på vagt for den 
frihed , som vor folkekære konge , Frederik 
den syvende , gav os 5te juni 1849 . 
Der kunne jo nævnes meget andet , som 

vi unge , der er kommen med , må stile efter 
at nå , men det står nu sådan for mig , at 
det vigtigste af det alt sammen er dog , om 
vi kunne få det vundet tilbage , som den 
prøjsiske ørn vristede fra os i den ulykkelige 
krig 1864 . Ja , når afgørelsens dag kommer , 
gid vi da alle måtte stå fast i kampen for 
at genforenes med vore danske brødre og 
søstre derovre syd for grænsen i det tabte 
Sønderjylland . 
Ja , dej gælder for vi unge at tage 
kraftig fat på alt dette og ofre tid og kræfter 
for den gode sag , for som rask sagde : sit 
fædreland skylder man alt , hvad man kan 
udrette . Ja , Sønderjylland vundet , det er 
kampens mål ; lad os drikke en skål for , at 
det må ske ! — “ 
Klinken og drikken hele linjen igennem ; 
så denne trykkende , uhyggelige tavshed , der 
altid melder sig , når folk er bleven højtidelig 
rørte , og ingen magter at bore en vittighedspil 
gennem rørelsens knugende dække og 
bringe frigørelse til de mange , der sidder 
så forlegne og véd ikke , hvor de skal gøre 
af deres øjne og hænder . 
Stilheden opløste sig endelig i en tomandshvisken 
med sky blikke omkring til 

siderne , hvert par bange for , at andre skulle 
høre , hvad de hviskedee til hinanden , det var 
det store spørgsmål , som fræmdeles stod uafgjort 
hen : hvorvidt jakok egnede sig bedst 
til folkettingsmand eller højskoleforstander . 
Ligeoverfor Jakob sad Marie Johansen , 
selskabets smukkeste pige , arbejdende ivrigt 
på sit strikketøj , uden en enste gang at se op på 
.ham , mens han talte . Et anerkendende blik 
fra hende var ham mere værd end alle de 
andres ros ; så kunne han med et sejerssmil 
have tænkt tilbage på sit arbejde . Men hun 
sendte ham ikke dette blik , hun , der bedre 
end nogen forstod og havde tro på de herlige 
kræfter , det mod på livet , og den virkelige 
lyst til at ville udrette noget skønt og godt 
i verden , som spirede skjult på bunden af 
hans sjæl — han , der denne aften havde opført 
sig og talt som en vigtigper . Derfor 
sad han nu der som et bytte for skuffelsens 
pinlige følelse . 
Som han således sad , stirrende med et 
næsten tungsindigt blik tankeløst frem for 
sig , hvilte hendes øjne en liden stund på ham , 
men dog længe nok til at lære hende , at således 
var han skønnest — skønnere end et 
.sejerssmil ville have gjort ham , skøn som 

den skyfulde himmel kan være på en stille 
forårsmorgen . 
Omtrent straks efter , at Jakob havde 
endt sin tale , gik Marie hjem . 
Samme aften skrev hun i dagbogen : 
„ Jeg længtes mod det julegilde i lange 
tider , men mine bange anelser slog ikke fejl . 
Ak nej , vi er nu længere fra hinanden , end 
vi nogensinde har været , og dog kan jeg 
umulig opgive troen på , at vi engang må 
mødes for at følges . — bog , det håb vil jeg 
nu lade hvile og lægge min fræmtids lykke i 
guds hånd . 
-----------han forstod mig slet ikke i aften , 
da jeg sagde ham godnat , for da græd jeg . 
Nu har jeg fundet noget at leve for : jeg 
vil hjælpe ham ud af indbildskhedens tomme , 
forførende skygger , og jeg vil ikke standse , 
før jeg ser ham som en mand med hjertet 
på det rette sted for alt det ædle og gode , 
som han nu taler om for at blive set op til 
som den dygtigste og mest begavede . 
Ja , så fik da også jeg noget at leve for , 
som jeg så lidt har ønsket og bedt om ; men 
jeg føler , det bliver en svær opgave . 

julesang . 
Glædelig jul ! fra store og små , 
fra unge og gamle nu klinge . 
I kvæld jeg sidder og undres på , 
hvad julen til mig vil bringe . 
Vemodig er jeg og har ej fred , 
tankerne flagre så vide . 
O juleglæde kom til mig ned , 
jag bort min sorg og min kvide . 
I milde engle , som fulgte mig hid 
fra barndommens lysende strande , 
tag mig ved hånd gemmem livets strid 
at frelst jeg på kysten må lande . 
Du skønne land , hvor min vugge stod , 
af mindernes elv nu opdukker , 
tidt måtte du græde det røde blod , 
nu bag fængselets gitter du sukker . 
Ja , dig vil jeg ønske en glædelig jul , 
og tænke på alle de kære , 
som lider og beder og halvt i skjul 
må kæmpe for dannemarks ære . 
Da prøjserne jog os fra hjemmet ud , 
vi ej deres sprog ville nemme , 
da var i bønnen jeg nær min gud , 
den stund kan jeg aldrig glemme . 
O , fader før du af trældommen ud 
de mange , som danske vil være , 
du styrer jo alt , almægtige gud , 
din er jo al magt og al ære . “ 

der gives mennesker , hvis hele anlæg , 
stilling i samfundet , måde at tale og handle 
på o . s . v . viser sig at friste til forgudelse , 
når de først en gang har vunden almindelig 
opmærksomhed . Jakob var af den slags 
mennesker , og han blev — som det jo gerne 
ender med — ikke blot forgudet for sine 
vilkelige fortrin , men også for de højest 
tvivlsomme . 
Med Marie var det modsatte tilfældet . 
Rømbjergerne —vel allermindst kvinderne — 
fristedes ikke til at bære hende i triumf ; hun 
savnede ikke skønhedens vindende gave , hun 
kunne give sig hen med hele sin sjæl for en 
kær ven eller en god sag , og dog blev hun 
aldrig i deres omdømme , i det mindste ikke 
i sin ungdomstid , nogen „ stille , bly danekvinde “ . 
En ungdom bærer lidt på de forunderligste 
modsigelser , vel sagtens fordi dens liv 
er en mængde uklare , sammenblandede mulighedsspirer . 
En bekendt forfatter har undret 
sig over , at den samme ungdom , som sværmede 
for revolutionen , også sværmede for 
Napoleon , der satte sin jærnhæl på denne . — 
kvinderne i rømbjerg havde hørt foredrag 
over , tænkt på og samtalet om det latterlige 

i at klæde sig på „ mode de Paris “ ; men i 
samme åndedræt kunne de være grusomme 
mod enhver , der ikke a la Sofie Mortensen 
mødte frem i stivtsluttende hvergarnskjole 
med do . bælte og sølvnål i håret ! 
Marie havde fået en anden opdragelse og 
var vokset op under andre omgivelser end 
gårdmandsdøtrene i rømbjerg ; hun kunne 
ikke lige med ét på en naturlig måde følge 
dem i tykt og tyndt . Når de stiltiende havde 
vedtaget en vis afdæmpet måde at høre på 
i aftenskolen — både det komiske hos Hostrup 
og det tragiske hos øhlenslæger — må det 
siges , at hun lidt brød denne form ; thi hvad 
hun var , det var hun hélt ud . Overgiven 
som et barn lo hun ad Hostrups eller Holbergs 
pudsige figurer , men var nær ved 
tårer , når et sørgespil som Aksel og Valborg 
læstes op . 
Hun ledte en stund om en veninde , som 
hun kunne slutte sig til og åbne sig for , 
men en sådan fandt hun ikke ; heller ikke i 
nogen af Jakobs søstre , som hun helst havde 
villet det . 
Det falder brydsomt for mange unge at 

finde sin livsgj erning . Vor tid , hvor oplysningen , 
der tidligere var en særejendom for 
en lille begunstiget samfundsklasse , men nu 
så velsignet kaster sine oplivende og varmende 
stråler ud over det hele folk og når 
ind selv til den simpleste hytte , har mange 
flere søgende , uklare unge mennesker , end 
den trange tid , da bonden stampede i uvidenhedens 
tunge trædemølle . Jo mere øjet åbnes 
for livets mangfoldighed , des vanskeligere for 
den enkelte at finde sin rette plads . 
Det kostede dog ikke Jakob nogen årelang 
gjæringstid at finde sin . Bonde , men 
en bonde af første slags , ville han være . 
Sandt nok , der var øjeblikke i hans liv , hvor 
han drømte om noget andet : general , digter 
o . s . v . , men det var kun flygtige , forbifarende 
fantasier . I hjem og skole blev der 
under hans opvækst lagt glans over det ord 
bonde . Bondestandens fornedrelse og frigørelse 
var det stykke danmarkshistorie , som 
hans fader kendte bedst og fortalte med 
mést liv . I skolen lød Mads Hansens : 
„ Jeg er en simpel bondemand 
og jævn og ligefræm “ , 
og Peter Bøgh havde mange gange malet 
bondens lod som den frieste og lykkeligste i 

samfundet . Bonden var egentlig : folket] det 
forstod Jakob . At blive bonde betød jo for 
ham at arve den store gård og komme til at 
sidde gældfrit i den , en omstændighed , som 
ikke lidet bidrog til at kaste glans over 
idealet ; imidlertid ville han dengang være 
bleven rasende fornærmet , om nogen havde 
vovet at udtale sligt . Samfundet skulle få 
at se , hvad en mand , der ikke har gået i 
nogen lærd skole , med mund og pen kan udrette , 
når han er „ begavet “ og har „ udvikling “ ! 
Han ville nå meget og ofre meget ! 
I valget af livsgerning syntes han allerede 
at have bragt sin stand et betydeligt offer ; 
han , der jo kunne blive , hvad det skulle 
være , han valgte ikke det fede embede , ej 
heller lærdommens hæder , ædelmodig gav han 
afkald på alt dette for at give sig hen for 
„ folket “ og arbejde for dets frihed og selvstændighed 
mod alle tyrannerne . I sine stemninger 
og fantasier kunne han en tid lang 
nyde sig selv i denne ædelmodighed ! 
Hans længsel var stor efter at komme 
fræm og slå et slag for den gode sag og vise 
verden , hvad han duede til , og så som middelalderens 
riddere efter mandig dåd modtage 
hæderskransen af hende , der var hans drømmes 

mål . Julegildet var den første sådanne lejlighed ; 
men i hvilket kaos lå ikke hans 
tanker og følelser , da han atter kom tilbage 
til højskolen . 
Hun sagde ham ikke tak for talen ; mon 
hun slet ikke syntes om den ? Tårer i øjnene 
da hun bød farvel — kunne hun ikke lide 
talen ? eller var hun bleven bevæget , dybt 
rørt over den ? Han kunne tænke for og 
imod så længe , til han blev helt fortumlet i 
hovedet , men var lige nær ved en tilfredsstillende 
forklaring . Hvad kunne hun have 
imod den tale ? Han havde dog sammenføjet 
det om Sønderjylland — hendes barndomshjem 
— så kønt ; havde måske minderne 
herom fræmkaldt tårerne ? Ja . det var rimeligt , 
men hvorfor havde hun vist sig så 
kold og tilbageholdende imod ham ? Nej  ! 
Han forstod det ikke . Var den måske ikke 
holdt godt nok . Ja , lad være , at det var 
mangelfuldt — — — wilberforce , som i 
det engelske parlament blev en så glimrende 
taler for slavehandelens afskaffelse , havde 
man udlet første gang han fræmtrådte . Det 
skulle blive bedre , ja næste gang ville han 
vise dem , som endnu tvivlede , hvad han 
evnede . 

onsdag efter nytår skulle eleverne møde 
på højskolen igen efter juleferien . Tidlig på 
morgenstunden pakkede Jakob sin taske og 
gav sig på vej . Rimfrosten hang på træerne , 
en sagte vind lod de hviddunede grene vibre 
mod hinanden , snart kom solen og forvandlede 
sne og is til tusinde funklende diamanter . 
Der var ingen store driver men et jævnt lag 
sne over alle marker , på vejen var den trampet 
og kørt fast , så den knirkede svagt under 
støvlerne . Ind under boholtskoven steg røgen 
fra rømbjerg udflyttergårde næsten lige op 
i den klare luft og bredte , sig ud over skoven , 
der stod med sølvhvide træer , næsten som i 
eventyrets fortryllede skov . Fra laderne 
hørtes tærskernes ensformige plejlslag , og op 
over hans Jensens mødding , der skrånede 
ned mod kohusdøren , var drengen ved at 
sprænge sig på en stor hjulbørfuld gødning , 
der dampede ham gemytlig ind i ansigtet . 
Vandmøllen klaprede langsomt sg opfordrede 
Jakob til at tælle spillets slag på skoklappen , 
ligesom man i en sygeseng tæller blomsterne 
på vægtapeterne . 
Hans fantasi arbejdede : der var folkefest 
i skoven der ovre , og han holdt festtalen , 
tusinder lyttede åndeløst til hans begejstrede 

ord , hurraerne dundrede hen under de lyse 
bøgekroner . Da kom der pludselig bud om 
krig — hvem har ikke i fantasien arbejdet 
med krig i en tid , hvor man i mange , skoler 
ikke véd’ andet dådsliv at fortælle om end 
menneskeslagteriet — krig med prøjserne , 
hele pyens land gennemrejste han og opglødede 
alle unge til at vove liv og blod for 
fædrelandet , alle vegne  , slog hans ord ned 
som lyn , i spidsen for en skare frivillige 
kæmpede han fortvivlelsens kamp , kanonerne 
dundrede , kammerater segnede , sygevogne 
rullede afsted med jamrende sårede , kun han 
gik fri — fri fordi han skulle være landets 
redningsmand . Atter fest i skoven . Det var 
en sejersfest , hans navn blev nævnet med 
hæder og ære , den skønneste ungmø slyngede 
æreskransen om hans tinding , hånd i hånd 
vandrede de derfra , bort fra festens tummel 
og levede siden længe i herlighed og glæde 
ligesom i slutningen af eventyrene . 
Her vågnede han op til virkelighedens 
verden . Kan være , at Marie Johansen er 
hemmelig forlovet og derfor ville vise mine 
kluntede forsøg på tilnærmelse tilbage ? spurgte 
han sig selv . 

i mørke stemninger nåede han skolen . 
Ude på vejen kunne han høre eleverne synge : 
„ Han rense ud vort hjerte godt 
i hver en lønlig vrå , 
at kødets lyst i stort og småt 
ej magt skal med os få . 
Så vi , når dagen svinder hen 
for nattens skygge bred , 
må synge glad guds pris igen 
og tage mod hans fred . 
Da den sidste linje blev sungen , gik han 
ind og satte sig inden for døren . 
Forstanderen , en høj , smuk mand , der så 
ud til at være omkring de 30 , trådte frem 
foran skrivepulten for at begynde sit foredrag . 
Med en fast , klangfuld stemme begyndte 
han : 
jeg vil i dag dvæle ved det andet og 
tredje bud i loven . Se , i véd jo det ligeså 
godt som jeg , hvordan mennesker kan tage 
guds navn forfængeligt i banden , enten det 
nu er den grove eller den fine banden , og 
den sidste er nu rigtignok i mine ører langt 
den styggeste . Alt det er både Vorherre og 
hans børn en vederstyggelighed . Vorherres 
navn det er ham selv ; vi mennesker svarer 
langt fra til vort navn , nogen af os , men han 

gjorde fyldest for sit , helt og fuldt , derfor 
når vi tager hans navn forfængeligt , så driver 
vi spot med ham selv , og det er jo rigtignok 
et forvovent spil . Lad os tage den sag 
menneskeligt  ! Hvad ville i sige , hvis nogen 
gjorde løjer med faders , moders eller kærestes 
navne , mon i ikke oprørtes derover , skulle 
det da ikke oprøre os langt mere , når guds , 
den højestes , navn bliver taget forfængelig 
og letfærdig trampet ned i snavset . Så siger 
folk : vi gør det tankeløst ! Sådan sagde også 
den jyske bonde til kold . Kold traf nemlig 
en gang en mand ovre i Jylland , som han 
spurgte om vej . Manden fortalte ham det 
under en gruelig sværm af eder , navnlig påkaldte 
han da fanden . Da siger kold meget 
roligt  : du snakker så meget om denne her 
fanden , er det en mand , som har gjort jer 
en hel del godt her på denne egn , siden du 
nævner ham så lidt . Hertil svarede bonden : 
nej , det er kun en skiden vane ! — det er , 
hvad vi aldrig burde glemme , at fanden er 
overfor vi mennesker vor dødsfjende , derfor 
er hans navn sat ind i vor forsagrise . 
Alle , der nu vil gælde for dannede 
mennesker , de bander ikke på den måde , men 
så har de en finere manér at gøre det på , 

som i grunden er meget grimmere , de bander 
ved Vorherres navn : „ det er ved gud ikke 
sandt “ og „ Gud ske lov “ , „ Gud da “ o . s . v . 
Og hvad der synes mig det allerværste , det 
er dette : „ Jøsses kors “ . Det må dog virkelig 
undre os , at mennesker kan pjanke med det 
i deres mund , hvorom alle synderes frelse 
drejer sig , korsets træ på golgata . 
Jeg véd det så godt , at når man først er 
kommen til at bande , så er det ikke nemt 
at holde op , folk kan tage lige så mange 
forsætter , de vil , det hjælper ikke . I , som 
sidder her , kan sige til eder selv  : vi vil det 
ikke mere , men bliver det kun et forsæt , 
tror jeg ikke , i når at sejre . 
Vejen til helvede , siger man , er brolagt 
med gode forsætter . Først når der kommer 
et nyt liv ind i vore hjerter , så vi kommer 
til at elske gud så højt , at vi ville skamme 
os , hvis det nogensinde skulle komme over 
os , at vi letsindigt tog hans navn forfængeligt . 
Først da har jeg tro til , at vi til sidst 
helt kan få bugt med det . 
I , som er kommen her til fra egne , hvor 
guds navn tages forfængeligt til hver dags 
brug — og der er jo næsten ikke et land i 
verden , hvor man er så slemme til det som i 

Danmark — jer vil jeg inderlig ønske det 
for , at i kunne komme så nær til Vorherre . 
Så i aldrig skulle gøre det mere , for guds 
navn har en god klang i alle ædle menneskers 
mund , derfor vil de ikke pjatte med det , 
og så længe vi ikke holder så meget af Vorherre , 
at vi kan lade være med at tage hans 
navn forfængeligt , da tror jeg ikke , det er 
meget bevendt med vor kristendom . 
Noget ganske andet er det jo at sværge 
når øvrigheden kræver det . Da må det 
gøres , men det er en meget alvorlig sag . 
Der er jo ménedere til i verden ; jeg har talt 
med en præst , som var hos en sådan i sin 
dødsstund , og han sagde , man fik en fornemmelse 
af , at ménederen allerede var i 
helvede . Der lever jo ude i vort folk sagn 
og fortællinger om , at hånden , som de har 
gjort falsk ed med , er visnet , men det er nok 
snarere hjertet , der er visnet i stedet . “ — 
hviledagen hos jøder og kristne blev 
derefter omtalt , og navnlig blev det betonet , 
at søndagen særlig er en dag , hvor gud 
skænker menneskene gaver ; det var på en 
søndag , gud sagde : „ bliv lys ! “ En søndag 
morgen opstod Jesus fra de døde , og helligånden 
blev sendt på en søndag . 

efter foredraget blev der sunget : 
udrundne er de gamle dage , 
som floder i det store hav , 
og hvor sig hviler nu den svage , 
der fandt den stærke og sin grav , 
men lovet være himlens gud , 
de ædles æt dør aldrig ud . 
O . s . v . 
I løbet af dagen blev der arbejdet med 
regning , skrivning og tegning , afvekslende 
med foredrag i historie og geografi . 
Om aftenen skulle der derimod foregå 
noget ekstra , som eleverne selv havde sat i 
gang , nemlig oplæsningen af deres blad „ Nordstjernen “ . 
Povl Johansen fra rømbjerg var 
redaktør , og klokken 8 var han oppe ved 
pulten med to store , tætskrevne ark . Eleverne 
lænede sig lidt mageligt tilbage mod bordene , 
og én lod den bemærkning falde : „ dette her 
er da noget , vi kan få af “ . „ Ja “ , begyndte 
Povl , „ det skal nu vise sig , om i kan få af 
det eller ikke . Jeg behøver jo ikke mange 
ord til indledning ; i véd jo , hvordan dette 
blad — her holdt han bladet frem for dem 
— er fræmkommen , og hvad det vil , er overflødigt 
for mig her at udvikle , da det er 
klaret i en af dets spalter . Men da nu den 

hæderspost at være dets redaktør er overdraget 
min ringhed , vil jeg udtale et godt 
ønske for „ Nordstjernen “ . Gid den med alvor 
og gammen , som jo altid har kunnet godt 
sammen i Danmark , må kaste lys over vor 
vej i de tre måneder , vi endnu har at være 
her i . 
Se , det første bidrag er et digt , og hvis 
i vil tage til takke med min sang , kan jeg 
gærne synge det , det går på tonen : „ Det 
haver så nyligen regnet . “ 
Jo , det ville man da helst have ham til . 
Han sang  : 
nu i Danmark er isdækket tøet , 
som os alle liar knuget så fast , 
men der svulmede spirer i frøet , 
solen varmede , og lænkerne brast . 
Vi har mærket dens glød 
gjorde kinden så rød , 
ja frihedens morgenstund var sød . 
Fra oplysningens sol skød en stråle 
gennem ruden og kaldte på os , 
den ej trolde og jætter kan tåle , 
de har prøvet at byde den trods , 
men vi véd det for vist , 
at den stråle til sidst 
slår til jorden bade fjendens vold og list . 

ja en gryende dag er dprunden 
over denne vor stolte lille by , 
så vi unge os selv nu har funden 
vi os lejrer i livet det ny . 
Nu på mark og i vang 
vi med spil og med klang 
synger frejdig en håbets morgensang . 
Og om natten , når solen den hviler , 
og når månen har gemt sig bag sky , 
hist fra Norden en stjerne dog smiler , 
og dens smil lyser op i vor by . 
Den skal lyse for vor fod ! 
Den skal give os mod ! 
Den skal blive os en ledestjerne god ! 
Ja , til Nordstjernens pris vil vi sjunge , 
den i aften er kommet os nær , 
thi den tindrer midt i kredsen af vi unge , 
gid vi alle da ret må få den kær . 
Den skal lyse for vor fod  ! 
Den skal give os mod ! 
Den skal blive os en ledestjerne god ! 
„ Hvem har digtet den , Povl ? “ spurgtes der . 
„ Ja , den har redaktionen betalt en måneskinspoet 
for at skjaldre sammen . “ 
„ Du har vel digtet den selv , din skelm . “ 
„ Nej tak — det er muligt , jeg har alle 
andre fejl , men dog ikke den at kunne digte . “ 
„ Får vi da slet ikke noget at vide om , 
hvem der har skrevet sangene og det andet , “ 

lød det fra en utålmodig jyde , der sad henne 
ved kakkelovnen og dampede af sin korte 
porsellæns pibe , som han havde tusket sig til 
ved sidste „ Ware mærken “ . 
„ Jo , “ svarede Povl Johansen , „ nu kommer 
her et stykke med navn under . “ Der fulgte 
nu et : til læserne , et temmelig langt stykke , 
hvor der gjordes rede for bladets formål og 
var tillige en opfordring til at indsende bidrag , , 
anonyme eller med navn , lige meget hvilket , 
og „ Nordstjernen “ var et frihedsblad , alle 
æmner , når de da ikke blev alt for personlige , 
ville blive optaget . 
Derefter et meget langt indlæg om øjeblikkets 
politiske stilling af en Lars Nielsen , 
det gik mest ud på at gøre nar ad højres 
kandidat fra sidste valg . Lars havde fået en 
svær mængde fremmede ord opdrevet , ellers 
i sin helhed godt skrevet , nogle vittigheder 
endogså træffende . 
Vi afskrive nu et uddrag af Jakobs stykke  : 
„ Den , som fører an i et slag må være 
foran de forreste , han må ikke alene fra 
højderne overskue fjendens stilling og vise , 
hvor vejen går til sejr , men han må også 
vinke sine kampfæller fræmad , hans opgave , 
sér vi , er en stor opgave . Jeg vil nu anvende 

dette og sige : der hvor livsfolket i vore dage 
rykker fræmad til kamp imod jætterne og 
troldene , der kan jeg ikke sé tigere , end at 
vi ovre i rømbjerg er kaldede som et slags 
førere . Vi kom så tidlig med i udviklingen 
på alle områder , både materielle og åndelige , 
det var hos os , der først blev begyndt på at 
mærgie og dræne , det var fra os , den første 
opvækkelse udgik ; det var der , de første 
åndelige livstegn viste sig efter den lange , 
mørke folkenat ; vi fik friskole og skytteforening , 
højskole og kort sagt , vi blev på mange 
måder tidligere udviklet end i andre egne af 
landet , derfor må vi lægge os på sinde , at vi 
har en dobbelt opgave : både at udforske 
fjendens lejr og at vinke de andre , som vil 
kæmpe med os , men som er kommen lidt bagefter , 
fræmad under den samme fane . Ja , 
det gælder at kunne gøre skarpt skel mellem 
ven og fjende , thi det skulle nødig spørges , 
at vi dræbte en af gudernes børn i stedet for 
en jette . Vi må også lægge os efter at 
kende vore egne rækker , thi falsk ven er 
værre end åben fjende ; men da vi jo har 
skjoldmøer med i kampen , gælder det ikke 
blot om at blive klar over , hvem der i 
kredsen virkelig er dannemænd , vi må også 

have rede på , hvem der er virkelige dannekvinder . 
Der er nu dem , som ved at tænke 
nøjere over disse ting , er kommen til det 
resultat , at af ægte dannekvinder har vi 
egentlig kun fem i vor kreds . Dannemænd 
— og det kan man være uden at være gift , 
det har jo forstanderen her betonet lidt nok 
— har vi dog en 16—17 stykker af . 
Gid nu Nordstjernen må blive os her en 
hjælp til at kende os selv og til at kalde os 
fræm i slagets første rækker . “ 
Povl drog pusten . „ Vil i synge : i alle 
de riger og lande , så skal jeg fortsættte , for 
nu kommer det morsomme . “ Den blev sungen , 
og han læste : 
et brev . 
Spåkonefjæld på Island 
en avgustnat . 
Alle have vel i , til hvem jeg skriver 
dette brev , i eders barndom hørt sagaen om 
Thorvald vidførle , og ville i da mindes , at 
samme Thorvald  en tid blev opfostret her på 
spåkonefjæld , efter at hans fader , kodran på 
gileå , noksom havde vist , at han til enhver 
tid foretrak broderen orm , og var det Thorvald 
umulig derhjemme at blive vel oplært i 

våbenleg og blive til en rigtig nordisk idrætsmand . 
Hvortil han visselig ej fattedes evner . 
Om hvorlunde han her traf sammen med 
den kristne præst , kæmpede også med trolden 
gejrhild . men siden drog på de lange rejser , 
have i jo alle lært . også vide i , at Thorvald 
blev den mand . som begyndte at indføre 
troen på hviden Krist i de islandske høj g der . 
Neppe have nogen derimod drømt om , at jeg 
endnu lever på spåkoneijem . Ikke desmindre 
er det så . og ingenlunde haver jeg forødt den 
evne til i de lange nætter , når alle hvile , at 
kunne skue ind i fremtiden og opdage det 
forborgne . Og er det da min bøn til eder . 
At i for en stund ville låne øre til mine ord , 
aldenstund i vide . hvorledes det . jeg forudsagde 
der skulle mode Thorvald , visseligen 
også hændte . Var det ikke mit hjertes 
brændende ønske , at det . som i tror at skulle 
kæmpe for her i livet , måtte vinde fremgang 
dernede i det fjerntliggende land . hvor vore 
islandske vikinger så ofte hærgede , aldrig 
ville jeg da have ulejliget mig med at sende 
disse linjer over de store have . 
Forekommer det da mig at være klart , 
at jeres åndelige livs ager dernede i rombjergegnen 
har haft en frodigere vårtid . end 

tilfældet synes at være i andre bøjgder , med 
regn og frugtbare tider fra himlen , men synes 
det mig også tydeligt , at en trykkende , 
lummervarm sommer med langvarig tørke og 
mange golde , forkrøblede aks stunder til , om 
i ikke i tide tage skeen i en anden hånd , 
isærdeleshed de af eder , som ville føre an . 
Det falder svært vanskeligt nærmere at 
bestemme den „ udvikling “ , i taler så meget 
om . Er det i tankerigdom ? Nej ! I kundskabsfylde 
( historisk som vore gamle sagafortællere ) ? 
Nej  ! I ungdomssyner og drømme 
da ? Ja — netop ! Men disse kunne langtfra 
kaldes udvikling , så sandt som en blomst , 
der endnu står i knop , ej kan siges at være 
udfoldet . Har det ikke heller — så vidt min 
ikke så ganske korte livserfaring kan sige 
mig — nogen stærk hast med blomstens udfoldning . 
En af eders digtere har nys 
skrevet  : 
„ Leg i var og drøm i maj , 
sådan gror en kæmpe . “ 
Dette er halvkvæden vise , som jeg mener , 
i gjorde vel i at tyde . End en gang må jeg 
bede eder mindes , at hvad jeg her har skrevet , 
og hvad jeg endnu vil tilføje , er et ord 
i kærlighed , fordi det ville gøre mig ondt 

at erfare , om i skulle glemme at give guderne 
æren — også for jeres „ udvikling “ . 
På sandheden synes i ikke at regne det 
så nøje , som en Thorvald vidførle , en Atle 
den stærke , ja selv en Ejvind skibsbygger 
ville have gjort det ; thi ikke kunne det gå 
mine ører forbi , at en af jeres festtalere lige 
„ sad og kom i tanker “ om noget , som han 
havde tænkt på fjorten dage forud og gentaget 
for sig selv mere end én gang . Ja 
„ tal kun sandt om småt og stort “ 
Og det var heller ikke af vejen : lidt mere 
jævnt om alt det høje . Min mening er ingenlunde 
at ville gøre eder stumme som fiske , 
thi jeg anser det frejdige ord for ungdommens 
herligste åbenbarelse , kun var det vel 
bedst , vi lod den sten ligge , vi ej kunne 
løfte ! Til slutning kunne jeg have lyst til 
at tilføje , at det falder vanskeligere nu end 
på den tid , da Thorvald levede , nøje at bestemme 
grænsen mellem mennesker og trolde , 
og på ingen mulig måde kan det være sundt 
at gøre sig selv til gudernes børn og anderledes 
tænkende til trolde eller jætter . Slår 
synet mig ikke fejl , have nok de fleste mennesker 
en mulighed i sig til at blive lysets 
børn ; skønt tykkes det mig da at være , om 

livsfolket kastede sin kærlighed på dem og 
fik dem draget med ind i udviklingen . 
Om en del af jeres ny opfindelser , hvorved 
i , synes mig , snarere trælbinder livet end 
frigør det , skal jeg med bladledelsens samtykke 
en anden gang tale til eder . 
Eders hengivne 
Thordis . 
„ Hvad skulle dog det betyde ? Forstod 
du det ? “ sagde de urolige blikke til hinanden , 
når de mødtes . Lars Nielsen og Jakob satte 
sig , den sidste med albuerne støttet mod 
knæene og hovedet hvilende i begge hænder , 
idetmindste én part af brevet havde han forstået : 
kritiken over hans egen tale ved julegildet , 
og han ville ligesom gemme sig bort , 
for at ingen skulle blive var , at blodet steg 
ham til hovedet . Lars Nielsen førte venstre 
hånds tommel- og pegefinger til panden og 
strøg dem mod hinanden , som ville han derved 
presse ud af sin hjærnekiste , hvem for 
pokker , der havde skrevet det brev ; på hans 
opfordring læste Povl det engang endnu , og 
på en sådan måde — bevidst eller ubevidst 
— at det lød , som han sympatiserede med 
dets indhold og bestræbte sig for at give 

sætningerne vægt , ret lige som en taler , der 
vil besejre en folkeforsamling . 
Jakobs tanker arbejdede . Peter Bøgh 
havde han ? Nej , han vidste intet om Nordstjernen , 
og om så var , ville han ikke have 
skrevet således ; på ingen måde ! Marie ? 
Utænkeligt , hun kunne ikke forme sådant et 
brev . Redaktøren ? Endnu mere utænkeligt ! 
— — hans tanker måtte stanse . 
Imellem bekjendtgjørelserne var nogle 
snurrige ægteskabstilbud o . desl . , som gjorde 
stormende lykke ; Nordstjernens første nr . 
Havde i det hele fræmkaldt en sådan uro i 
gemytterne , at eleverne ganske glemte at 
synge en aftensang , før de skiltes . 
„ Han har skjult sig godt , den fyr med 
sagabrevet “ , bemærkede Lars Nielsen , da han 
og Jakob gik sammen en lille tur i haven 
efter endt oplæsning . „ Det er vist — — “ 
Jakob bed i sig igen , hvad han ville have 
sagt . „ Ja , ja , lad ham kun dukke sig “ , blev 
Lars ved , „ vi skal nok finde fyren ! “ Dermed 
skiltes de . „ Det er vist ikke nogen 
mand “ , sådan lød det inden i Jakob , men 
han var glad , at han fik sætningen bidt over , 
jo naturligvis var det en mand , en kvinde 
kunne ikke — — ja , det er nu det samme , 

det er Marie , som er skyld i det , det er 
tiende , som liar kritiseret min tale og min 
hele stilling “ . Han begyndte så småt at 
småskjænde , fordi hun kunne være så grusom . 
Han satte sig på lystbænken . „ Er jeg 
Jeppe , eller er jeg ikke Jeppe ? “ spurgte han 
sig selv og måtte smile . Brevet , bladet — 
var det hele dog virkelig ikke en drøm ? 
Han lagde sig tilbage på bænken og så op 
mod den stjerneklare himmel . Ikke en vind 
rørte sig , alt lå i den dybeste slummer  ; ovre 
på landevejen rumlede en vogn afsted , borte 
på herregården tudede de store bulbidere , 
nogle små bjæffere nede fra udflyttergårdene 
svarede igen : at dog den vogn ville køre 
bort , og de tossede kunne holde deres mund 
så her kunne blive ro ! “ sagde han ærgerlig . 
Endelig hendøede de sidste lyde fra vognen , 
og omsider holdt hundene inde . 
Som båden dukker sig mellem bølgerne , 
når en storm har lagt sig og havet endnu 
er i oprør , så bølgens hvide skumkam for en 
stund skjuler den , således vuggede hans sjæl 
sig ind i stemningernes verden . Når båden 
vibrede over bølgebjærget , syntes horisonten 
at være et eneste stort maleri af alle hans 
fortids minder ; fagre , skarpt tegnede , stod de 

der i aftenens klare stjæmeskær , et for et 
måtte han dvæle ved dem . Der var en flok 
legende børn i en stor smuk have , den var 
deres verden ; der var de konger og kejsere , 
eller fangne prinsesser , som befriedes af troldens 
klør . 
Haven åbnede sig . En yngling trådte 
ud og så sig frejdigt omkring i den store , 
vide verden . Ned gennem en dyb dal drogen 
flok unge skytter med fane i spidsen og 
geværet på skulderen , han trådte ind i deres 
rækker  ; på fanen var skrevet  : 
Sønderjylland vundet , 
det er kampens mai . 
De svingede om et hjørne , hvor en flok 
festligklædte kvinder hilsede dem smilende , 
han så en stund ind i et par dybe blå øjne 
og kendte sig det lykkeligste menneske på 
jorden . Flokken skiltes igen , og han stod 
ene , dog hørte han dem synge som fra et 
tusindstemmigt kor , der gav genlyd i hans 
sjæl , så han sang med af fulde bryst : 
ud vil vi , ud , o så langt , langt langt 
over de høje fjælde . 
Og så gik han fræmad igen mod dette 
strålende , skønne , som han ikke ret kunne 
klare , hvad var . Solbeskinnet lå vejen , den 

var jo ikke til at tage fejl af , og han 
havde følgeskab ; ja , der var jo mange , der 
havde følt , at 
de har kun hjemme 
der , hvor sang og glæde bor , 
også hun , hvis blik i denne ene flygtende 
stund havde lært ham , at kærligheden er 
ungdommens store opsang , var med , skønt 
de ikke fulgtes . Forunderligt , at der alligevel 
var så mange stærke kræfter , der ville 
drage ham ud af sporet . Der var dunkle , 
tågeomslørede lunde , hvor skønne elvepigeagtige 
kvindeskikkelser med smægtende øjne 
ville lokke ham i deres favn ; men da så 
han de dybe blå øjne våde af gråd , og han 
samlede i et eneste kraftigt tag al sin styrke 
og kæmpede sig ud af vellystens forføreriske 
garn , fandt atter stien , og gråden blev da 
til et stort smil , der ligesom et hvidt brudeslør 
bredte sig over dal og eng , ja over bakkerne 
i det fjerne , hvor vejen slyngede sig 
opad ; han syntes da at have vundet dobbelt 
styrke . Fræmad ! fræmad ! lød det inden 
i ham . 
Da så han , at mange af dem , som ville 
til det samme mål , bøjede ind i en stor bygning 
med mange vinduer , hvorigennem meget 

lys strømmede . En mægtig sang brusede 
ham i møde fra den åbne dør ; det var tonerne 
igen fra denne ungdomslængsel : ud , udover 
de høje fjælde ! Han trængte sig ind midt i 
klyngen og stemte i med af al magt  ; det varsom 
den sang rummede alt , hvad hans sjæl 
ejede . — vinteren dér blev hans ungdomslyseste 
timer , ordet lød så overbevisende 
varmt om menneskeslægtens kampe , sejre og 
nederlag , dens store mænd og kvinder maltes 
fræm som vinkende dragende idealer . Han 
lovede at følge . Ikke ville han lade sig 
åndelig begrave i millionernes skyggeliv og 
lade smålighed og materialisme magtstjæle 
sit tankesæt . Nej , da ! Fræmad , opad på 
åndslivets højder for at se menneskelivet i 
sin herlighed og stride for dets sejr . — 
stolt var det at se sin fødebys ungdom blandt 
de forreste skarer og vide sig selv som en af 
de første mellem dem , de var kaldede til at 
bane vejene på fjældets vidder , hvor storvejen 
hører op , og de vildsomme klovstier 
begynder . Han lærte udenad slutningen af 
Magdalene toresens : Signes historie , hvor 
„ den , der går foran i en alvorssag , målægge 
idealets lysglans over vejen , at ikke den , der 
går bagefter , skalfortabe sigi en modløs søgen “ . 

ja , det var lians kald at sprede lysglans 
over folkearbejdet i skytteforening , ved folkemøder , 
i politikken , overalt med mund og 
pen : for hvert et slag ventede han at møde 
igen et blik fra de klare øjne , dybere og 
inderligere endda end hin første lyksalige 
stund — ja således vandt jo riddersmanden 
sin brud . 
Så kom billedet af juletiden ak , hvor 
kunne det være , at alt var så tåget , hvorfor 
havde dog det smil , som før så lidt muntrede 
ham op , rullet sig sammen til en tung vemodståre , 
hvorfor var hendes venlige deltagelse 
styrknet til kulde , hvor kunne hun 
dog finde på at tvivle om , at han mente det 
ærligt , bare fordi han benyttede en form folden 
juletale , som så mange andre talere betjente 
sig af ; hun ville ikke tro , at han var 
fremmeligere end andre af hans alder ; hvor 
hun dog endnu havde lidt forstand på , hvad 
udvikling var ! Men han skulle vise det på 
en så utvetydig måde , at også hun skulle 
blive nødt til at bøje sig og erkende sin 
fejltagelse , og så skulle hun kønt komme 
til at bede ham om forladelse — da ville 
han være lidt hård — — — men dog til sidst 
tilgive . 

og dog — har hun ikke ret ? Når jeg 
rigtig tænker tilbage på den tale , så var det 
vel kun et sølle indhold , hvor meget følte jeg 
i virkeligheden for den sønderjyske sag  ; og 
det var jo heller ikke sandt , at jeg lige kom 
i tanker om det , for det var jo længe i forvejen , 
at jeg forberedte mig . Men det skal 
blive bedre , hun skal høre mig anderledes 
næste gang . — a , jeg torskepande , hun har 
jo aldrig i sine levedage skrevet det forbistrede 
brev  ! 
Nu begyndte herregårdshunden at tage 
på vej igen . 
Det var hen i maj , at Jakobs ældste 
søster skulle have bryllup . En tidlig morgenstund 
rullede Morten Jakobsens arbej dsfjedervogn 
til staden med Jakob og „ vor mor “ , 
som skulle hjælpes ad med det store indkøb . 
Tjenestedrengen var kusk , for Jakob 
ville om aftenen hen til en høj skolekammerat , 
som han ville byde med til brylluppet . 
Det blev en travl dag , og det var omtrent 
aften før den sidste kasse blev slået til og 
læsset . Da vognen rullede ud af byen , 
havde Jakob endnu ikke fået sin brudegave 

købt , han var ikke helt bestemt på , hvad 
det skulle være , men nu ville han foreløbig 
ind i bogladen og se på nogle bøger . — nej 
da ! var det virkelig Marie , hende med den 
lille kuffert i hånden , som svingede om hjørnet 
og nu kom lige op imod ham ? Han 
satte hatten tilrette og dampede stærkt af sigaren . 
Mærkelig nok virkede det som en 
overraskelse , der gjorde ham befippet , endda 
han godt vidste , at hun ville komme hjem 
fra en rejse til Sønderjylland just i disse 
dage , og det var ikke tolv timer siden , at 
hans fantasi , der altid arbejdede voldsomt , 
når han var ude at køre , og hestene løb 
stærkt , havde haft et møde lavet i stand mellem 
de højstsamme to personer , der nu her 
med hurtige skridt nærmede sig hinanden . 
Hun havde hilst , som var han et ganske almindeligt 
menneske , af den slags man hver 
dag kan møde tyve af på sin vej , men da 
havde han fået hende sagt så meget , at hun 
kunne skønne , hvad han allerede havde virket , 
og at han i fræmtiden agtede at få 
meget udrettet for det ny liv her i Danmark . 
Han ville nok have givet en krone til , 
at han havde vidst det , i det mindste en timestid 

i forvejen — så uforberedt ! Dumt at 
han ikke havde tænkt sig en smule om noget 
før , men der havde jo været så meget at 
gøre den dag . Et mærkeligt maskineri dette 
menneskehjerte ! Det , som han i måneder 
havde ønsket ville ske , var nu en virkelighed , 
men en sådan , at havde der været en 
sidegade , ville han upåtvivlelig have smuttet 
derom for der at stå og ærgre sig over , hvad 
han havde gjort ! Bogladen lå meget længere 
nede i gaden , helt ved den anden side , hvor 
hun gik , altså slet ingen udvej . 
De nærmede sig mod hinanden på hver 
sin side af gaden . Måske ville hun hilse med 
et nik og gå forbi ? Skulle han da gå over 
gaden , standse hende og forsøge en samtale ? 
Marie fik først øje på ham , da de noget nær 
var ud for hinanden , hun vippede straks let 
over gaden og rakte ham smilende hånden . 
„ Goddag , Marie ! “ — han følte blodet stige 
til hovedet , alle tanker og forestillinger om 
mødet tilintetgjordes som ved et lynslag , „ så 
du er kommen til byen i dag . “ „ Ja , det er 
jeg . Du spørger næsten ligesom når folk er 
til marked : goddag er du også kommen til 
marked i dag , for jeg er vel ikke bleven 
ukendelig for dig under den korte fraværelse ? “ 

tilføjede hun muntert . Nej , det var hun da 
på ingen måde . „ I er vel kørende herud ? “ 
„ Ja—a “ . „ Det var da rart , så kan jeg få 
min kuffert kørt hjem , fader er her naturligvis 
ikke , for jeg er kommen en dag tidligere , 
end jeg havde skrevet , du har vel ikke 
set ham her ? “ „ Nej — det værste er , at vor 
vogn er kørt hjem , men nu skal jeg tage 
kufferten . Bade bogladen og højskolekammeraten 
blev opgivet for denne gang , han tilbød 
nemlig at følge Marie hjem , og det tilbud 
tog hun imod . Da de var kommen et 
lille stykke udenfor byen bød han hende sin 
arm . „ A nej , du kan vente , til jeg bliver 
gammel , “ svarede hun spøgende . 
Henimod morgenstunden sad de hånd i 
hånd på en mosgroet kampesten på en af de 
lyngbakker , der ligger mellem købstaden og 
rømbjerg . Der var ingen boliger på langt 
nær , men de kunne se både hans og hendes 
hjem titte frem af dalen i den første morgendæmring . 
En sagte luftning susede gennem 
lyngen og bar som ensomhedens store 
sang deres hjerter nærmere og nærmere til 
hinanden i fælles minder og gensidig forståelse . 
De havde talt om mangt og meget 
den nat . Hun havde skriftet for ham , hvad 

hun tænkte om ham efter julegildet . Selv 
havde hun ikke skrevet sagabrevet , men hun 
havde dog forfattet dets indhold . „ Ja , kære , 
jeg har dømt dig for hårdt , men så får du 
prøve på at tilgive ! “ hviskedee hun , og trykkede 
hans hånd endnu fastere .------------------„ Ja , 
det kan jeg ikke sige andet til , end 
at der er ingen i verden , jeg elsker sådan 
som dig , men skal vi ikke lade være med 
at afgøre det nu , lad os prøve et års tid at 
leve i den kærlighed , vi har til hinanden og 
se , om den er holdbar til at bære gennem 
hele livet , vi ser så meget , der ikke er ægte , 
men kun til en tid synes atvære det . “ „ Ja “ , 
svarede han , „ Du får vel have ret også i 
dette , vi ved jo da så sikkert , at vi tilhører 
hinanden ! “ Et varmt håndtryk til farvel , også 
skiltes de ! 
En lille tid gik hen , uden at der irømbjerg 
skete noget særligt , som vi behøver at 
dvæle længe ved . I den første tid efter hjemkomsten 
syntes Marie at fortryde , at de så 
hurtig var kommen hinanden så nær , hun og 
Jakob , det forekom hende ikke helt naturligt ; 

men på den anden side skønnede hun , at 
skulle hun virkelig nå sit mål at få det indbildske 
pillet fra sin hjertenskær , da var det 
ikke muligt at udrette mere , end hun alt 
havde opnået , hvis de fræmdeles skulle leve 
på afstand . Hun svigtede ikke sin opgave , 
hvor ofte sang hun ikke ind i ham : 
„ På det jævne , på det jævne , 
ikke i det himmelhla , 
der liar livet sat dig stævne , 
der skal du din prøve stå14 —hvor 
tidt bad hun ham dog mindes , hvor 
meget gud havde givet dem , hvilken rigdom 
af lykke , de havde at sige tak for . Jakob 
skønnede , at det ville ikke blive stumt og 
tungt rejsefølge , det ; han kendte på sig selv 
med glæde , at under hendes milde indflydelse 
blev han et bedre , sundere og  .naturligere 
menneske . Uden hende mærkede han nok 
havde hans ungdom vanskelig bleven en 
virkelig åndens skabertime indadvendt i tanke 
og drøm . Men målet , som skulle nås ? De 
mange bundne toner , som han skulle få løst 
og få til at klinge — ja , hvor lå de ? I tåge ! 
Han vidste ingen rede på det længer , det 
havde tidligere stået ham langt klarere . Så 
klagede han sin nød for Marie , når de var 

ene ; hun mindede ham da om , hvad der stod 
i sagabrevet om at lege i vår og drømme i 
maj , og hun sang for ham : 
et jævnt og muntert , virksomt liv på jord 
som det jeg ville ej med konger bytte . 
Så gav han sig hen til sin lykke og prøvede 
så småt at takke gud for sit livs gode engel . 
Jakobs indre liv var endnu et stemningsog 
fantasiliv ; hvad han havde hørt i sin 
barndom og ungdom og givet sig hen til , 
lå endnu næsten alt sammen ufordøjet og var 
ikke blevet lutret i det virkelige livs ildprøve . 
Det hav , hvor livssejladsen foregår , ligger vel 
solbeskinnet en stund og favner himlen i sit 
skød , men modgangens bølger kommer , tårnhøje 
hæver de sig og skylle ind over det 
slingrende dæk . Lykkelig da det menneske , 
for hvem de kun skyller bort det usunde og 
selviske , der har blandet sig ind i barndommens 
og ungdommens drømme , og som rejser 
sig viljestærk og arbejdsdygtig efter kampen 
med de vrede elementer . Sørgelig er synet 
af et vrag ved Vesterhavets kyst , sørgeligere 
endda at se det i menneskelivet . 
Niels bygfoders søn fra alykke , som 
læseren vil mindes fra kartegildet , var i de 

senere år kommen til at spille en stor rolle 
ovre i rømbjerg . Han havde gået og drevet 
om hjemme , indtil han skulle i „ kongens 
tjeneste “ , da hjalp der ingen „ kærmorlille “ 
Længer , skønt begge de gamle græd ved 
tanken om skilsmissen . 
Lars ville egentlig gerne selv ud . Soldaterne 
der fra egnen , som kendte ham 
hjemmefra , troede i ham at have fået en 
kompagninar , men der tog de storlig fejl . 
Stor og klodset så han ud , og med legemsøvelserne 
holdt det hårdt nok , derimod udmærkede 
han sig ved et ualmindeligt hurtigt 
nemme over for al tteori , og ingen af befalingsmændene 
tvivlede på , at han var i 
besiddelse af en stor forstand . 
Dette var virkelig tilfældet , men han var 
bleven så skrækkelig forkrøblet hjemme . Nu 
var de stramme bånd sprængt , der havde 
hæmmet hans udvikling , og netop forstandsevnerne , 
der hidtil ligesom havde ligget i 
dvale , tog nu på at udvikles og det med 
sådan styrke , at fantasi og følelse trængtes 
tilbage . Denne disharmoni , som først hjemmet , 
siden mange andre livsomstændigheder var 
medvirkende i , gjorde , at han ikke fik nogen 
rigtig lys ungdomstid . 

det , som andre unge stilede imod på 
fantasiens lette vinger , ville han nøgternt 
forstå og begribe . Han kom til at lide under 
dette på sin livsbane . 
Lars bygfoder tog ikke efter soldatertidens 
afslutning igen hjem til „ Niels og 
Margrethe “ ( han sagde aldrig fader og moder ) , 
men drev omkring på pengespekulationer . 
Om foråret tog han akkord på at lægge tørv 
op en tid lang , sparede ikke sine stærke 
lemmer og tjente godt . I høsttiden rejste 
han hen til en herregård , hvor han ligeledes 
tjente mange penge ved akkordarbejde med 
at høste og binde op . De sammensparede 
penge satte ham i stand til i vintertiden at 
kunne begynde en lille træhandel ; han indkøbte 
især bøgetræ til planker , som han så 
lejede en mand til at hjælpe sig at skære ud . 
Lykken syntes at føje ham , det gik stadigt 
fræmad med forretningen . 
To år efter tog entreprenør Nielsen et 
stykke bane at anlægge på egen hånd . Han 
var nu et „ godt hoved “ , og i hans dragt og 
hele opførsel var der snart ikke mere tilbage , 
som mindede om den forrige Lars bygfoder . 
Gårdmændene i rømbjerg , hvis stolthed han 
var , og som han rigtig forstod at snakke for , 

gik uden betænkeligheder i kavtion for endog 
temmelig betydelige summer , når han bare 
bankede på hos dem . 
Lars gik gerne altid med til ungdommens 
sammenkomster i rømbjerg friskole , og 
i Morten Jakobsens hus var han en stadig 
gæst , man påstod , at han havde fået et godt 
øje til en af døtrene . I det strenge legemlige 
arbejde kunne han nu ikke mere tage 
del , der til var der for meget at se efter og 
tænke på . Lysten hertil tabtes også omsider 
ganske ; derimod tabte han ikke lysten til et 
godt glas , og det omflakkende liv gav mange 
lejligheder til i dette stykke at vise slægtskabet 
med de „ gamle nordboere “ , som han 
sagde . 
I rømbjerg vidste man intet om dette , 
og ingen havde heller nogen sinde sét ham 
beruset . 
Han friede til Inger og fik ja . Kort 
efter blev de gift og flyttede ind i en smuk , 
næsten flot købstadlejlighed , hvor der blev 
ført et ødselt hus i alle retninger . 
Der gik stort ry i rømbjerg af alle 
larses indtægter , og da hans baneanlæg ved 
fastelavnstider nærmede sig en afslutning , 
ville Morten Jakobsen gøre et gilde fastelavns 

mandag nærmest til ære for svigersønnen . 
Det skulle være stort gilde ; foruden en 
ikke lille familiekreds var alle rømbjergske 
gårdmænd , som hørte til „ vore folk “ , mødte , 
endvidere lærer Johansen og hans datter 
samt Peter Bøgh . 
Henover middag begyndte gæsterne at 
indfinde sig , og en lille klynge med Morten 
i midten havde allerede ude i gården en 
samtale i gang . „ Ja “ , siger Morten med et 
venligt blik rundt i kredsen , „ der var jo en 
tid , hvor vore forfædre her i rømbjerg var 
sørgelig nedtrykte og forpinte , men sikken 
et liv , der nu er kommen frem her , det 
vidner dog om , at vi bønder ikke , som vi er 
bleven beskyldt for , stammer fra fortidens 
trælle , vi stammer vel snarere fra de gamle 
fri høvdingætter . “ 
Så siger Jens Kristensen , Mortens nabo , 
en ung gårdmand , der nylig var kommen til 
rømbjerg : „ Ja , og se til en forstander , vi nu 
har fået der ovre på skolen . Jeg har kun 
hørt ham et par gange , men jeg tror , han er 
en god én , som vi nok vil blive glade ved . 
Han taler sådan lige ud af lyvet selv ligesom 
kold . “ 

„ Så—å , gør han det ? “ 
„ Ja , det gør han , og det er af mine folk . 
Der er nok i vore dage af dem , der kan 
læse sig til det i bøgerne , men det er dog 
det andet , det kommer an på , hvis vi skal 
lære at kende os selv “ . 
„ Ja “ , svarede Morten Jakobsen , „ for 
resten kan man jo ikke sådan ved at høre et 
par foredrag blive kendt med , hvad en mand 
indeholder , Jens . “ 
„ Jo , jeg er sikker på , at han er én , der 
kan gå nér i folket og forstå folkets lyv . 
Dus er han nu med alle mennesker , og der 
er ikke tale om , at han klæder sig finere end 
vi andre ; han møder med halstørklæde istedet 
for flipper og mufediser istedet for mansjetter , 
se , det viser jo da , at han er en folkelig mand . 
Der er jo dem , der snakker om , at det 
er historiske foredrag , vi skal til at høre , men 
det tror jeg nu ikke ; historien kan naturligvis 
være god til sit brug , men det er dog de 
fri foredrag over menneskely vet , der klarer 
os de rigtig dybe spørgsmål . Og her i rømbjergegnen 
har vi jo da levet med så længe , 
at vi véd nok , hvad det bedste er . “ 
Povl Johansen — Nordstjernens redaktør 
på højskolen — havde under disse sidste 

bemærkninger af Jens Kristensen skubbet sig 
fræm mod denne , og det var tydelig at se , 
han havde noget , som han ville frem med . 
„ Jeg har nu i min ungdomstid , “ begyndte 
han , „ opholdt mig mere i andre vakte kredse 
end her hjemme , og det er jeg glad ved , for 
jeg tror , det har udvidet min synskreds , så 
jeg nu ser mere frit på mange ting her hjemme , 
end jeg var kommen til , hvis jeg var bleven 
som en askepot hjemme i kakkelovnskrogen . “ 
Han strøg håret tilbage og målte de tilstedeværende 
med et kækt blik ; han havde 
den djærvhed i optræden og udtryksmåde , 
som en varm overbevisning giver , 
„ Der er så meget her hjemme “ , fortsatte 
Povl , „ som der pjattes og sjaskes med . For 
eksempel det udtryk : livsfolket , som vi stadig 
hører her . Det at høre til livsfolket vil vel 
sige , at vi gerne vil leve ét sådant liv , så 
vi en gang med guds hjælp kan vinde sejr 
over livets værste fjende , som er døden , og 
at vi håber på dette livs fortsættelse i evig 
fryd og glæde , men netop derfor synes jeg , 
det er så vammelsk at sige om denne eller 
hin , at han ikke hører til livsfolket . , for det 
véd jo ingen af os . 
Så taler vi rømbjergere også så meget om 

udvikling : ja , der gives ikke mage til den 
udvikling , vi liar . Alle vegne livor vi kommer , 
suser der udvikling om ørene på os fra først 
til sidst . 
En . hel del af den udvikling , forekommer 
det mig , ligger nok et  steds oppe i skyerne , 
hvorfra den vil blive meget vanskelig at 
trække ned til jorden igen . 
Vi kunne have nødig at lære af Sokrates , 
der sågde : jeg véd meget , for jeg véd med 
mig selv , at jeg ingen ting véd . 
Jeg har i det hele det mod forholdene 
her hjemme , at her tales og leves , som om 
vi var færdige med vor udvikling og skulle 
til at hvile os på vore lavrbær og så at se i 
ro og mag på de stakler , der kommer trippende 
bag efter . 
Jeg tror , hvis vi ikke gør os det klart , 
at vi står i en livets morgendæmring , så 
sakker vi bagud og lader andre vokse os over 
hovedet . “ 
.du er nu også altid i et kritisk hjørne , 
Povl . “ indskød Jens Kristensen . 
-kan gerne være , men det bliver værre 
endnu , for når du linder r ømbjergernes gode 
smag betegnet derved , at de rymper næse ad 
et godt historisk foredrag , så mener jeg , det 

er et vidnesbyrd om , hvor langt vi står tilbage , 
at vi endnu ikke kan høre om andet 
end ubestemte længsler og den enkeltes personlige 
vidnesbyrd , men er langtfra vokset 
fræm til , hvad vor store høvding Grundtvig 
satte som målet for oplysningen  : en folkelig 
deltagelse i hele menneskeslægtens levnetsløb . 
Så var der dette med folkeligheden . 
Jeg tror ikke , den har sit sæde , hverken 
i et tykt halsklæde eller i et par uldne mufediser , 
hverken i en vadmelskofte eller i nogle 
store træsko . Vi synger jo : 
til et folk de alle høre , 
som sig- regner selv der til , 
har for modersmålet øre 
har tor fædrelandet ild . 
Der tror jeg , Grundtvig har truffet sømmet 
på hovedet . Vi står altid fare for at gøre et 
stort nummer ud af småting og derved bedrage 
os selv . “ 
Der udspandt sig nu en længere samtale 
over dette , som Morten Jakobsen dog ikke 
deltog i . Han ventede svigersønnen , der havde 
lovet at komme endogså før middag . 
Klokken lakkede stærkt ad 2 . Morten 
gik flere gange ned i porten for at spejde 
efter vognen , men forgæves . 

så kom posten med et brev . 
Morten Jakobsen åbnede det halv ligegyldigt . 
Hvad ? Brev fra datteren ! 
Kære , gode fader ! 
Vi er så ulykkelige . Vi sidder i en stor , 
stor fallit . Hvad skal jeg dog gøre , jeg har 
ikke haft en anelse derom før nu . I og 
nåboerne hjemme kan vist slet ingen ting få 
— å G ud  ! 
Du kan nok tænke , at vi ikke kommer . 
Nu vil vel alle slå hånden af os , og vi 
har jo heller ikke båret os ad som vi skulle ; 
men hvem kunne dog ane dette — — jeg 
tror bestemt , at Lars ikke har vidst det 
heller .---mortens 
hånd rystede , hans blege kinder 
og usikre stemme røbede , at der var noget 
meget galt på færde . 
Povl Johansen var den første han mødte . 
„ Jeg véd det ! “ sagde denne . 
„ Du ? “ 
„ Ja , Lars og jeg havde jo meget sammen . 
Jeg véd det . Det er dog værst for dem selv , 
skønt det jo også er et hårdt slag for os , 

mere føleligt for mig endda end for i andre , 
for mig skyldte han det meste . 
Der er vel en guds førelse i det  ? 
Vi trængte vel til lidt modgang her , for 
at vi ikke i magelighed og gode dage skulle 
lade livet stivne i indbilskhed . “ 
De to følgende år blev ikke af de lyse 
for de to unge mennesker , hvorom denne 
fortælling væsentlig er lagt . Efter længe at 
have skrantet måtte lærer Johansen nu stadig 
holde sengen ; det var en hjertesygdom , der 
skridt for skridt svækkede livskræfterne hos 
den ellers så stærke mand med det lyse håb . 
En mild forårsmorgen sad hans eneste barn 
på sengekanten hos ham og modtog sin 
døende faders sidste velsignelse . Hen imod 
middag sov han hen . 
Marie var næsten utrøstelig , og hun havde 
en følelse , som stod hun nu ganske alene i 
verden , ingen kunne forstå hende eller bringe 
hende trøst , syntes hun ; heller ikke Jakob , 
han forekom hende at være så sær udéltagende , 
han kom altid tilbage til den fortrykte , 
materielle stilling , som fallitten havde 
bragt ham i , og den overhånds store gæld . 
Hans trøstende ord ejede ikke i sig selvhengivelsens 

kærlighed , og derfor blev de 
matte og blege ; og i disse sorgens dage , som 
det var for Marie , blev de skilte milevidt fra 
hinanden , i stedet for at smelte sammen til 
fælles hjælp i de tunge timer . Huset blev 
solgt , og Marie kom over hos en præst , som 
boede en mils vej derfra , og som var en god 
ven af hendes fader ; det var et rart og venligt 
hjem , der her åbnede sig for hende , 
hvor alle gjorde , hvad de kunne , for at trøste 
hende og gøre det hyggeligt for hende . 
Med Jakob var der siden svogerens fallit 
foregået en stor forandring , som det kun er 
lidet lysteligt at dvæle ved , men den er nu 
engang en virkelighed , som vi ikke har lov 
at forbigå . Vi have sét , hvordan han i sin 
første ungdoms lyse dage lovede sig selv , 
aldrig at lade sig voldtage af materialismen , 
men i verden findes mange brudte løfter , og 
dette blev ét af dem . Hans liv er nu en 
gradvis gåen på akkord med sine ungdomsdrømme . 
Alle hans tanker drejede sig om 
! ham selv og hans timelige vilkår ; han arbejdede 
ikke , nej han sled , søndag og søgne . 
Dag sled han , meget sjældent kom han , hvor 
et godt ord førtes . Grusomme tanke : måské 
at ende som husmand ; forfærdelig hvilken 

magt penge kan have i verden , især over 
dem , der har lullet sig ind i det bedrag , at 
de er hævet over sådanne småligheder . 
Povl Johansen var den eneste i rømbjerg , 
der bar sin stilling som en mand , men 
det var kun forgæves forsøg han gjorde på 
at hæve Jakobs blik til et friere og gladere 
syn på stillingen . Efter en samtale om 
søndags kvælden kunne denne vel føle sig 
en smule lettet , men det var kun for så mandag 
morgen at give sig de pinlige tanker 
stærkere i vold . 
Hvad Marie led i denne tid for hans 
skyld , vidste han kun lidet om — det var jo 
tabet af hendes fader , der havde taget så 
meget på hende ! De mødtes sjældent . Derimod 
kom Marie tiere over til friskolen , end 
hun plejede . 
„ Kære skolelærer ! “ udbrød hun med 
tårer i sine øjne en aftenstund , da de sad 
alene sammen i tusmørket , og hun havde 
ikke kunnet holde tilbage længer , hvad der 
trykkede hende så hårdt , „ Du véd , hvad jegskal 
gøre , hvordan jeg skal bære mig ad , 
giv mig dog en håndsrækning , du , som sådan 
har holdt af os begge to ! “ „ Ja “ , svarede 
Peter Bøgh , „ jeg har længe tænkt på , at 

sådan var vel stillingen , og hvad du nu har 
fortalt , overrasker mig i grunden slet ikke . 
Jeg har tænkt længe over den sag , og jeghar 
været inde på , at jeg skulle vel en 
aftenstid , når jeg kunne blive ene med Jakob , 
tage ham rigtig alvorlig i skole , men det har 
jeg opgivet , jeg tror ikke , det ville hjælpe 
det mindste ; han er inde i noget , hvor han 
skal have lov til rigtig grundig at løbe linen 
ud , og før det sker , kan det kun lidt nytte , 
at vi to forsøger os , men jeg -håber sikkert , 
at der kommer lysere tider , når vi kun venter . 
Vorherre er såre langmodig ! 
Kom kun over , så lidt du har lyst ; på 
min tavshed kan du stole ; vi kan jo gerne 
hjælpes ad at mindes , at en bøn  .formår 
meget ; en kristens bøn om end svagt fræmstammet , 
ejer store kræfter i sig . — — “ 
„ Tak ! tak ! for hvad du har sagt , og for alt , 
hvad du har været for mig , sådan tror jeg 
også , det er rigtigt at bære . sig ad , men det 
er bare så svært — det med at vente ; det 
var lettere at falde ham om halsen og sige : 
kom dog nu , kom dog og lad os bære det i 
fællesskab , så er det kun halvt så svært , og 
ikke nær det , men — — — ja , jeg er fattig ! 
— godnat og mange , mange tak for i aften . “ 

hver gang Jakob gik sig en tur rundt 
om „ den timelige lykkes tempel “ , standsede 
han længe ved den port , hvor der står ovenover : 
det skal en rig brud gøre godt igen ! 
Da kunne han sige til sig selv : det var 
dog godt , jeg og Marie ikke blev bunden 
fastere til hinanden , hun ejer jo ingen ting ! 
Sådan stod sagerne , da Lars Poulsens 
datter i Voldby begyndte at lægge sine garn 
ud . Hun og Jakob havde kendt hinanden i 
flere år . 
Stine var viden om bekendt for sin 
kræsenhed ; der påstodes , at hun i mindre 
end 5 år havde uddelt 33 kurve . Det var 
ikke skønhed , begavelse eller godt hjertelav 
for småfolk , der var skyld i , at så mange 
„ ulykkelige elskere “ drog ud af Lars Jakobs 
port ; nej , det var snarere den omstændighed , 
at hun ejede lige så mange tusinde , som hun 
havde uddelt kurve , det var nok det , som trak . 
Lars Poulsens mejeri skulle gøres om . 
Fader og datter blev enige om at tage Morten 
Jakobsens i øjesyn . Jakob viste dem alle 
gårdens herligheder . „ Ja , her kunne rigtignok 
tages meget ud af sådan en besætning “ , 
bemærkede Stine , „ når du rigtig kunne 
få det passet , men det er jo ikke alle , der 

kan gøre det lige indbringende . — kunne 
du ikke have lyst til at se over til os engang ? “ 
„ Jo tak , det har jeg lidt tænkt på , men 
det har jo aldrig kunnet nå sig . De blev 
enige om den førstkommende lørdag eftermiddag , 
for da skulle Lars Poulsens have 
høstgilde . Hun gav kam et langt talende 
blik og et usædvanlig knugende håndtryk 
til farvel . 
I præstegården , der lå så nær Lars Poulsens , 
at deres haver stødte sammen , var der 
to , der forberedte sig til høstgildet . Det var 
den unge kapellan Hansen og så Marie . Han 
var en lille mager mand med en noget gusten 
ansigtsfarve og et par ret livlige øjne . Endelig 
efter megen møje og flere mislykkede 
forsøg var det lykkedes ham at slippe til en 
embedseksamen , men det havde også taget 
sådan til ham , at næsten alt håret var gået 
fløjten . Som en højkirkelig udgave af et 
stykke tteolog , der var lige så elskværdig 
og munter i et godt selskab , som kedelig og 
højtidelig på „ stolt “ , var han nu havnet som 
underhyrde for menigheden i Voldby . Det tog 
syv lange og syv brede , før Marie blev færdig ; 

men hun havde også pyntet sig så vakkert 
til festen . 
Da de trådte ind i Lars Poulsens dagligstue , 
kom Stine op fra kælderen med et krus 
gammelt øl , hun rakte først Jakob det og 
hviskedee smilende : „ nu får vi store fremmede 
— hvor dog det pigebarn får pengene 
fra til al den stads , men det er jo nu det , 
sådan nogle lever for “ . Det var veltalende 
blikke , der mødtes , da Stine hilste på Marie 
og bød hende „ med her inden for og komme 
af med tøjet “ . Rigdommen sagde til skønheden : 
iaften skal vi to kappes om sejren ! 
Jakob bød Stine ud til den første dans , det 
var denne tyrolervals , som han holdt så meget 
af , og som han dansede så smukt . Stines 
ansigt var i ét smil ; de snakkede næsten 
uafbrudt . 
Jo — Marie så dette , men tvang sig til 
at lade , som om det ikke i mindste måde 
kom hende ved , 
„ hun spøgte og lo 
med én , ja med to , 
tiendes hjerte var nærved at briste , 
men det var der ingen , der vidste “ . 
Da legene afløste dansen , sang hun med 
det muntreste ansigt af verden , idet hun gik 
lige forbi Jakob : 

„ vil du ikke ha’ mig , 
kan en anden tage  mig , 
der er nok , som vil ha’ mig ! “ 
Dansede derefter med kapellanen , der ikke 
glemte at gjengjælde hendes venlige smil . — 
det var et sidste skaktræk for at prøve sin 
hjertenskær , men med et andet resultat , end 
liun havde håbet . Stine og Jakob havde 
trukket sig hen i en krog , hvor de sad og 
lagde planer til en ordsprogsleg . Forslaget 
fra Jakob om at få begyndt på en sådan 
vandt straks almindelig tilslutning . De skulle 
så deles i to partier . Jakob og kapellanen 
blev foreslået til hver for sig skiftevis at 
vælge medspillere . „ Nej “ , bemærkede kapellanen , 
„ jeg synes , vi må vise damerne den 
opmærksomhed at lade dem komme først på 
listen ; jeg foreslår husets datter og fr . Johansen “ . 
Dette mødte bifald ; lodtrækning 
skulle afgøre , hvem der måtte tage først . 
Marie trak det længste strå . „ Jeg tager først 
kapellan Hansen “ . — „ Så tager jeg Jakob “ , 
sagde Stine ; så tager jeg o . s . v . , indtil alle var 
kommen hver til sin flok . Maries afdeling 
skulle begynde først , de andre fjernede sig ud i 
dagligstuen for at tænke over , hvad de skulle 
spille . Alle de tilbageblevne samlede sig nu 

om kapellanen og Marie . Hun havde straks 
en plan færdig . „ Vi prøver at opføre : penge 
regerer verden ; se så må én af i piger forestille 
en rigtig gerrig gårdmandsenke , og så 
kan jeg være datteren , der holder af en fattig 
karl , men må ikke få ham , fordi han er 
fattig , hvor meget jeg end trygler og beder ; 
vil du være gårdmandsenken ? “ henvendte 
hun til en ældre pige ; jo , det ville hun nok , 
de andre havde puffet hende frem , hun var 
god til den rolle , sagde de , „ og så skal delkomme 
endel rige friere til mig , men de går 
ikke hen til mig og snakker , de går til 
moder , og hun gi’r så til sidst den riges ! e et 
ja — de vil nok begynde Hansen ! “ „ Jo — 
nu må i komme ! “ råbte kapellanen , da de 
var bleven lavet til . Enken tronede nok så 
majestætisk for enden af bordet , på en stol 
ved siden sad Marie . Den sidste begyndte : 
„ Jamen , kære mor , hvor kan du dog nænne 
at sige nej , når han er den eneste i hele 
verden , jeg holder af , du véd jo dog nok , 
at vi kan ikke sådan købe livets lykke for 
penge , og hvad kan dog rigdom hjælpe , når 
al livets glæde går fortabt ; du gør mig 
ulykkelig mor , hvis vi ikke får hinanden “ . 
Hvor var hun ikke smuk , som hun der løftede 

dette bønlige blik mod den stive , ubøjelige 
moder . Jakob var helt med , det forekom 
ham at være virkelighed , sådan en følelse 
havde hun lagt i sine ord  ; dunkle , halvforglemte 
minder om , hvilken magt disse øjne 
engang havde haft over ham , hvilken lykke 
han havde sét stråle ud fra dem , og denne 
bløde stemme , hvad den havde nynnet for 
ham så mangen en kvæld — ja disse minder 
jog flygtigt igennem hans sjæl . Så kom 
frierne én efter én , og da den rigeste havde 
fået ja , var modparten ikke længe om at 
gætte , hvad dette skulle betyde : penge regerer 
verden ! Så kom Stines parti med 
deres  ; hendes søster , som i flere år havde 
tjent i købstaden , spillede en fin københavnerinde , 
der var bleven gift med en ung 
gårdmand , men havde svært ved at finde sig 
i de landlige forhold og blev holdt for nar 
af tjenestefolkene . „ Er det det , de kalder 
en bagerovn ? “ spurgte hun i en rigtig fornem 
tone én af pigerne og kiggede ind under 
bordet . „ Ja , frue ! “ svarede denne . „ Men 
gud , hvordan får de broerne sat derop , det 
må da være forfærdelig at krybe derop i sådan 
en hede ! “ Alle lo . „ Søren “ , spurgte 
hun avlskarlen , „ var det hørren , som jeg så 

derude i marken , hvor du gik og pløjede 
i dag ? “ „ Ja , frue ! “ „ Det måtte jeg nok 
tænke , det var så blårene , det dårligere parti , 
her længst op mod vejen ! “ Igen latter o . 
S . fr . Siden flyttede senen til et andet bord , 
hvor andre to nygifte , gårdmænds børn begge 
to ( det var ikke Jakob og Stine ) sad i den 
skønneste forståelse og talte begge som sagkyndige 
om gårdens drift , mejeriets forbedring 
og flere ting . Ja „ lige børn lege bedst “ , 
det var Maries parti ikke længe om at udfinde . 
„ Hr . Hansen , har de noget mod at 
bryde op ? “ spurgte Marie , da ordsprogslegen 
var sluttet , og dansen igen skulle begynde , 
„ jeg føler mig ikke rigtig vel “ . „ Nej . ikke 
det ringeste , jeg havde netop også tænkt på 
at gå nu “ . De bød godnat . 
Denne aften skrev Jakob til Marie , hvad 
han var for fej til at sige hende : 
kære Marie ! 
Det forhold , hvori vi to har stået til 
hinanden , som jo da aldrig kom til noget 
bestemt , må nu fra min side være hævet . 
Du vil jo kunne skønne , at to for at følges 
må være en hjælp for hinanden , men vor 
udvikling går jo mere og mere i forskellig 
retning , så det sér jeg , at vi kan ikke blive 

knyttet til hinanden . Jeg har et hjem , som 
ikke kan tilfredsstille de fordringer , du stiller 
til livet . De trykkede forhold derhjemme 
gør , at jeg må have det tarveligt på alle 
måder , hvis jeg skal klare mig . Du har jo 
også lagt dig efter musik og mere fornemt 
væsen i det hele . Finder jeg nogentid én , 
som vil følge mig , da må hun kunne dele 
min livsgerning med mig , thi det er dog 
det , det gælder om . Lev vel ! 
Jakob Mortensen . 
Næste morgen var brevet i Marias hænder . 
Men det var ingen overraskelse . Hun 
havde ligget og grædt den hele nat ; hvor 
tungt at gøre sig fortrolig med den tanke , 
at han ikke elskede hende ; umuligt ! — han 
måtte komme til sig selv igen  ; umuligt at 
tænke sig ham som Stines mand , hvad ville 
de dog i længden få at tale med hinanden 
om ? Så lagde hun sagen i guds hånd ; bad 
så mindelig , at hans gode vilje måtte ske ; 
bad for Jakob , at han dog måtte finde vej 
til livets sande lykke ; hun brændte brevet 
og gik ud i marken . 
Det var og blev en tung søndag for 
Marie ! — 

Jakob lå i gildesgår den om natten og 
lovede at blive til søndag aften . Søndag eftermiddag 
sad han og Stine alene ude i lysthuset . 
„  — ja , du er nu ikke noget videre 
kendt her i byen , Jakob ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det er dog også urimelig , at du aldrig 
har set over til os før . I forgårs var vi 
såmænd til bryllup heromme i byen ; jeg 
kan nu ikke vide , hvordan det skal gå de 
to , for at se til passer de da slet ikke 
til hinanden . Han er en simpel tjenestekarl , 
og hun er en grove fin præstedatter 
oppe fra randersegnen ,  . der aldrig har 
været vænnet til at bestille nogen verdens 
ting . Hvor der er velstand nok , kan det jo 
bedre gå , men de bliver såmænd spændt 
hårdt nok for , de skal have præstegårdsjorden 
i forpagtning og svare en stor afgift . I reglen 
er det dog lige børn , der lege bedst  ! “ 
Ja , det gav han hende ret i . Hun tog et 
stort album frem , sad med det på skødet og 
forklarede ham , hvem de var , hvad de hed 
osv . Han måtte lægge sin ene hånd på 
hendes skulder for bedre at nå frem og se , 
hun hvilte sig ind imod ham , hans hånd gled 

ned , så armen kom om hendes liv  ; da knugede 
liun igen lians liånd stærkt , så liam ind i 
ansigtet og spurgte  : „ Er det virkelig din mening , 
Jakob ? “ 
„ Ja , det er det , jeg elsker dig ! “ 
— „ Hvis er den store have , som ligger 
lige herop til ? min egen lille Stine . “ 
„ Det er jo præstens , ved du ikke det . “ 
„ Præstens ! “ — det gav et sæt i ham , 
„ det er jo der at--------at — at denne fine 
sønderjyske degnedatter , som var med til 
høstgildet iaftes , opholder sig ; hendes fader 
boede jo nogle år ovre i vort nabolavg . “ 
„ Ja men hun er vist rejst med præstens 
ud , jeg hørte vognen køre ud i morges , og 
de bliver vist borte i flere dage . “ Det 
lettede på Jakob . 
„ Kunne du have lyst at hilse på hende 
i dag ? “ 
„ Nej — nej , vi kendte jo nok lidt til hinanden , 
men da ikke sådan videre , hun er jo 
da sådan lidt udenfor bondestanden alligevel ! “ 
— 
„ Ja , det er hun jo . “ 
Et stort smil lyste ud af Stines ansigt . 

Jakob var i en underlig tågeagtig sjæle tilstand , 
da han sent om aftenen havde sagt 
godnat til sin kæreste ved det grønne vangeled 
og skred mod sit hjem . Nu ejede han jo 
alt , hvad der hørte til for at være lykkelig , 
en hjertenskær og en sikret fræmtid ; men 
han syntes , at det at være rigtig lykkelig 
matte være en stærkere følelse af livets glæde 
end den , han ejede — dog , han var jo ude 
over den alder , hvor en forlovelse sætter en 
i den syvende himmel ! 
Den nat drømte Jakob , at han stod ovre 
ved Vesterhavets kyst i en heftig storm ; en 
stor damper arbejdede sig ud igennem brændingen , 
i bagstavnen stod en kvinde med 
halv bortvendt åsyn og viftede svagt med 
det hvide lommetørklæde , han syntes at kende 
hende så godt , men kunne ikke komme på 
hendes navn . Han gik ned så nær kysten , 
at bølgerne skyllede ham op til knæene ; 
det var med sådan en usigelig smerte , at han 
sagde hende farvel — oppe på klitbakken 
stod Stine og vinkede og råbte : „ kom dog 
tilbage , bølgerne kan jo skylle dig bort , 
menneske ! “ Men han blev dog stående til 
skibet som en sort prik svandt bort i hori- 
sonten . 

først da klokken var hen ved 9 , blev han 
vækket af en af pigerne , der kom og spurgte , 
om han fejlede noget . 
„ Her var en lille dreng i morges med 
et brev til dig . “ 
„ Et brev ? “ 
— „ Ja værsågod . “ 
Pigen rakte ham brevet og gik . Han 
så på det , kendte udskriften , det var fra — 
Marie  ! 
„ Tak for . hvad du i sin tid har været 
for mig , tak for alt , hvad vi dengang delte 
med hinanden . Vorherre velsigne eders forening , 
han give eder af sin nåde , hvad i 
trænge til af timeligt og åndeligt , for at i 
med troskab kan røgte eders kald til hans 
ære . Jeg rejser med toget i nat til Esbjerg 
og derfra med en amerikadamper over verdenshavet . 
I New York vil jeg se at finde 
din svogers , som fallitten drev derover  ! 
Farvel ! Lev vel ! 
Marie . “ 
Han lå ligbleg og knugede papiret mellem 
sine fingre . 
„ Hvad har jeg dog gjort ? — sønderrevet 
to—tre menneskers lykke . Ak forbarmende 
gud , hvad er dog dette ? Jeg 

elsker Marie , har elsket hende fra den første 
gang , jeg fik at se ind i hendes klare øjne , 
dette dyb af kærlighed . Marie ! Marie ! hvad 
har jeg dog gjort imod dig . — hvad skal 
jeg dog gøre ? 
Og nu er hun rejst , havde hun dog blot 
ventet en eneste dag , og alt kunne endnu 
blevet klaret . “ 
Han sprang op , klædte sig på i en fart 
og løb så alt , hvad han kunne , om til Povl 
Johansens , fortalte dem alt fra først til sidst . 
„ Tror du ikke , Povl , at jeg endnu kan nå 
Esbjerg , før hun rejser ? “ 
„ Nej , det er umuligt , men er det , 
som du siger , så får du skrive straks 
til Stine — det er jo meget slemt også 
for hende , men det kan ikke hjælpe , det 
ville jo føre hende i en ulykke at leve 
sammen med dig , når det er sådan fat , 
og så må du hellere rejse over til Sønderjylland 
til min broder at være en måneds tid , 
til skibet går igen , og så rejse til Amerika . 
Og få det klaret , “ sagde Povl . 
„ Ja , det må jeg , det skal jeg ! Ak , 
nu forstår jeg drømmen , som jeg havde 
inat , det var Marie , som stod på skibet 
og vinkede farvel , og hendes ansigt var 

skjult , det var gråden , jeg ikke måtte se ; 
liun er så god , så ædel ! Jeg føler mig 
som en forbryder hver eneste gang , jeg 
tænker derpå . At jeg dog således kunne lade 
mig forblinde for først nu at vågne , når det 
er for silde — skibet kan jo .gå under . Hvordan 
skal jeg finde hende ? Vi har ikke en 
gang min søsters adresse endnu . Det er som 
kunne jeg have været i ælvehjem i mange 
år , og nu er kommen for at se , at alle — 
alt , som jeg voksede op sammen med er forsvunden 
og aldrig mere til at finde . Alt 
hvad drømmene forjættede — borte , borte 
for bestandig . Og hvordan skal jeg dog 
finde hende ? “ 
„ Ja , netop derfor må du vente en tid , 
til vi får brev derovre fra “ , svarede Povl , 
„ Din søster lovede jo at skrive , så snart hun 
fandt et hjem . “ 
„ Tak for din kærlighed , du vil nok 
tage dig lidt af gården , Povl , til fader 
kommer hjem ; nu skriver jeg til ham og til 
Stine ! “ — — 
det var en søndag morgen tidlig , at Jakob 
nåede sin rejses mål , den store 

kanske by . Med hvilken underlig følelse gik 
han ikke der alene op ad gaden i den slumrende 
verdensstad . „ Kunne jeg dog bare 
finde st . Johns square , før dagen kalder alle 
disse tusinder ud til liv , som nu sover trygt , 
bare se , hvor hun bor , vide at hun er der , 
mere forlanger jeg ikke ; møde hende , tale 
med hende og få det klaret , synes mig kun 
en drøm , der aldrig , aldrig skal virkeliggøres , 
men det kan  .også være det samme , 
jeg har ikke fortjent andet — — — bare 
vide , at hun er der , måske skrive hende et 
brev , fortælle hende det alt alt sammen , og 
så rejse igen , ikke hjem , men dog langt , 
langt ------han 
havde tårer i øjnene . Klokken 
var omtrent bleven fire , før han stødte 
på den første politibetjent . Han søgte forgæves 
at gøre denne tydeligt , hvor han 
skulle hen , men fandt så endelig på at vise 
ham adressen , som han havde i sin lommebog ; 
det hjalp , betjenten begyndte nu meget 
venligt at give forklaringen , og det forstod 
Jakob så meget af , at den kirke , hvis spir 
han kunne skimte gennem tågen , og som lå 
i flugt med gaden , måtte være st . Johns , og 
der var det lige i nærheden . Han forstærkede 

sine skridt , han måtte finde huset , se 
det , før nogen vågnede . Da han nåede frem 
til den omtalte kirke , så han døren åben , og 
folk begyndte at gå ind , der skulle altså 
være froprædiken . Skulle han gå ind der 
og sætte sig i en krog ubemærket , hvor han 
kunne se alle , som kom ind ; muligt at det 
var dansk gudstjeneste ! Jo , han ville gøre 
så . Den store kirke var omtrent helt fyldt , 
da han kom ind , han ville have sat sig lige 
indenfor døren , men en kirkebetjent tog ham 
straks venlig i armen og førte ham højere 
op i kirken . Det var engelsk gudstjeneste . 
Kirken var pragtfuld , prædikestolen bares af 
seks marmorsøjler , ved siden af den stod en 
mindre , på hvilken tronede en forgyldt ørn 
med udspilede vinger . På de høje hvælvinger 
var malet bibelske personer : Moses og Aron , 
Elias , de fire evangelister o . ti . i overnaturlig 
størrelse , på højaltret stod et stort guldkors 
omvunden med en evighedskrans . Det høje 
vindue i gavlen var af farvet glas , sammenføjet 
på en sådan måde , at det blev et stort 
billede af Jesus med tornekronen om hovedet . 
Han så , at alle kirkefolkene , så 
snart de fik anvist deres stol , knælede ned , 
holdt den ene hånd for øjnene og hviskedee 

nogle ord , som han sluttede måtte være en 
indgangsbøn . Uvilkårlig knælede også han 
ned og sendte en brændende bøn op til gud 
om styrke — styrke til at møde hende og 
sige hende alt , jo han skulle , han måtte tale 
med hende . 
Hvordan det gik til , at han nåede op i 
„ the parleur “ , hvor Marie sad og læste i Hostrups 
prædikener — ja det vidste han ikke . 
Nu lå han hulkende for hendes fødder og 
skjulte sit ansigt i hendes skød ; hun havde 
hans hånd i sin . Ingen af dem mælte et 
ord , men begge følte de , hvor godt det var 
at få grædt ud . Han måtte se op , han måtte 
igen se ind i det havdyb , hvor hans skønne 
ungdomsdrømme bundede ! Men han blev 
næsten forfærdet ved de blege lidende ansigtstræk , 
der syntes at gøre de få måneders 
fraværelse til mange , lange år , og han brast 
i en voldsom gråd . 
— „ Ja , kære , kære Marie , kan du tilgive 
al den fortræd , jeg har voldt dig . O , 
at jeg dog kunne bære mig således ad imod 
dig , du som var så god og som har elsket 
mig således , jeg som lod mig forblinde af 
rigdommens forføreriske magt til utroskab 
både imod dig og imod min livsgerning , 

men først og sidst imod dig ; nej det tror 
jeg slet ikke du kan , men du vil give mig 
lov til at græde ud her hos dig , før jeg rejser 
langt , langt bort ! “ Den grådkvalte 
stemme svigtede ham . 
„ Tilgive . Jo , det kan jeg , og Vorherre 
vil tilgive dig , og det betyder meget mere ! 
Jakob , skal vi hjælpes ad at sige gud tak 
for hans førelse med os på den underlige 
livsfærd . Du kan tro , han har haft en kærlig 
tanke med os , han som sådan elsker menneskene . 
Du må tro , at han vil bruge os til 
noget derhjemme , men han har ikke rigtig 
kunnet få os „ udviklet “ , uden ved at føre os 
gennem livets strenge skole ; thi der er 
det nok , vi lærer ygmyghed og fuld hengivelse 
i hans faderfavn , når alle vore egne 
store tanker og indbildninger briste . “ 
Nu sad hun på hans skød , og han slyngede 
sine arme om hendes hals og trykkede 
et kys på hendes pande . 
„ O , tak , tak ! min allerkæreste ven for 
de ord ! Skal vi så tage med skibet hjem , 
som ligger dernede i havnen ? “ 
„ Nej , hvad tænker du på , “ svarede 
hun ivrigt og rev sig ud af hans arme , 

medens et skælmsk smil lyste hende ud af 
de våde øjne . 
„ Du talte jo dog om , at vi skulle hjem 
og udrette noget derhjemme , vil du da alligevel 
blive herovre , det kan jeg ikke forstå . “ 
„ Ja , du er en rigtig helt “ , lo hun gennem 
tårer , „ næppe har du været her fjorten dage , 
førend du straks får hjemve , nej , vil du nu 
være så god at blive her et års tid eller to , 
til du grundig har sat dig ind i det amerikanske 
frihedsliv , og er bleven dygtiggjort 
til at tage fat hjemme i Danmark ; når det 
er sket , så følges vi ad til vort elskede lille 
fædreland , ja følges gennem hele livet . Gud 
ske lov og tak , om vi der med alle vore 
minder , de lyse som de vemodige , med vor 
rige kærligheds lykke , måtte få hans velsignelse 
til at lyse op i tågen . 
Gid vi aldrig nogen dag , kæreste 
vennen min , måtte glemme at sige ham tak 
for den prøvelsens skole , hvorigennem vi fik 
vor udvikling  !  “ 
„ Du har ret ! Der er meget hjemme , som 
venter på os . Boholt — gamle boholt , der 
er noget at gøre ! 
„ A , hvor kunne jeg dog sådan gå i blinde ! 

min bedste sang vil jeg læse for dig på 
denne festdag : 
der blev spurgt os en gang- , og der spørges igen 
er det skumring- vi har el lar gry ? 
Tør vi tro , at vi stævner mod livsmålet hen , 
eller natten oprinder på ny . 
Vi skal give et svar , vi der unge nu står 
midt i kampens den brusende strøm , 
det ør ugdommens skjald med de grånende hår , 
der os kalder til dåd efter drøm . 
Vi har sét det så skønt , vi har drømt det så lyst , 
dette fræmtids forjættede land , 
mens det frejdige håb bar os frem til dets kyst 
fik vi tro på , at drømmen var sand . 
Gennem den skal vi kæmpe os frem til en dag , 
og gud Kader vil signe vor id , 
når vi trofast og frejdigt står sammen i lag , 
må der komme en gylden års tid . 
Hvad vi hørte og så i den vårglade stund 
og som greb os med vækkende magt , 
det må drages helt ind på en virkelig grund 
med alt godt og alt ædelt i pagt . 

lad os fremme et liv . der er dåd i sig selv , 
ikke flagrende ud i det blå . 
Det skal bæres helt frem til en voksende elv , 
hvad vi arbejde for i det små . 
Der er meget , som kræver vor troskab , vor flid , 
alvorlig er fræmtidens sag , 
vi må ruste os godt , vi må bruge vor tid , 
for der kommer en handlingens dag ! “ 

