I . 
» Der var ingen råd for det , «  sagde brugsfuldmægtigen , 
Andreasen ,  .  .  .  » slettes ingen heller . 
Kommissæren var syg . De så selv , begge 
gardinerne var nede i hjørneværelset ovenpå , 
— om de havde øjne i hovedet ! «  det sidste blev 
tillagt for simplere folk . 
Og så var han ikke til at få . tale med  .  .  . 
Ikke i morgen heller  .  .  . ikke i hele denne uge ; 
— ja , kanske på mandag  . . . 
Andreasen var en skarp fyr med en lidt 
skæv , snipformet næse og et par gløgge , 
kvikke øjne ; han forstod at drive mygsværmen 
fra gården hver på den måde , de skulle ha 
det  .  .  . 
Og imidlertid sad han på kontorværelset 
over i den røde bygning og ekspederede folkene , 
som kom for at få lønninger . Der stod en 
hel flok foran døren , for Mads foss på Fossegård 
havde vidtløftige kørsler for møllebruget 

2 
på denne tid af året , — korn og mel til og 
fra byen og ladestedet og vedleverancer didned 
over hele bjølstadmarken . . 
Ekspeditionen gik for sig med en røst , som 
var vant til at skulle høres nede ved møllen i 
fossesusen , og som nu under den stadige gentagelse 
søgte at gøre sig indtrængende : 
.  .  .  » Nej han er syg , — og så kan der 
ikke blive kontant , før han bliver frisk igen ! 
Når , siger du , min mand ? Å , — om en 
tre , fire ugers tid , når kommissæren får sine 
opgør . Men her , sér du , har du det , som er 
lige godt som kontant , — seddel på tilgodehavende 
 . . . 
Hæl — skønner du ikke det ? Når du 
får møl og gryn og tobak og salt og brændevin 
i sækken din for det nede hos købmanden 
lige friskt , som om du havde kongens mynt , 
så er det vel penge da !  . . . at sige , om du 
går til købmand buås , ikke til den andre 
rakkeren der nede i Strandgaden . 
Nå skønner du det , eller skønner du 
det ikke ? Jeg har andre at ekspedere end  .dig ! 
Du begriber det nok , når det bærer hjemover 
,  .  . Kom så du , Olai  .  .  . 

bi , bi lidt ! «  — han keg ud . Der klang 
dombjelder udenfor . 
En smalslæde kom svingende ind på 
gården . 
» Hør du , Nils ! spring ind og varsko jomfru 
Holst . Det er majoren på Moberg . « 
Med et vanemæssigt slag over bagskjødet , 
som han netop kunne have siddet på en melsæk , 
for han ud . 
Der bliver ikke noget kortspil ikvæld , mumlede 
han , medens han med næverne , én i hver 
sidelomme på den korte jakke , skrævede over 
sneen hen imod slæden . 
Der blev han stående med et venligt-forbindtligt 
ansigt , foroverbøjet , så ryggen blev 
lang og uhrkjeden hang ned fra den grønstribede 
hverkens vest . Han trak på skuldrene , rystede 
med betydning på hovedet og så op mod 
gardinerne : 
» Er desværre ikke at få i tale , hr . Major ! 
— har været syg nu i tre dage . « 
» Rigtig ubelejligt , «  kremtede det kort . Majorens 
ansigt med de glanssorte , vixede knebelsbarter 
blev endnu rødere , end det var af 
naturen . 

» Var det noget , hr . Major , som «   .  .  . lød 
det atter med et forbindtligt buk . 
.  » Hm , hm ! Sér de , Andreasen , «  han tog i 
brystlommen , — det var et papir , som skulle 
fornyes . Tror de ikke , det' lod sig gøre «   .  .  . 
Andreasen så ned i sneen og tyggede 
rådvild på et prøvekorn fra kræmmerhuset i 
sidelommen . 
Nu kom Kirsten Holst ilsomt ud på trappen . 
» Det var , lille jomfru ! «  instruerede majoren , 
—  » om de kunne tage en dyppet pen og så 
gå ind til foss med dette papir  .  .  . Blot hans 
navn , «  pegede han —  » der  .  .  . under «   .  .  . 
Jomfru Holst rystede på hovedet . 
» Det er rent umuligt , hr . Major ! « 
» Blot hans navn , forstår de . « 
» Han vil ha det ganske mørkt hos sig , 
tåler ikke at se lyset . « 
» Å , det gør han uden at se . « 
» Tåler ikke engang dombjelder udenfor ! « 
Hviskedee Andreasen .  » Der er nedlagt bud , at 
der ikke må være den mindste larm på 
gården . «   , 
» Nå , så ! « 
» Det kommer altid så voldsomt på ham , 
hr . Major ! «  forklarede jomfru Holst noget unaturlig 

usikker i foredraget , —  » og dette har vist 
sin grund i noget , han har spist hos proprietær 
rings i søndags . Der var så meget fed 
ål «   . . . 
» Hm , hm , — ja ; og den må sættes godt 
ned , jomfru Holst ! «  kremtede majoren og plirede 
ubarmhjertigt op på hende , da han så , hun 
blev rød . Hun var en blanding af noget vakkert 
i sort og lidt karikaturmæssigt , der just kom 
frem nu , hun nervøst trippende bevægede sig 
på trappen og skulle anstille sig rolig for at 
værge huset mod majorens formodninger ; — 
han héd ikke for ingenting extrapostenl 
nogen indenfor tog et pludseligt vrid i 
gangdøren ; men den åbnedes blot ganske fint 
og sagte på klem . 
» Kirsten ! «  hviskedee en kvindelig stemme . 
—  » og så har han forkølet sig på hjemvejen , « 
Vedblev hun —  » han er så uhyre uforsigtig 
 . . . og , siden fruen døde , og Marianne 
blev gift  .  .  . og «   .  .  . skottede hun —  » har 
han ingen til at passe på sig , når han sådan 
er ude . For Hilda er jo « 
» Kirsten ! «  hviskedee det igen ud af gang- 
døren . 

—  » så rent for ung til at have nogen sådan 
slags myndighed «   .  .  . 
Døren reves halvt op , og skimtet af et 
hoved og et par tynde kvindelige arme viste 
sig et øjeblik . 
» Kirsten Holst ! «  hvén det så ud i en 
angst , der knap fik lyd for sig- 
» Det er vist noget derinde , som de må 
hjælpe med , «  sagde Andreasen roligt . 
Overvundet af situationén forsvandt hun 
uden at hilse . 
« 
» Å hål «  hviskedee majoren  .  .  .  » forstår , 
forstår , Andreasen  .  .  . 
Når i næste uge tror de , det nytter at 
komme ? «  spurgte han diskret , medens han vigede 
hesten rundt for at køre bort igen  .  .  .  » Véd 
de , om gamle tolderen er hjemme ? — så .  .  . 
End over hos futen ? « 
Han strammede tømmerne , nikkede og lod 
dilte afgårde . 
Dilla i det var , forsørge mig dilla ! 
Forsyne mig en hel komedie !  .  .  . Kirsten 
Holst vippende som en skære på trappen for 
at dække indgangen , Andreasen bukkende i sne’skavlen 
 .  .  . Gardinerne tæt for der ovenpå , og 

Mads foss bagom i fuld travlhed med at fange 
fluer  .  .  . 
Det var noget for futen ! Men først indom 
vejinspektøren . 
Han smurte på hesten , blinkede og smilte , 
— naturligvis sub rosa !  . . . 
Det ord delirium førte for hans sjæl med 
sig noget afgjort komisk ; dets blotte nævnelse 
var uadskillelig forbundet med en hel hær af 
vittige , humoristiske forestillinger , der blot behøvede 
at anslås for at flyve , op som en fuglehær , 
når der bankes i båden . Det havde 
også sine kælenavne ; — det , at en gik i 
» Dilla «  , lunt fortalt , kunne virke som den rene 
sprængbombe !  .  .  . 
— og nu ? — er man ikke mere lystig i 
vor nøgterne , realistiske , filantropisk-strævende 
tid ? 
Eller hvad ville vel en af disse gamle , 
o 7 
hårslidte sælhunde fra så mangt et vasket 
lag have sagt , om en af deres bedste historier , 
hvori den ene af gæsterne kørte samarien af 
sig i grindstolpen , og den anden blev siddende 
igen og hyppe på i karjolen midt i landevejen 
uden hest , — kun blev mødt med en bekymret 
mine og medicinsk-sociale udtalelser om 

alkoholens destruerende og giftige indflydelse 
på den menneskelige organisme ? En nutidens 
alvorsmand ville gjort en højkomisk figur i den 
gode gammeldags verden , når han kun . opdagede 
det umoralske og sørgelige i et ønske 
som :  » I et vinhus vil jeg ligge , under tappen 
hovedet , «  eller rystede mørkt og trist på 
hovedet af den uforståelige påstand , at ministeren 
Pitt i underhuset vandt  » ved åndens 
merveiller , sit England ti tusinde pund for hver 
af de tømte buteljer ! «  — det ville været et 
kosteligt , ubetaleligt syn , når han forbavset og 
uforstående stirrede på folks jubel i /anledning 
af hippokrat , som ,  » for at fyldes rét drøjt , han 
sprang i den skummende bølge , «  eller  » Vismanden 
aristotel , som lo af enhver , som var 
nøgter , «  eller af den anden videnskabens heros , 
gallilæi , som ,  » da stuen gik rundt omkring 
stolen , begreb han først ret i sit liv , at jorden 
gik rundt omkring solen «   .  .  . 
Den gamle sælhund ville betænkelig have 
spurgt sig , om det ene øre pludselig var faldt 
af på menneskeheden ? — — — —---------------— 
Stakkars Kirsten Holst , alene , som hun nu 

stod for bestyret , skulle ikke 'kunne sætte stor 
dæmning for strømmen af alle dem , der nu 
efter hustruens død mere og mere ville prøve 
Fossegårds bekendte gæstfrihed . Hun vidste , 
at det ikke nyttede at tælle  .sine finder — bare 
tage imod !  .  .  . 
Kortspillet kunne gå for højtryk hele 
natten udover , medens konjaken i bollen forstærkedes , 
og pointerne sattes op til tolvskillings 
og marker . 
Hun var overhovedet altid forberedt på 
overraskelser , aldrig tryg — havde længst gennem 
alle de otte , ni år , hun havde været der , 
fåt i blodet , at det usandsynligste her på 
Fossegård bare var det sandsynligste . 
Og , hvad Mads foss ikke netop ville have 
sat pris på at se nede i stuen , det fik hun 
med tjenestefolkene under angst og bæven sno 
sig imellem , når gæsterne fandtes mere eller 
mindre ude af stand til at hjælpe sig selv og 
måtte besørges til hvile oppe på gæsteværelserne . 

datter af en ungdomsven af Mads foss , 
der var . død som toldbetjent nede i ladestedet , 
blev hun seksten , sytten år gammel taget didop 
for at lære husholdning og var efterhånden 

groet fast til familjen . Hun ville vist blevet 
forbavset , om nogen havde betvilet , at hun 
hørte med til det mur- og nagelfaste i huset ! — 
— Andreasen stod en stund betænkt med 
næverne strammede i sidelommen på sin melede 
frak og så efter majorens slæde , som forsvandt 
nedover alléen . 
Han finder nok frem til en kortleg ikvæld 
den Karen ! mumlede han . Han så op mod 
hovedbygningen , steg så op af trappen og ind 
yderdøren . 
Derinde i den store , tomme gang blev han 
stående ved trappegelænderet og lytte . 
Fra køkkenet hørtes en del undertrykt pigesnak 
af de mange tjenestefolk , der hang ved 
husholdningen fra den tid , fruen levede og alle 
børnene var hjemme . To , tre gårdsgutter og 
fire , fem piger til alle de gæsteværelser , bruget 
og hele det store udvendige stel var ikke for meget 
her , hvor huset så ofte var fuldt af 
besøgende . 
I den umalede brede trappe , der førte op 
til anden etage , stod et efterladt vaskevandsfad 
med en blodig svamp i . Fra soveværelset ovenpå 
hørtes en høj kalden efterfulgt af en uhyggelig 

lyd som et kreaturs buren eller brøl , afdæmpet 
gennem salsdøren . 
Man gik på tå og ivrede halv hviskende 
der oppe på gangen  .  .  . De frygtede nok et 
anfald igen . 
Nu lød madam torbjørnsens stemme ud 
af døren kort og hårdt . Hun måtte have 
vaskevandsfadet med friskt vand ind . 
« 
.  .  : og mere edike . Spring ned du , Hilda , 
og hent af platmenagen ! 
Det var landdistriktets gamle , grundfæstede 
jordemor med sine egne doktormeninger og sin 
egen myndige doktorpraxis . Hun havde taget 
imod de fleste af børnene der i huset og var 
den altbetrode for disse tilfælde af privat beskaffenhed , 
der ikke gjorde nogen tilkaldelse af 
husets officielle læge ønskelig . 
Ned af trappen og op igen med edikflasken 
smøg sig hastig en bleg ung pige ; forskrækkelsens 
panik lå over hele den vege 
o 
skikkelse . 
» Bedst du går over på dit eget Kammer , 
du Hilda ! «  lød madamens stemme . 
» De må holde barnet afvejen , jomfru Holst ! 
Det er ikke noget for hende dette , slig som han 
nu bærer sig og skriger derinde . For nu har 

» den hin «  overtaget  .  .  . Det løsner og kryber 
og glor med djævelskab fra alle krogene , så 
håret kan rejse sig ! «   .  .  . 
Der hørtes en pludselig larm som et større 
møbel -væltedes indenfor . 
» De får lade stor-anne holde sig i nærheden 
for , ret som det er , springer han op og 
blir ustyrlig , «  sagde madamen i farten , idet hun 
skyndte sig ind . 
* • 
Andreasen stod med den ene hånd på 
gelænderet . 
Alt var igen blevet stille , ganske stille gennem 
hele huset . 
Døren til dagligstuen og indenfor værelserne 
stod åben efter Hilda , og hans blik fulgte tanketomt 
langs gulvsprækkerne forbi en rad af stolebén 
og skænken og de rare glasse og sølvtøjet 
hen mod det gamle engelske slagur med den 
månestore perpendikelskive af messing , som gik 
med et hørbart tik-tak bag glasruden i klokkeskabet . 
Han skimtede gennem storstuen helt 
ind til de to gamle portræter i fruens kabinet , 
hvor nu kortbordet plejede at arrangeres for de 
mest udvalgte . . 
« 
Formiddagslyset faldt didind , kattepus gik 
der alene og strakte og gispede og kedede sig 

som elektrisk medfølér af husets trykkede humør 
og så af og til op til kanarifuglen i buret ; 
— der var ikke så meget som en flue at fange 
i vinduet endnu i  .  .  . 
Den uhyggelige burende lyd lød af og til . 
-• 
Kirsten Holst stod deroppe udenfor salsdøren . 

hun tog i klinken og slap den igen , vred 
sagte knirkende i den , som hun gruede . Der 
lød en underlig hæs latter , da hun endelig 
gik ind . 
» Skulle ha et par ordentlige karer til at 
holde sig suggen !  . . . de driver et stakkars 
fruentimmer fra vettet ! «  udbrød han , og lukkede 
iltert døren til dagligstuen ; — kanarifuglen 
var begyndt at synge som den var gal derinde 
i ensomheden . 
I . 
Hvorfor gamle Bastian Borg hængte sig ? 
Man kunne vel først og fremst spørge , hvorfor 
han giftede sig ? 

svaret havde nu i de sidste tre år gået 
rundt om i distriktet under allehånde variationer , 
og det lød på , at Mads foss ikke havde 
set andet råd til at få klaret sin halvpart til 
ham i den fejlslagne rugspekulation med barkskibet 
kronos , end at lade ham få sin datter 
Marianne . 
Han brugte , blev det velvillig udlagt , at 
likvidere sine beter med sine smukke døtre ; de 
sad nu , den ene her og den anden der , underlig 
gifte . En vis stormodig flothed og rundhåndethed 
var familjetrækket hos dem allé . Der kom 
en stadig selskabsturen tilhuse med konerne , 
— og , héd det , pantobligationer den ene efter 
den anden i ejendommene , man kunne regne én 
for hver barnedåbl 
— at Bastian Borg havde hængt sig var 
desværre utvilsomt nok ! 
Det var hellerikke det spørgsmål , lidt kløgtige 
Hoder brød sig så meget med som , hvorfor 
han havde gjort det ? 
Dette stod så rent , totalt uklart , — stred 
mindst mod to aftaler , han havde gjort samme 
formiddag om næste dag at indfindé sig nede 
på beddingen i ladestedet for at modtage afregning 

for mastetrær og derefter at møde op 
hos vejinspektøren . 
Han var underlig' nok , det var vist , den 
gamle , oplagte skipperen ! — som han gik der 
mellem sine surøjede , gulbrune husebygninger 
nede i borgsviken , skutrygget , fåmælt og mistænksom 
med de buskede bryn , de små runde 
øjne , den krumme næse og arret i ansigtet 
efter minérskuddet , — hubroen kaldte de ham . 
Og det vakte jo en - aldeles hovedstyrtende 
forbavselse , da det spurgtes , at Marianne foss , 
den vakkre ,'kvikke Marianne foss ! skulle  » gå 
i hubroen «  , giftes med Bastian Borg . Han lignede 
en Hauk , som havde hængt for gammel 
på spigeren ! 
Men over til borgsviken fik han hende , hvordan 
det nu gik til . 
Og op fra ladestedet kom gamle Bastian 
hvergang behængt med presenter , kjoletøjer og 
hatteslør og syskrin og fine støvler , — for den 
mand er en dåre , sagde han , som ikke forstår 
en ung kones naturlige begær . 
— som rimeligt blev der anderledes indryk 
og besøg end før på Borg , det var jo også 
noget , som Bastian indså  . . . 
Men mere og mere underlig af sig blev han . 

han gik stilfærdig omkring for sig selv . 
Folkene kunne sé ham stå og lytte i skumringen 
på de urimeligste steder , så her og så 
der . De mente , han måtte have uro af den 
gamle skibsnissen sin , — et og andet uopgjort 
dem imellem , — at det var den Karen , han var 
synen for  . . . 
Nu ivår havde den unge Ferdinand Wiese , 
som altid plejede at være på julebesøg hos 
fogdens , søn af skibsbyggeren oppe i fjorden , 
bedt om at få logere sig ind der de par uger , 
han skulle annamme skibsknæer og egemateriale 
til kranen i skogene deromkring . 
Det var en eftermiddag i skumringen , at 
Bastian nok syntes , der blev noget ensomt 
nedenunder . Han steg op ad trappen til gulsalen , 
hvor han vidste , Marianne lagde ind dækketøj 
i klædesskabet . Der blev han stående i 
dørglytten . 
Men , hvad han der havde sét , var ikke godt 
for nogen at sige , for stuepigen , som havde 
været ovenpå og hængt væk klædessnorer , så , 
at han var' ganske hvid i ansigtet , da han 
vendte sig om og gik op ad loftstrappen . Hun 
hørte , det knagede langsomt og tungt i fjælene 

efter ham , og så blev det så stille , at hun 
hørte dryppet udenfor af tagrenden . 
Da hun siden kom op på loftet med 
klædeskurvene og pråsen i hånden , troede hun 
først , han igen stod der og lurede og grundede . 
Men så fik hun sé , hvordan det havde sig , — 
og da var det , de hørte skriget nedover alle 
trapperne . 
Ja så forklarede Stina den samme aften . 
Dagen efter vidste hun imidlertid nøjagtig 
at berette om , hvorledes hun havde fundet ham 
med ryggen mod bjelken død af slag  .  .  . 
— og i dag havde der været gravøl på 
Borg , et ordentligt gravøl ! Det vil sige sletikke 
noget overdådigt flot , hvor det bugnede af 
retter og flommede med vin — sådan , som 
man for øvrigt ellers kunne ventet det i fossegårdsfamilien . 
Men tværtimod hellere et ordentligt 
i betydningen pænt og passende , næsten henimod 
nøgternt . 
Det var en stille , lavmælt , højtidelig begravelse 
med én for én skåler udbragte af 
Mads foss for autoriteterne : præsten , fogden 
7 o 
og sorenskriveren . 
At gamle f'oss så noget medtaget bleg ud 
efter sygdommen , gjorde ham kun vakker og 

værdig ; han rørte næsten ikke ved det stærke 
mere end , så vidt skålerne krævede . 
Sønnen , grossereren nede fra kystbyen , 
takkede på sin søsters vegne i velvalgte udtryk 
de mange udenbygds , som havde vist 
huset den ære . 
Noget , som havde tynget luften , var ved 
fælleds venners konduite lykkelig ryddet afvejen . 
Bastian Borg skulle begraves i indviet jord ! 
Der var endog demonstrationsvis bestilt fra hovedstaden 
et jerngitter med forgyldte knopper .’ 
det var en officiel hemmelighed , som man 
her stod om , tavse og velforseglede . Og hver , 
som ville regne sig i nogen sammenhæng med 
» the .upper «  i egnen , følte æren af at være 
med i dette fossegårdsfamiliens privatisimum , 
og at han havde at bidrage sit til at kremte og 
støtte det . 
Alle naturligvis — undtagen gamle tolderen 
på furusæt , som altid gik der med luggen 
strittende op ad nakken og gren imod strømmen . 
Han påstod uden sky , at det var selvmord , 
og at Stina stuepige — og flere end hun i 
— var underkjøbt . Der nyttede intet gitter om 
det , for alle så gennem sprinklerne  .  .  . 

men hvem brød sig om en slig ansvarsløs 
kæft ! • 
enken var vakker i sin sorte uldne dragt , 
det lod sig ikke nægte , de glimt af hende , de 
selskabelig udvalgte fik , — sådan hyggelig , lun 
ung kone med den ranke vækst og de grå 
talende øjne under tykke , sorte bryn . Det ellers 
så livlige og letbevægelige ansigt var i dag så 
stilfærdig nedslagent . Det var en kone med 
takt , Marianne Borg ; — og skulle nogen fra 
Fossegård mangle det ?  .  .  . 
Ja , hvem skulle hun nu have , — Marianne 
Borg ? Eller rettere , hvem ville hun tage ? 
Det var det stille , dybt i forundringen og 
formodningen tilbagetrængte spørgsmål , som 
svævede om i den bedrøvede luft over kisten 
og granbaret nede på Borg og alt der var begyndt 
at hviskes og blinkes mellem to og to af 
de røde ansigter henne ved kransekagen og 
portvins- og maderaglassene . 
Og bagefter , man gik vinøre omkring i 
værelserne , havde man alt et helt sæt af kombinationer 
istand , — mærkelig nok , uagtet hendes 
t 
kun fire og tyve år , alle sammen med temmelig 
middelaldrende , endog tilårskomne mænd , naturligvis 
af egnens første . 

hvorfor det heller skulle være med enkemænd 
og ældre end med sønnerne , kom der 
ingen rede for ; det lod kun til at fremgå af 
et slags fælledsinstinkt . Hun var så forstandig 
og koselig at tale med . Sådan leende halv 
dulgt , snurrede hun , når hun ville , både hode 
og hjerte rundt på en gammel kavaller ; og 
det var sandelig ikke for den gamle envise ulk 
af en skippers skyld , at både den ene og den 
anden af omegnens gråhårede og skaldede 
koryfæer så flittig havde taget , op på Borg . 
Vårluften og søndenvejret havde taget alvorlig 
på føret . Det lå godtsom blot med 
en strime af sne og is i den eneside af vejen , 
så slædemejen gik bar i sandet og det gnurede 
og ulede lange stykker . 
I bredslæden med den store brune for , de 
med sort omvundne dombjelder og bjørneskindsfelden 
kørte Mads foss på Fossegård . Ved 
siden af ham sad hans datter Marianne med et 
tæt sort slør for ansigtet . Hun havde uvægerlig 
ståt på at komme hjem fra Borg straks . 

hesten havde trukket med uformindsket 
fart over halvanden mil , og mange ord var der 
ikke vekslet mellem dem undervejs . Hun forstod , 
at han var tilfreds med at få hende hjem igen , 
det passede jo også så for ham i alle måder 
i det store hus . 
Hun skimtede fra siden i sin fars ansigt . 
Håret og hans korte kindskjæg var sølvhvidt 
nu ; det så så godmodig og jovialt ud . 
Hun havde altid syntes ; det var så strengt , 
da hun var barn , haft sådan angst for det .  .  . 
Den var gået bort mere og mere , efterhånden , 
som hun lærte sig til at omgå og besnakke 
det  .  .  . Endel af kulisserne faldt , dengang han 
bad og tryglede og så tilslut tvang hende over 
til Borg  . . . 
Hun gøs over den mørke , bitre ubøjelighed , 
som kunne komme op i ham ; — den havde 
sat sit mærke i alle børnene , 
t 
hans ansigt kom just for hendes erindring , 
tydeligt som i en vision , — kraftigt , sorthåret , 
rødt ophidset , — hun var liden da  .  .  . dengang 
mor så med ét havde sendt Anne barnepige 
på porten ! Han gik endnu med rejsehuen 
på , som han var kommet lige fra hovedstadsmarkedet , 
og ravede og tordnede og slog huen 

i ttestellet . Mor fik krampe inde i stuen , og 
vi blev skydset ovenpå ; — og stakkars bror 
Henrik rasede og spændte , med hælene i sovekammerdøren 
 .  .  . 
— så sad hun bag sløret de to mile som 
i drømme ved alt det , som så pludselig var 
overgåt hende . 
Og hun kørte fort i tankerne , tortere og 
tortere , — undaf noget , som bestandig jog efter 
og ville melde sig , og som også et øjeblik indhentede 
hende  .  .  . 
♦ 
tankerne kørte fra det igen . Det var 
noget helt nyt , hun nu skulle ind i — fra 
gården og stellet og — ægteskabet der  .  .  . 
Det var , som hun pludselig var sluppet ud 
af en gravkjelder ; hun havde virkelig et øjeblik 
tænkt , at hun skulle være med ham did også i 
og nu var hun kommet slig fra det !  . »  .  . 
« • 
hun hadede at tænke på alt der , — 
kjørene , hestene , værelserne , folkene . Faderen 
og skifteretten fik styre med gården og det 
økonomiske . 
Hun skulle igen gå som datter hjemme , 
— notabena nu som en datter , der ejede noget 
selv  . . . 

den samme sneskavl , som man måtte vare 
sig for , lå endnu altid i svingen op til fossegårdsgrinden 
derhjemme med kanten af sneplogen 
kørt langt ind i sig , kun lidt højere eller 
lavere , eftersom vinteren var . Den voldtes af de 
to attentoms stokke , som stak enderne ud tvertover 
hverandre ved grøften som en gårdshilsen 
og stiltiende reklame om fossegårdsskogen , 
hvad enten de nu vidnede sandt eller løj  .  .  . 
Sandhed havde det nu vel været engang , — hun 
havde aldrig tænkt over det før , — kanske i den 
tid , da de tog ud de to gamle sprukne , vældige 
portstolper med kuglerne på , som stod på 
hver sin side af grinden . Men en mærkeøxe 
ville gået af skaftet af forbløffelse , om den 
traf på den slags dimensioner nu  .  .  . 
Her var måget ny , ren , lys sne udover 
vejen , så slæden fik en pludselig lettelsens 
fart , idet den slugtes af portgabet • og forsvandt 
indover lindealleen op mod trappen på Fossegård . 

bygningens vældige teglstensskråning med 
i 
alle kvistkarnapperne i syntes en hél etage forvandlet 
til bare tag over en mængde smårudede 
vindusfag i to Rader henefter længden . 
Med den underlige lille by af store og små 

udhuse , som stod sammen , — gamle og ny , — 
den lange røde låve og staburet med den 
egne svære madklokke gjorde stedet trods sin 
gammeldagshed et herrémæssigt indtryk . Det 
lå tronende mellem vidtstrakte gjærdesgårde , 
der i vårtøen rablede sine sorte streger hen over 
de hvide marker . Her var husrum nok 
både for gæster og køretøjer . 
Oppe på fjeldknarten stod det gamle udsigtstårn , 
hvorfra man kunne se ud til fjorden 
og i de øverste ræer på skibene mellem holmene 
nede ved kystbyen . 
Nedenfra tordnede fossen og møllebruget , 
og længere henne stak det forfaldne teglværk 
sit gråmosede tag op af bakken  .  .  . 
Hjemmet lå foran hende , som det kunne 
været rigtig længe , — år , — siden hun havde 
været der  .•  .  . 
Erindringer gennem alle værelser ; -- kunne 
de fortælle døre og vægge !  .  .  . 
Det var begge de vakkre værelser indenfor 
sørsalen , Marianne fik ,' de , som vendte 'ud mod 
den vidtløftige , parklignende frugthave med 
lysthusene og alle ribs- og stikkelsbærgangene , 
bjerkelunden og de forgrode græsbænke og 
anlæg . 

nedenfor 'lå en féd , sumpigstrækning med 
et hist og her opdukkende krat , hvor morgenog 
aftentågen altid lagde sig — om sommeren 
let dunstagtig , om høsten som en tæt hvid stribe 
langs Marken . 
Det var en med grønske næsten helt overvokset 
dam . Det skimlede grønne havegærde 
gik tværtover det nederste af den , hvor alle de 
fede vandplanter stod og trykkede sig sammen . 
Af og til kunne en stille lurer overkomme at 
høre et dæmpet plask , — en gulbuget karuds , 
• 
som snappede en flue eller et froskeembryo i 
nogen skikkelse  . . . 
______ <1 
ellers lå dammen lang , smal og tavs , 
næsten igjengroet og gemte sin tilværelse under 
græstørven , der varmede den om vinteren , 
medens tågen lagde sig somuld over den om 
høsten , — til isen kom , da karudserne stod 
med hovederne sammen i dyndet midt nede 
på dybet , hvor det aldrig nåde til at bundfryse , 
eller tyde til mørke , hemmelighedsfulde 
lunheder langt indunder myrvolden . 
Fossegård var i sin tid berømt for sine 
store , fede karudser . Der gik det sagn , at de 
skrev sig fra en dansk foged og justitsråd , som 
engang i forrige århundrede ejede Fossegård 

med til- og underliggende ejendomme hele elvedraget 
opover . 
Faktum var imidlertid , at de nu var blevet 
så besværlige at få fat pål 
forklaringen- lå kanske i , at karudser , som 
har ståt to hundrede vintre , hoved mod hoved 
og øje mod øje , sammen og grundet på de 
ting , som er ovenover dem , også kan blive 
kloge og erfarne 
om deres hjerner efter en darwinistisk begrebsdannelse 
kunne have' udviklet sin stumme 
undren til et slags , om end kun dunkelt bevidste , 
ideer eller en anelsesfuld spekulation om , hvad 
der kunne vente dem , når det mystiske i skikkelse 
af en håv med sækkenet dukkede ned 
og hævede enkelte sprællende op i den højere 
sfære , — skal lades stå hen . Men sikkert og 
vist var det , at deres gløgge øjne holdt udkig 
med buskekrattet og havegærdet , og at den 
mindste mistænkelige skygge , som bevægede 
sig der , var signalet til en almindelig sky forstikken 
langt indunder græstørven ; — man kunne 
komme med eller uden håv eller slæbe den 
efter sig så listig man ville . 
Den tilsegne karudsdam lå der som et 

dunkelt øje på , hvad der bevægede sig slægt 
efter slægt  . . . 
Den havde været uroet af små gutter og 
piger , som kastede vedkubber i den — plask 
til forskrækkelse ! — og rodede og gravede ned 
* 
i den med grene og sejlede med barkeskibe ; 
— den blev altid fri for dem , når madklokken 
ringede . 
Det gamle , grønbrillede øje havde skimtet 
unge piger i hvide kjoler , som bevægede sig i 
det fri under bryllupper og fester i sommer « 

tiden og dansede ovenfor på plænen , sét træerne 
om kvældene illuminerede med begfakler og 
derunder allehånde ravende og lallende skikkelser 
 .  .  . havde vel og i tidens løb sét et og 
andet blegt , forstyrret ansigt stå og stirre ned 
— så en mands , så en kvindes , — som det ville 
finde ud , hvor dyb den var der under grønsken . 
Mads foss’s bedstefar , kommerceråden og skibsrederen 
John foss , da han måtte opgive sit Bo , 
gik der længe en eftermiddag med armene 
overkors og grundede på de kar udser !  .  .  . 
Det var da , alle ejendommene ned mod 
søsiden kom over i fremmed hånd . Men 
' også da , møllebruget blev bygget , som durede 
og rystede så dag og nat der nedefra og tjente 

i 
penge til Fossegård som det eneste aårgangsfald 
videnom , — helt til processen kom på om 
damretten , som tabtes . Da blev det stilt , og 
duren standsede lange tider på året  .  .  . 
At håven nutildags sjeldnere gjorde sine 
herjende greb ned i dammen end i tidligere 
dage , turde også have sin forklaring i , at 
Mads foss selv aldrig ville spise karudser . 
Grunden , — at en husjomfru i hans fars , krigskommissærens , 
tid var forsvundet og fundet 
igen der ud på våren , — fandt han ikke forgodt 
at rykke ud med . 
De gamle karudser kunne have adskillige 
ting fra gammel tid af at grunde og ruge over 
der i slammet  . . . 
* 
men lad os ikke rive op tørven 1 
de værste hjemsøgeiser , der fra alders tid 
var overgået de gamle brave karudser , var dog 
alle de farlige , hvasse flaskeskår og skarpe , 
kantede buteljestumper , som år efter år nu i 
sommerferierne blev kastet ned i den . 
Medens de voksne gastererede i hovedbygningen , 
holdt husets to sønner deres eget leven 
i det nederste lysthus , det af træ med muren 
under . Brødrene havde kammerater fra skolen 
med sig hjem i besøg , stjal vinflasker i kælderen 

r 
og begrov dem — efter klink , klink mod muren , 
— omhyggelig i karudsdammen , hvor de endnu 
lå med spidser op af dyndet og flængede og 
rev og skar . 
Formanden for dem var den samme lange ; 
lyshårede plageånd af en gut , — Johnny , 
lorden til Fossegård , som han kaldtes , — 
husets ældste søn , — der så hændig havde 
gjort opdagelsen at bringe tomme flasker  .ud 
af verden . Og den næstældste , Henrik , han 
med den mørke lug , som forstod at jage håven 
så langt indunder tørven , fulgte trolig eksemplet ! 

det var nu til sommeren otte år , siden 
* 
de havde fået den sidste portion over sig , — 
tildels knusende småt , så en karuds kunne få 
glasfliser i øjnene . Der var hylt og skreget og 
sunget i kor den hele kvæld i lysthuset , og 
så var de , seks stykker i rad , draget ravende 
og skrålende afsted  . . . 
Noget henimod så langt vidste karudserne . 
Men Mads foss fik i dagene efter besked 
på det merel 
hans næstældste syttenårige  ,• der snart 
skulle blive student , havde om natten brudt • 
ind i et vinlager nede i ladestedet og langet 

ud flasker til sine kammerater , — to styrmænd 
og nogle søfolk fra et fremmed skib , han var 
kommet sammen med . Og , da der blev tale 
om at arresteres , havde de brugt vold imod 
vægteren og dukket politibetjenten flere gange 
udenfor bryggen . 
Det var først et par måneder efter , de fik 
et brev fra ham fra håvi \ han agtede at sé 
sig om i verden , — ville ikke være familjenavnet 
til skam derhjemme  .  .  . 
Det var et slag lige i Mads foss's stolte 
hjerte ! 
Han ville siden aldrig høre ham nævne , 
— havde ikke mere end én søn , j— John — 
den ældste 1 
Iii . 
Hjemme måtte Marianne bare få alt , som 
hun ønskede det , og én af hestene skulle stå 
til hendes rådighed , havde Mads foss betalt . 
Hun var kommet på solsiden af ham , og 
han hyggede sig synlig ved igen at have nogen , 

som der var forslag ved , til at stå for værtskabet 
inde i stuen  . . . For lidt , lidt ballast 
af fruentimmer må der være i et hus , skal det 
ikke slingre for langt ud af sporeti mente han . 
Det kendtes nu ikke længere så tomt og ødt 
at sætte sig med piben inde i sofaen . 
Og visse andre betragtninger kom til  .  .  . 
Siden sygdommen i vinter havde han sin ængstelse 
for at gå der alene og se på hjørneskjænken 
med den lille gammeldags forgyldte 
flaskeopsats indenfor  .  .  . 
Marianne og Hilda tog , ret som det var , 
trille eller gig og rejste ud i småbesøg , så 
her og så der , — til majorens , til svoger Biermanns 
på nedre-bruget , over elven til fogdens 
eller vel også den længere tur nedover til 
byen , hvor de da gerne blev over hos deres 
bror , grossereren og skibsrederen , til næste 
dag . 
Dernede i byen var der som oftesf noget 
selskabeligt på færde og hos bror  » Johnny «  altid 
nogen . Flot og muntert gik der til . Han havde 
så mange forretningsvenner og forbindelser at 
varetage og gøre honnør for , når de kom 
strygende forbi med dampskibene fra hoved- • 
staden eller udlandeti 

en og anden gang tog de så en veninde 
med sig hjem i besøg . 
Forresten gik jo spillepartierne og korttoddyerne 
deres vante gang mellem familjerne 
i egnen , og , — var ikke møllebruget påfossegård 
rigtig årgangs , men stoppede de par 
måneder i sommertiden , — så var i al fald , 
som tolderen sagde ,  » Kortbruget «  der årvist ! 
Spillebordene skulle jo flyttes  .i en slags omgang 
helt oppe fra lensmanden og exam . 
Jur . Robarth ned til Henschen . Men  » Hovedbruget « 
Stod dog , — især siden Mads foss var 
mindre rørlig og villig til at  .sætte sig i karjolen , 
og Marianne var hjemme , — de tre , fire 
aftener i ugen på Fossegård . Det gik jo 
også nu i alle måder ordensmæssig pænt og 
passende til ; der sad ingen der nogengang ved 
kortbordet efter tolv , ét om natten . 
Og hænde turde det vel , at der her ligesom 
på Borg også var kommet en anden dragningskraft ! 
 .  .  . Doktoren og den formuende 
examinatus robarth , der begge var enkemænd , 
fordrog ikke videre at træffe hinanden der , — 
satte majoren ud ; — men vel søgte de hver for 
sig ganske hændig anledningen og hyggede 
sig og trivedes vidunderlig godt ved en liden 

lun passiar med enken  .  .  .  » Forliebte som 
rotter begge to ! «  — påstod tolderen  .  .  . 
» sidder der hos Mads foss og spiller bort i 
natten og grubler på at fri , — og robarth 
gør ve-hers i «  — harkede han for latteren . 
» Ja mæn gør han Vers !  .  .  . he ' .  .  . he og 
— drømmer ! «  jog han stokken ind i luften . 
Igåraftes sent var Johnny kommet kørende 
alene i sin ny trille op til Fossegård . Han 
havde sådan trang til at lufte sig ud fra forretningerne 
engang imellem og gå der hjemme 
alene og drive , sagde han til Marianne . Jomfru 
Holst fik skaffe ham et ordentlig bryg af sin 
gode punsch ude på trappen , — så godt at 
sidde og ryge og tænke !  .  .  . 
» Nej , nej , ikke vække den gamle !  .  .  . Hvordan 
er det med ham ? «  — han så forskende 
på Marianne 
hun forstod meningen og nikkede beroligende . 
» Ak og så få styrte sig i sin egen seng 
igen ! For der er ikke senge til aligevel andetsteds 
i verden , — enda vore er hjemførte , 
Marianne , — første rangs , — mage til de i 
hotel de l’europe i Hamburg !  . . . . 
Der næredes et højt mål af beundring for 
den vakkre flotte Broder . Opdraget mellem en 

hel flok søstre som ældste og vordende herre 
til Fossegård , var hans tillidsfulde , selvfølende 
fremtræden så naturlig , og rejser og bekendtskaber 
havde givet hans vindende person en hel 
del overlegen verden . Når lorden engang  . 
Imellem kom hjem , blev der altid lidt festligt . 
.  .  .  » Fars cigarer  .  .  . Nej tak ! «  han tog 
en ud af sit eget mærkelige brune etui . —  » Lugt , 
Marianne  . . . ah ! — kender du forskel ?  .  .  . 
På den sidste af dem , jeg bød en Bremer i dag 
ombord i Nordstjernen , tjente jeg nu mindst , lad 
mig sé , — minus emballagen , taraen , fragt , courtage 
 .  .  . å , sådan en hundrede og femti  .  .  . 
Vi kom i handel om et parti fisk , sér du ! « 
» Sæt dem i banken ! « 
» Snakker , som du har forstand til . Det er 
nok Bastians visdom det ! 
Husch ja , «  — pustede han ud , —  » kjedt 
bare at gå og tænke på affærer og penge 
hele dagen ! — og når en så enda ikke måtte 
lade så meget fortjeneste gå fra sig . Men 
sér du , Marianne  .  .  . hør nu her lidt  .  .  . sæt 
dig nu her , smag lidt på punschen  .  .  . Til al 
spekulation skal der en vis pengeryg , sér du , 
om én har aldrig så godt hoved . Penge , 
penge , penge , det er krudtet , vi skyder med !  .  .  . 

og den , som havde lidt flot med kontanter 
at sætte ind i det  .  .  . netop nu  .  .  . bare så 
jeg kunne telegrafere en skikkelig ordre ned til 
Riga ! — jeg skulle tjene hundrede procent  .  .  . 
Behøvede egentlig ikke mere end fire , fem 
tusind' «  tillagde han let .  » Det er Hampen , 
stryet , som nu gør folk rige , må du vide , « 
— han tog en god slurk af glasset , —  » så rige , 
at det er en skam at stå og sé på det «   .  .  . 
Han sad med benene oppe på bænken og 
så op mod svalsloftet . 
» Så er der nu mange , som spekulerer sig 
op i stry også ! «  raillerede Marianne ud af et 
vist instinkt ; — det var netop fire tusind fem 
hundrede , hun havde i sparebanken . 
Han kastede lidt ærgerlig cigarstumpen  .  .  . 
Var kommet her just på denne tid af aftenen 
for at få snakke lidt lunt alene med Marianne ; 
men det var kommet på en gal gieis ! 
Han tog et dybt drag af glasset . 
» Ellers skammelig at tænke sig , «  begyndte 
han igen , —  » at det netop er både med dine 
og andres penge , de spekulerer  .  .  . Låner i 
sparebanken , sér du «   . . . 
» Nå , der kan jo du også være fremme . « 
» Å ja , — puh ! — kender durøglukten ? 

— de brænder myr nogetsteds , det er det værste 
jeg véd ! 
Kan du ikke spille lidt derinde , Hilda ! « 
Råbte han ind af det åbne vindue . 
Han tog sig nok en cigar . 
» Angrer næsten på , at jeg ikke' tog Alette 
* 
og begge smågutterne med i trillen . — ja det 
er sandt ! hun kunne jo ikke være fra Lillemor 
natten over  .  .  . 
Når jeg kommer så langt op , du Marianne ! 
At jeg hører susen af møllefossen , så kender 
jeg mig hjemme . — bare sidde slig og sé svalen 
tusle og vippe i halvmørket deroppe under 
stabursgavlen  .  .  . jeg har været efter dem der 
engang !  .  .  . Du skal få se en tegning til et 
stabur , som architekt schiørn gjorde mig forledenaften , 
da han var over hos mig i byen , — ægte 
gammel-norsk burstil ! Det er så én kunne ha 
lyst til at sætte øksen i stokken straks  .  .  . Men 
jeg får bygge i luften så længe ; «  — sukkede 
han ; —  » der må penge til , mange penge  .  .  . 
Må nok spekulere i andet end bare korn til 
møllen !  .  .  . Og den gamle , sér du , — jeg er 
bange for , det ville knage i ham , om jeg begyndte 
at rive stokkene ned «   .  .  . 
Han fyldte i glasset  .  .  . Ak ja , her var 

37 
hyggeligt  .  .  . Dette pinlige pengesnak til 
Marianne fik opsættes til i morgen !  .  .  . 
— — høslåtten havde gået længe den 
næste dag , og solen begrov sig mere og mere 
i den vanlige hededimme . 
Johnny havde været med den gamle ned til 
møllen , og hans lange , velskabte skikkelse hang 
nu i skjorteærmerne ud af stuevinduet , hvor 
der endnu var lidt skygge og luftning . 
Formiddagen var grundig varm . Mellem 
brandstigen og solvæggen udenfor summede og 
* 
surrede fluerne . 
» Nejmæn om jeg tror , at brandstigen står 
på mere end ét bén her på gården ; det 
andet er bare rådnet væk ! «  — han plystrede . 
» Siger sig selv det , så længe den gamle ikke 
spenderer maling nogetsteds ! Sprækkerne i væggene 
gaber værre og værre år for år  .  .  . 
Kan du huske , Marianne , da de -malte 
låven , og vi sminkede dig med rødmaling , 
Henrik og jeg . Så længe er det siden , der var 
nogen malerkost her på Fossegård , — bare 
fjorten år ! « 
Han rejste sig og slentrede plystrende indover 
gulvet med  .den ene håndspids nede i 
lommen på den lange , elegante vest , hvori 

guldkjeden hang som en kort , vreden taugstump . 

» Nu har den stakkars fodpude danset to 
gange hen over gulvet for dig , Johnny ! « 
Marianne sad i sofaen over et fad stikkelsbær , 
som jomfru højst havde skaffet op fra 
haven . 
» Så ikke mere !  .  .  . Jeg holdt sandt at sige 
på at sparke overrende alle disse rådne udhusbygningerne , 
— sådan bare først til en begyndelse , 
skønner du ! — for den dag , jeg 
kommer på Fossegård , skal hele denne svære 
hætten af et tag væk , — bjelkerne de duer .  .  . 
Og så en ordentlig øverste etage med altan , 
og moderne store vinduer over hele huset ! — 
så der kan blive udsigt over fjorden , og det 
hele kan tage sig ud , så der står nug af det 
.  .  . Hvad ? — mener du ikke , Fossegård skulle 
ligge nok så prægtig deroppe mellem træerne 
som den gamle , kendte herregård , når de 
keg opover landet med kikkerterne ude fra 
dampskibene ? « 
» Hvidmalt med blanke blå , hollandske tagsten , 
du ! «  ivrede Marianne henført af tanken . 
» Og gangen , det svære skrumlet , deles , — 

dobbelte døre , — varm entrée . — betænkt alting 
.  .  . alting ! « 
O 
» Også plads til dét store svære pengeskabet , 
som du må ha’ ? «  — spøgte hun . 
» Det er jo det , jeg slider og arbejder og 
lægger mig i sælen for nu , — for at få alt op 
igen !  .  .  . Men den gamle driver det jo så rent 
aflægs , — piner ud og piner ud , — skraber 
bakken rén med disse vedkontrakterne sine  .  .  . 
Det tager sig dårlig ud dernede i byen  .  .  . 
Og hvor meget tror du , der bliver igen , når 
kjøringen er betalt ? — det er ikke rigtig passende 
for navnet , sér du  .  .  . ligner så svært 
en nødtvungen udhugst !  .  .  . Han tror , det er 
bare at gå her på Fossegård og knarre med 
bruget . 
.  .  . Og så værelserne ved sørsalen , ser 
du , de har jeg gjort op , skal blive dine , og ombyggede 
og udstyrede sådan med spejlruder og 
egen altan ud mod haven , at jeg vil sé på 
den , som skal ha et vakkrere bur ! Du får så 
at sige råde i dit eget hjørne af gården  .  .  . 
Men «  — han standsede foran hende og 
spandt med betænksom vægt sine smukke blonde 
whiskers ud fra begge kinderne , —  » jeg betinger 
mig , at du ikke gifter dig , Marianne ! 
O o 7 o o 7 

i 
— ellers kan fluerne surre om dig så meget , 
de vil . Du kan ha’ været gift nok nu «   .  .  . 
Der gik som en rykning over Marianne ; 
hendes mørke hoved bøjede sig helt ned over 
fadet , medens hun med nervøs hast arbejdede 
i stikkelsbærene . 
» Der er ellers mange , som har øjne nok i 
hodet til at sé , at du er en fugl at fange , — 
såre , overflødig mange  .  .  . De snakker nu ikke 
mindre om Marianne Borg nede i byen , end de 
gjorde om Marianne foss før !  .  .  . Men så har 
du vet nok selv nu , «   .  .  . drev han igen fra 
hende . 
» Til at sidde i bur hos dig på sørsalen , 
mener du ! «  lød det lavt , næsten som et udbrud , 
idét hun skød stikkelsbærene fra sig . 
» Indtil videre , — bare indtil videre «   .  .  . 
Standsede han lidt ved det egne i tonen  .  .  . 
» Så sér man sig om-med ro . 
Sidde der som sin egen , du ! — en ung , 
vakker , afgjort enke på fire og tyve år . — 
’ det har ingen hast med at give sig under 
komando igen !  .  .  . 
Og så , «  — han slentrede' atter langsomt 
ligegyldigt hen til vindusposten  .  .  .  » kunne det 
også være godt , om du fik lidt anderledes ud 

af dine penge end de lumpne fem procent i 
» 
Sparebanken  .  .  . Satte du dem ind i en forretning , « 
— vendte han sig indover fra vinduet , 
—  » med part i udbyttet , ville de gi’ femten , 
— kanske mere i man lar bare pengene arbejde 
for sig , så vokser de som en snebold . « 
» Tak skal du ha ; — men risikoen ? «  — 
hun mysede op på ham . 
» Ja de fallere naturligvis alle sammen !  .  .  . 
Skønner du ikke til overflod , at enhver bare 
betror sine penge til dem , han kender ? — men 
kvindfolk og forretninger ! «   .  .  . Han vendte 
sig om igen . 
» Py — yh «   .  .  . Det var ikke muligt at foretage 
sig noget i slig hede , — for kultiverede 
mennesker ! Man fik tage sig en cigar , så fordrev 
man i al fald myggen  .  .  . 
» Var det ikke så , at Holst holdt på at 
lave kirsebærlikør ? — prr  .  .  . Prrr  ;  .  . Der 
kommer en røgstøtte rullende nede i vejen  .  .  . 
Og det er nogen , som er god for et glas Madera 
for middagen , tænker jeg  .  .  . Doktoren skal 
du sé , som er ude og sluger støv . « 
Han slentrede ud med cigaren . 
» En fyr i panamahat og helt , — kører 

med skyds ! «  råbte han ind fra forstuen . — 
» Varsko far ! « 
Han lagde cigaren fra sig mellem blomsterpotterne 
i vinduskarmen og sprang ovenpå for 
at tage på sig . 
Et øjeblik efter var også Marianne ved 
vinduet . Hun stod i stigende sindsbevægelse , 
mere og mere dækkende sig bag gardinet , som 
hun havde ondt for at slide sig løs  .  .  . 
Den smukke , magre , lidt nervøst udseende 
mand med de rappe øjne op mod vinduet , som 
steg ud af karjolen i den moderne smårudede 
sommerdragt , hilstes højrøstet kammeratslig af 
Johnny . Han var brunstegt og rødskoldet over 
ansigt og Hals og bar blåskjorte med Halstørklæde 
knyttet på flot façon . 
» Kom indom i anledning af en liden affære , 
jeg håbede at få afsluttet , «  sagde han , da han 
lidt efter sammen med Johnny trådte ind i 
stuen  .  .  » Skal opover til solberget og forhøre 
efter eg til stevntrær , — prøver at gøre forretninger 
på vejen , ser du ! «   .  .  . 
» Marianne ! — hvor er Marianne ?  .  .  . Å 
meld far , «  råbte Johnny ud i køkkenet ,  » at 
unge Wiese er her  .  .  . Far er nede på bruget . 
— lad os så få ind et glas vin ! « 

jomfru Holst viste sig om lidt med en 
præsenterbakke vel udstyret med vin og kager . 
» Sæt det ud på trappen . Vi fire ned 
solsejlet . 
Er ikke min søster tilstede ? «  spurgte han 
idet han skænkede i og holdt karaffen over det 
tredie glas . 
» Fru Borg har fået sådan voldsom hovedpine 
— af heden , — har lagt sig ned på 
sengen «   .  .  . 
— det gav jo en hyggelig middag med 
ivrig interesseret snak om fartøjspriser , kontrakter 
om skibsmateriale , forholdene og vederhæftighederne 
deropover , udsigterne for fragter 
i udlandet , — og nær ved en leverance af 
Hamp og stry til firmaet Wiese & Komp .s 
reberbane ! 
.  .  .  » Håber , du for tilfældet rykker ud 
med din gamle konjak , far ! — den egentlige , 
der inderst på hjørnehylden i kælderen  .  .  . 
Cigarer ? — hold dig til mig , Wiese ! Du står 
dig på det . De her på Fossegård skal der 
den rene sønlige kærlighed til at konsummere « 
 . . . 
.mads foss var altid bedst oplagt efter 
bordet , og bud var der gået over til majoren 

for at få en trediemand til kaffewhisten med 
nødadresse hen til gamle tolderen , om den 
første ikke var hjemme . 
Den gik kvik trekantet , til også den sidste 
indfandt sig . 
Der var liv i den unge Wiese , han spillede 
udmærket , så raskt og gløgt , — akurat som 
han var i forretninger ! — og dertil adskillig 
uvørren om béterne , så der blev en hel steam 
i spillet . Mads foss kom rent i opstemt humør . 
Der blev storspil  .  .  . Slem ! 
« 
Og så vendte Johnny sig pludselig om og 
råbte ind til Hilda , at han ikke rejste i eftermiddag 
men blev over til i morgen . Kanske kom 
også søster Antonia hjemom fra hovedstaden 
med dampskibet i dag  .'  .  . Bi lidt , han måtte 
jo først sé i notitsebogen . 
Han gik den igennem med guldblyantspennen . 

» Jo da ! han blev over  .  .  . Dig , som har 
udspillet , far ! « 
At Johnny havde forandret bestemmelse og 
ville blive , måtte jo hastigst meldes over til 
svoger Biermanns på bruget , — Mina i al fald 
måtte kunne køre over , — og nogle af nabofamilierne 
indbydes til the . 

kaffe whisten varede helt , til fortropperne af 
præstegårdsungdommen , to' tre sommerklædte 
damer viste sig på gården efterfulgt af to 
lange studentemner og huslæreren cand , filologiæ 
hysing . 
Efterhånden indfandt sig en del andre . 
Men , da nu virkelig også Antonia , gift med 
gamle konsul griner , — de boede i sommer 
på landstedet folkvang , — kom lige op fra 
dampskibsstoppestedet med vognen fuld af 
pakker bagom sig i kaleschen , blev der intet 
råd for det mere , — Marianne fik virkelig sé 
til at lægge hovedpinen fra sig så godt , hun 
kunne , deroppe og prøve , om den ikke gik over 
med en kop stærk the i 
da hun kom ned i stuen , mødte Johnny 
hende med et glas sodavand og punsch ; — 
probat medicin , påstod han , hun så aldeles 
bleg og medtaget ud ! 
Og , enten det kom deraf eller af adspredelsen , 
— den smukke enke så allerede oplivet 
ud , da hun , efter at have hilst på gæsterne , 
gjorde følge med de andre ned i haven . Hun 
kom blot hastig op igen for at hente sin 
parasol . 
Kirsten Holst stod i kjøkkenvinduet og 

tørrede Glasser , da hun så damerne nede ved 
stikkelsbærbuskene  .  .  . Bedst at nytte sit snit 
til at få taget af ttebordet og sat ind syltetøjanretningen ! 

hun standsede i farten derinde , som hun 
skulle sætte assietterne på bordet ; hun hørte 
Marianne hviske ivrig i døren til Johnny : 
» Béd ham endelig ikke blive over her i nat ! 
— så kan vi snakke sammen i aften ,  . . . i ro 
.  .  . om de penge , vi talte om i morges Johnny ! « 
Lød det , idet hun skyndte sig ud igen . 
Tilda behøvede altså ikke at gøre i stand 
gæsteværelset til Wiese , indså jomfru Holst . 
.  .  . Der er noget i vejen med Marianne 
i dag ! kom det så grundende mellem to glasvaser , 
som skulle forsigtig ind på brættet , 
inden hendes ivrige tanke i næste øjeblik igen 
styrtede sig i havet af det kommende aftensbords 
utallige ansvar og bekymringer  .  .  . 
— det var begyndt at dugge derude , og 
lamperne blev tændte . 
Mellem damerne i sofaen og lænestolene 
om bordet i det mellemste værelse sad husets 
døttre : den sværtbyggede , myndige ældste , 
Fru Gruner , der mindede om faderen og var noget 
af en skønhed i sit slags , den lille trivelige , 

glade Fru Biermann , gift med sagbrugsejeren , 
og Fru Marianne Borg . Der var prægtige , livlige 
øjne på dem alle tre og en påfaldende 
rig , mørk hårvækst , der lod den syttenårige 
lyse yngste næsten stikke mat af . 
På bordet og i sofaen omkring dem lå 
hulter til bulter af Fru griiners indkøbte sager 
ud for bedømmelse : — kjoletøjer , kniplinger , 
handsker , børnesokker og legetøj og midt imellem , 
med kjøbmandsmærket på , i trist alvor 
et par forede , svære engelske patenttøfler med 
elastik , — til gubben , som hun kaldte konsulen ; 
han var så udsat for gigt 1 
passiaren gik mellem dem , så lystigheden 
hørtes ind til kprtbordene , og de , som sad fastgrode 
der , blev distræte og spidsede ørene . 
For øjeblikket havde imidlertid kun kandidat 
hysing anledning til nærmere at tilgodegjøre 
sig fornøjelsen . 
Han havde placeret sin noget skødesløst 
klædte person røgende indenfor døren hos 
damerne . Der var et stille overlegent smil på 
hans ansigt ; han morede sig ved alt dette 
» Fruentimmersladder , al denne shuce om nichts , 
om en barnestrømpe o'g et par handsker ! «   .  .  . 
Men , medens han kastede ind et ord nu og da 

til Fru Biermann , som sad uhyre optaget med 
brystet mod bordet og klippede med øjne 
næsten våde af moro , var hans forskende opmærksomhed 
egentlig fængslet af Marianne . Han 
havde opfanget et forståelsens snarblik henimod 
sig ved døren  .  .  . Denne sortklædte , blege 
unge enke  .  .  . der var noget interessant ved 
hende  .  .  . 
Bag ham ved det nærmeste bostonbord sad 
Johnny , tolderen , Biermann og Ferdinand 
Wiese . 
» Uagtet grossererens cigar , tolderens pibe 
og hr . Hysings ditto kunne Wiese kende , at 
det duftede som -en hæggebærhæk derinde «   .  .  . 
Han bad om at få slå sig lidt ned hos damerne 
.' .  . tillod sig at forhøre , om der også kunne 
forundes ham et glas ? Hæggebærlikør var hans 
svaghed !  . . . 
Da den unge Wiese holdt det lille glas op 
fra brættet for at opnå en forsyning , vendte 
han sig nærmest til Fru Borg . 
Noget ilfærdig tog hun karaffen og spurgte 
hastig , om hun ikke også måtte skænke i for 
hr . Hysing ? hun gjorde samtidig en bevægelse 
mod den tomme plads nær ved sig . 
» Om ikke tobaken generer ? «   .  .  .• 

hysing rykkede stolen nærmere , så han 
kunne række og lade det sortbrune fluidum 
nippevis operere ved siden af piben  .  .  . Hun 
havde åbenbar blik for , at der gaves andre betragteligheder 
end netop merkantile flotheder 
med diamantnål i blåskjorten ! 
» Kandidaten har valgt den bedre del , — 
havde jeg heller aldrig kendt et kortblad ! «  udbrød 
Wiese . 
» Tror ikke , de ville ståt dem på det , « 
Trak hysing overlegent på læben  .  .  .  » Under 
vore trange omstændigheder herude på landet , 
sér . De , — bliver man henvist til bare damepassiar 
 .  .  . 
Naturligvis  .  .  . man mener ikke damerne 
fra Fossegård ! «  indhentede han komplimentøst 
bommerten . 
» Damepassiar ? «  — hug Fru Gruner i .  » Jeg 
véd såmænd ikke , om det altid er slige dybsindigheder , 
mandfolkene har mellem sig  .  .  . Når 
jeg hører på , hvad de taler om mangengang , 
så pyt , — jeg gir ikke en harsk nød for det 
og langtfra en barnestrømpe !  .  .  . Og min 
gubbe har enda ord for at være en ualmindelig 
klar og skarpsindig mand . Det siger de alle  .  .  , 
jeg synes det nu ikke ! « 

» Glemmer , at manden er kvindens hoved , 
Fru Gruner ! «  spøgte hysing  .  .  .  » løber de fra 
deres børnelærdom ? « 
» Pyt , når han nu ikke har noget ! « 
» Det er kanske beregnet på , at hun forstyrrer 
det så brav for ham aligevel ! «  mente 
Wiese lidt skærende . 
» Makker , — makker ! «  — lød Johnnys 
stemme utålmodig derindefra . 
Wiese tømte resten af sin likør . 
» Små glas  .  .  . det samme som et fingerbøl , 
når man vil ha hele hånden ! «  mumlede 
han , da han gik . 
Her om bordet ved syltetøjbrættet , kagerne 
og hæggebærlikøren var overhovedet den evje , 
hvor femtemændene og de , som blev tilovers i 
spillet , drev hen for at høre ; — der vankede 
både et og andet , når de kvikke døtre på 
Fossegård var sammen . Forsigtighed var ikke 
deres sag . De satte på engang både liv og 
lidt ryg i Tingen . 
Og når rygtet i skikkelse af majoren så 
ofte drev derigennem fra kortbordet for at 
stoppe sin pibe , havde hans stive barteansigt 
øren som ( skåler , og var hans øjne sande 
fotografiapparater . Fornøjelsen var jo ved allehånde 

påfund og for højt udtalte hemmelig « 

heder at give  » Extraposten «  noget at fare med ! 
Søstrene var også egentlig først sig selv 
her i deres gamle , overlegne hjem , som helt , 
til deres mor for fire , fem år siden døde , ubestridt 
havde været det første i egnen . Med 
hende havde huset mistet det kvindelig styrendeelement , 
som forstod at holde dets overflommende 
selskabelighed til en vis grad under 
formen . 
— det blev jo nu , tre af husets gifte 
døttre var hjemme , igen én af de gode gamle 
kvelder på Fossegård . Den bekendte store 
punschebolle med sølvøsen i blev bragt ind , og 
tobaksrøgen lå blå og grå over kortbordene 
indover til hjørnekabinettet , hvor Mads foss’s 
store grå hoved med de endnu kulsorte , retskårne 
øjenbryn og noget selvgode raceansigt 
sås bøjet over whisten . 
Lidt tilbagetrukket fra de øvriges krydsende 
snak og latter sad Marianne og hysing fordybede , 
hun lænet i sofahjørnet og han på 
stolen ved siden af . 
Kandidaten var kommet ganske i ånde . 
Den unge enke havde en sådan egen måde 
at formode , spørge og undres på ; — i det 

stille , udtryksfulde smil , hvormed hun fulgte 
ham , opdagede han så megen gemt mening og 
forståelse , og , når hun så kunne slå øjnene 
op et glimt lige på ham og lade det tilsløret 
igen hvile ligesom i tanker , følte han noget 
dragende og æggende  . . . 
Ikke uden blik for den virkning , han opnåede , 
lyste hans lidt nikotinblege ansigt i aften 
af en mere end vanlig stærk selvfølelse , og 
hans ret nedkjæmmede issehøje , blonde hovedskalle 
nikkede selvbevidst . Her var plads for 
andet end fruentimmersnak !  .  .  . 
» Du Marianne ! «  hviskedee lille Fru Biermann , 
—  » er det om himmellegemerne og saturnus , 
han snakker igen ?  .  .  . jeg sér , han svæver 
over os  .  .  . 
Var det atten eller tyve masker på hver 
pind , du ? «  — kom det højt . — 
det ramlede og skrabede med stolene inde 
i sideværelserne . Man var buden til bords , og 
ud fra tobaksskodden kom de snakkende og 
rettende sig , den ene efter den anden , ind til 
damerne , — højst elskværdige om end en del 
højrøstede , noget omtågede i blikket og stærkt 
illuminerede efter aftenens anstrengelser . 
Lille tykke Biermann — sagproppen kaldet , 

— forklarede ivrig for majoren , hvorfor han 
havde dristet så stærkt på med spaderne . — 
det havde været oplagt spil , — rent ud op- 
men majoren hørte ikke . Hans røde ansigt 
med de stive lyseblå øjne og de glansvixede , 
sorte barter strakte sig ud af halsbindet som 
et garverskildt for at se efter hysing og Fru 
Borg ; — han havde alt taget vejret af den 
sag  .  .  . De sad der virkelig igen ivrig optagne 
af hverandre !  .  .  . 
» Lad dig lodse af søster Gruner , du Wiese ! « 
Anviste Johnny broderlig flot , da han så ham 
stå fortænkt i døren ; —  » hun kryddrer nok 
maden for dig , det indestår jeg dig for ! « 
Gamle tolderen stod og mønstrede tropperne 
 .  .  . 
Han rugede på noget , han ikke kunne dy 
sig for , — gik så hen til Marianne  .  .  .  » He , 
he , he , «  sagde han med noget hæst , som skulle 
være fortrolig hvisken , —  » he , he , he , — den 
Wiese har sat svært mange beter , — svært 
mange , — he , he , — bare kiget ind i solbærhækken 
i hele eftermiddag  .  .  . Sér de , en 
gammel posekiger , Fru Marianne !  .  .  . «  han 
dukkede det gråskaldede hoved ned imellem 

skuldrene på sin blå , ankerknappede uniformsfrak . 

» Å , — slige mandfolk , som bare liker 
sødt ! — kom tolder ! «  sagde hun og tog ham 
under armen ,  » jeg skal skaffe dem et stykke 
fiskepudding , det véd jeg , de liker ! «   .  .  . 
— — det var først temmelig sént i den 
skumre , varme aften , at karjoler  .og vogne blev 
kørte frem på gården , og at gæsterne i 
døren og nedover trapperne sagde farvel . 
Havde Fru Gruner alle pakkerne med ? — 
—  » Nej , jo , — nej , jo , «  — ledte hun i vognen — 
» der er bomuldsgarnet  .  .  . men begge skindbelterne 
til børnene , Hilda min ? — og hatteblomsterne 
 .  .  . oppe på sørsalen hos Marianne , 
jomfru Holst !  .  .  . 
Å , kære Mina , sé til at ikke Biermann 
glemmer støvfrakken sin , han snakker så !  .  .  . 
Hils i præstegården — til far og mor ! «  råbte 
hun , som hun rullede afsted . 
Der stod Biermanns og majoren og tolderen 
endnu og tog på sig ude ved døren og præstegårdsungdommen 
myldrede i gangen efter 
hatter og Shawler , og der længst inde i halvmørket 
mellem rejseklæderne ledte Wiese efter 
sin panamahat . 

» Ikke et ord , ikke et blik i hele dag , 
Marianne ! — og med det lader du mig rejse ! « 
» Synes du , det ikke har været forfærdelig 
nok ! «  lød det beklemt . 
» Forfærdeligt ? — stænge mig hver vej , det 
er forfærdeligt ! — men du er ikke kvit mig , 
Marianne ! «   .  .  . 
» Uforsvarlig — uforsigtig — komme hid ! 
— tolderen har mistanke «   .  .  . 
» Er det for folkesnak , du er ræd ? « 
» Gå , grå  .  .  . jeg kan aldrig vinde over 
'o o o 
det , — aldrig ! «   .  .  . skalv det angstfuldt . 
» Lade sig trampe og trakke ned ! — og 
så være færdig til at gå under hælen igen ! « 
— dirrede det hånligt  .  .  .  » gå i skyllevasken 
.  .  . forspilde lykken for os begge  .  .  . Du 
har intet ansvar , siger jeg dig  .  .  . intet ! « 
» Gå , jeg beder dig , Ferdinand !  .  .  . kan 
ikke høre mere  .  .  . vil ikke «   .  .  . 
» Er du der . Wiese ? «  lød Johnnys stemme . 
— Johnny begreb endnu ikke , hvorfor han 
ikke kunne bede Wiese blive over om natten ; 
men han havde ikke brug for at gøre Marianne 
imod nu i aften . 
.  .  .  » Adiø , Wiese ! — — i byen tager du 

ind til mig  .  .  . ikke på hotellet , hører du ! « 
Lød det efter ham , medens karjolen alt durede 
afsted nedover Alleen . 
Johnny havde tændt en ny cigar ved en af 
lamperne og gik nu og drev for åbne vinduer 
i de tomme værelser ; hans flotte skikkelse var 
lidt ustø i sejladsen mellem spillebordene og 
møblerne . 
Marianne sad indhyllet i sit shawl i sofaen . 
» Den hysing du i «  han efterhærmede dennes 
tonefald —  » gav han sig ikke til at underholde 
mig om din karakter — og intelligents ; — du 
var et interessant kvindeligt problem  . . . og 
mere sligt noget — røg «   .  .  . 
Han stirrede demonstrativt i de opstigende 
hvirvler fra cigaren  .  .  . 
» Svært så du feterede ham ellers ! — puh , « 
— han stod og vuggede langsomt med begge 
benene foran hende .  » Ja ja ! — stiler på at 
blive stipendiat , siger de «   .  .  . han kneb sammen 
øjnene , som om tobaksrøgen var sur  .  . • 
» Professor engang ? «   .  .  . trak han sig med den 

ledige hånd betænksomt ironisk først i den ene 
og så i den anden af sine prydelige whiskers . 
Han flyttede en kaminstol hen til hende og 
lagde sig mageligt tilbage . 
» Ingensteds så hyggeligt aligevel , Marianne ! 
Som her på Fossegård ! — sådan sidde og 
røge ovenpå , at de er borte  . . . og snakke  .  .  . 
Det er nu vi to , som skal styre for legen aligevel 
 .  .  . gøre hele dansen  .  .  . ved hjelp af 
det tryllemiddel , som kaldes penge  .  .  . 
Pu—uh !  . . . 
Svoger griner  .  .  . Du må ikke tro , der 
er megen slægtskabelig håndsrækning at få 
på den kant  .  .  . eller hans navn på et papir , 
om han så kunne redde ti tusind for én . Nej da ! 
Det ord noblesse passer ikke der  .  .  . Det er , 
mens det endnu er liv og omløb i hovedet på 
en til at gøre noget , at man trænger rede 
penge . Siden kan man sidde på pengesækken « 
 .  .  . 
Han lå med hovedet bagover og blæste 
tobaksrøgen ud i langsomme tynde tråde . 
Hun havde kastet et blik op på broderens 
af dagens strabadser noget slappe ansigt og 
vidste , hvori alle disse omsvøb skulle ende . 
» Du Marianne ! Der er noget , jeg har 

grundet over , og som du får gi mig klarhed 
i  .  .  . Dengang Wiese nu ivår var hos jer på 
Borg «   . . . 
» Å sluk lampen , Johnny ! — tag den 
bort , — den skærer mig så rædsomt i 
øjnene «   .  .  . 
» Er du klejn ? « 
» Å , et ryk af hovedpinen igen ! « 
.  .  .  » Sér du , dengang  .  .  . Hvorfor indlod 
din mand sig ikke selv på leverancer til Wiese 
ned til borgsviken ; — der står jo Skogen fuld 
af skibstømmer ?  . . . Ja , for det er det , han nu 
vil gøre kontrakter med far om så højt oppe 
som helt fra bjølstadmarken . « 
Hun rystede på hovedet . 
» Forretninger véd du  .  .  . Kære , få igen 
vinduet , her trækker så ! «  hun gøs . 
.  .  .  » Giøg , fiks fyr , — passer prisfaldet ! 
Nu rejser han , sér du , og gør dén ene kontrakt 
efter den anden . — svært , hvor han har slåt sig 
op , siden faderen stod der bare for nogle år 
siden omtrentlig fallit med skibskranen sin !  .  .  . 
Værdifuld forbindelse  .  .  . spekulerer på 
at få ham med i hampaffæren , han lod ikke 
uvillig «   .  .  . 
Hun rettede sig heftig i sofaen : 

» Tag mine fem tusind ud af sparebanken , 
Johnny 1 jeg har tænkt på at byde dig dem i 
hele dag . Det var jo det , du behøvede ? — 
indlad dig nu ikke med nogen anden , — så 
kan vi to ha det sammen , «  tilføjede hun .  » Du 
sagde jo , det var sådan god affære ! « 
» Jeg siger det , jeg siger jeg , «  — for han 
rask op og slængte cigarstumpen i ovnen - .  .  . 
Du og jeg , Marianne , — vi forstår , at det 
gælder at rejse Fossegård ! 
Hør , — der var lidt igen af den fine konjaken ; 
den kunne gøre sin virkning nu , du ! « 
— sagde han lunt . 
Iv . 
Kladdebogen lå åben og våd efter den 
sidste mølleseddel . Andreasen sad med den ene 
albue i vinduet og bordskuffen halv udtrukket 
under sig og stirrede og grublede . Nede i den 
lå en del ruskede , uordnede regnskabsbundter 
med hyssing og bånd om , og henne i hjørnet 

vaggede et lidet lukket pengeskrin af blik ovenpå 
en hob kontraboger og papirer . 
Det var udenpåskriften på det brev , han 
havde forvaret der , som i høj grad sysselsatte 
ham  .  .  . Det lignede  .  .  . for en del  . . . aldeles 
 .  .  . Snyde mig , ligner det ikke Henriks 
skrift !  .  .  . 
Ja , ja , hvorfor ikke ? — at Henrik kunne 
falde på at skrive til søstrene ?  .  .  . Men så 
måtte jo stemplet være nogetsteds fra udlandet , 
og dette var grejt nok norsk !  .  .  . Og så 
måtte han for det første være her i landet .  .  . 
Og så — — ja det var det , som — Andreasen 
snufsede i luften , som han vejrede , — var så 
besynderligt !  .  .  . Alle disse breve , der i et væk 
gik mellem Johnny og søstrene , og for hvilke 
han skulle være den hemmelige postkasse , så 
de ikke kom til den gamle  .  .  . 
Andreasen havde en fin næse , fast den var 
noget skæv ude i Tippen , og hans vekslende 
ansigtsudtryk røbede , at der også fæstede sig 
visse resultater af hans funderinger , — et 
slags ekko af husets mangeårige stille , svævende 
ængstelse : — du skal sé , han er kommet 
hjem i et eller andet skibsrum der nede på 
havnen !  .  .  . 

da Mads foss senere ud på formiddagen 
i den kølige høstdag havde fået sin overfrakke 
på og var gået ned til møllen , sad Marianne 
og Hilda sammen oppe på sørsalen i fuld befippelse 
over broderens brev : 
» Kære søstre 1 
hvor længe vil i , jeg skal gå her som 
katten omvellingen ? — engang muss man dog 
deran i gå her hos Antonia og sé denne konsulen 
vade med vat om benene og høfligt skæve 
og skele til mig , gider jeg ikke længere ; — 
han er vist ikke sikker på , om jeg ikke har 
ladet mig spærre inde hos ham for' en vakker 
nat at gå ned i pengekisten hans . En vidtløftig 
fyr , som har været tilsjøs og på land 
om hverandre både her og hinsides Atlanten 
og så tilslut kommer hjem fra st . Francisco 
ikke mere beslåt på lommen end jeg , er ikke 
at tro ; — har naturligvis også gravet guld og 
skudt indianere og røvet sine compagnoner for 
de stakkars otte , ni hundrede dollars , han har 
at vise for sig ! Jeg synes , jeg i al venlighed 
læser adskillige af den slags formodninger i 
øjnene på ham . 
Leve hos Biermanns en otte dages tid , 

mente i ? Takker ! jeg skal ikke ha hans vindighed 
sagpropsen sprækkefærdig af vigtighed og 
protektion og Mina i søsterlig angst surrende 
omkring mig med små glippende øjne som en 
forskrækket svale . 
Og Johnnys nede i byen vil jeg ikke mere 
misbruge ; han hår jo gerne skindet af sig for 
mig , — vil absolut , at jeg skal ha regninger 
både her og der i verden , som han vil betale ; 
og så plagede han mig tilslut med den Pokkers 
skrædderen , som i stilhed skulle tage mål af 
mig — til tre dragter ! — naturligvis , for at 
jeg , når stunden endelig kom til behagelig at 
overraske den gamle med min person , ikke skulle 
støde hans faderlige nerver alt for * voldsomt . 
Men sér i , slig som jeg nu har grejet mig med 
mine sjømandstrousers og min slidte jakke og 
min gamle tegnebog hjemmenifra , — altid med 
lidt at begynde med , — over til paimboeuf og 
leds og så hid , slig agter jeg — for sandfærdighedens 
skyld om ikke for andet , — også 
at styre helt ind i stuen på Fossegård lige i 
den faderlige favn , hvordan den nu vil slå 
sammen om mig . Jeg er jo så stor en prygl 
som han selv , så han dog ikke vil byde mig 
slige narrestreger ! 

nå ja , for at slutte med det jeg begyndte 
med , — her vil jeg ikke længere være , om ikke 
af anden grund så , fordi Antonia og jeg ligner 
hverandre alt for meget , hun vil tilslut råde for 
hvad for støvler , jeg skal tage på , enda jeg 
bare har det ene par ; hun minder mig om et 
lokomotiv , jeg engang så i Chicago hoppe på 
bar mark , slig urolig damp er der i hende ; — 
og konsulen , som har hægtet sin vogn i hende , 
får da kende , det rykker både hid og did . 
Og altså , kære Marianne og Hilda ! — jeg 
årker ikke at holde det ud længere , — har i 
den forlorne søn spadserende tilfods til Fossegård 
imorgen aften med ankomsttid ind af 
stuedøren klokken seks eftermiddag præcis efter 
byensur . Forbered den gamle slig , somi synes 
fornuftigst ; alle de breve , jeg har prøvet på at 
skrive til ham , duer ikke ; de bliver enten for korte 
eller for lange . 
Ellers ikke ved så stort mod , som jeg 
lader til 
eders Henrik . « 
» Nu i eftermiddag ! «   .  .  . 
Hilda stirrede udtryksløst på Marianne og 
gentog utrøstelig uden at vide det : —  » Nu i 

eftermiddag ! «   .  .  . Hun begyndte at gå rundt 
i værelset . 
Også Marianne sad der ude af det under 
indflydelsen af den gamle huslige panik . 
Til sine tider var han lidet skikket til afgørelser 
 .  .  . kunne være så overstrømmende 
bitter ! Hun vidste alt for vel , hvad han i skjulthed 
tyde til ved den mindste anledning , — og 
at dette den ene gang efter den anden , før hun 
kom , havde taget så rent overhånd  .  .  . Det** 
havde været en slem tid , da søster Binas mand , 
skibsreder Berthelsen på vestlandet havde 
måttet opgive sit Bo  .  .  . 
Voldsomme , yderlige scener med gutterne 
.  .  . det ubændige udbrud , da broderen havde 
gjort familjen slig skam , havde hun endnu i 
friskt minde  .  .  . Det var umuligt at vide , hvad 
der kunne ske , når Henrik dristede sig lige ind 
i stuen til ham i  .  .  . Det steg mere og mere til 
en scene mellem voksne mænd , — mellem far 
og søn !  .  .  . 
Det var først søsterens hjelpeløse jamren , 
som kaldte hende tilbage til en fornuftig overvejelse : 

» Nogen må naturligvis forberede ham ,  .  .  . 
Og det bliver nu ikke dig , Hilda ! — jeg får jo 

se at få prøvet på det , — når vi drikker 
kaffe . « 
» Ja , ja  .  .  . Å gud , hvor jeg bliver ræd ! «   .  .  . 
— det var egentlig ikke ved stemning , 
Mads foss kom fra møllen op til middagen . 
Der over fjorden havde de igen sat prisen 
ned på malingen !  . . . 
» Nå fuldt så galt , som Marianne ved 
bordet så ivrig holdt med ham i , var det nu 
ikke  .  .  . Konkurrencens medfør  .  .  . De fik nok 
mødes og være lige gode venner for det !  .  .  . 
For en delikat lever ! — nej nej , ikke mere 
hode nu over til mig , Marianne ! «   .  .  . 
Hilda rendte i pludselig forfjamselse ud 
med smørskålen for at hente mere , bare han 
så på den , og kom så ind med , at hun havde 
slåt hanken af den i farten . Marianne blev 
stigende livlig og fortalte kvikt om gamle mølleren , 
som de sagde , gik i giftertanker . 
Efter bordet tog Marianne sig af fars hue , 
r som var itu indvendig i Foret . 
I 
i men det skæbnesvangre øjeblik nærmede 
i sig jo ubønhørligt , og Hilda så ham næsten 
& 
i gennem en vis svimmel tåge stoppe og tænde 
| piben . Da jomfru Holst satte ind kafifebrættet , 
i forsvandt hun med' ét af stuen for at hente — 

man hørte ikke hvad ; — hun kom i al fald ikke 
igen . 
» Undres , hvor gammel denne huen din er , 
far ! «  snakkede Marianne . —  » Erindrer godt , da 
du havde købt den , og vi strøg os over ansigtet 
med det bløde pensylvanskind , Mina og 
jeg . Der var guldstempel i Foret dengang ,--------og 
Johnny satte den på sned for ikke at få den 
nedover ørene og spankulerede op og ned med 
den , og mor lo og sagde , — : det husker jeg så 
godt , —  » af alting klæder lorden ! «   .  .  . Det 
. er vel efter mor , han har sit væsen og sin 
vakkre elastiske figur ?  .  .  . Alle fortæller om , 
hvor nydelig og slank og fin , hun var , da hun 
var ung i « 
» Ja jenta mi ! Du skulle sét hende , da hun 
stod brud , — portrættet der bærer ikke vand 
mod hende ! « 
» Hå — ja ! «  — Marianne sukkede og så 
en stund ned i gulvet ; hun kendte sig kold 
sved  .  .  .  » han lignede så akurat dig , far ,  .  .  . 
Henrik ! — samme bredskuldrede , sorthårede 
kraftskikkelse  .  .  . rigtig af ætten på din side ! 
. Å •— håh — ja «   .  .  . 
» Marianne ! « 
» Jeg mener bare , far , at vi kom til at 

snakke om ham sidst , — Johnny og jeg , — som 
vi altid gør «   .  .  . 
» Så—år «  — lød det med snippen af et brøl . 
» Det er jo længst strøt sand over det gamle 
nu , og , «  — vovede hun angrebet , —  » engang 
ialfald må han jo også få komme hjem ! « 
» For at hente morsarven sin kanske ? «  lød 
det hårdt , —  » og plyndre reden ? « 
Han stirrede på hende , som en mistanke 
for igennem hovedet på ham : 
» Kommer han  .  .  . nogensinde  .  .  . hid , før 
jeg ligger derhenne på kirkegården , så « --- 
han rejste sig så bråt ,  . at koppen foran 
ham stødtes overrende , og , som han følte , han 
ikke kunne beherske sig , gik han voldsom udaf 
døren og ovenpå . Der hørte hun hans 
skridt  . . . . 
De så ham senere gå uden overfrakke 
ned til møllen og sendte en af pigerne efter 
med den . 
— den sidste del af de par pinlige timer , 
hvori de gik i spændingen for Henriks ankomst , 
tilbragtes angstfuldt ovenpå . 
Den gamle var endnu ikke kommet op . fra 
møllen ,  ;— og så manglede det bare , at de 
skulle akurat mødes i vejen ! 
' r-* ' 

68 
f 
endnu var det tid nok til , at far kunne 
komme , — næsten et kvarter igen  .  .  . men , 
— nede i det lille , de kunne se , af møllevejen , 
strævede der bare et méllæs , som af og til stod 
stille  .  .  . 
Viserne gik forfærdelig fort nu , — kun syv , 
seks minutter igen , og ingen i møllevejen enda ? 
.  .  . Bare han nu ikke kom før efter seks ! 
» Bare han ikke kom ! «  næsten hvinede Hilda 
uden lyd for sig og kramsede med fingrene ; 
— thi , at Henrik ville vise sig der sikkert som 
et slagur , det følte de indvendig . 
Og der kom huen og skuldrene af den 
gamle , som han plejede , med'sin tykke , messingholkede 
stok med piggen i roligt opover ; han 
gik og snakkede med Andreasen  .  .  . Å gud , 
å gud !  . . . nu var det bare at passe på nedover 
Alleen  . . . . 
Hvad for slags gigantisk sønneskikkelse 
Hilda ventede sig der , gjorde hun sig ikke rede 
for . Hun havde bare forestillingen om noget 
umuligt , som to møllestene , der skulle gå 
tomme mod hverandre bare med hendes gnissende 
angst mellem sig ! 
Far og Andreasen var kommet sig ind  .  .  . 
Flan havde først ståt en stund og sét hen over ; 

men det var nu vel , som han plejede efter udsigterne 
for kvelden , — om der-ikke skulle -vise 
sig ét eller andet køretøj i vejen derover på 
mobergkanten , som mulig dog kunne mene sig 
op om Fossegård på . en whist eller Boston . 
Klokken var retnu otte , ni minutter over , 
og der begyndte at opdæmre et vanvittigt håb 
— kanske Henrik aligevel havde ombestemt sig 
.  .  . Antonia i sidste øjeblik fået ham fra det ? 
.  .  . Det var . et lettelsens sekund , hvori de 
gættede hinandens tanker , — da et individ med 
lavpullet hat og pijækkert viste sig udenfor 
portstolperne . 
De udvekslede ikke et ord , medens han med 
en vis resolut , mådeholden fart skød op af 
Alleen og i en kraftig , bredskuldret mandsskikkelse 
mere og mere usvigelig åbenbarede Broder 
Henrik , — hvad ingen af dem fra første øjeblik 
havde betvilet . 
» Dette må ikke ske ! «  udbrød pludselig 
Marianne og styrtede ned ad trappen  .  .  . 
Hun var ude køkkenvejen gennem haven 
og fangede ham henne i Alleen endnu betids , 
før han kunne sés inde fra gården . 
. » Henrik !-----------henrik ! «  — — 
han stirrede gennem gensynets overraskelse 

på hende , som han undrede sig over , hvordan 
hun var blevet udviklet , — formodentlig mente 
han noget fordelagtigt . 
» Henrik !  .  .  . Du må ikke træffe far 
iaften !  .  .  . Jeg har prøvet på at forberede det 
i dag , og da blev han aldeles ude af det , — enda 
han ikke engang tænkte sig , at du kunne være 
kommet hjem igen . « 
» Han får nu finde sig i , at jeg bibringer 
ham den tanke  . . . og at jeg vil få lov til 
at eksistere ,  .  .  . skønt , «  udbrød han bittert , — 
» Forlegenheden efter mig ikke just har været 
overdreven glødende ! « 
» Du må ikke , Henrik ! der vil ske en ulykke ! 
— ikke i aften ! «   .  .  . 
» Synes du bedre om , den skér i morgen ? 
— nej , vi får ha resultatet nu , — i aften ! « 
» Jeg siger dig , han kan få slag , kommer 
dette så aldeles uforberedt på ham ! « 
—  » af lutter glæde over at sé sin søn 
igen  .  .  . det er tilfredsstillende at tænke på 
det ! « 
» Du skal i al fald først komme op til mig på 
sørsalen , Henrik ! «  sagde hun fortvilende og trak 
ham med sig .  » Der må findes på nogen 
ting først — noget , noget , som forbereder «   .  .  . 

» Så du mener virkelig for alvor , at den 
gamle risikerer sligt noget , som slag ? «   .  .  . Han 
så mørkt ned for sig og fulgte hende . 
— — ja deroppe var gode råd dyre ! — 
Henrik sad der stille , han ville ikke have et 
glas vin , ikke smage noget  .  .  . Hilda strøg 
ham ubemærket et par gange i håret bagfra , 
som hun var bange for , at han kunne eksplodere 
 . . . 
Der gik de alle tre , jomfru Holst med !  .  .  . 
Marianne følte , hun ejede ikke natur til nu 
igen at optage dysten med faderen ; hun havde 
prøvet sig et par gange , men modet svigtede 
nede i trappen , for — hvad havde hun videre 
at sige ham ? 
Ja , sådan kunne det nu ikke blive ved , det 
forstod jomfru Holst . Der sad den stakkars 
Henrik og ville ikke få lov til andet end 
at komme hjem . — slig en vakker ,  .bred kar , 
sad han ikke der så bleg som et lig !  .  .  . 
Eftersom hun så på ham , følte hun sig 
mere og mere forarget  .  .  . Her skede jo en af 
husets retmæssige børn den skrækkeligste uret ! 
.  .  . Og der gik de alle . — Hilda holdt jo på 
at blive rent forstyrret . — de kunne da ikke 
drive ham fra gården som en anden hund !  .  .  . 

i sin selvforglemmende Iver stod hun tilslut 
uden selv ret at vide hvorledes inde på kontoret 
hos Mads f'oss og snakkede over sig om 
børnene og et faderhjerte og et moderhjerte 
med , ja , hvad fruen ville gjort , når en slig 
søn kom hjem tilgårds — som Henrik — og 
sad der med hjertet i halsen for at få sé sin 
far  .  .  . 
Kirsten Holst begreb egentlig lige lidt , hvorledes 
hun- kom ud af kontoret igen , som hvordan 
hun .var kommet ind ; men , at hun havde kinden 
rød helt over af et ørefigen af Mads 
foss’s tunge hånd , var synlig nok . da hun ophidset 
og med tårer i øjnene igen kom ovenpå 
 .  .  . 
» Så så , jomfru Holst , «  sagde Henrik og 
rejste sig ,  » det videre af den slags finder jeg mig 
forpligtet til at tage selv ! «   .  .  . Dermed gik 
han roligt ned og bankede på og gik så ind , 
da der ikké lød noget svar . 
De holdt døren deroppe på gangen åben , 
hørte nedenifra Mads foss’s korte , højrøstede , afgørende 
udbrud , og derimellem Henriks roligere 
.  .  . Den gamles stemme lød et øjeblik voldsom 
 .  .  . Men så taltes der igen lavere , og tilslut 
blev det ganske tyst . 

73 
det havde været stille over en halv time ; 
t . 
Hilda havde hele tiden sét den messingholkede 
stok som i en vision . — det blev ordentlig 
ængsteligt , og Kirsten måtte vove sig ned i 
trappen og lytte  . . . 
Hun hørte Henrik snakke roligt indenfor , 
og at han brugte udtrykket far ; — de sad der 
i mørket . * 
endelig ringede det , ' og hun tænkte , det 
var bedst at gå ind med de vanlige to lys 
til ham . 
» Skal vi ha lys til at se på gutten med , 
Kirsten , «  — lød det med en vis bevægelse , — 
» så lad det blive tændt i stuen . Sig Marianne 
og Hilda , at de træffer Henrik der ! « 
Majoren kørte både sig selv og hesten 
skumsved for at holde å jour med nyheden og 
rygterne i anledning af den næstældstes hjemkomst 
på fossegård"  .  .  . Nej , han havde 

ikke gravet guld , eller haft en forretning på 
stillehavskysten i tatoveret rødhudskind , som 
solgtes til museerne  .  .  . Det havde bare sådan 
været hr . Henriks behagelige spøg ; men , 
hvad den skulle dække , var en anden sag !  .  .  . 
Alt dette om , at han havde været fyrbøder på 
et dampskib på Hudson , tømmermand i Chicago , 
på redaktionskontor i Madison , på 
handelskontor i st . Francisco og dertil på et 
maskinværksted 1 — det lød dog noget Tor righoldigt . 

overhovedet , — en søn af Mads foss på 
Fossegård finde sig i at stå der mellem verdens 
bærme , svedende og svart som en neger og 
skuffe kul ind i gloheden , tro den , som ville , 
at det' var andet end hr . Henriks sindrige 
eventyr til opbyggelse for de enfoldige herhjemme ! 
 .  .  . 
Det problematiske , — hvad han hidtil havde 
bedrevet , og hvad han nu egentlig tænkte at 
tage sig for , — blev naturligvis i højeste hjertelighed 
og gæstfrihed druknet i al den selskabelighed , 
hvortil hjemkomsten gav anledning . Der 
var ingen af dem , til hvem fossegårdfamilien 
stod i noget omgangsforhold , som ikke netop 

her ville gribe anledningen til at vise oprigtig 
heden af sit venskab . 
Og der var nu selskabereret rundt med ham 
o 
ude hos de forskellige familjer . Der begyndte 
så småt at klarne sig ud et slags mening både 
her og der , — og ikke mindst mellem hans 
egne . 
» Men kan du skønne , Marianne ! «  undslap 
det Mads foss en dag , —  » hvad han tænker 
på med det vandfaldet dernede i solumsvigen ? 
.  .  . snakker om at købe al bjerkeskogen rundt 
om  .  .  . Fabrik for stavskæring og økseskafter 
og , jeg véd ikke , hvad  .for ideer  . . . og nu er 
han dernede i dag igen ! « 
Han standsede og så hende i øjnene : 
» Men der skal kapital til alt sligt , sér du 
.  .  . Det skulle da vel ikke være guttens mening 
at tage ud sin morsarv ? Værre ugagn kunne 
han egentlig ikke gøre os nu , Johnny må drive 
med så mange penge ! « 
O o 
» Han har fået den amerikanske damp i 
blodet , far ! — det er let at høre på ham . « 
» Ja , ja ! — lad ham bruge den her på 
Fossegård , når der endelig skal dampes . Her 
er så nok , som han kan snu op og ned på , 
— og endevendes skal jo alting nu , hører jeg ! 

som der ikke skulle være så himlende 
nok for ham at gøre her ! «  kom det en stund 
efter igen . 
» Har du lagt mærke til , far ! «  henkastede 
Marianne op fra sømmen ,  » hvor godt folk synes 
om ham ? Og sådan mærkelig lykke han gør 
hos damerne ! — enda det er synd at sige , han 
er nogen kavaller  .  .  . Det er sletikke frit for , 
at de sværmer for ham både den ene og den 
anden i « 
» Så—å—å ? — hm ! hm ! — — — var 
det ikke dig , som sagde , at han lignede på 
mig ? «  — knæggede Mads foss over pibespidsen 
.  .  .  » Lykke hos fruentimmerne he , he  .  .  . 
Lykke hos fruentimmerne «   .  .  . han humrede 
og knæggede  .  .  .  » har jo ikke det værste at 
slægte på ! «   .  .  . 
Han drev op og ned og dampede  .  .  . 
» Hm , — ha—ah , —hm—min ! — ja—ah ,--------------kan 
stikke kapital der , hvor én mindst tror  .  .  . 
Den landevejsrøveren likt af fruentimmer ! «   .  .  . 
Ttemaet beskæftigede ham øjensynlig : — 
» Du Marianne ! Tænker du aldrig på at 
bede Ellingsens døtre i sandkilen hidop ! Den 
gouvernanten har gjort noget ud af de småpigerne 
 .  .  . Bertha især har vokset sig til en 

pæn og staut pige , — og den oplagstomten og 
de skibsparterne hans gir af sig , hoh i — så 
det forslår ! Han har slåt sig op den Ellingsen 
.  .  . Det er firti , femti tusind blankt ud på 
brættet det for hver af de to døttrene  .  .  . Bertha , 
det er væsen på hende ! « 
» Å ja , rød og hvid og dygtig opsmigret ! 
De har nu aldrig hørt til vor omgang , og jeg 
i 
tænker Henrik — «  - 
» Henrik ! «  — lød det hårdt ; der for lidt af 
det brutale op i den gamle ; men han tog sig 
igen , —  » er en fornuftig gut , som véd , hvad 
der må til , om alt skal stå og ikke tilslut ligge 
overende her på «  — 
» End Minda Henschen da ? — så gammel 
som jeg , fire og tyve år , — før skulle én 
aldrig giftes , — og dertil så elskværdig , som 
han bare kunne ønske sig en kone . Og midler 
er der nok af , skulle jeg tro  .  .  . gamle prokurator 
Henschen lever jo bare af sine penge ! « 
» Flår ja ! «  — røg han op . —  » Véd du , 
hvad jeg må betale den — hm , hm ! «   .  .  . 
Harkede han . 
Det var den rette svoger , hun viste ham . 
Til — alle de stringeringer og rykkerbreve og 
skruninger , han i årevis havde haft fra hen- 


schen ! Den gamle blodiglen udsugede ikke 
Fossegård for at sende datteren did igen  .  .  . 
» De penge , Henrik kom til at få med 
Minda , på dem fik han nok vente , til Henschen 
vel var død ! — nej , Ellingsens , sér du , det er 
folk , som vil tilvejrs det , — en mand , som 
slår sig op årlig års og ikke er ræd for at 
levere penge ud heller  . . . I familje med foss 
på Fossegård ! — det er noget , som synger 
om ørene på dem det ! — og , sér du Marianne , 
det , som trænges her nu , er kontanter , « 
Tilføjede han med betydning . — 
— — da Henrik om eftermiddagen i skumringen 
kom hjem , havde han været nedom i 
byen og besøgt en gammel skolekammerat , 
som nu drev en småhandel nede i Strandgaden . 

.  .  .  » Ganske snurrig , hvad der bliver af folk 
i denne verden ! «  — gik han og småsnakkede 
med Marianne , som sad i kakkelovnskrogen og 
lunede sig  .  .  .  » Den Anton Johannesen tænkte 
aldrig på andet end maryat og at rømme tilsjøs . 
Jeg var hans stille medvider , dengang han 
blev knebet inde i hundehuset ombord i bellona 
og hentet hjem igen af faderen . Hui , hvor der 
vankede !  .  .  . og , havde ikke han vist mig vejen , 

så var jeg kanske ikke — nå ! — — aldrig 
har jeg kendt en slig uregerlig gut , det skulle 
da være mig selv ! Ikke et . Spor læste han ; og 
nu , — en pæn , stilfærdig , betroet kar , som 
murer sig småt på småt en formue til  .  .  . 
Går der med fedtet hue og vejer grønsæpe og 
blir rig så sikkert som amen i kirken !  .  .  . 
Kender hvad der er under luven i hele 
byen , han i det er som at sætte et par briller 
på næsen at sidde derinde bag butikken og 
prate med ham . — godt Hodel — blev klog 
på meget og mangt der  .  .  . 
.  .  . Liv er der kommet i småbyen , det er 
visti — og Johnny har en finger med i alt .  .  . 
Kniber det for nogen , så går de til ham ! Han 
har ikke natur for det små , mente Anton 
Johannesen  . . . 
— ikke ét af alle de dampskibe , som anløber 
byen , uden at lorden er kendt , når han 
kommer i båden og råber an ved faldrebstrappen 
med cigarstumpen og den svarede engelske 
cylinderhatten !  . . .perleven og dus med chefen' 
— og ombord på en toddy i ruffet , og så 
forretninger med en eller anden rejsende , — 
om det så ikke ligger mere end et kvarter og 
piber på havnen ! — dampskibsulet er rent 

8o 
som en klokkestreng for ham , — tut ! — så 
må han ombord  .  .  . og Alette i vinduet for 
at se , hvem han kommer hjem med , — om de 
skal ha selskab !  .  .  . De siger , han gør aldrig 
bedre affærer end ovenpå en slig middag !  .  .  . 
Me—n , du Marianne , — sådan halv på en sløj 
med cigarstumpen i mundvigen helt fra morgenen 
af ! «  trak han misfornøjet på læben ; —  » over 
i Amerika ville én , som drev det på det vis , 
sé  . langt ud efter krediten . 
* 
Johnny må aligevel ha et Pokkers snit til 
at tjene penge , «  tilføjede han betænksomt  .  .  . 
» Det skal ha været .rent uforlignelig , — går 
det i byen , — med hvilken air og knusende 
overseen lorden kort og godt afgjorde — sådan 
blot ved et chèque , nogle blyantsord på 
et udrevet blad af notitsebogen og et bud op 
til sparebanken ! — en hamburger , som kom 
og ville gøre protest på ham for nogle kaffevexler , 
som der var noget galt med  .  .  .  » Værsågod , 
ni tusind bankomark ! Har de mere at 
forlange i vor by ? «  går som et mundheld efter 
ham . Gik ikke iland engang , — og der 
luskede hamburgeren afbag ryggen på ham  .  .  . 
Det er bare to tre måneder siden ! Johnny 
var netop kommet hjem fra Fossegård den 

dag , — fortalte ’ Johannesen , — og snublede 
over fyren på dampskibsbryggen . Manden 
fik ikke så meget som anmeldt sig på kontoret 
.  .  . Men sådan to , tre tusind daler som ud af 
vestelommen , dut «   .  .  . 
Marianne faldt i tanker . Det var dengang , 
hun gik ind med ham på hampspekulationen ; 
hun havde ikke hørt et ord om den siden ! 
Vi . 
Det var i julen . Gruners yar kommet til 
Fossegård i besøg med børnene . Johnny og 
Alette var der med alle deres , — den mindste 
transporteret op med samt vuggen , flasken og 
barnepigen . 
Biermanns på nedrebruget lå over nat 
efter nat ; og fra frokostbordet med det syltede 
svinehoved i papir , omfryndset af de klare akvaviter , 
griselabberne , saltkødet , den kolde steg , 
fattigmanden , vørterbrødet med rosiner og alle 
de andre mange sorter — til aftensanretningen 

engang uberegnelig sént ud på natten turede 
husets forskellige omgangsvenner julen med . 
Nogle kom og andre rejste ; gangdøren stod ikke . 
Johnny befandt sig nu aldrig så vel som 
hjemme i julen !  .  .  . Han ytrede det med et 
ordentlig julegisp langt ud på formiddagen til 
Alette , når kaffen og julekagen kom op til 
dem på sengen , — Fru Gruner havde alt banket 
på tre , fire gange ; — han gentog det under 
frokosten , medens de sad ved svinesylten , og 
ud på kvælden betroede han det en del stivøjet , 
kanske overflødig mange gange til dem , han fik 
med sig hen på at fornye toddyen i glasset . 
Han klappede og var snild mod Hilda , — som 
» ikke havde det så grejti «  i år fik hun et ur 
af ham , — gjorde skøj med søster Mina Biermann , 
som aldrig kunne lade være at lé , talte i 
fortrolighed med Marianne og planede familjesædet 
op efter allernyeste tilkomne tidsmæssighed 
i bygningsvæsenet , og gik med armen om 
skulderen på søster Gruner , helt til hun blev 
ked , trak et dybt utålmodigt pust og skød 
ham fra sig . 
Faderens idé om , at et forstandigt giftermål 
var den ene rette udvej for Broder Henrik , 
var slåt ned i hende . 

det manglede hellerikke på , at hun havde 
fåt ham sat virksomt i stil . Hun talte ikke 
om andet end den hjemkomne brors uventet 
prægtige , solide karakter og udmærkede forstand 
 !  » Det ville blive en hel økonomisk omrevision 
i ejendomsskjøtselen , hvor han tog fat . 
Og , kunne han være lidt slem og uvørn i 
munden , så mente han ikke så stort med det , 
det lå til familjen ! « ' 
hun drev nu på , at de skulle få noget . 
Ungdom derover en aften og danse .  » Noget 
burde gøres for Hilda  .  .  . så kunne de med 
det samme også engang bede Ellingsens 1 — 
det var så mange år , siden der havde været 
en Dans på Fossegård , og faderen skyldte 
både her og der at gøre gengæld for al selskabeligheden 
i anledning af Henrik . 
Antonia gik som en stængt kraft  .  .  .  » Nu 
i juledagene — naturligvis ! — så de andre 
også får tid til at gøre noget  .  .  . Griner , « 
Truede hun , —  » kunne ellers snart få det indfald 
at rejse igen ; gubben var ikke vant til at 
gå så længe ørkesløs og hænge ! «   .  .  . 
Stilfærdig , som konsulen gik der med 
stokken og flyttede fod for fod , så han just 
6* 

ikke ud til at være så glubende hidsig på ungdomsbal 
1 mente Henrik . 
Henrik prækede ellers fortiden bare om at 
få tappet ud hele bjølstadmyren , — det ville 
give årgangsvand igen til fossegårdsmøllenl 
betroede han faderen . 
» Hø , høh , — såja , — ret så «  , — harkede 
den gamle —  » skaf bare den stump tusind 
dalers udlæg , som skal til , også ! — for , sér 
du , Henrik , «  sagde han betydningsfuldt , — 
» Fossegård årker ikke at føre krig på to 
kanter , — har så fuldt nok med Johnny 
enda ! « 
Mads foss tog sig en ekstra knert ovenpå 
den sats . 
Det lettede , at han engang havde fået sagt 
fra til sønnen , — så skjønte gutten nok , hvad 
han havde at gøre for at skaffe kapital . — 
Ellingsens Bertha !  .  .  . 
Han og Gruner gik til whistbordet inde i 
kabinettet , hvor de lukkede døren ; — for nu 
skulle der ryddes til danseselskabet , ordnes og 
arrangeres . 
.  .  .  » Bare ind med dig , Gruner ! «  lød 
antonias’ travle , myndige stemme , —  » ind i 

kabinettet igen  .  .  . De sætter dørene op , så 
det trækker gennem hele huset ! 
Å , du veste Ola , — gå en tur efter dem 
allesammen du , og sig ingenting , men bare luk , 
luk dørene ! Gruner er jo færdig at forgå  .  .  . 
Ræk geléerne ud igennem vinduet , jomfru 
Holst ! — i rad og række her i kulden på 
kjælderbrættet , — så stivner de  .  .  . 
Hvad farer du efter hernede , Lina ? Jeg har 
jo sagt , du skal sidde som en mur oppe hos 
børnene ; ellers har vi dem hostende i vinddraget 
i trapperne igen  .  .  . Vent , vent , her 
skal du få med dig en smag af mandelpudding 
til dem ; — sé her , en ske til hver j 
— ja , Alettes mindste gir du naturligvis ikke , 
du har nu vel forstand ? —  .lidt mere rød  . 
Sauce , Holst ! « 
Antonia dampede ovenpå med lys til 
lysekronen  .  .  . 
Johnny kom hjem i skumringen . Han 
havde taget sig en tur ud i smalslæde omkring 
til naboerne , medens sjauen og uhyggen stod 
på hjemme , for  . at afgøre indbydelser , og 
havde spist middag over hos fogdens  .  .  . Ferdinand 
Wiese var kommet der igåraftes !  .  .  . 
Det blev ialt sådan en vel femti stykker , 

regnede han over ,  » hvis de kom , som Ola 
var gået ud til . Kan være så passe mange «   .  .  . 
Han ville nu mønstre og supplere en smule 
på drikkevarerne ! — 
— — ægte julevejr !  .  .  . En mild 
søndenvind med en væg af sorte , urolige skyer 
bag sig stuvede havtågen tæt og våd opover 
landet , og endnu så højt oppe som ved Fossegård 
lå den grå og lévejrsfugtig med et mildt 
snefald i sig . 
Ind på gårdspladsen kørte om aftenen 
slæder , brede og smale , og indholdet — tulup 
og kåbeklædte , familjer fra omegnen med 
deres julebesøgende , — steg ud , medens den 
store fjeder i gangdøren med sin egne trækkende 
• strubelyd i et væk skreg velkommen . 
Oppe i salen stod det gamle flygel med 
låget løftet  .  .  . Strauss’s og Falbes valser og 
galloper , af og til en fejer og fandango eller 
engelskdans , afløste hverandre gammelt og julekjendt . 
Man vidste , hvem der sad bag pladen . 
Fløj fingerspidsen let og flygtig hen over tangenterne 
for Mina Biermann uden spor af anstrengelse , 
— hun kunne gerne holdt på halve 
natten , — så var Fru griiners kraftige , distinkte 
bearbejden at ligne med en stærk , tung artillerihest , 

der gik præcist , taktfast , — ikke forandring 
på farten ; men man anede , at den 
trætnede og skummede i sælen . Og der var 
kræfter nok til at afløse dem blandt egnens 
vante pianospillende damer . 
Flygelet havde gjort sin pligt på den samme 
plads før ; — de brede hvide planker i gulvet 
var glatslidte af mangen gjennemdanset nat , — 
der var noget over et sådant julebal på Fossegård ! 
 .  .  . 
Det var en hændighedskunst for Tilda , 
stuepigen , at komme frem med al bispen , punschen 
og limonaden på brættet . 
Hun kom netop ned i køkkenet rød og 
livlig fra et nyt togt med alle de tomme Glasser 
.  .  . nogen var kommet dansende lige imod 
brættet , medens hun stod ved sofaen og bød 
sorenskriverfruen , så det kunne blevet et net 
spild over hendes Atlaskes kjole — om hun 
ikke netop havde fået så heldigt snud sig undaf ; 
men hun knælte næsten ! — flinkt gjort , min 
pige ! havde fruen *sagt  .  .  . Nå , — Tilda 
vidste nok , hvem der havde fået det yderste 
glas bisp over kjoleskødet !  .  .  .  » Fru griner 
støver og danser , «  lo hun ,  » og konsulen sidder 
derinde i salen med stokken og kender og 

gnider på benene ! «  — og , da hun så stod 
fast med brættet , var denne majoren lige bag 
hende og tog det ene glas vinpunsch til damerne 
efter det andet over skulderen på hende ! — og 
fuldmægtigen hos skriveren mente , at Fru 
Borg kunne da gerne danse nu for den gamle 
Bastians skyld , hun havde jo svunget sig lidt 
før en kvæld i julen ! Der var ingen af dem 
allesammen , som kom op mod hende på gulvet , 
— sådan en vidje af en skikkelse  !  .  .  . og 
så knæggede majoren  .  .  .  » Fru Borg havde 
nok sin mening med det , «  sagde han , —  » for 
hysing dansede heller ikke ! « 
» Han og fruen ! «  — Tilda drog spodsk på 
latteren . 
Brættet var igen fuldt . 
— de fleste af de ældre var taget afsted 
efter det sildige aftensbord . De små fordryppede 
stumper i den gammeldags blinkende 
glaslysekrone blaffede under luftningen af de 
dansende par . Kotillonen gik just nu på sit 
allér bedste . 
I døren ud til gangen stod pigerne hoved 
ved hoved og keg ind . 
» Fyh ! — fyh !  .  .  .der må bydes limonade 
omkring igen , Tilda ! — hvor bliver den af ? 

få op vinduet derude i gangen ! — er ikke 
Kari kokkepige heroppe ? Sig , hun må kaste 
på sig en kjole og komme op og sé på hun 
også nu , hun har’ gjort fra sig opvasken . — 
kaffen vil vi ikke ha  .  .  . ja , lad mig sé ! «  — 
Antonia så på sit vægtige guldur , —  » før 
om en times tid , — når klokken er fire  .  .  . 
Danser de ikke , Wiese ? « 
Wiese var netop kommet ud fra røgeværelserne ; 
der var noget uroligt falkeagtigt 
i ansigtet eller ved øjnene , medens han så sig 
om i salen . 
% 
.  »  .  .  . Ingen dame ? «  ivrede Fru griner . — 
der sidder jo to , tre stykker henne ved pianoet ! 
Jeg skal skaffe  .  .  . « 
Som hun satte sig i bevægelse , vendte han 
sig med ét om og bukkede for jomfru Holst , 
som sad nede ved døren . 
•  » 
Hun kom ikke til at sige nej , huskede Kirsten 
siden , — for , før hun vidste ordet af det , var 
hun oppe på gulvet  .  .  . Men , da han så satte 
både sig og hende ned lige ved siden af 
Marianne , takkede hun jo og gik hen til døren 
igen . Og så snappede Henrik hende undervejs , 
og rundt gik det én og to og tre gange ! — 

Kirsten vidste jo , at hun nok kunne ; — men 
bare højhalset , i simpel sort kjole ! 
» Har lykkets godt at undgå mig i hele 
aften , Marianne i «  — begyndte Wiese dæmpet , 
— han så velbehersket rolig lige ind i hendes 
ansigt , det var kun øjnene som glødede , — 
» bestandig vel indkilet imellem alle fruerne ! 
Synes du  .  .  . synes du , dette kan gå an ? — 
du mener , jeg må være fra forstanden , som 
slet ikke er ræd alle dine hensyn ?  .  .  . 
Deres hanske , Fru Borg ! «  — bøjede han 
sig mod gulvet , da Johnny og Alette i en tur 
kom til at stå lige foran dem . 
» Tænk , Johnny , har været så nådig at 
ville danse med mig , Marianne ! « 
Alette var en fin , lyslet , rørende skikkelse ; 
det var ikke vanskelig at se , at hun var blind 
beundrende og forelsket i sin Johnny . 
Marianne kendte det , som hendes lykkelige 
sol skar i hjertet , da Johnnys hustru sådan 
smilte til hende  .  .  . Hun så stum , pint på 
Wiese , da parret igen blev borte ; der steg et 
øjeblik som et vildt udbrud til ham i hendes 
øjne , og så — igen dette kendte uoverkomme- 
lige , som sagde ham , at alt deres håb var 
dødelig anskudt og blot angstfuldt bad om 

skånsel !  .  .  . om ikke at føje denne forfærdelige 
pine til ; hun ville jo bare få være død 
indvendig både for sig selv og ham . 
Å gud , som han vidste , han måtte kunne 
hviske ord ind til hende !  .  .  . 
» Marianne , «  sagde han —  » jeg har intet 
andet i verden end dig ; — og du bryder dig 
ikke om nogen anden end mig «   .  .  . 
Hun sad og smilte ud , som hun var i en 
konversation , og lyttede og lyttede , hun ville 
ikke gå glip af et ord ; — og nu nikkede hun . 
» Husker du det første julebal , vi mødtes 
på ? — det var hos fogdens , tror jeg , Fru Borg ? 
Fogden holdt altid juleballer i den tid , «  — 
kom det , da der atter stod dansende foran 
dem . 
—  » morsomme ungdomsballer , «  sagde Fru 
Borg ;  » Fogden er altid så prægtig Vert «   .  .  . 
» Å nej , Fru Biermann ! — hele fryndsen 
af garneringen «   .  .  . kom ring skrigende . 
» Knappenåle i Hildas værelse , Mina ! « 
Sagde Marianne hastig . 
» Jeg véd ikke , om du var så vakker , som 
jeg har syntes , du er nu — i aften ! Det var vel 
på en anden , barnagtigere måde  .  .  . Men 
vakker var du med dine femten , seksten år , — 

så rask og myg behændig som en rigtig svarthåret , 
udklædt skibsgut ! Og du gjorde nar af 
folk lige i øjnene med sådan hellig skøjeragtig 
mine  .  .  . Mig havde du tilbedste , så det kogte 
i mig om natten ; — de gummiélasticums 
stropper , jeg spradede med dengang , blev 
hakket istykker «   .  .  . 
Hunsmilte forbindtligt :  » Nej så ? — ja , jeg 
husker , de var i mode dengang «   . . . 
» Gummiélasticums bénklæder ja , «  optog 
Henrik , som kom med Bertha Ellingsen .  » Ja 
vel !  .  .  . Å , hvor vi halte og drog , du Wiese ! 
For at de skulle sidde rigtig tæt og stramt . 
Mønstret blev mere og mere storrudet , til de 
sprak «   .  .  . Han lo over , den forsvarlige Berthas 
skulder , mens han dansede væk . 
.  .  .  » Så var det sommeren efter , Marianne ! 
Da tror jeg , du var en klat glad i mig alt  .  .  . 
Eller «  — sagde han langsomt , —  » hvorfor betrode 
du mig så hidsigt i præstegårdshaven , 
at du for din part aldrig ville gifte dig med 
nogen , som havde været forlovet før ? Gad nok 
vide , om du ikke var lidt jaloux dengang «   .  .  . 
Marianne trak på smilet med et ganske 
lidet nik ; hun kom til at glemme det forbindtli^e . 

— javist havde hun haft sin pine for Minda 
o j 
Henschen dengang ! 
.  .  .  » Og så kom julen igen  .  .  . Sér du , 
fra da vidste jeg , hvad jeg ville , — at jeg 
måtte arbejde de ødelagte affærer hjemme op 
igen for at kunne byde mig til datteren på 
Fossegård . — nå ja , — det var nu det , jeg 
blev forretningsmand på ! Når hver skilling 
er så god som en dråbe blod , så bliver en 
o ’ 
ganske giøg  .  . 
Nej nej , jeg mente ikke at tale om dette ; — 
før jeg ville såre dig ! — jeg har set på dig 
iaften , Marianne «   . . . 
» Jo , tal om det ! «  — hviskedee hun ; hun 
var ganske bleg og så ret ud for sig  .  .  . 
Hun havde nok engang fortalt ham , hvorledes 
hun havde kæmpet med faderen ; — men 
det sidste ord i sagen , at det dengang så hen ved 
gjaldt , om han skulle ruineres , tilhørte ikke 
hende , det lå forseglet i stumhed . 
Det var ikke første gang , hun følte , hvad 
der var offret for Fossegård  ;  og dog faldt der 
atter i denne stund som et nyt , gråkoldt syn 
på det  .  .  . 
Hendes øje gled hen på Antonia , som 
havde fundet sig i at tage gamle grimer  .  .  . 

hun så sig omkring med et næsten hadefuldt 
blik på væggene , — de blev ligesom 
rimede og svedige  .  .  . 
» Tal om det , tal om det ! «  stammede hun . 
» Vi skal tale om , hvordan vi skal få hverandre 
igen  . . . Vi to vil leve , Marianne ! « 
Det blussede et øjeblik i vanvittig forglemmelse 
op i hende ; — han sagde det jo , så hun 
kunne tro det !  .  .  . Men så dyngede der sig 
pludselig en mørk grusgrav tvertover .---det 
måtte ikke ske ! 
Hun vendte sig rask imod ham ; — hun 
trængte netop nu så brændende vildt til rigtig 
at lide  . . . 
Vi vil leve , havde han sagt !  .  .  . Hendes 
blik dvælede med undværejsens nydelse ved 
dette fine , mandige ansigt med det opstrøgne 
hår og de energiske , stempelskarpe træk ved 
mund og hage . Hun så , hvorledes sindsbevægelsen 
arbejdede og dirrede i bleg sved  . .  . 
’ den , som kunne få strøget , blot med 
lommetørklædet , — af vanvare , — hånden 
over panden !  .  .  . 
Lommetørklædet gled ned , og , som han 
bøjede sig , bøjede hun sig også , — og han kendte 

varmen af hendes håndled og kniplingstørklædet 
glide sig hastig over ansigtet . 
.  .  .  » Tak , hr .  .wiese ! «  — hun havde opdaget 
hysing . 
» Marianne , «  sagde han hastig og dristigt : 
—  »  svar ! « 
» Hvorfor jeg ikke danser , hr . Wiese ? «  kom 
det afgørende bittert lavt , —  » sér de da ikke , 
at jeg er ganske sortklædt med stenkulspynt ? « 
Perlebåndet gled over fingrene , — —  » og så 
er jeg udenfor !  .  .  . Og da indsér de , jeg taler 
gerne med kandidat hysing , «  — tilføjede hun , 
da denne stilede over gulvet henimod hende . 
» Stakkårs Marianne ! — de har gjort det 
tungt , — for tungt for dig ! «   .  .  . hviskedee han 
overvældet af bevægelse og gik hastig fra 
hende . 
Han forsvandt bag rækkerne af pyramideturen , 
hvori Henrik , der havde ordre til at opføre 
kotillonen , atter med held udfoldede en 
levning af sin ungdoms danseerindringer  .  .  . 
Der sås nu også majoren og tolderen 
som gamle vastrukne , slingrende skuder suget 
ind . i strømmen af de paraderende r ,ækker og 
svingende par . De var komne fra kortbordene 

for at påskynde opbrudet ; men blev fangne 
ved den fristende udsigt til kaffen . 
Sagproppen svang i fuld vigør først den 
ene og så den anden rundt i vinden , væsentlig 
drejende sig om sin egen akse , og hans utrættelig 
muntre Mina trak leende om med den stædige 
tolder  .  .  . 
De ældre tropper måtte i ilden ! — og 
majoren så jo hysing for tredje gang i aften 
sidde og konversere enken  .  .  . 
Den dampende , rygende kaffe voldte lampens 
sidste opblussen' i en animeret inklinationstur 
med frit valg . 
 » Og så en ekstra extravals ! «  klappede 
Johnny op til Antonia ved pianoet ; han gik i 
en glad juletåge . 
» Nej , nu fik det være slut ! «  — tolderen 
vendte sig så afgørende mod døren , at Lona , 
hans broderdatter , måtte bryde • af og skynde 
sig efter ham  .  .  . 
Antonia var ikke ganske tilfreds med igåraftes ! 
 .  .  . For det første syntes Henrik nu just 
ikke at være videre følsom og tændbar af sig ; 

— hun huskede dog , han havde været dygtig 
forelsket som gut i julene ! — og dernæst var 
han så aldeles uden hensyn til hvem , han talte 
med , rent ustyrlig i munden om alt i distriktet 
 .  .  . 
Det var på det kapitel , Antonia fandt , hun 
burde slå en smule til ham , medens de den 
næste eftermiddag holdt kaffeskumring omkring 
i værelserne : 
.  .  . Han var på god vej til at vække 
forargelse ! Folk likte ikke at blive disputeret 
rundt bestandig  .  .  .  » Du var sletikke videre 
hensynsfuld , synes jeg , i går mod prokurator 
Henschen . — ja du ler , du ! — men det var 
svoger Biermann , som bad mig nævne det for 
dig . Snakke til gamle Henschen om anden 
lønning til arbejdsstokken i jeg hørte han brummede 
til lensmanden , at det ingen kunst var 
at blive af med sine penge , — værre at få 
dem ind ! 
.  .  . Og så sidde og regalere damerne 
med det morderfjæs , du satte op nede i folkelugaren 
fra st . Francisco , for . at indbilde 
kæltringerne , at du var endnu farligere end 
dem , — rulle og vrænge med øjnene ! — jeg 

synes ikke , dit svarede , bredsnudede fjæs er så 
for skønt før  .  .  . 
Nå ! — og hvad synes du så om Minda 
Henschen ? — sér du , hvor hun klæder sig , hun 
var nydelig i går 1 « 
» Slet ikke fri for tække , «  medgav Henrik , 
—  » men tør , — sådan en gammelmandsdatter , 
— af anden slåt , som de siger i høbjergingen ! « 

» Det er den ryheden din , Henrik ! det er 
ikke vanskelig at vide , hvor du har den fra — 
farsarv i « 
Hun gyngede en stund irriteret , til interessen 
for emnet igen tog hende : 
» Fars kæledægge , Bertha Ellingsen , var 
på gulvet i hele gåraftes . Svært i vinden ! « 
» To staute jenter , hun og søsteren , «  — supplerede 
Henrik gispende . 
—  » og Bertha spiller da så udmærket ! « 
» Ja—a , jeg beundrede hende rigtig , hun sad 
og knadede ned i det gamle flygelet med de 
tykke armene sine som i et bagstetraug . — 
perfektioneret sig i udlandet !  .  .  . « 
» Den fordel har da du også at påberåbe 
dig , Henrik ! «  føg hun ærgerlig op . 

» Du har ikke noget af farsarven , du ? «  beklagede 
han fromt  .  .  . 
— virkeligheden skulle også stikke en 
snip af sit forstyrrende rå ansigt ind i denne 
jul !  ,  .  . ' 
. Johnny havde ikke villet røre ved det før 
nu i dag , da helgen akurat løb ud , og alle 
skulle afsted i morgen .  » Fra st . Thomæ dag til 
sjette januar fik der være fred ! «   .  .  . 
Han kom noget opspilet flot ind til den 
gamle straks på morgenen , og — hånden var 
lidt klam , da han viste ham skrivelsen , — den 
var af 19de december , — hvori londonerhuset 
uden så meget som en skygge af grund eller 
varsko ! behagede at opsige al yderligere blankokredit , 
med mindre han skaffede garantien fra 
dhrr . Mads foss , Biermann og konsul griner 
forøget med adskillige tusinder . 
Det var ligeså uforskammet som dumt , 
naturligvis' .  .  .  .  » Men sér ikke , der er noget at 
gøre ved det , far , uden at finde sig i det ! Det 
drejer sig jo tilslut hverken om udlæg eller tab , 
— blot om de samme underskrifter på et 
rummere beløb ! « 

Mads foss sad i skjorteærmerne indsæbet 
over messingkoppen med det rygende vand og 
barberede sig foran spejlet . Han gjorde- med 
den skæve mine et fortrædeligt kast , som han  . 
Nok havde tænkt , at noget skulle komme : 
» Er så ræd for , du kører dig for langt 
ind , Johnny ! «   . . . 
Han blev siddende en stund med sammenknebet 
mund og stirre og grunde mod sin store 
udstående , hvidsmurte hage i spejlet . . .  » Får 
jo til ! Den , som har sagt a , får også sigeb , « 
— brummede han  .  .  .  » Men forudser , det ikke 
går så let — hos Gruner . — bedst , du går 
med papiret til Mina først . « 
Han tørrede sæbeskummet forsigtig af barberkniven 
og lagde den ned på spejlet : 
» Kom med pennen ! «  — 
— han havde netop i år haft store avancer , 
vundet ind uvurderlige forbindelser , forklarede 
Johnny søsteren , da han bagefter bad hende 
om at vise Biermann papiret og få hans underskrift 
under faderens . 
» Biermann skriver naturligvis under , «  — 
vippede Mina trøstefuld ind med det . 
.  .  .  » Du véd da , at Johnny er sikker , Biermann ! 
Det er jo bare en ære at skrive under 

ioi 
med far og de andre , sådan som Johnny er 
ansét ! «   .  .  . 
Mina havde en overflødighed af overtalelsesgrunde : 
— de måtte ikke skæmme ud denne 
hyggelige jul !  .  .  . tænk , nu Henrik også har 
været hjemme  .  .  .  » Ingen kan vide , Biermann ! 
Hvor ofte vi alle efter denne dag kan være 
samlet som i år , — næsten hele familjen ! Far 
blir gammel ! «   .  .  . 
— det var med en vis på mulige eventualiteter 
forberedt force , at Antonia senere på 
formiddagen med det dobbelt undertegnede 
papir skød sin fart op på værelset til griner , 
hvor hun i dag , — indtil det blev ordentlig lunt 
og varmt nede , — havde placeret ham med 
skærmbrættet mellem sig og vinduet . 
Med hverdagen og stridskjorten forbandt 
sig også for konsulen udsigten til en ny kampens 
og udholdelsens tid . Antonia havde i de sidste 
år med vanlig kraft og energi sørget for , at 
han overholdt både karlsbader- og kisinger- , 
appelsin- og multebærkure mod gigten . — og 
nu skulle der tages fat på en luftkur med 
tilbehør af Pas og pleje i uld og gnidninger ; 
— hun havde studeret den hele fremgangs- 
måde . 

konsulen læste igennem papiret og kastede 
det så hen på bordet . 
» Uforskammet , hvorledes de har behandlet 
Johnny , Gruner ! — ja sé selv . « 
» Ser det , ja ! «  han trak på læberne . 
» Far og Biermann skrev-strax under . « 
» Lad dem det ! « 
» Det er jo hele familjens sag dette ! « 
» Familjeskab på papirer ! — det har jeg 
aldrig hørt om , «  — rokkede han bestemt på 
hovedet . 
» Hvor skulle det ellersvære , Gruner ! «  sagde 
hun skarpt —  » uden hvor det nytter nogenting ? 
— kanske blot sådan med snak og fjas op i 
øjnene på hverandre ? «   .  .  , 
» Når jeg skriver på , så véd jeg , hvad 
jeg vil forlore , og hvad jeg ikke vil forlore , 
Antonia , — for familjen , som du siger , — og 
det véd din far og Biermann også , — vil 
jeg tro . « 
» Gruner ! «   .  .  . Hun så på ham med en 
mine af et udbrydende uvejr .  » Jeg vil håbe , 
det bare er dit behagelige forretningssnak ! « 
» Mærk dig , jeg siger ikke , jeg forlorer det ; 
heller ikke , at nogen forlorer  .  .  . men bare , at 
jeg véd , hvad jeg vil forlore , — og på det 

fik du min underskrift dengang , Antonia , — 
imod mit princip . « 
» Højst nobelt ! — du går ud fra , at min 
bror er en svindler og ikke kan svare for sig . « 
» Jeg går ud fra , at jeg ikke kan skabe 
mig en ny formue igen med denne krykke ! « 
Han pegede hidsig hen på stokken . 
» Det er virkelig din tanke at unddrage 
dig , griner ? «  — hun tog papiret op fra bordet , 
som hun forberedte noget afgørende . 
» Jeg synes , vi skulle rejse ja , snarest muligt , 
så bliver det mindre ubehageligt ! « 
» Du mener , vi skulle skynde os at luske 
afsted her fra min fars gård som våde hunde ? 
I 
4a 
d* ; 
fy 
s 
£ 
dg 
i 

l ’ .2 » ’ 
men , sér du , min ven ! «  lynte det af hende , 
—  » på den fart får du ikke så mange med 
dig hjem , som du kom hid med ; — vi har 
} ikke brugt at svigte honnøren her på fosse| 
gård ! « 
* han trak resigneret på skulderen : 
» Vi har også børn at forsvare ! « 
» Din egen sneverhjertede , grætne , smålige 
person , ja — som jeg slaver under , — slaver , 
under  .  .  . Dag ud og dag ind ! «  — hun bøjede 
sig stor og stærk og luende over ham . 
« 3 ; 
is 
‘-li 


» Vil ikke — vil ikke , «  — råbte han sygelig 
egensindig . —  » Vil ikke ! «   .  .  . han gjorde 
gentagende hidsige drej med hånden , som 
om han låste med nøglen rigtig durabelt for 
pengekisten . 
» Nej nej , Gruner ! «  — hun lagde , igen 
papiret ned på bordet foran ham , —  » det er 
din sag . « 
» Ja min sag ! «  hvinede han med sammenbidte 
tænder . 
» Men jeg har også min sag , Gruner ! — 
jeg vil høre , hvad du har bestemt dig til , når 
jeg kommer op før middagen  .  .  . For , — har 
du købt mig , «  — kom det koldt og langsomt , 
;—  » så véd jeg også , hvad jeg har solgt . Mit 
har jeg holdt ! 
Jeg skal sende havresuppen op til dig , « 
Hun gik hårdt ud af døren . 
Nede nævntes der intet . Gruner måtte 
altid have sin tid til at overveje . 
Men man forstod , at der var noget på færde , 
og det føltes lummert ; — når Antonia gik mørk 
i hu , som nu , var det nær som Mads foss selv !  .  .  . 
Det var først lige under middagen , at hun 
kom ned med papiret underskrevet . 

» Får sé , får sé , 
— får bare sé i  .  .  . 
Hvad sagde jeg ? — det , som blev begravet der 
på Borg i — he , he , — med gitter om , — 
det kommer op — — kommer op !  .  .  . Har di 
aldrig hørt om tyve , di , når de stjæler penge , 
di , så gemmer de dem så længe , til nummerne 
er glemte  .  .  . Nummerne glemte . — og så 
tar de dem op igen , ja ! — he , he , — og 
prøver at gi dem ud som — he , he , — ærlig 
tjente «   . . . 
Tolderen plirede og trak op den ene lidt 
skæve side af ansigtet , medens han så på 
vedkommende og sigtede hans forstandsgaver 
til at lægge noget langt fra hinanden liggende 
omstændigheder sammen . 
Han havde med hele sin hårdnakkethed 
sat sig på , at der var noget under den Bastians 
selvmordshistorie , — hvorfor man havde behaget 
at gøre ham til en ansvarsløs kæft , — og han 
var vant til at rode tilbunds på toldboden ! 
.  .  .  » Hr . Ferdinand Wiese dukker så småt 
op igen ! — har været hos lorden og Gruners , 
— sætter sig fast her — så at sige over fjorden 
efter vand , — gør affærer — he , he , — med Biermann 

og , hm !  .  .  . Gudbevares , man har lov 
til at gøre affærer , — især så forunderlig forsigtig , 
som hr . Wiese er ! «  han rynkede brynet , 
som han så hele færden . 
» Så kommer man også en og anden 
gang til Fossegård — naturligvis ! — man vil 
ha skibsmateriale højt oppe i dalen , he he !  .  .  . 
Får nu sé , om der ikke aligevel tilslut så pænt 
kommer til at danses på Bastians grav ! — he , 
he  .  .  . det gitter , det gitter , — der skulle 
ikke være så åbne sprinkler i det  .  .  . 
Får sé , min ven , får sé , min ven ! — om 
en ansvarsløs tolder ikke aligevel lugter med 
næsen , hvad de har luret væk for øjnene , — 
he , he ! «   .  .  . Han stødte stokken i singelen , 
medens hans knoglede skikkelse ludede i uniformsfrakken 
 .  .  . 
Men Fru Biermann , da hendes intime veninde 
nævnte det , blev flyvende sint og kunne 
ikke dy sig for at sige til sin far , hvad det var 
for snak , den gode tolder for med , — han 
sørgede altid for at sige behageligheder om dem 
på Fossegård ! 
» Studer og væv , Mina ! — ti , — hold din 
rappe Trant ! — skønner du ikke , at jo mere 
du roder i kaffekoppen , desmere grumser den ? 

lo/ 
.  .  . Men sig ikke noget til Marianne , det kunne 
såre hende . I bør ikke befatte jer med den 
Wiese . « 
» Nej hverken med ham eller tolderen ! « 
Ivrede Mina . 
» Å—å ,  .  .  . Tolderen ! — bare aldrig lade , 
som vi véd om hans studer ! — — men , du 
Mina ! «  — kom han siden igen —  » ymt aligevel 
lidt , ganske fint , om det til Marianne ; — 
bedst hun er forsigtig «   . 
Det var nu heller ikke den side af sagen , 
Mads foss fæstede sig ved  .  .  .  » krænkede 
fruentimmerfølelser og sligt noget — bøh ! «  -- 
hans bestemte beslutning var , at nogen 
« 
Handel i bjølstadmarken eller på nogen som helst 
anden vis med Wiese skulle der ikke blive 
af  .  .  .  » Nej tak , — den sækken knytter vi for ! 
Borg ubehæftet næsten !  .  .  . hun får da kunne 
hjelpe til med . et lån , om det kniber for 
Johnny , det er da ikke bare mig , som skal stå 
for at øse ud ! « 
Mina var kommet over den dag med kopper 
og kar for at få stikkelsbær og ribs fra 
haven hjemme til syltning , og hun nyttede 
straks anledningen dernede til at få rørt ved det 
til Marianne , — blot sådan lidt . 

» Mig og hysing ? «  slog Marianne øjnene op 
på hende , som det var hendes første tanke , 
medens hun rolig vendte sig og igen slap en 
samlet håndfuld stikkelsbær i fadet .------ » Å , 
— Wiese ! «   .  . 
Hun stod skråsover gangen , og hånden 
gik lige ufortrødent som før inde i den stikkende 
o o 
busk . Hun så noget medtaget og  .mager ud 
under den fine brede stråhat ; der havde indgravet 
sig som et præg af tynget sind i det 
mørklette , smalle ansigt , og den noget lange 
hage faldt af og til ligesom lidt skarpt frem . 
Hun havde sét gennem søsteren så klart 
som i et glas vand , hvor hun ville hen , og 
havde i øjeblikket haft en sammensnørende 
følelse , som af en pludselig fare . 
Og Mina snikkede og snakkede  .  :  . 
Marianne havde trot på et slags indre ro 
til erstatning , den gang hun så afgørende tilbageviste 
Wiese , — en sådan i al fald , som når 
isen lægger sig over dét , der er og skal være 
visnet . 
Hun havde'tænkt sådan . 
Og dog var det netop følelsen af , at hun 
helt og uigenkaldelig havde udstukket alt håb , 
der bagefter kom over hende med en vild nagende 

anger lige imod både forstand og samvittighed , 
— en sjælsbitterhed , som intet ville høre , 
— og hun havde lidt og stridt i den lange 
mørke vinter !  . . . 
Ud på våren hørte hun , at Wiese havde 
været hos Biermanns for at afslutte en forretning 
og boet hos Johnny . Hun gjorde sig intet 
klart op , skydde tanken , — vidste , hvor den 
igen ville standse . Men hun kunne ikke hjelpe 
for , at der kom en fryd over hende ved at 
gætte , at håbet endnu var til hos ham ! 
Senere havde han engang været i selskab 
nede hos griiners og et par gange i forretningsanliggende 
så langt oppe som hos  .biermanns 
 .  .  . Og underhandlingerne med hendes 
far havde han , — hun så hans tanke , — hele 
tiden holdt langsomt liv i  .  .  . Hun fulgte 
hans seje mening  .  .  . den langsomme , stille 
belejring — så vel betænkt ! — med tid til at 
lade gro til også hos hende ! — og i villig 
selvskuffelse havde hun begyndt at underholde 
et slags uklart skimrende fantasihåb . 
Han var ventende til Biermanns igen nu i 
sommertiden , — kanske i denne måned engang 
 .  .  . 
At stirre ind i dette havde været hendes 

o 
* 
110 
stille beskæftigede i den senere tid , — mulig 
dog et lidet glimt af hinanden der ?  .  .  . hun 
vidste , — hun var sikker på , — han kom ikke 
til Fossegård — endnu . 
Det var mere end det , som ramlede overrende 
i stikkelsbærhækken nu under Minas 
passiar !  .  .  . Folkesnakket — rygterne — krummede 
det sig sammen indeni hende — holdt altså 
på med dem  .  .  . beskæftigede sig med 
ham og hende , fulgte dem , gættede hvert skridt . 
Man anede , at der kunne være noget af en 
helligbrøde !  .  .  . 
Hun så med ét hele udstrækningen af sin 
selvforblindelse , — at hun havde holdt på at 
lulle sig ind i muligheden af at komme ud over 
det ! — 
ovenfor lød stemmer . Henrik og hysing  .  .  . 
Den sidstes langbenede , slængende skikkelse 
med den noget blankslidte sorte frak , den 
buklede hat og suveræne foragt for det legemlige 
stilede for øjeblikket direkte nedover haven 
hen , hvor han så damernes stråhatte og 
kyser . Han kom , ret som det var , spadserende 
over fra præstegården isommer . 
Det intelligente , blege , selvbevidst smilende 

ansigt stak lige efter frem ved Fru Biermanns 
busk . 
Han havde , som altid , sine vel udreflekterede 
grunde , og , når han i dag begyndte passiaren 
med den livlige , let tilgængelige Fru Mina , var 
det blot , fordi han med beråd hu og velberegnet 
først ville tage approcherne ; — målet 
var Fru Borg , der i den senere tid havde vist 
sig betydelig mindre imødekommende , end den 
så varme begyndelse af deres bekendtskab 
havde lovet . Han var nu på en vis måde 
drevet til det point , at han fandt sin fordel i 
at falde sidewårts ind , overrumplende hendes 
interesse med en eller anden pludselig bemærkning . 

han stod som den lunt gennemskuende 
iagttager og røg og så til : ' 
» Kunne sé kvindens karakter af , hvorledes 
hun plukkede stikkelsbær  .  .  . Falder så lykkelig 
let i hånden , Fru Biermann ! — og lidt rusk 
og umodne bær gør ingenting  .  .  . De lever 
som en fugl netop nu i denne busk , — er der 
nærværende helt  .  .  . kunne gerne siddet på 
grenen og gynget og kviddret , Fru Biermann ! « 
Han blæste en langsom overlegen røgstråle 
over hækken lige op i luften , så strubepartiet 

blev bart som halsen på en grib , til sin egen 
gode bemærkning og gløttede med øjekrogen 
hastig hen mod Marianne . 
» Der er andre , som plukker , hvad jeg vil 
kalde , skuffende koncist , — ikke ét umodent 
bær imellem , — akurat og sikkert som søvngjængersken 
i tagrenden  .  .  . Der er de kvinder , 
hvor miner og øjne tænker ét , medens læberne 
taler et andet . Det er blot grundsprogets rette 
tydning , man kan stå fast i , — — og de 
kvinder er ikke tilstede i busken , Fru Biermann 
i « 
Han sendte Fru Borg et fast , forskende 
blik  .  .  . Hun var ham en altid beskæftigende 
interessant gåde , — så interessant , at han følte , 
han holdt på at blive fanget i den . Hvor havde 
ikke disse forunderlige øjne allerede fra første 
øjeblik gættet ham !  .  .  . 
Og i dag havde han et ikke lidet behagelig 
overrasket indtryk af , at Fru Borg havde tørstet 
efter en noget mere befrugtende åndsunderholdning 
end den om stikkelsbærgrød og sagproppens 
eller lille Mads Biermanns smag ! 
Hun bød ham den tallerken , hun nylig selv 
havde plukket fuld ; — han havde øje for den 


113 
slanke , fine . udtryksfulde figur over hækken , 
— og bad ham røge myggen bort for hende . 
» Damerne beskytter sine hænder med halvhandsker , 
sér jeg  .  .  . Romerinderne i kejsertiden 
udviklede et sandt raffinement , ejede hundrede 
skjønhedsmidler for huden , — vaskede sig i 
æselmelk  .  .  . « 
Han fordybede sig i en videnskabelig tvil , 
om det palads , hvor messalina blev dræbt , havde 
ligget på nordre eller søndre side af ostia ? 
— og han lyste i romersk-historisk begejstring . 
Det blev næsten et foredrag , og det var 
som at bryde en hel stemning , følte han , da 
han måtte tage farvel for at være hjemme til 
eftermiddagstimen i græsk . 
På onsdag i næste uge , sagde Fru Borg 
ham , var her indhøstning af hasselnødder ; hun 
vidste , han havde smag for dem 1 
Marianne stirrede efter den noget kantede , 
nonchalant slingrende frakkeskikkelse i hatten , 
der gik og svang klodshovedpiben med det 
fedtede slangerør i hånden ; der var noget af 
en sejersfart i den , — og fik en ængstelig fornemmelse 
af , at det kunne føre til noget mere 
afgørende fra hans side  .  .  . Der måtte holdes 
en Ballance ! 

» Men , kære vene Marianne ! «  udbrast Fru 
Biermann , —  » kan .du virkelig følge alle disse 
udspekuleringer ? — han studerer én jo tvert 
r 
igennem , så jeg synes ikke , jeg har klæ’r nok 
på kroppen , , når han er her ! «   . . . — — — 
der nede stod karudshåven mellem klungeren 
op imod lysthusmuren  .  .  .  » Fik i al fald se til 
at hale op en karuds , — det gav da noget 
udbytte , «  mumlede Henrik , — han gik der i 
sine egne betragtninger  .  .  . Havde nu gået her 
bare i Sus og dus næsten et år , og aldrig blev 
det til mere ! — kunne gerne gå slig ét år 
til og ét år til for det , — han skulle komme 
lige langt ! Det .var som at komme ind i en 
kværnsus  .  .  . 
Han gav sig til at knytte sammen hyssingen 
på et par steder , hvor der var raknet op fra i 
forrige uge , han havde brugt den , og bed i 
stumperne for at få trukket knuden forsvarlig 
til . De mange slags trækninger og grimacer 
syntes dog forvoldt ved en*tankerække , som 
lå noget udenfor den direkte anstrengelse . 
.  .  . Der sidder jo Bertha Ellingsen og vil 
til Fossegård så gerne , som hun vil leve , — ; 
havde den gamle sagt . 

meningen var såre grej , — han skulle gå 
på og gifte sig !  .  .  . 
Han havde i dag sagt faderen , at . noget 
måtte han nu begynde på enten her på 
Fossegård eller andetsteds . Det var bare ét af 
to , — enten at slå sig på at få tappet ud 
bjølstadmyren og skaffe årgarigsvand hid til 
ejendommen eller købe faldet nede i solumsvigen ! 

» Det samme tror jeg også  .  .  . akurat  .  .  . 
Jamen tror jeg så , du Henrik ! «  — den gamle 
gik der rent gemytlig med piben i korte slag 
på kontorgulvet og lo lunt  .  .  .  » Forstår bare 
ikke , hvorfor du ikke skynder dig mere med 
‘det . Ellingsens Bertha er jo rent forgabet i 
dig ! «   . . . 
Skvulp i 
håven plaskede svabset i grønsken . 
» Sådan hyggelig , pæn , prægtig pige , ja ! 
Det prægtige er naturligvis mynten , — for uden 
den — « 
Han trak ind håven og så efter , slog den 
så af i vandet , — — bare slam ! 
» Forelsket  .  .  . forelsket ! — ja i at ta fat 
på nogenting ja ! —  .  . .u—up ! «  — han løftede 
igen sit fangstredskab , der var tungt af silende 
8* 

t * 
116 
mørje  .  .  .  » Nå ! der kommer da altid noget , 
når én tager dybt nok ned i snavset , — en 
gammel skosåle  . . . og én , — to små fyre 
de var små de ! — — å , «  — gren han sint , 
mens han stødte stangen i jorden for at renske 
nettet , — »  står her og funderer på kærlighed 
istedetfor at fiske ! — udi igen ! «   . . . . 
Håven standsede på et rodskud i vandet . 
Forelsket just ? — han trak håven forsigtig 
ind til land  .  .  . Når folk er så gamle som 
jeg , er det ikke altid sagt én er det ! — men 
gifte sig skal én jo  .  .  . 
Han kørte håven et grundigt tag under 
og trak op . U—hup ! — dennegang sprællede 
det i håven , — en ordentlig én ! 
Han holdt den vægtige , runde , gulbugede ' 
fisk op og betragtede den  .  .  . De runde , stive j 
øjne stirrede så stille , grundende kloge på i 
< 
ham , som den til fulde indså faren og  | 
stændighederne , medens den forsigtig sparsomt 
åndede med gællerne og slet ikke bedrog sig 
med videre håb  . .  .  . Der var noget undersøgende 
i dens blik  .  .  . 
» Du er enig med gamlen du , det kan jeg 
sé på dit hele betænksomme fysiognomi ! — 
tror ikke du heller tager det så nøje med forlibelse 

og sligt noget  . . . hører ikke med i 
kalkulen  .  .  . 
Nå ja , «  — han slængte fisken ned i bøtten , 
—  » det må da kunne gå an at gifte sig med 
en ung , pæn pige ! 
U—u —i ! « - han lagde ud med håven igen  .  .  . 
— da han kom ind i køkkenet med stegefisken 
til aftens , lo jomfru Holst med de hvide 
tænder . Hun lo altid , når hun så Henrik ; 
det var ikke godt at vide hvorfor ; men hun 
syntes , han var så morsom . 
Han satte sig på køkkenbænken ved siden 
af fisken . 
» Hu ja ! — py—hi — — hvad mener nu 
de om at gifte sig , Kirsten ? « 
» Å , at det kan være påtide for dem nu . « 
» Det mener også gamlen ! « 
Hun lo højt ; han så ganske sved og betrykt 
ud , sådan sagde han det !  . 
» Ja men én får da være lidt , hvad man 
kalder , forelsket i al fald først . « 
» Å det går nok i en håndevending , 
tænker jeg . « 
» Kan tage  den bøtten og slå over hovedet og 
ned ryggen på mig , om jeg er mere forlibt 
end fisken der ; den er ikke for livlig  .  .  . 



rt 
118 
hør nu Kirsten , de er grej' — ville ikke de 
som et fruentimmer synes , det var snyderi , om 
* 
jeg kom og sagde , jeg var forelsket og tog 
deres ja til det ? — for danse forlibt og gøre 
piruetter år ud og år ind bagefter årker 
ikke jeg ! — nå , hvad siger de ? « 
» Å , fri som en retskaffen mand . Det er 
såmæn ikke så let for en pige at finde nogen , 
hun sér ordentlig til grunds i ! « 
» De mener , det er nok , at én er retskaffen ? « 

» Ja ! De snød i al fald ikke hende , — snød 
ikke hun dem . « 
» Bra’ og snild , mener nu de ! — men så 
var det nu ikke bare det , én lovede ; — det var 
henrykt , berust und so weiter «   .  .  . 
» Ser slet ikke så mange af den slags , der 
jeg er kendt om i familjerne ! «  vendte Kirsten 
sig med et skuldertræk mod skorstenen . 
» Apropos , — en sådan gammel karuds , 
Kirsten !  .  .  . Det er dog mærkeligt , at Marianne 
kan sørge enda over den gamle skipperen . I 
min tid  .havde hun dem i Garnet både unge 
og gamle og drev bare spil med dem alle ! — 
og så drog hun da tilslut på land denne 

gamle Bastian . Det viser sig dog , at det ikke 
netop er kærligheden «   .  .  . 
Han sad med hænderne i hverandre og 
dinglede med benene’ nedenfor køkkenbænken , 
som han grundede . 
. . . .  » Ganske gul og rund , — béhøver vist 
.ikke smør ! «  han vendte på fisken . 
» Ne—i , en sådan én får da finde sig i at 
X 
bli’ stegt i sit eget fedt ! «  sagde hun med et 
iltert nakkekast . 
• Viii . 
Det havde været bestemmelsen , at Hilda 
skulle få rejse til den samme pension i Lubeck , 
hvor Bertha Ellingsen havde været . Men , hvordan 
det gik , blév det opsat og opsat • hele 
høsten og vinteren udover . Og nu , våren var 
kommet , mente Mads foss , at hun enda en stund 
fik nøje sig med at køre ned og spille med 
Bertha én gang i ugen . Rejse nu , lige imod 
sommeren var den rene galimattias ! 

søsteren trængte til at komme ud , — påstod 
Marianne . Og hun havde ret i det . Hvormeget , 
vidste hun ikke ; thi Hilda var ikke let 
at trænge ind i . 
I årene efter moderens død havde hun 
været alene hjemme , — netop i den opvækstens 
alder , som er mest udsat for at ligge under for  . 
Indtryk , sét og oplevet , hvad søstrene og 
brødrene ikke havde været tilstede ved . Hun 
havde flygtet ræd , ude af sig selv og bævende 
op i mørkloftstrappen ud på aftenen under de 
lystige , støjende lag og til dagligdags gået med 
hjertet i halsen angstfuld lyttende , når faderen 
var alene med sit mørke , bitre humør . Hans 
udseende , — om han havde nydt noget stærkt , 
'— drukket eller ikke drukket ? — var hendes 
instinktmæssige forsken og prøven , når hun 
på sin skyggevis gled ind og ud af døren . 
Hun- gik under vægten af altid at skulle skjule 
og dække — selv for brødrene og søstrene ! 
Og , at han i hele vår havde været under 
indflydelsen af sin tilbøjelighed , var ikke undgåt 
hendes urolige opmærksomhed . Det var 
en sjeldenhed at se ham nede i stuen med 
piben mere , — sad alene på kontoret  .  .  . 
Hilda lagde mærke til , at han urolig og amper 

gik ude på gården om formiddagene og 
ventede på posten . Det var vist vanskelige 
tider !  . . . 
Han var bitter- og grætten . Nu sidst , 
søstrene kom hjem fra Biermanns , gav han Hilda 
ude i køkkenet hastig ilsint sin mening , at det 
kunne være måde med at flakke om på besøg ; 
de kunne tænkt på , at der var brug for hestene 
på gården nu , de skulle til med vårpløjningen 
 .  .  .  » Ser ud , som både du og enken 
på Borg mener , at det skal gå af sig selv alt sammen ! « 
— men inde til Marianne lod han altid 
som ingenting . 
Hilda kendte på sig , at der var kommet 
noget på , — vel ét eller andet med affærerne 
igen , som gav ham ærgrelse  .  .  . Flaskerne og 
karaffen både fyldtes og forsvandt i skabet .  .  . 
— en eftermiddag svingede en sagfører fra 
hovedstaden ind på gården . 
Mads foss’s anselige , sølvhårede skikkelse 
viste sig ude i gangdøren og nødte ham ind i 
stuen . 
Af kommissærens iltre mine ude i køkkenet , 
da han bråt forlangte ind alt , hvad der i største 
fart kunne opdrives til' eftasværd , forstod 

jomfru Holst , at det ikke netop var noget velsét 
besøg . 
Fru Marianne Borg og Hilda var særdeles 
behagelige og elskværdige værtinder ved det 
righoldige eftasværdsbord og havde den takt 
at rejse sig og trække sig tilbage , da der blev 
tale om forretninger : det var ikke for sént 
endnu at rejse ned til Ellingsens , hvor Hilda 
skulle haft en time den dag ! 
» Kan tage begge de grå for vognen , — 
om i får Henrik til at køre jer , så gør i 
vejen kort , «  kom det faderlig omsorgsfuldt fra 
den gamle . 
Banksagføreren havde mødt Fossegårds 
stille , storladne gæstfrihed og følte sig som en 
kugle , der skulle gennem en væg af bløde 
madratser . Den tynde , pæne mand , som under 
fuld reservation endnu sad der i rejsestøvlerne 
og med den underste overfrakke på , spiste 
egentlig mere af forekommenhed end med den 
appetit , som kunne være naturlig efter en 
længere rejse . Minen i det urbane , forsigtige 
ansigt var lidt stram og anfægtet af situationen 
og på sin post for ikke at lade høfligheden 
trække reelle følger efter sig . 
.  .  . Auktion måtte der tillyses v over bjølstad , 

det var uundgåeligt , hr . Foss !  .  .  . Bankens 
regler , ser de  . • .  . 
Det var disse pantobligationer , som var 
deponerede i banken til sikkerhed for Johnnys 
løbende kredit , som ikke længere skulle være 
gode nok ! 
» Stemmer fuldstændig med det bekendte 
blik for værdierne her , — og med det ord , 
banken har på sig , at , når det kniber med 
tiderne , stringerer den for kunderne i stedet for 
at støtte dem  .  .  . Lidt mere af den rypen , 
sagfører ? — ikke ? « 
Mads foss’s mine viste en vis ostensiv , hovmodig 
ligegyldighed . Han stangede sine lange 
tænder med en guldtandstikker , hvilket altid 
var så sit eget tegn hos Mads foss , og bøjningen 
bagover med den mysende manér gjorde 
holdningen dobbelt kry og afvisende . 
.  .  .  » Yderligere kaution . —ja så !—yderligere 
kaution ? — min svigersøn Biermann på 
bruget véd nok , hvad bjølstad er værd  .  .  . 
Skriver på med lukkede øjne  .  .  . Og vil de 
ha konsul Gruner til , så — er jeg villig til at 
henvende mig til ham . « 
Sagføreren satte på en megetsigende måde 
hovedet ned imod tallerkenen : 

» Gode mænd vistnok ! Men de står på 
for meget , såre meget alt , — for hr . Grossereren 
 .  . . . vidtløftige affærer , hr . Fossi — 
banken må for tilfældet forlange nye navne , « 
Tilføjede han noget skarpt . 
» Nå , sådan nå ! — på det vis  .  . « 
Noget stift fugtigt i Mads foss’s blik kom af 
den sidste dram , som nu netop i . Øjeblikket 
lagde sig som en tåge lidt i vejen for både 
tanken og tungen . 
» — og direktionen , «  smilte sagføreren ,  » kan 
jo aldrig vide , hvad en sådan ejendom langt 
borte på landet uden videre Skog er været . « 
» Retså ! — bare gå ud fra , at alle træerne 
er bortblåste , — og resten ikke har værdi , — 
så sidder vi igen i lyngen og på tørre sandgrunden 
allesammen !  .  .  . Og hele mit Fossegård , 
— om jeg tør forhøre mig ? «   . . . 
» Ja—a , kunne de skaffe en antagelig prioritet 
i det ! «  lød det eget langtrukket , så Mads 
foss skimtede en hel opgjort status i det . Han 
begyndte med lidt skælvende hånd igen at 
operere med guldtandstikkeren i mundvigen . 
» Bankens ordre er klar og ufravigelig ! « 
Der gik en farveskiftning over Mads foss ; 
— der sad et lidt brutaliseret prægtigt om end 

noget poset og i selvgodhed stivnet ansigt under 
hans grå hårflom . Han rejste sig , så stolen 
skrabede stærkt bagover : 
» Sér de , at drive Mads foss til at sveipe 
på udover bygden for at hverve kautionister , 
det går ikke ! — selv for banken  .  .  . så længe 
han er mand for at kautionere for sig selv . Og 
ikke .større beløb end de fjorten , femten tusind 
daler , så — tænker jeg nok , der skal findes 
råd for det hjemme hos mig selv  .  .  . Første 
prioritet i Borg ? « 
» Bastian Borgs — deres datters ? «   .  .  . 
» Min datter , det er mig det ! «  svarede han 
afvisende ; . —  » vi bruger så . her på Fossegård . « 

banksagførerens tanker arbejdede med øjensynlig 
besvær på begribelsen af den nys udtalte 
familieretlige sats . Den fulde beroligelse kom 
' imidlertid , da Mads f'oss forretningsmæssig 
fortsatte : 
» — og obligationen skal ligge i underskrevet 
stand , når de iovermorgen rejser indom 
sorenskriverkontoret på nedvejen . «  — 
Mads foss stod i vinduet og så efter sagføreren , 
som rejste afgårde . Han strøg sig et 
par gange gennem håret ; han så ud , som 

han var héd om ørene , enten det var af de tre 
drammer eller det passerede  . . . 
Standen i akvavitflasken sank udover aftenen 
til nulpunktet , og , da Marianne og Hilda kom 
hjem , var han gået til sengs . — 
— — ved frokosttid den næste dag gik 
han frem og tilbage på samme gulvplanke 
nede i stuen . Der var noget hastigt i hans 
gang , medens han trommede på vesten med 
fingrene . Han standsede ved skænken og tog 
sig en dram og begyndte så at drive igen . 
Et par gange stødte han op døren til næste 
værelse . 
Det var mærkelig så lang morgen , hun 
gjorde , Marianne derovenpå !  .  .  . 
Han så utålmodig ud af vinduet . 
På gården stod Henrik med leren opover 
støvleskafterne og snu’de og vendte på en 
harv , som folkene skulle køre ud med , medens 
han lod hesten spænde fra . 
» Henriki «  han bankede hidsig på ruden , 
rev det så op . 
» Henrik  .  .  . Henrik ! «  — vinduet smeldte 
igen . 
» Hvad gør du der ? « 
» Å , de er bare gale , — sætter den unge , 

spræke brune for harven ! Jeg sagde  , de fik tage  en 
af møllehestene , som kan dra’ , hvad så Andreasen 
siger . « 
» Så nå — så !------------å ja , «  vendte han 
sig derpå noget hånlig imod ham , —  » Andreasen 
tænker på hovedsagen , han du , som er møllen 
.  .  . få sækkene op bakken ! « 
» Gad vide , hvor mange heste den bakken 
har kostet gården , far ? Dyrere bakke end den 1 
— en ren mærradræber , — og bare lidt omlægning , 
så var det spart «   . . . 
» Bare lidt ! — bare lidt her og bare lidt der , 
— bare lidt  .  .  . lidt «   .  .  . hvæsede den gamle , — 
» bare stå der op til støvleørene i gårdskarspløjning 
og rette på en harv , — som det er 
det , som trænges nu ?  .  .  . Da tager Johnny det 
anderledes  .  .  . men — den ene op i luften 
den anden ned ileira ! «   .  .  . Han gik og småsang , 
som han i fortvilelse så efter dem begge 
.  .  .  » Skulle være en ung mand og ikke tænke 
større ud for mig ! « 
» Å , far ! — det har nu just ikke manglet 
på det , «  — sagde Henrik alvorlig ; det lod , som 
han vendte beskyldningen om , —  » har søgt at 
få slippe til både på det ene og det andet 
vis i disse par år  .  .  . Og så får jeg sé til 

at gøre nytte for mig på nogen kant i det 
små , — harve ! «  — tilføjede han bittert . 
» I det små , — i det små !  .  .  . Fanden 
rive og hakke og harve og karve det alt sammen 
i det små , tror jeg ikke , ungdommen er startende 
besat i  .  .  . Gik jeg slig nbgengang — 
som en gårdsgut ud på åkeren eller i stalden 
og stelte gampene ?  .  . Du er jo klædt som en 
arbejdskar  .  .  . Vil du harve , gut ! så gør 
det med firevognen og de to for nedefter landevejen 
til Ellingsen . Og lad det blive noget af , så 
ikke jentungen tilslut lér dig ud !  .  .  . Jeg véd 
ikke , hvor længe du har gået og dra’t dig nu  .  .  . 
Klæd dig fint , kør ned med Hilda  .  .  . Jeg véd 
ikke , hvor længe det er nu , siden jeg friede for 
dig hos Ellingsen i — — 
ja du Henrik ! «  lagde han alvorlig til , da 
sønnen vendte sig og gik ud uden at ville indlade 
sig på emnet , —  » der er ingen anden vej , 
vil du få tappet bjølstadmyren . — — — men 
— med dig på den kant til at trække og 
Johnny på den anden kunne Fossegård endnu 
bli’ til noget  . . . hø ! — hø ! «  — lo han forsonende . 
—  » Jeg må jo svejpe på begge de 
heste , jeg har , skønner du  . . . og du er fælt 
doven , i brurebakken , synes jeg ! « 

he  .  .  . krrr  . harkede han . Han var 
henne i skabet og lagde nok en dram til den , 
han havde taget før på morgenen , da Henrik var 
gåt . — 
— —  » Nå , hvad skal du tage dig for 
i dag , Marianne ? «  spurgte han en smule opmygnet 
i humøret , da Marianne lidt efter 
kom ind . 
» Tage mig for ? «  hun så lidt studst spørgende 
på ham . Der var noget betændt ved de stålgrå 
øjne . 
» For nogetsteds må du vel hen , det går 
vel ikke an andet ? «  spøgte han . 
» Ikke i formiddag i al fald . I eftermiddag 
mener Hilda og jeg os hen til sorenskriverens 
for at få faconen på et nyt kjoleliv . « 
» Å ja , hver har sit at tænke på , du ! « 
Der var noget i tonen , som gjorde hende 
opmærksom . 
» Å , Kirsten ! Kommer du med kaffen ? « 
Bad hun ud i køkkenet . Hun så ud , som hun 
gøs og frøs endnu så tidligt , 
t 
» Har netop riflet over Henrik , du , — 
ordentlig ! «   .  .  . sagde han noget unaturlig opstemt . 
—  » Tænker nok , han snart rejser ned til 
Ellingsens for egen 'regning i stedet for hver 

gang bare at sætte Hilda indom døren . Han 
skønner selv , at der må penge til nu , — vil 
han ha’ sat bjølstad i stand og tappet myren ! 
— det bliver hans gård det da  .  .  . Og , når 
myren får udløb hidned , vil vi få fuld vandhøjde 
her , — så det ene tager det andet . — derfor , 
du Marianne , «  — sagde han lunt fortrolig , 
—  » få ham bare brav med jer did nu ! « 
» Åh , — jeg synes virkelig , han selv engang 
skulle vide , hvad han ville , — «  udbrød 
Marianne , —  » om han liker hende eller ikke 
liker hende ! « 
Gamlen plistrede ; han lænede sig med armen 
op mod vinduskarmen : 
» Javist , javist  . . . ja — ha — vist !  .— vi 
kunne været langt fremme nu alt  .  .  . Du har 
ret i det Marianne  .  .  . kunne haft gutten 
både gift og alting !  .  .  . Han får guld mellem 
hænderne , bare bjølstadskogen får stå og 
vokse . De får ikke mig til at plukke den mere 
.  .  . Det er det samme som at hugge i familjeroden 
 . . . og jeg må tænke på mine børn ! « 
Marianne så hastig forskende op på ham 
fra kjolelivet , som hun sprættede på . 
.  .  .  » Bjølstad har nu altid været blommen 
af . de ejendomme , som har ligget til fossei3i 


gård  .  .  . Og det skulle ikke sé vakkert ud , 
om den skulle gå fra gården , dut «  han begyndte 
at drive stærkt op og ned  .  .  . 
» Ville jeg bare hugge i den 1 — men det 
er , som jeg siger , det gælder at holde fast tag 
og spare den , så’ der bliver noget , som forslår 
til jer alle sammen . Den er som en sparebank 
den 1 « 
* 
øjenfryndserne i Mariannes smale , blege 
ansigt lukkede sig hårdnakket dulgt , som hun 
ventede på , hvad der skulle komme ; hun 
sprættede ivrig . 
» Jeg havde tænkt at tage ud af den nok et 
rap for at klare en pantobligation til banken 
.  .  . men , du Marianne , det ville være galskab 
.  .  . den rene galskabl bjølstad og Fossegård 
har hørt sammen fra alders tid 1 — og et pant 
i Borg , — bare et sidepant , skønner du , — 
ville spare hele hugsten , så Johnny fik afvikle 
det termin vis bortover  .  .  . Det koster dig bare 
et pennestrøg det , jenta mi 1 — og så har 
Fossegård og vi - alle vundet tyve ja tredive 
tusind ! « 
Marianne sprættede med korte , rivende 
lyd  . . . 
» Du véd , far ! at Bastian aldrig ville 

kautionere ; ikke heller bad han nogen stå inde 
for sig  . . . og så får jeg holde det i samme 
ånd «   .  .  . 
Jeg vidste ikke , du havde været så på 
tæerne for at holde det i Bastians ånd før , « 
— lo han hånlig . 
Sprættekniven flængede ind i tøjet ; hun 
rettede sig heftig , som hun tænkte på at afbryde 
samtalen ved at gå . 
» Nå ja ja , jenta mi ! «  tog han sig . — 
» Det er ikke noget at snakke om ; det er , som 
du vil det  .  .  . Mig gør det lidet fra eller til . 
Jeg er gammel og kan gå her og slide og 
stride den korte tiden , jeg har igen !  .  .  . Men 
gerne havde jeg jo villet sét Fossegård staut 
og blank forinden , — og Johnny er manden , 
som kan føre det igennem  .  .  . 
Men så får det stå ved det da ! «  — 
vendte han sig fra hende  .  .  .  » Som du vil . 
Det er for børnenes skyld alt sammen ! « 
» Jeg mente , det kunne være godt , om noget 
holdtes udenfor strømmen , «  — indkastede 
Marianne stille forbeholden  .  .  .  » Bastian havde 
ikke rar mening om bjølstad — så udbrugt og 
udpint , det er . « 
» Du har nok fået gode tanker om stellet 

hjemme der borte hos Bastian Borg !  . . . Ja ja , 
du kan ha’ ret , stor ret , det er ikke alt , som 
det skulle ! «  kom det krænket . 
» Men så er det ikke rigtig det samme , sér 
du , Marianne , — her og på Borg ! Der- var 
det ikke så ret mange til at dele på . Men 
børnene stakkar  .  .  . når én har syv at lægge 
sig ud for og få ivej , er det ikke sagt , ejendommene 
kan være så . ubehæftede ! «  — tonen 
lød bebrejdende bitter . 
» Den , som kunne have en ung hånd igen 
.  .  . Når én bliver gammel , så bærer én ikke 
så meget , sér du 1  .  .  . Mor er borte , og jeg 
går her alene  .  .  . Alt ramler ind på én «   .  . 
Det skalv om læberne . Han sad længe 
foroverbøjet på stolen med hænderne i hverandre 
og så ned i gulvet . I stilheden hørtes 
kun Mariannes jevne sprættekniv . 
» Ja ja , Mads foss ! «  mumlede han , —  » Du 
skal da opleve at sé bjølstad og Fossegård 
skilte  .  .  . Ud i skvætten igen , til én ligger 
der !  . . . • . 
Overgår der først Fossegård den skam , 
at der lyses til auktion over ejendommen , så 
har den gamle ikke langt igen «   . . . . 
Han rejste sig langsomt resigneret : 

» Jo—o , jeg havde trugsmål om det i går 
af prokuratoren ! «   .  .  . 
Marianne rev op en rest af sømmen . Hun 
lagde kjolelivet stykke for stykke sammen på 
sybordet : — 
» Når du finder , det er nødvendigt , far ! 
Så skal jeg skrive under , «  sagde hun kort . 
Ix . 
Ferdinand Wiese havde rigtig udregnet , at 
Mads foss måtte være i forligelseskommissionen 
den dag , det var første tirsdag i måneden , 
eftersom han var forligelseskommissær , — et 
offentligt hverv i hjembygden , som han havde 
arvtaget efter sin far , og af hvilket han også 
ude i folket bar sin titel kommissæren . 
Beregningen kunne forresten let have slåt 
fejl ; Marianne havde just i dag prøvet på at 
overtale ham til at sende forfaldsseddel , foreholdt 
ham det uforsvarlige i , hæs og forkølet , 
som han var , at udsætte sig for den kolde , 
våde høsttåge . 
Det var ikke Mads foss’s gode periode fortiden ! 
Han gik der tavs og indesluttet med et 

vredt udbrud , blot man vovede at tale til ham , 
— overopsynet med møllen fik Henrik sørge 
for . Endogså de vanlige kortbesøg syntes at 
komme ubelejligt , indtil den rette stemning meldte 
sig noget forceret udover aftenen . 
.  .  .  » Ikke rejse til forligelseskommission  ? — 
ne—i , der skulle ingen få påakud til at sige 
om ham , at han ikke passede sine forretninger , 
— hverken der eller i formandskabet i «  — han 
knurrede det hæst og morgenbidsk , medens han 
famlede efter tømmen , som gutten rakte ham 
op i karjolen . 
— da Wiese kom kørende ind på gården 
om formiddagen , for at tale med Mads foss , 
syntes jomfru Holst , han så underlig åndsfraværende 
ud . Han hørte næsten ikke på , at 
han ikke var hjemme , men stod blot deroppe 
på trappen og énstirrede på hende som der 
var en hel blåst i ansigtet på ham , og han 
ville spørge , om døttrene også var borte i 
forligelseskommission ? Han så på hende og 
på gangdøren bag hende , som han var mand 
for at tage sig frem selv , og hun ikke måtte 
tro , hun kunne indbilde ham noget !  .  .  . 
Nå , hun havde jo sin egen tanke om , 
hvem han søgte . Og han huskede da hellerikke 

engang så meget som at vise sig forundret , 
da hun , straks hun hørte Hilda komme i gangen , 
forklarede , at hr . Henrik var nede i møllen og 
Fru Borg gået ud sin morgentur . Han blot for 
afsted genvejen hen over jorderne i den retning , 
hun havde vist på , og hun så ham forsvinde 
ned ad vejen ved elvekanten forbi brugsforvalterens 
hus . 
» Det er en mand for Marianne det ! «  — 
tænkte jomfru Holst —  » så driftig og kæk og 
vakker , — og det manglede da ikke på forelskelsen 
der , slig som hans øjne søgte og ledte 
efter hende . « 
Wiese så Mariannes hat dernede i den 
trange vej til møllen og skyndte sig langs 
gjærdesgårdene ved elven . 
Peltskåben skjulte ikke hendes f'igur , der 
kvindelig mindede om Johnnys og bar sig så 
frit og let , medens hun gik og så ned for sig 
over muffen . Det var én af de mange fortryllelser , 
han huskede ved hende , denne mærkelig 
granvoxede , spændstige skikkelse , — der kunne 
ingen gå sådan  .  .  . Og dette om skulder og 
nakke , som gav sådan holdning !  .  .  . 
Hans hjerte hamrede , og det suste svimmelt 
om ørene , medens han nærmede sig  .  .  . 

han ventede , hun skulle sét op ; men hun 
gjorde det ikke , før han var ganske nær ved hende : 
» Marianne ! — « 
Hun havde alt gættet ham , fra hun hørte 
skridtene . 
» Marianne ! «  — udbrød han uvilkårlig ved 
at se hendes magre ansigt  .  .  .  » Vil du sørge 
dig ihjel ? « 
Det var kun et øjeblik , forandringen havde 
slåt ham , i det næste så han blotede stålgrå 
øjne , som vendte sig mod ham med et så vemodig 
resigneret udtryk under de tykke , mørke bryn . 
» Lad os slå bort alle indbildninger , Ferdinand 
 ! så gør det mindst ondt  .  .  . Tag dig 
en vakker , brav kone , som du kan have en 
* 
rolig samvittighed hos  .  .  . Jeg siger det , kan 
du vide , fordi jeg holder af dig og vil , du skal 
ha’ fred i dit liv , — «  sagde hun og vendte sig 
for at gå fra ham . 
» Marianne ! — det bliver veusidste gang , vi 
er sammen , om vi ikke får klarhed og opgør 
nu  . . . og derfor skal du ikke ende dette møde , 
før alt er sagt ud os imellem ! — du har 
skrupler — uovervindelige , mener du , — for 
ham , — som var din mand — og gjorde dig 
rig ; — andet godt har du da ikke at takke ham 

for . Eller kanske , fordi han tvang dig til at 
tage sig ved at skrue din far ?  .  .  . Nå vel ! 
— så er det jo bare at kaste fra dig alle disse 
pengene , han har git dig , og gården med ,  .  .  . 
Og alt , hvad han har foræret dig , lige til den 
fingerringen , du går med der , som et lænkeled , 
han vil holde dig fast med endnu efter at 
han er borte  .  .  . Kast det , kast det alt sammen ! 
— gi’ din far det , din bror det , din søster det , 
— kast hver smule og bite , du har at takke 
og huske ham for — væk !  . . . ud af dit eje 
og ud af din erindring — og kom så til 
mig , — «  han udbredte armene  .  .  .  » Jeg tager dig 
og klæ’r dig og kysser dig og holder af dig 
for det alt sammen , Marianne ! «   .  .  . 
Hun rystede blot på hovedet og så på 
ham med øjne underlig fugtig blanke ; hun vidste 
for vel , at vejen ikke var ryddet ved det . 
» Så ! «  udbrød han mørk .  » Engang havde 
du ikke så mange betænkeligheder , Marianne ! « 
» Snak ikke om det , Ferdinand ! «  hun så 
ned og tilføjede lidt efter :  » Det har været stængt 
for os på al vis  .  .  . Hvad havde det blevet 
til , — om — om han havde levet  .  .  . « 
» Blevet til  .  .  . blevet til  .  .  . Skal vi nu 
og-så svare for , hvad det kunne ble’t , — det er 

at gå langt ind i skrupierne , Marianne !  .  .  . At 
jeg drog dig ned på knæet , — jeg har altså 
rent ud dræbt mig ved det Kys ?  .  .  . « 
» Der blev en anden virkelig dræbt ved det ! « 
— hviskedee kun næppe hørligt —  » husk , husk 
det  .  .  . « 
» Åh , — sådant uberegneligt !  . . . at han 
kom til at sé det . — og så  .  .  . Vil du virkelig 
som forstandigt menneske tage det hele ansvar 
på dig for det ? « 
» Det var ikke bare det !  .  .  . men alt , hvad 
jeg sagde dig , før det knirkede ved døren . Han 
forstod , hvor uoprettelig du havde stjålet hele 
mit sind og tanke fra ham . — — jeg véd , 
hvad der dræbte ham , det var , at jeg tilstod , jeg 
elskede dig og hadede ham  .  .  . Og så gjorde 
han det eneste , kan kunne gøre , — han lagde 
i sin gamle hjelpeløshed sit lig mellem os , så 
vi aldrig , aldrig skulle få hinanden !  .  .  . « 
De gik tavse sammen langs med gærdet . 
Enden af det bøjede ned til hulvejen ; den 
førte som et brud i elvebakken lige til møllebroen 
 .  .  . 
Han var gråbleg  .  .  . Det var første gang , 
han i deres forhold for alvor forstod , at her var 
tale om mere end en skygge eller et skræmsel .  .  . 

det suste , suste i luften nu nær mølle 
fossen . 
Da mølletaget stak frem over elvebakken , 
standsede hun : 
» Vi får gå hver vor vej — så godt , vi 
kan i  .  .  . « 
Han så de alvorlige , stålgrå øjne sige sig 
skærende farvel . 
Så gav hun ham hånden og gik rask 
nedover til møllen  .  .  . 
Mads foss var ventet hjem helt til sénnattes ; 
men det hændte jo , at han kunne blive over , 
når det , som nu , faldt så , at forligelseskommissionen 
og ttinget holdtes samtidig . 
Han kom heller ikke den næste dag , og 
familjen gik der i en vis uro , som de ikke ville 
tilstå hverandre . 
Først ved gråstriben af den følgende morgen 
kom han hjem buldrende i dørene og ustø . 
Uden at tage af sig gik han med lyset ind 
til skænken og tog en tre kvart fyldt flaske 
konjak og én uoptrukket med rum under armen 
med sig op på soveværelset ; der stængte han 
af døren . 

i 
14i 
han havde turet på ttinget , drevet på 
* udover med kortene — og så oppe hos robarth 
havt en ordentlig , bastant kvæld og nat med 
halvtolv og blåpluk tilslut !  .  .  . 
Derinde på værelset slap han sig tungt 
på en stol , så det knagede i den , og flaskerne 
gled ned ad siden hen over gulvet . 
» Lugter råddent  .  .  . lugter råddent ! «  — 
bevægede han langsomt hovedet frem og tilbage 
 . . . 
» Johnny gi’ pant i pakboderne med varer 
; bort i ladestedet til Henschen for to tusind , — 
i når det ikke var råddent !  .  .  . « 
| han stønnede og tog to , tre gange for- 
5 gjæves ned i gulvet efter den nærmeste bort 
rullede butelje  .  .  . 
Det var underretningen på ttinget om 
dette dokument , der hele tiden havde sydet og 
gæret i ham . Han havde slåt dram på dram 
j over det , skyllet det med toddy på toddy , forceret 
med beter på ttinget og oppe hos 
robarth i halvtolv og pluk . — disse pantsatte 
' pakboder i ladestedet ! — han så dem hele 
tiden tvertigjennem kortene  .  .  . 
I og nu lugtede det af og til så stærkt 
i råddent af søen der , bare han tænkte på 

dem i — og tænke var det , han ville undgå 
 . .  . 
Han bøjede sig igen ud efter buteljen  .  .  . 
Og faldt frem på gulvet  .  .  . 
Det var næsten som i en seng en stund 
.  .  . som i dun så blødt og til forglemmelse 
behagelig lunt  .  .  . Men så begyndte det at 
lugte i dunen igen , — råddent  . . . to , tre 
sorter rådden lugt !  .  .  . 
Han støttede sig på hånden og rejste sig 
langsomt , tog op buteljerné og satte sig på sengen , 
hvor han lagde den ene flaske bagom sig . Den 
anden halve , — konjaken , — satte han for munden . 
» Du hjelper , du ! — ikke spor af råddent 
mér  .  .  . Henschen kræver jo sikkerhed , bare 
han låner ud tyve daler , og så har — ah ! « 
— han drak igen —  » Gutten gjort , hvad han 
kunne . Hvad gør én ikke , når det kni  .  .  . « 
Han blev siddende med flasken og stirre i 
gulvet , — indtil han gjorde en grimace som 
af noget ubehageligt derfra og atter tog til 
flasken  . . . 
Pludselig for han op og undersøgte skåden , 
om den var igen , og blev stående en stund 
stille med øret til døren og lytte , om'der havde 
listet sig nogen op , som stod udenfor  .  .  . 

» Ingen , «  — brummede han og gik igen 
hen til sengen  .  .  .  » bare noget , jeg syntes  .  .  . 
» Kender det , når øren og næse og øjnene 
begynder at gå løse hver for sig  .  .  . Skulle 
vist ikke drikke mere !  .  .  . 
Nej må ikke drikke mere nu , — — ikke 
mere end en sup af konjaken . « 
Han rodede længe om i lommerne efter 
korketrækkeren . 
» Må ha den , skal jeg ikke krepere af 
denne lugten i «  — udbrød han og løftede hidsig 
rumflasken , som han ville knuse den ; men satte 
den så sagte , forsigtig indunder sengen , så 
han kunne række i den .liggende . — 
Marianne og Hilda kom og gik lyttende i 
angst ved døren hele den følgende . Dag . De 
hørte kun af og til en tung , stønnende brummen , 
afbrudt af et udråb eller stumper af hans 
snakken med sig selv . 
De gik i en krampagtig uvished . Skulle 
de blot lade ham sove ud uforstyrret ? Henrik 
rådede dertil . Det gjorde stærkt indtryk på 
ham , da Hilda betrode ham , hvad han ikke 
havde vidst før , — til hvilken grad af yderlighed 
det var gået i vinteren for to år siden  ! 

hvad der forøgede uroen , var , at faderen 
havde lukket vinduerne op for den kolde , tågede  . 
Høstluft . Vinden begyndte at tage i stormkrogene 
 .  .  . 
— det var blevet sént på aftenen uden 
nogen forandring ; — altid disse samme uhyggelige 
lyde indenfor døren , — langtrukne støn med 
uforståelig snakken og dumpe kvalte brøl  .  .  . » 
Man var enig om at holde vågenat . 
Henrik havde taget plads på sofaen nede 
i stuen , medens de andre listede frem og tilbage 
ovenpå . 
Det var blevet over midnat . 
Han sad der ved den lille , lave kontorlampe 
med den grønne skærm om , — tynget og mørk 
eftertænksom ! 
Siden han sådan var kommet efter den 
hele sørgelige sandhed med faderen , knagede 
det så morskent , faldefærdig i stilheden over 
hele den gamle bygning  .  .  . Han begreb blot 
ikke , hvad det var for en selv- eller fossegårdsforblindelse , 
som havde gjort , at han ikke 
kunne sé dette straks  .  .  . Det var ikke Sus , det 
var ikke dus , — faderen var forfalden !  .  .  . 
Det var jo en anden sag ! — så fik han 
tænke og sé og handle selv som det , han var , 

— en mand og et menneske , — og ikke bare 
slig en hr . Søn , der gik og slængte i gården 
som et af fruentimmerne , indtil han kunne blive 
brav gift  . . . 
Han var nu også forberedt på at begynde 
som en mand .— med sin fari — han vidste , 
han ville komme ned , — hente mere op af 
skænken . 
Han sad stille resolut . 
Aldrig havde han tænkt , der var så meget 
rotter indenfor panelet og væggen og under 
gulvplankerne her . hjemme ! Han mindedes jo 
heller ingen kvæld , hvor det havde været så 
ensomt , at han kunne hørt dem  .  .  . 
Der gik trin i trappen , langsomme , tunge  ,  .  . 
* 
døren gik knirkende op til stuen udenfor 
.  .  . Den gamle listede sig sagte brummende 
derinde — og åbnede så døren ind til Henrik . 
Han så skægget og uvasket ud ; øjnene , 
det bustede grå hår og de stærke sorte øjenbryn 
gav ham et forvildet udseende . 
» Hvad ? — sidder du oppe her endnu ; — 
hvad skal det sige ?  .  .  . Jeg må ha lys , kan 
du skaffe mig det ? — pladen står inde på 
kontoret  .  .  . « 

han stilede hastig imod skænken ; men 
mødtes af Henrik , der tog ham venlig bestemt : 
» Du må ikke drikke mere nu , far ! Du véd , 
du har ikke godt af det , — så syg , som du 
nu er  .  .  . Det er jo hyldethé og sligt , du skal 
ha’ , — lægge dig ned og svede  .  .  . Marianne 
og Hilda er rent . forskrækket for , hvordan du 
bærer dig ad med din forkølelse  . . . og nyde 
noget stærkt nu oven i købet ! « 
» Å sludder , gut ! «  kom det godsligt — 
» bare en dram ; jeg trænger den  .  .  . Véd nok , 
hvad jeg har godt af jeg  . . . og skaf mig så 
lysepladen ! « 
» Det nytter dig ikke , far ! « 
•mads foss så på sønnen , om han virkelig 
vovede ? — dristede sig til  .  .  . 
Han så brutal , voldsom ud ; men tog sig 
med ét sammen igen : 
» Nå , nå — ja , gut , siden du er så ræd 
for den drammen , så--------skal vi dreje nøglen 
om i skabet  .  .  . Der har du den , gutten min ! 
— — og gå så du ud efter lys , — og kanske 
du også kan vække nogen og bede dem om 
lidt varm kamillethé ja  .  .  . Skynd dig nu ! « 
Henrik var rent grebet , rørt ved faderens 
overvindelse og milde stemme og gik ud  .  .  . 

Hilda havde også forsøgt dette med at få 
væk nøglen . Men Mads foss havde andre veje ; 
han skød bare fjælen i det øvre rum til side og 
gik skyndsomt ovenpå med én flaske i hver 
baglomme . 
Vel indenfor sovekammerdøren , lo han , så 
det klukkede i ham . 
Han satte begge flasker forsigtig bort , — 
og overgav sig så pludselig til en paroxysme 
af raseri imod sin søn Henrik , huggede stolen 
i gulvet og slog den vildt mod ovnen , så benet 
knustes  . . . 
» Driste sig  .  .  . vovet «   . . . 
Det ry’de med trudsler , eder , forbandelser 
a 
.  .  .  » Han skulle jages i «   .  .  . 
Der blev stille bagefter en lang stund  ; — 
og , da det bankede på døren med kamillethéen , 
svartes der kun med et hidsigt bortvisende 
knur . — — — — — — — — — --------------------— 
ud på næste eftermiddag sad han gråbustet , 
halv afklædt på sengen med et par røde 
striber i ansigtet op mod håret fra det sidste 
anfald . Henrik havde måttet holde ham , og 
sad nu vagt bag døren i værelset udenfor , for 
ikke at irritere ham . 

da madam torbjørnsen , der var hentet , 
kom ind , lysnede et halv fjollet smil hans ansigt , 
og han spurgte spændt : 
» Gut eller pige ?  .  .  . Madam torbjørnsen i 
— de kan aldrig skaffe andet end jentunger , 
del — hi , hi ! «   .  .  . 
Minen gik lidt efter over i bekymring : 
» Bare mor står det over !  .  .  . Tror de , 
hun står det over ? «  — hviskedee han ængstelig . 
» Hun skriger da ! «  — lo han , —  » den små 
derinde . «  — det klukkede i ham . 
« 
» Nej , nej jeg skal ikke gå ind , «   .— forsikrede 
han sagte rystende på hovedet  .  .  . 
» Men hvad er det for en svinehund , som ringer 
med madklokken dernede ? «  — kom det langsomt 
truende ; forbittrelsen tog ham dybere og 
dybere , —  » nu , — her spiller om liv og død ! « 
— han søgte at rejse sig . 
» Å , jeg mener , de ikke hører rigtig i dag , 
kommissær ! «  — gik madamen ind i hans tankegang 
—  » det er jo bare klokkestrengen derinde . 
 « 
» Så , så , så ! — — snurrig , hvad Lyder , 
én kan høre  ! «  — han lagde sig bagover , medens 
madam torbjørnsen kom med et koldt omslag 
om tindingen  . . . 

» Hu—hu—hu ! «  — hakkede han frostig med 
tænderne , —  » nu begynder de med kjødkniven 
igen dernede i køkkenet , så hele huset rister 
.  .  . Kan de ikke holde op med den ! «  — 
de havde lagt en tarm med is langs ryggen 
på ham , påstod han . 
Madamen forberedte i dørglytten Henrik 
på et nyt anfald . 
» Hold op , siger jeg !  ,  .  . hold op , siger jeg ! « 
» Å , «  — mumlede madamen , medens hun 
kun med møje fik anlagt et nyt omslag —  » det 
er nok noget andet , de skulle holde op med 
både her og der , så lå ikke folk , som der 
skulle være ære ved , i slig skammelig elendighed 
 , at de ikke engang tør lade doktoren 
sé sig ! « 
Hun var vant til at have sit forargede frisprog 
under disse omstændigheder . 
.  .  .  » Og så drak de ikke vettet af sig 
nede hos småfolkene heller , så de gerne fortærte 
både kone og barn , om de kunne gjort 
dem om i brændevin  .  .  . Det er fra de store , 
det kommer ! « 
Han lå uafladelig . og hakkede med tænderne . 
Nu begyndte han at skælve  .  .  .  » havde 
ikke tænder længere til al den hakkingen , «  — 

lød det jamrende , —  » han var en gammel mand , « 
Græd han  .  .  .  » Ha—u—an ! «   .  .  . 
» Hører i  .  .  . hører i ! — jeg vil ikke ha 
den hakkingen , siger jeg i der ryster jo fluer 
ned både af væg og tag  .  .  . bliver ganske 
svart af dem  .  .  . Op med vinduerne ! «  brølede 
han . —  » Op med dem ! «   . . . 
» Nej , bliv der kommissær ! «  trykkede madamen 
ham resolut tilbage igen , —  » vi skal 
nok sætte op og feje dem ud , skal de sé  .  .  . 
Nå , nå  .  .  . u—ud , — u — ud ! «  —skydsede hun . 
» Sig så , der ikke er styghed nok i dette 
ugudelige brændevinet ! «  udstødte hun for egen 
regning  . . .  , 
flere og flere fluer ! påstod Mads f oss . 
» Det er bare , mens jeg vifter sådan ; — og 
så bytter , vi med det samme omslaget  .  .  . 
Men , — så ser vi nu også straffedommen ! « 
» Å ja , mor torbjørnsen ! «  — erkendte han 
klynkende , mens isen svalede om tindingen . 
» Å'ja , — ja ! «  — gentog hun , —  » når 
én ligger der ! « 
Han satte i at le . —  » Nejmæn , om dette er 
fluer  .  .  . det er jo blæk  . . . Nu har jeg sét 
det også , du Marianne ! «  udbrød han , da 
datteren forsigtig åbnede døren  .  .  .  » Svært 

så det er pantsat Fossegård , du  .  .  . helt ned 
til pakboderne 1 «  — hviskedee han . 
Han lå en stund stille og trak i små 
drag med stigende mishag på næsen  .  .  . 
» Føj , uh — puh !  .  .  . Fem , seks forskellige 
slags lugt ! «  talte han langsomt på 
fingrene , medens han prøvede og snusede i 
luften  .  .  .  » Pu — hu i — vil ikke ha den eau 
de colognen din , Marianne !  .  .  . 
Se så , nu begynder det , — nu skal vi ha 
moro i — gå nu du for det første ned til din 
mor , Marianne ! og sig , at det ikke er tid til at 
komme med beskyldninger nu , jeg er så 
syg , at jeg kan krepere ; hun får vente til 
imorgen  .  .  . 
Du Marianne , «  — trak han hende i kjolen , 
—  » gå hen og snak pænt med hende du !  .  .  . 
Sig , at jeg skal ikke drikke mere , du ! — ikke 
tænke på andet end det som er rigtigst for alle 
børnene  .  .  . 
Se så , se så , hej san !  .  .  . den ene efter 
den anden af disse dumme jenterne spadserende 
op efter bakken netop , som jeg  .  .  . Har jeg 
ikke gjort jer ret og skel ?  .  .  . « 
Madam torbjørnsen trykkede Marianne lempelig 
ud igennem døren  . . . 

» Ingenting at bry’ sig om , frue !  .  .  . Der 
er ingen mening i , hvad han siger nu . « 
Udover eftermiddagen havde han det ene 
anfald efter det andet , og Henrik og madam 
torbjørnsen havde al møje med at holde ham i 
sengen . 
For den stærke , bredskuldrede søn , som sad 
der på vagt , var det alvorlige stunder . Med 
krænkelse af sin sønlige blu måtte han høre på 
alle disse let gennemskinnelige afsløringer og 
opgulp  .  .  . Han så med bitterhed sammenhænge , 
for hvilke han nu blot undrede over , at 
han havde kunnet gå troskyldig blind , — anede 
kanske for meget , kanske for lidt  .  .  . 
—  » Det steg ikke så hårdt til hovedet 
længere nu , «  mente madam torbjørnsen ud på 
aftenen . Der var kommet bud efter hende i 
en af hendes egne forretninger ,  .og hun måtte 
afsted . —  » Men doktoren burde nu hentes ! 
Kommissæren havde begyndt at klage over stik 
gennem brystet og ryggen , — havde vel forkølet 
sig i al denne tågede høstluften ! « 
» For lungen den  .  .  . på så gammel en 
mand  .  .  . og , når de så ikke lever desto forsigtigere , 
Fru Borg ! «  — antydede hun nede i 

stuen til Marianne og Hilda , som sad der ængstelige 
og beklemte . —  » Bedst at få doktoren til 
imorgentidlig i « 
» Komme igen — ja !  .  .  . Men , når karjolen 
står udenfor og venter på en jordemor , 
Fru Marianne , så bliver det ligesom hedt i 
kroppen én , så maden og kaffen næsten 
ikke vil ned ! «  — tyggede de stærke kæver , 
medens hendes hændige , velskabte lille hånd 
knappede skindtrøjen . 
» Det er langt ned til skippervigen , og én 
må jo sørge for lidt kræfter ! «  — 
det var brede skuldre og en sand oxenakke . 
Hendes ferme kraftansigt med næsestumpen 
midt i og de to vorter ved mundvigen , 
de små viljehvasse øjne og tynde , grå hårtotter 
visté kropsmagt nok . 
» Den stakkars pigen nede i skippervigen ! « 
— hun havde advaret hende mod at tage tjeneste 
på disse traktørstederne , hvor de bare drak og 
turede 1  .  .  . 
» Men ellers kan de tro , Fru Borg ! «  — 
smøg hun pulsvanterne om håndleddene , — 
» én , som jeg , får både sé og kende til det , 
— alle disse stakkars barn , som lægger hovedet 
og armene op til én i forsvarsløshed uden så meget 

som en ædru far engang !  . . . og ikke 
mere ret for sig «  — ivrede hun , —  » hverken af 
fattigkommissionen eller formandskabet end som 
så ! «  — det smald i hænderne . 
» Men «  — kastede hun oljekappen over 
kåben og tog den sidste slurk af kaffen , — 
» disse , som sidder med visdommen i fattigo 
kommissionen ! — jeg har sagt dem det så 
mangen en gang , — de kunne gøre en god 
spekulation , om de gav slige guds stakkare 
maden og opdragelsen  . . . og lærdom til 
noget nyttigt og holdt dem undaf denne satans 
morsmelken i brændevinsflasken ! Ta’dem , mens 
de er unge , har jeg sagt , — i kan så ikke 
hakke hovedet af dem aligevel  . . . og jeg sér 
ikke andet end , at landet må føde dem lige 
godt jeg , når de får dem igen både på 
fattigkassen og tugthuset ! 
Men «  — vendte hun - sig suffisant med 
hånden i siden under slagkappen , —  » jeg skal 
sige dem noget , Fru Marianne ! en jordemor er 
en forsømt stilling !  .  .  . der bliver ingenting af , 
før det kommer i loven , at en jordemors mand 
skal sidde i fattigkommissionen , — han har 
erfaringer  .  .  . « 

hun nikkede farvel , og hendes brede , moderlige 
figur traskede rask ud igennem døren . 
» Torbjørnsen i fattigkommissionen i «  — lo 
Kirsten , da hun bar ud kaffebrættet efter hende , 
—  » han kom nok til at forhøre sig hjemme først 
om , hvad han mente da « 
Doktoren havde erklæret tilstanden betænkelig , 
og der blev straks sendt ekspres efter Johnny 
og døttrene . 
De talrige bud og forespørgsler , der indløb 
på de foruroligende rygter , kom for sént , — 
Mads foss var mod aftenen død af lungeslag i 
Johnny havde gået urolig og bleg angrebet 
fra og til faderens sygeleje  .  .  . 
Han kunne have meget at tænke på , forsøgte 
han sig i et øjebliks oversigt til Henrik . 
Gik faderen bort , ville det gøre mange vanskeligheder 
i hans affærer  .  .  . 
Det veg dog øjensynlig alt i baggrunden 
for angsten for ham . 
Og , da så det indtraf , som man frygtede , 
var han aldeles ude af sig ! Faderens yndling , 
hang han af alle børnene mest ved ham  .  .  . 

på Fossegård skulle alt gå uforandret , 
sagde han endnu i gråd med røde øjne  .  .  . 
» Du véd , Marianne , hvad vi har talt sammen  .  .  . 
Og så får du hjelpe mig nu , så godt , du 
kan , i en snever vending’  .  .  . 
O 
— — Johnnys avertissementer i aviserne , 
de sortrandede underretninger på fineste velin 
såvelsom forberedelserne til begravelsen var 
alt i den stil , der svarede til hans personlige 
følelse af dødsfaldets betydning . 
Og det viste sig på begravelsesdagen , at 
hans sønlige opfatning havde fuld genklang i 
den almindelige stemning  .  .  . Begivenheden 
appellerede ubetinget til alle distriktspatriotiske 
følelser  .  .  . 
Mads foss til Fossegård ! — navnet var 
indsunget i alles øren fra de var små af  .  .  . 
Så man sig stor på nogen i distriktet , så 
var det vel på ham , og , ville nogen sådan i 
en rigtig humørsmiddag komme med en alményndet 
skål , så var det den for Mads foss , — 
lun og helt sig selv , som han sad der og bare 
svarede med en kort kvikkert ; — og ville man 
rigtig nævne noget , som havde hævd og hjemme 
i distriktet , så behøvede man blot at komme 

med , at det skrev sig fra , hvad de brugte på 
Fossegård 
alt dette svævede vemodig som dun og 
fnug om i den milde sneluft den høstdag , 
Mads foss skulle stedes til jorden . 
Rækken af vogne og karjoler strakte sig 
fra trappen hele alléen nedover , medens der gennem 
værelserne nedenunder serveredes med fro- 
kost , før den store kiste , der stod helt blomsterdækket 
ovenpå i den sortdekorerede sal , skulle 
ledsages til kirkegården . 
I gangen stod på borde og bænke stabler 
med floshatte af de forskelligste årstal og 
faconer , bredbræmmede og smalbræmmede , forligelig 
ved siden af hinanden , — gamle , fedtede , 
troværdige distriktsbøtter oppe fra dalen som 
nede fra sjøkanten , der havde ståt deres tørninger 
i alle højtidelige opvisninger snart gennem 
en mandsalder , ved siden af brede franske 
og smalpullede engelske nede fra byen og ladestedet , 
tunge nedknælede brandpøser eller gamle 
forlagte skorstensrør , der havde ståt glemte 
på mørkloftet med uldgarn og andet i og nu 
for lejligheden var fejede og i hast besørget 
opsatte nede  .i byen  .  .  . Om de havde kunnet 
udveksle sine minder , fortalt sine skrammer , 

bunker og havarier , det havde været et broget 
stykke af distriktets historie gennem barnedåber , 
begravelser , bryllupper og alskens lag . 
Men mellem dem savnedes nu én , som 
plejede at rage op i følget foran de andre og 
give tegnet , når de i den højtidelige stund 
skulle løftes af hovedet , — Mads foss’s store hat ! 
Vinteren og en lang vår var gået . 
Overtagelsen af faderens gods havde givet 
Johnnys affærer en bredere fod at stå på . 
Han havde , som han udtrykte sig , dirigeret en 
del af sin kapital udelukkende på at få Fossegård 
i hævd og skik igen .  » Man fik begynde 
med husene , — bjølstadmyren var for dyr 
endnu ! «   .  .  . 
På sneføret var der kørt store partier 
bygningstømmer til gården . Han havde optaget 
et lån på Fossegård og Borg underét . 

det var en fest for ham den dag i randen 
af sommeren , da hætten endelig skulle af bygningen . 
 » Andre folk holdt kranselag , når de 
havde fået sat taget på ; men han tillod sig 
nu at føle sig i det humør den dag , taget 
skulle af ! «  — han  .var kommet didop i den 
anledning . 
.  .  .  » Kunne være adskilligt for en mand at 
ha’ dårlig samvittighed for , «  — sagde han og 
spyttede væk cigarstumpen hen på tømmerstokken , 
medens han stod og så på ; — men , 
at han aldrig havde harcelleret det tag til den 
gamle , det regnede han sig til retfærdighed  .  .  . 
Var han virkelig nok så glad ved ! Hver tid 
vil nu ha’ sit skal at huses i ; men dette havde 
siddet over helt , siden folk byggede i høladestilen 
 .  .  . 
» Gamlen ja ! modern var han ikke ;  .  .  . 
Han syntes , taget var pænt han ! «  — sagde 
han rørt . 
Henrik mente nu , at det var i den stik modsatte 
ende , med bjølstadmyren , der burde fanges 
an , — så kunne de pynte huset bagefter ! 
Han havde for den udmærkede løn , Johnny 
bød ham , overtaget bestyrelsen af ejendommen . 
At opsige sin morsarv nu for at begynde noget 

på egen hånd , fandt han under den nuværende 
overgangstilstand så langtfra rigtigt , at han 
tvertimod havde indrømmet det af Johnny optagne 
lån pantesikkerhed i Fossegård foran den . 
Johnny skulle hygget sig så inderlig godt 
ved at gå heroppe og sé til og måle og passe 
og følge med arbejdet på bygningen ; men 
kunne jo ikke være hjemmefra en halv dag nu , 
efterat dampskibene var i fuld gang alle sammen , 
—  » altid fuldt af rejsende forbindelser ! Det 
gjaldt at være å jour til at fange forretninger « 
 .  .  .x 
efter kaffén med den lille konjak til så 
han hastig på uret  .  .  .  » Fem , seks — «  beregnede 
han , —  » måtte nødvendig ikke forsømme 
et møde i klubben i aften ! 
Å , du Marianne ! — når Gruners kommer , 
så pas lidt på , at man ikke hugger og hamrer 
for nær over hovedet på gubben  .  .  . Og «  — 
han trak sin fine vårfrak på for at stige i 
karjolen , —  » mind endelig Antonia på at sende 
mig papiret ned til kontoret , straks hun har fået 
underskriften  .  .  . Gubben slår sig af og til 
sta , véd du . « 
Han havde tilbudt Gruners den ene husfløj 
nedenunder til landsted for sommeren . — — 

Antonia var naturligvis oppe dagen iforvejen 
for at forberede og efterse , at alt på alle 
måder var i orden til indkvarteringen . 
Og det var sandelig godt , hun kom , for dér 
var en hel del at omarrangere 1 en gammel med 
uldtøj betrukket lænestol skulle ned fra mørkloftet , 
og sofaerne byttes med dem på sørsalen , 
som der ikke var træværk og sprinkler i , 
—  » for Gruner tålte aldeles ingen træk , — 
derimod så meget som mulig åbne vinduer , 
det var luften , som skulle gøre det «   .  .  . 
Det var , som nordenvinden for gennem 
hele huset , sagde Henrik , — dørene fløj næsten 
op af trykket foran hende ! 
Og da hun så kom med Gruner og alle 
børnene og to tjenestepiger og al bagagen , — i 
to vogne og et stort kjærrelæs , — så var der 
jo en hurlumhej , medens det stod på , og alt 
skulle gå som  .en røg for hende . 
Men så var det da også over med engang 
som et uvejr . 
En times tid efter stabbede Gruner med 
sine forede engelske patentsko mellem hækkene , 
og lå den mindste og sov og rulledes i barnevognen 
langt nede i gangene i haven . Det var , 
som de havde været der i fjorten dage ! 

Mina Biermann kom kørende fra nedrebruget 
en sviptur for at hilse på de nyankomne . 

hun måtte straks om og beundre , hvor udmærket 
hensigtsmæssigt Antonia havde fået alt 
indrettet for gubben og børnene  .  .  .  » Biermann 
skulle nok komme over og tage sig af griner , 
så han ikke kom til at kede sig der isommer ! « 
Forsikrede hun  . . . 
» Men har du lagt mærke til , hvor mager 
Marianne er blevet , Mina ? «  ytrede Antonia , 
medens de gik der og så sig om .  » Det passer 
ikke for Marianne at være mager , hun bliver så 
lang og tynd i ansigtet  .  .  . holder på at tabe 
sig , synes jeg ! « 
» Marianne ? «   .  .  . Mina havde ikke tænkt 
på det . 
» Hun kan da ikke ville gå her som en 
sørgende enke efter Bastian hele sit liv ! «  tog 
Antonia i . 
» Det er ikke mulig at forstå sig på Marianne 
hverken for mig eller Biermann i her kommer 
både den ene og den anden , både doktoren 
og robarth , og hilser på Henrik , som de 
siger . Jeg er vis på , hun kan få , hvem hun 
bare peger på  .  .  . Men det ser næsten ud , 

som hun lytter mere til hysing , når han udbreder 
sig om de  » logiske modsigelser i kvinden «  , 
og hvad det nu er alt sammen ! Det går over 
hele min forstand  .  .  . « 
» Men kære Mina ! hun kan da vel aldrig i 
evighed ville ha’ ham ? «  udbrast Antonia . — — 
— —  » Å jeg tænker , det er ét eller andet , hun 
vil sé sig for i først , jeg ! «  mumlede hun . 
» Gruner !  .  .  . Gruner ! «  råbte hun så ud 
af vinduet , —  » ikke længere nedover i fugtigheden 
ved dammen !  .  .  . gå ind i bjerkelunden « 
 . . . 
— —  » Snak med Gruner som tilfældig du , 
Henrik ! — om Johnny — og styrk ham lidt ; 
ellers sætter han sig i hovedet , jeg véd ikke 
hvad , «  — kom Antonia den næste dag hen til 
sødskendene  .  .  .  » Når Marianne kan betro 
ham hele sin ejendom , og du , Henrik , har jo 
også vist , du — « 
» Å , du kan skønne , jeg er så for dum 
og ukendt i de sager til , at det kan nytte mig 
noget mod ham , — en gammel forretningsmand 
 .  .  . Og desuden , du Antonia ! — at sætte 
alt , hvad hele familjen ejer og har bare ind på 
Johnnys ene skude  .  .  . det kunne da tænkes , 
at den gamle kan have lidt ret . « 

» Så ? — jeg kan høre , du har været for 
længe hjemmefra , Henrik ! og har tabt en smule 
på familjesandsen ! «  — brød hun indigneret ud . 
» Véd ikke det ! Jeg synes , jeg går her og 
bier af lutter , jeg véd ikke hvad , — høflighed , 
fromhed , dumhed , — på familjen ! — uden 
at være min egen mand endnu . « 
» Å som ikke det er så grundig bare din 
egen skyld , Henrik i Havde du gjort , — jeg 
havde nær sagt din pligt , — det , far lagde sig 
i graven uden at få opfyldt  .  .  . så kunne du 
nu været en ganske anden mand og støtte i 
familjen , og jeg nu ikke behøve at læsse alt 
på min stakkars Gruner ! « 
» Gøre hvad , gøre hvad ? « 
» Å , — din pligt ! — som jeg og Marianne 
gjorde vor  .  .  . siden det nu skal siges alt i 
verden i dag ! — vi spurgte såmænd ikke efter 
smag og behag vi ; vi havde bare øjne i hovedet 
og så , hvad der måtte til , skulle fossefamilien 
holde sig som det , den har været  .  .  . Nå , 
far kom da hæderlig og ansét i sin grav , — 
og til dato står Johnny og vi andre , så vi 
forsvarer os , det , jeg ser rundtom  .  .  . Det er 
bare én af os , som ikke engang bryder sig om 
at oprette , at han gjorde dumheder , dem familjen 

måtte dække over , — og han går nu her på 
Fossegård uden at være blot så meget som sin 
egen mand , som du siger  .  .  . « 
» Antonia da ! «  afbrød Marianne hende . 
» Å , lad hende snakke  .  .  . kender så vel 
naturen , den må ha’ luft ! «  — gik han tvert 
bort . 
» Vi må søge at bringe ham til eftertanke , 
du Marianne ! — han er virkelig blevet fremmed 
i følelsen  .  .  . ligner slet ikke rigtig os 
andre mere . Det skulle være dejligt det , — 
lade være' at støtte Johnny nu ! — netop , som 
han er som bedst i færd med  .  .  . «  hun så op 
til taget , hvor der arbejdedes . 
Henrik kom som vanlig ind i spisekammeret 
ved femtiden om eftermiddagen og fik sig et 
stykke smørrebrød med et eller andet til ; — 
han stod op og lagde sig i denne tid med 
arbejdsfolket . 
Men Kirsten så , at der slet ikke var humør 
i ham i dag ; — han sad der sortsmudsket og 
stirrede på , at hun skivede op brød . og rullepølse 
til eftasværdsbordet . 
Hun mærkede jo forresten det samme hver 
dag nu ; — han var slet ikke fornøjet . 

» Nej , nej  .  .  . De skulle passe dem ! jeg 
er altid så ræd for disse fingrene deres , 
* 
Kirsten , — at de skal skære dem , «  udbrød han . 
» Å , jeg er vant ! « 
Skiverne faldt også så raskt og net for 
hende , — sådant pænt greb og tag i de lidt 
magre hænder , hun havde at gøre med . Det 
var ikke første gang , han havde sét sig lej på 
den store , hvasse kniven ! 
» Der gik jo én engang og tjente i syv år 
for Lea og i syv år for raket , «  gav han sine 
tanker udløb ; —  » sådan går nu jeg og tjener 
for bjølstadmyren  .  .  . Rive ned taget  .  .  . begynde 
på 0 i stedet for på a ! Men så kan én vel 
tilslut komme til det ved at gå abeceen baglængs 
* 
også  .  .  . En kan jo aldrig vide nogenting , — 
rundt i det samme , som én går , — véd bare , 
at jeg nogle gange er blevet adskillig forbløffet 
over udsigten , . når jeg har stukket hovedet ud ! « 
Mumlede han . 
.  .  .  » Anton Johannesen tog sig for at give 
mig sine vink i høst  .  .  . Men siden Johnny fik 
Fossegård , så blev det en anden sag , da sad 
han igen grundmuret ! Bange for , at slige 
handelsfolk skønner sig på landejendomme 
akurat så meget som katten på Muskat  .  .  . 

fåt tilhold om at gifte mig ! — la , la , 
la , — ja , da blev én sin egen mand  .  .  . Det 
vil sige hendes for dette liv !  .  .  . « 
Kirsten var ikke fri for at holde med ham , 
det skjønte han ; hun så bare ned i det , hun 
skar , for at undgå at vise det . — Havde enda 
Bertha haft noget , som lignede det mørke 
hoved , som stod på skæve der ned imod 
arbejdet !  . . . 
» Ville de taget en rig én , Kirsten !  .  .  . 
Sådan en som gamle Gruner  ? «  begyndte han . 
Hun skar hidsigt i . 
» Å det er da ikke noget at blive sint for  .  .  . 
Pas dem for kniven ! — det kan gå galt det 
der  . . . ' 
nej sér de bare ! De gjorde det ikke , det 
skulle jeg bande på . De synes , de kan sørge 
for dem selv , de  .  .  . 
Jeg siger sletikke , at jeg ikke har lyst til 
at gifte mig ; jeg skulle ha’ stor lyst til det . 
Men så fik det da være med nogen , jeg ville 
ha’ fornøjelse af at være sammen med , enten 
det nu gik ret eller vrangt , og som jeg havde 
lid til , og som det var det hold i , at vi kunne 
få op noget selv  .  .  . Hun måtte være sådan , 
som jeg ville og ikke sådan , som de andre 

ville  .  .  . Nej det måtte være én , som «  — han 
stirrede distrait igen i fjælen , hvor hun skar og 
sagde langsomt : 
» De er grej , Kirsten  .  .  . 
De er forstandig  .  .  . De er beskeden 
Kirsten i « 
Kirsten blev lidt rød om ørene og holdt sig 
stadig dybere ned i arbejdet ; hun havde netop 
Toppen af rullen med hysingen i igen i 
fingrene og måtte nu skære' forsigtig  .  .  . 
.  .  .  » arbejder fra morgen til 2\ften uden at 
tænke på dem selv just i  .  .  . ikke engang , at 
de bliver mager  .  .  . De bliver toppende sint , når 
ikke to og to skal være fire , — nej , de fordrager 
ikke , at regnskabet går baglængs , det 
er noget de er født med  .  .  . « 
Kirsten så igen ned fra sit korte forsøg 
på at modsige ; — hun var blevet rød helt over 
ørene og noget befippet . 
» Og de er vakker , Kirsten !  . . . 
Nej néj nej , de skærer fingertoppene af 
dem  .  .  . med den store kniven ! «  han tog 
hende om håndledden , både hende og kniven . . . 
» Jeg er ganske vis på , at , skal jeg nogengang 
ha’ en hustru , jeg kan være glad i , og 
som vil stride sammen med mig , så må det 

være dem , Kirsten Holst — og ingen anden ! 
.  .  . vil de tage  mig , Kirsten ! — jeg er slet ikke 
vis på , jeg ejer noget . « 
Hun stod forfærdet og så på ham , medens 
øjnene efterhånden fyldtes af tårer . Tanken 
var så utænkelig  .  .  . 
Men der var ikke spor af tvil i han stod 
der bred og troværdig og stor og havde hende 
om håndleddet og så så grebet alvorlig på 
hende som det gjaldt livet . 
De for gennem hendes kjøkkenvante hoved 
alle hensynene , — hvor umuligt det var , og 
hvorledes det ville mødes af familjen rundt 
om . Det var som et vildt hav at styrte sig 
blindt i  .  .  . 
» Nå Kirsten , vil du ikke svare mig ?  .  .  . 
Ikke , uden du kan lige mig en smule «   . . . 
Hun så ét udtryk af sindsbevæget tvil . 
Køkkenkniven faldt ned på bænken , — og 
Kirsten styrtede sig i havet !  .  .  . 
— en stund efter var Henrik ude hos 
arbejdsfolkene ; han stod der med en ny , stærk 
følelse , som om alt nu først rigtig skulle begynde 
 ! 
Kirsten kom med brættet op fra haven ; 

— hun havde fart i sig , — var urolig nu 
stakkar  . 
De sad alle i lysthuset ved theen og 
eftasværden . 
Hån gik nedover , skuttende lidt på sig 
med en holdning som til slag , før hans brede 
person mørknede indgangen . 
Antonia , der holdt på at fæste et tæppe 
i lysthusvæggen bagom Gruner ,  » som vel skulle 
have luft men ikke træk «  , opfattede straks 
meningen , — at han kom for i forsonlighed at 
vise sig igen efter deres brudulje før på eftermiddagen 
 . . . 
» Du må kende på kjæxene , vi har med 
os , Henrik ! «  sagde hun uden at vende sig ; — 
» lad ham få en kop the , Hilda ! « 
» Kjæx ? — så tak ! — ganske gode  .  .  . 
* 
lad mig få én til  .  .  . Husker nu , jeg glemte 
rent at spise eftasværden min  .  .  . Kom af , at 
jeg lagde mig dine ord så på hjerte , Antonia ! « 
» Hvad ? «  hun så uvist på ham . 
» Jo så mæn gjorde jeg så  .  .  . Du talte 
da  .indtrængende nok , synes jeg . « 
» Sér du ! — å lad Henrik prøve de kanélstængerne , 
Marianne ! — kan i ikke rykke ind 
og gi’ ham lidt plads da ! « 

Marianne så noget spændt på broderen , 
medens hun rakte ham hvedebrødskurven ; hun 
kendte ham og var ikke fuldt så troskyldig 
som Antonia . Han så slet ikke ud , som han 
var i færd med at krybe til korset . 
» Også gode !  .  .  . Havde de appetit den 
dag , de havde forlovet dem , konsul ? «  var Henriks 
noget forbløffende spørgsmål . 
» Man er jo forpandet grådig ! «  sagde konsulen 
med sin lidt tyske accent lunt indgående ; 
der kom bagefter i stilhed et lidet svælg , som 
om man dog nok også kunne sluge en for stor 
fisk . 
» Du kan nok trænge til noget at forsvare 
din mund med , Henrik ! «  sagde Antonia ; hun 
var smørblid nu , hovedsagen syntes så vel 
iorden  .  .  .  » til en stor mund hører en bred ryg , 
véd du . « 
» Penge ja ! — så munden kan løbe lybsk 
som en anden luxushest  .  .  . Men , ser du , 
Antonia , med min natur , så kom jeg bare til 
at gispe da . Det er just kildringen på ryggen , 
at én selv må stå i pryglene  .  .  . Peberet , 
skønner du . « 
» Han ligner virkelig far , Marianne ! endnu , 
som jeg husker ham  . . . Se blot , som han står 

nu , med ét eller andet bag øret ! —  » Når han 
gifter sig , så får han nok et passende bidsel 
• • • jeg synes nu forresten , munden hans er 
nokså morsom , sådan som den er jeg ! « 
» Det er netop at få beholde den , som den 
er , jeg har lyst til at indrette mig på . — 
hvad siger nu du , Antonia , om jeg havde faldt 
på at forlove mig med jomfru Holst ? « 
» Å , hold nu din — « lo hun . 
» Ja sér du , kære Antonia , det har sin årsag , 
at jeg står her og spiser dine kjæx  .  .  . 
Opmuntret ved din tale gik jeg hen og forlovede 
mig med Kirsten i stedet for at spise eftasværd 
 . . . Ja , i kender hende og véd lige så 
godt som jeg , hvad hun er  .  .  . « 
Hilda så vild forskrækket hen på Antonia , 
der knuste den kjæx , hun holdt , i smadder og 
kastede den hen i kurven . Mariannes store 
grå øjne hvilte forbavset og opmærksomt på 
broderen . 
— den lumre familjescene fik luft , da 
Henrik var gået : — 
» Sagde jeg det ikke ? «  — udbrød Antonia , 
—  » han ligner ingen af os !  .  .  . Der ligger uldtæppet 
dit under bordet , Gruner ! Gudbevars , 
du kan jo få benene fulde af gigt igen på 

den kolde , fugtige jord , når du ikke holder 
dem på skamlen ! «  — hun pakkede heftig om 
ham - .  .  .  » Gruner kan ikke engang fatte det ! 
— kunne der hænde en større ulykke . Hvad 
siger du Gruner ?  .  .  . Jeg .véd ikke , hvordan vi 
skal forberede Mina på det , når hun kommer 
over i morgen , hun vil blive rent fortvilet' — og 
Johnny  .  .  . Det er et helt slag for familjen ! 
Havde du kunnet tænke dig muligheden af 
noget sådant , Marianne ? «   , ’ 
» Å det går ikke an at tage det så , « 
Mente Marianne ; hun havde siddet i dybe 
tanker . At Henrik havde vovet at følge sin 
tilbøjelighed tvertover alle hensyn havde slåt 
ned i hende . 
» Det skal altså være faktum dette ! «  opgjorde 
Antonia efter en stunds taushed  .  .  . 
» Men ét kommer vi nu i al fald alle til at være 
enige om , tænker jeg , Marianne . — å kære , 
slip ikke tæppet igen , gruneri — vi kan ikke 
en time længere lade et menneske , som skal 
blive vor svigerinde , gå og opvarte os . Enten 
fortrækker hun eller vi , — ikke sandt , Gruner ? «  — 
— da Marianne senere kom op og mødtes 
af Kirstens bange , forskrækkede mine , tog hun 
pludselig og omfavnede og kyssede hende længe 

174 
og heftigt . Kirsten kendte , der randt store , 
tunge tårer ned i ansigtet på sig  . . . 
Så talte Marianne med hende og Henrik , 
og det blev da ordnet således , at Kirsten 
skulle tage hen til en gammel tante nede i 
ladestedet , indtil Henrik kunne forsvare at 
gifte sig . 
Xi . 
Hovedbygningen på Fossegård havde ståt 
vinteren over med kun et skurdække for det 
nedrevne tag . 
Johnny havde fundet det rigtigst først at 
fortsætte arbejdet til våren , og det var nu så 
småt begyndt , at røres ved igen , om det end 
ikke i nogen måde svarede til rygterne i byen , 
som — med undren , over , at han i så vanskelige 
tider som disse , hvor det begyndte at 
knage både i det ene og det andet firma 
langs kysten , kunne afsé ressourcerne , — berettede , 
at han holdt på at rejse en hel herregårdsbygning 

deroppe på Fossegård . Den 
skulle være både så og så , — både spejlruder 
og altaner ! 
Forståeligt blev det i al fald , at en så engageret 
mand af og til kunne komme i et knibetag 
for kontanter  . . . 
Men , at der ikke var nogen dybere grund i 
vrøvlet og snakket , der af og til rejste sig som 
en kastevind over byen — og for væk igen 
efter næste selskab , — kunne man begribe af 
mange tegn . Sådant som at sende Hilda 
til pension i lybeck gjorde man ikke , når der 
var alvor med forlegenhederne ! 
Stikordet om grosserer foss blev det gamle : 
— en sjælden merkantil dygtighed ; — men han 
anstrengte også sin kredit , — ville tjene penge 
for højtryk !  .  .  . 
— —  » Nej , nej nej , Henrik ! «  forklarede 
Johnny , —  » lad bare Andreasen stelle med møllen , 
han kan rummelen han , — har gummielasticummet 
og korken i sig fra fars tid , ser du , 
— kan klare et lørdagsopgjør med folkene 
uden en tolvskilling i næven !  .  .  . Det er ikke 
noget for dig det !  .  .  . Pas du bare hele resten , 

så det ikke trækker kontanter fra forretningen 
hernede  .  .  . 
.  .  . Svære tider , skal jeg sige dig !  .  .  . 
Når de så blot ville gøre en liden vending 
på sig . Men folk er som forrykte , både i 
bankerne og andetsteds , bare de sér et papir . .  . 
Så nu får én sætte op et stift fjæs , — det er 
nummer ét — som om én har penge at kræve 
af hver kæft , én møder ! Det er de ræd for , 
sér du ; de har lidt ond samvittighed nogen og 
hver for tiden  .  .  . Gælder om enten at skræmme 
eller at bli’ skræmt ! Det er bare bussemændene , 
som får gjort kredit nu . — nummer to er at 
skrabe og skave tilbunds i sin egen gryde efter 
alt det , som bare kan gøres til kontant  .  .  . 
En må kunne lidt af at skabe , ser du ! «  endte 
han overlegent . 
Han skulle afsted og så dygtig eksalteret 
eller forceret ud , syntes Henrik , og lidt tåget 
stiv i øjnene . Der var noget nervøst svedigt 
ved tindingerne , og han gik vist på to tre glas 
portvin alt på formiddagen  .  .  . 
» Stakkar , — alt det , han har skabt sig at 
stå i ! «   ,  .  . Henrik kørte opefter til Fossegård 
igen . Han sad i grublerier og havde 

i// 
ingen lyst til at standse i dag inde hos sin ven 
Anton Johannesen . 
Var der en hændig sjæl , som kunne sno sig 
og dreje sig , så var det Andreasen ! — han 
stod aldrig fast , kunne forbløffe den mest pågående 
ved at holde ham regnskab og kontrabog 
for næsen , opgjort på skillingen med blå 
og rød linieret streg under , —  » ville han kanske 
driste sig til at påstå , at her ikke var orden 
i papirerne ved møllen ? «   .  .  . 
» Sér du  .  .  . Dig til gode , dig betalt , — i 
mel  . kontant  .  .  . Forskud — saldo ! «  — 
skreg han om kap med møllesusen , —  » i din 
favør — elleve mark  .  .  . Mel eller seddel ? — 
svar mand !  .  .  . .å , gi'r ikke kontant fortiden 
.  .  . Der har du skriftlig , — det er så sikkert 
som Fossegård det , kar ! « 
Og på Fossegård troede han som på sit 
evangelium ! 
Der var tider , da Fossegård var pr . kontant , 
og der var tider , da det kun gav Sedler , 
— det var som elven det , der også stoppede 
i 
under møllen om sommeren , - - ingenting årvist 
i denne verden !  .  .  . Men vis mig en sed^ 

del lige fra længst tilbage i kommissærens tid , 
som ikke tilslut er blevet grejet ? 
Andreasen havde aldrig tænkt , han nogengang 
skulle komme til at spørge hverken sig selv 
eller andre om noget så unyttigt , fåfængtl — 
var ikke det skammelig nederdrægtige passeret , 
at buås nede i Strandgaden pludselig ikke ville 
give varer for sedlernes fulde pålydende , så 
der kom klager og spektakler fra arbejdsfolket . 

det var jo aldeles meningsløst dette , — såvist 
som buås fik sedlerne indfri’de nede på 
grossererens kontor ved kvartalsopgjørene for 
møllen  .  .  . 
Men mandag morgen indfandt folkene sig 
med sedlerne i næverne , — buås tog dem ikke i 
så ? — Andreasen rev alle sedlerne til sig 
og bad dem rejse til — ; rejste så selv lige ned 
til grossereren og meldte hr . Buås ! 
Han traf Johnny om formiddagen just , som 
han med cigaren i munden var for udgående 
fra kontoret . 
Grossereren studsede lidt uvist , da han så 
ham : 
» Græsselig travelt Andreasen , 
— kniber om 

tiden  .  .  . Skal nok arrangere det  .  .  . Rejs 
bare hjem igen ! « 
» Men — alle folkene  . . . de venter ! — « 
Drog Andreasen betænkelig på det . 
» Kan de ikke gi’ dem mel , — de vil jo ha’ 
mel ! «  lød det utålmodigt . 
Andreasen vred sig , den tynde skæve næse 
fik trækninger : 
»  .  .  . Den må nok udryddes den fordom , 
de har fået  . . . de vil ikke køre mere for 
møllen . « 
Johnny så hastig på ham og spurgte ikke 
videre ; han trak blot op sit guldur og fulgte 
viseren . 
» Kom igen her på kontoret klokken to 
præcis Andreasen ! — nu må jeg i banken ! « 
Andreasen kunne nok begribe , at det måtte 
være noget sludder dette med sedlerné !  . . . Den 
Peder hålbakken deroppe , som havde brugt sig 
så i morges , skulle få sin hyre  .  .  . or—dentlig ! 
Han slængte om i gaderne og tyggede på 
en udgydelse , så det skulle knage i dem ! 
Flere gange så han også et skimt af grossereren , 
så oppe i gaden , så ud af banken , 
så oppe ved en pakbod , hvor han spurgte efter 
nogen . 

klokken to på punktet var Andreasen på 
kontoret . Der lå besked til ham , at det ikke 
nyttede at komme igen før klokken fire . 
Det blev jo noget svedende langdrøjt . Andreasen 
havde hele arbejdsstokken stående langs 
væggene hjemme  . . . 
Bedst at give brunen lidt havrefoder , så 
den kunne tage  de tre mile uden at hvile !  .  .  . 
Den Peder hålbakken havde brugt sig om at 
bli’ sat både mad- og rådløs  . . . og spyttet 
til sedlerne . Han gik vel nu derhjemme og 
satte dem op alle sammen !  .  .  . 
Bare han nu fik det grejet og kunne få 
svejpe på hjemover ! 
Klokken fire stak han allerhøfligst igen sit 
forventningsfulde ansigt ind af kontordøren . 
Var ikke kommet endnu . Andreasen fik 
sidde ned og vente  . . . 
Viseren gik sént på det smukke væggeur 
over døren , der førte ind til grossererens eget 
kontor . Den flyttede sig prik for prik  .  .  . 
* 
kneppede halv fem  .  .  . blev langt om længe 
fem  .  .  . 
Nu forlød det , at han næppe kunne ventes 
på kontoret før klokken syv . 
Andreasen gav hesten nok en gang havre 

og spændte for . Han måtte i al fald være deroppe 
så betids , at han kunne få udleveret dem 
mel ; — ellers udbredte de gerne , at han var 
rømt ! 
Han stak en sidste gang det blege næb ind 
på kontoret : —  » Ingen grosserer  .  .  . endnu ? « 
— lød det mat . 
Og så afsted !  .  .  . 
Det var i en af byens yderste sidegader , at 
han kørte lige mod grossereren , som gik ved 
grøften langs plankeværket . 
» Nå , nå Andreasen ! De var nok nær 
kørt afsted uden besked , de ! — men et menneske 
er ikke mere end et menneske , ser de , — 
har gået i bare tra velhed hele tiden  .  .  . Det 
var , som jeg kunne tænke en ren misforståelse ! 
Buås tar’ sedlerne så friskt , som de bare udstedes 
for møllen . « 
Det lysnede over hele Andreasen ; han fik 
en anden rejsning i karjolen . 
.  .  .  » Og så finder jeg det for den første 
tid ufornødent ; at de betaler med andet end 
Sedler for møllen . Jeg vil nu ha’ den ordning , 
at hvad der kommer ind i kontanter i møllekassen 
 , afleverer de hver lørdag ned til mig 
på kontoret ! 

bedst de får noget kontant med dem for 
at stoppe skrålet deroppe ikvæld ! «  tilføjede 
han og leverede ham af sin tegnebog . 
Andreasen kørte . 
Det gik , så vejen føg under karjolen . Lidt 
efter lidt steg igen harmen op i ham  .  .  .  » De 
skarver ! han skulle gi’ dem salt til melet 
ikvæld 1 « 
Johnny gik hjemover med en kold cigarstump 
i munden . Han havde strævet i dag , — 
gåt rundt som en pisket top , kunne han 
næsten sige ! 
.  .  . Ågerrenter , — syndige , blodige fire 
og tyve procent , det rene flåeril  .  .  . 
Men så opnåede han også det , han i 
denne tid trængte hårdest : '-— kontanter ! — 
at kunne nytte alle de rede penge , som kom ind 
fra møllen i sin forretning , — og kredit for 
sedlerne  .  .  . 
Det var én delikat og diskret affære , og 
han havde jo måttet give wollebæk sikkerhed 
af en for hans kredit kilden slags for at garantere 
buås sedlernes prompte , fulde udbetaling 
kvartaliter  .  .  . 
Sagen selv blev egentlig bedre og bedre , jo 
længere han stirrede på den . 

M 
i83 
* 
det var , hvad han ville kalde at skabe udvej , 
— en idé ! 
Han beså den og udgrundede , den om 
kvælden ved toddyen . Den steg en etage i 
klarhed for hvert glas , han lavede sig ; — og 
ved det tredje og sidste stillede det sig for ham 
som et helt maskineri , hvori møllen næsten 
malede penge !  .  .  . 
Alette så ham da endelig en aften hjemme 
og i godt humør igen . Ellers gik han nu om 
dagene og svarede og smilte ; men det var næsten , 
som de aligevel ikke var til , hverken hun eller 
børnene ! — det var de slemme tider , han 
havde at tænke på  .  .  . 
— — at  .det var møllesedlerne på Fossegård , 
som igen havde sat røre og forskrækkelse 
i byen , — skjønte nok Johnny , da han om 
formiddagen efter et første togt med hatten 
på tog sit smørrebrød med portvin inde i 
restaurationen på Bergs hotel og så glemte 
igen på bordet et telegram fra privatbanken 
i —dal , hvori der stod : —  » Papiret bevilget «  . 
Han vidste der ville komme nysgerrige øjne 
på det så tæt som fluer . 
En cigar tændt hos jomfruen , — af hans 
egne ! — en liden kvikkert til hende i farten , 

— og så steame afsted ! — ombord , — i 
banken , — ned på toldboden , — over til den 
anden side af havnen , på Søborgs kontor med 
vexelblanketterne  .  .  . 
I 
han og Søborg på kranen stod sammen 
som brødre for suppen der , og Søborg manglede 
så forbandet mod ! — han måtte muntres 
lidt på hans egen ry vis , — det gjaldt om at 
få tøjet ham til nok en liden underskrift : ' 
» Nå , Søborg , er du strøget , far !  .  .  . kan 
så mæn være det samme for dig , min gut ! 
Enten du siger ja eller nej , — så langt , som 
du aligevel er i bakken ! «  lo han hans betænkeligheder 
bort . 
— det var på et hår akurat det samme , 
gamle konsul Gruner , også sagde , når han nu 
med gamle , skælvende træk skrev under , hver gang 
postvæsken kom med foss & Comp .s 
papirer . 
» Har man sagt X , så får man også sige 
y ! «  var hans melancholske bemærkning , når 
det var gjort ; — han havde sin stille bitre mening 
med ikke bare at nævne a og b ; han måtte 
nu enten stå på videre eller indfri store 
kapitaler ! 
Hans hustru var rent fanatisk opsat i anledning 

af alle de lumpne rygter , Johnnys finder 
regalerede med så fra den ene kant og så fra 
den anden .  » De var utrættelige i at ville undergrave 
ham !  .  .  . Og som de da hver gang blev 
gendrevne i « 
En filosofisk betragtning fra konsulens side 
om , at folk gerne får så mange finder , 
når det begynder at svigte under fødderne på 
dem , — knustes af hele foragten i hendes store 
raceansigt , hvis mørke , luende øjne nu blot 
kjæmpedé på Fossegårds volde  .  .  .  » Nu , de 
4 
endog havde angrebet Johnnys møllesedler og  . 
Søgt at få skandal i stand oppe ved møllen ! «   .  .  . 
» Hja—hja—ja ! — vi kan i al fald sige , vi 
har k—jæmpet , «  opgjorde han bittert , da hun 
var gået , —  » for al vor ammunition den ligger 
nu i hr . Johnnys kanon , og — plaff !  .  .  . «  han 
sad og rokkede på hovedet og stirrede håbløst 
op i luften  .  .  . 
— der var egentlig ikke et firma af de 
lidt mere ny og moderne i kystbyen , som ikke 
stod på et eller andet vis engageret i foss &  . 
Comp . Og den hvirvelvind og røg af rygter 
og snak , som havde æset sig op i anledning af 
møllesedlerne , var jo hastig dæmpet ned igen ; 
— her var nok af interesserede brandslukkere ; 

— buås selv ville nu ikke engang høre på 
det øre  .  .  . 
Stod der noget som uanfægteligt og to 
gange trygt ved alle kaffebordene , så var det 
nu foss & Comp .s kredit ; — den steg blot 
styrket frem efter hver bagtalelse ! 
Der var ikke en frue eller madam eller 
jomfru eller juridisk embedsmand eller lærer 
eller katechet — og netop af de rent upartiske , 
— som ikke var varmt overbevist om foss & 
Comp .s dybe grundfæstethed . Og Johnny mødte 
jo også sympattierne fra alle kanter , læste dem 
i alle miner ; — kun skade , at det ikke netop 
var i sparebanken og et par andre steder , hvor 
de kunne draget reelle følger efter sig ! 
Men der gaves jo enkelte ængstelige sjæle , 
på hvem intet bevis nyttede ! 
.  . .  . Man skulle aldrig befatte sig med disse 
enkers og ensomme fruentimmers penge , opgjorde 
Johnny sig , om aftenen , han sad alene 
på kontoret i dybe funderinger  .  .  . De er 
farligere end nogen mistænkelig bank  . . . er 
istand til at skrige og jamre og lamentere én 
til undergang , inden én véd ordet af det  .  .  . 
Farlige penge !  .  .  . 
Han så grå og furet ud . 

det havde været en tilgavns hed dag  .  .  . 
Gåt som på gløder med steamen oppe fra ni 
imorges !  . . . 
Han havde nægtet at skrive under mere for 
sejlmager sunde , stakkar ! — han trak på 
skuldrene , som han tænkte på det , og var helt 
rørt . Men sauve qui peut ! det ville imponere i 
banken  .  .  . Han havde kort og godt stillet ham 
valget mellem at indfri eller at give op sit Bo ; 
— man fik være bussemand , måtte vrage og 
betvile de andre  .  .  . gøre sig til sten !  .  .  . 
Han kunne ikke komme fra , at han havde 
set manden stå ganske hvid foran sig med den 
stumme bøn i øjet ! 
.  .  . Og så havde jomfru fejer været inde 
på kontoret hos ham og båret sig og grædt 
for sine tre hundrede daler , som hun ikke' havde 
mod og sind til at lade stå i handelsaffærerne 
i disse tider !  .  .  . hun ville gå rént fra'forstanden 
 , skulle hun vente de tre måneders 
opsigelsestid på det , hun så møjsommelig 
havde pint sammen i sin lange tjeneste , — alt 
det hun ejede og havde på denne jord !  .  .  . 
Han havde skrabet pengene sammen til en 
vexelfornyelse på lørdag ; — men de fik gå 
nu , og han viste hende - « blot ud til kassereren . 

» Sig så , at foss ikke , er solid og vederhæftig ! « 
Havde hun tumlet ud af kontordøren 
halvgal og skælvende af glæde ved at kende 
» alt det , hun ejede og havde på denne jord « 
Lige ind på sit bryst . 
.  .  . Vil gøre sin virkning  .  .  . Når bare 
ikke sådanne virkninger lændsede lommen 
på én !  .  .  . 
Men slaget i dag , — problemet — nødden , 
som måtte knækkes , — var provstinde baltyertsens 
to tusind syv hundrede daler  .  .  . 
Hun havde rådført sig med byfogden og 
været til kaffe hos Alette for at bede hende , 
— da det var sådan delikat sag , — endelig 
udvirke , at de snarest kunne blive hende udbetalte . 
Hendes Broder købmand Kaspersen 
på vestlandet var i den forfærdeligste forlegenhed 
 .  .  . resikerede at opgive sit Bo ,' om 
han ikke fik pengene inden udløbet af måneden ! 
Provstinders penge , — det er endnu det 
værste djævelskab , der kan komme i en forretning 
 .  .  . værre end sprængbomuld !  . . . 
Hans tanke svævede , medens den ledte 
efter udveje , med en vis skræmt nysgerrighed 
hen over randen af undergangen  .  .  . 
Det kunne så temmelig godt begynde med 

en sådan provstinde , der gik og sørgede og beklagede 
sig over at have fået en Broder med 
alle sine mange børn hensat i nød og elendighed 
for firmaet foss’s skyld !  .  .  . 
Han blev bleg , måtte styrke sig ved toddyen 
 .  .  . skimtede et helt mylder af mennesker , 
som kom til at råbe om nød og elendighed , 
gik han først under  .  .  . 
» Nå ! — skyldte han ikke alle disse at 
bjerge stillingen ? «  — rejste han sig bråt . — 
» Om en tre , fire endnu fik svide og være med 
på resikoen , — hvad gjorde det mod det 
hele  ? « 
Han blev stående en stund med albuen 
på hovedbogen  .  .  . 
Han havde alt planen til udvej for øjnene  .  . . 
Den voksede blot fra at skaffe to tusind syv 
hundrede til syv otte tusind  .  .  . 
En tur højt op igennem dalen nordenfor 
bjølstad til nogle af de større ejendomsmænd 
deroppe , i hvem fossenavnet endnu sad uryggelig 
som en gammel tro  .  .  . Samle dem sammen 
som garanter for hver sin sum  .  .  . Kanske 
også prøve med robarth og ring  ?  .  .  . 
Kunne bli’ et helt underlag for en ny 
kredit ! 

han stak ud toddyglasset  .  .  . 
Fik prøve det i morgen  ! — sætte ind hesten 
og tage en ny på Fossegård !  .  .  . 
Og det lykkedes ! — 
summen blev med disse af alle som utvili 

somme kendte sikkerhedsunderlag i vanlige 
former bevilget i byens sparebank . Provstinden 
måtte behage at modtage sine penge på 
kontoret — med samt den almene misbilligende 
dom — straks  .  .  . Der var ingen grund for 
foss & Comp . til at vente på almanaken ! 
Det var lykkedes , — efter en tur på tre 
dage med kusk og den engelske trille og 
Johnnys allerbedste højsol i ansigtet som Herren 
til Fossegård og sønnen og reflektoren af alle 
de gæve minder , der knyttede sig til ætten og 
den gamle storgård , — at skabe otte tusind 
daler !  .  .  . 
Johnnys aktier på hjemstedet havde aldrig , 
kunne aldrig , ståt bedre . 
Provstinden havde selv ført det eklatante 
bevis  .  .  . Peg på en mand , som i disse tider , 
uagtet han har ret til at kræve opsigelsesfrist , 
4 
v 
i 

straks , på første ord , leverer en sådan sum over 
disken  . . . og hans møllesedler gik som 
guld ! — 
det var et pust , en fryd , en hvile  .  .  . 
Foss & Comp . sendte forud klatter til vexelfornyelse 
hid og did til de mange , højst forskellige 
pladse , hvor det var engageret . 
Johnny sad igen høj i ryggen i sin kontorstol 
inde i det allerhelligste og dømte og var 
barmhjertig og nådig mod klienter . Hans 
overlegent spejdende skikkelse sås igen , højrøstet 
hilsende og vinkende fra båden ved 
dampskibstrappen med den uundværlige cigar 
og den engelske skorstenspibe ned i øjnene  .  .  . 
Han slentrede atter om med lidt af minen som 
byens unge far og talte om fremtidsplaner , 
» når der blot nu blev lidt vending på tiderne ! « 
— om at spekulere i hausse eller batsse samt 
om Fossegård , som skulle stå færdig om tre 
år !  . . . og hvor han nu igen lod drive en del 
stærkere på med arbejdet . 
Han havde hen ved tre måneders tid at 
tænke og sole sig i , — til vekslerne igen begyndte 
at forfalde . 
Det var længe siden , han havde haft et så 
frit pust ! — f 

Henrik fik den ene brevlap efter den anden 
fra Kirsten . 
.  .  . Hun så og lagde sammen og hørte 
så meget mellem småfolkene dernede i ladestedet , 
så ørene havde nok ! 
Hun lå vågen halve natten og måtte 
tænke på vinden i den store rugager oppe 
på fossegårdsjordet for at få sove ; og så 
vågnede hun igen med , at hun kendte på 
sig , at det bar galt ivej med Johnny ! 
» Det er ikke rigtigt , — det bærer galt ivej , 
Henrik ! Jeg så det også på Alette , nu , jeg 
var der i lørdags , fast hun knap skønner det 
selv . Men hun kvæpper , bare Johnny tager i 
døren , kiger og sér efter ham og har ikke 
øjnene fra ham , så længe han er inde i stuen . 
Hun sad oppe på barnekammeret med 
Willy på fanget midt på lørdags formiddagen , 
som hun ikke plejer , — i hendes store , 
travle hus i Johnny kom op og sagde , at han 
måtte spise på hotellet med et par venner . 
Da han gik , strøg han , så snik , som du véd 
han gør det ! lille Willy over hovedet , og jeg 
så tårerne brast hende ud af øjnene . 

jeg er så bange , Henrik ! at din forstand 
ikke har natur for lians ting , så du kan forstå 
at hjelpe ham ret i tide ; han har jo ingen 
nu , kommissæren er borte ! 
Han er så alt for snild både mod sig selv 
og andre ! — og vant fra- liden af til , at alt , 
hvad han har lyst på , skal gå som på ruller . 
Nej , nej det er ikke i orden hos din bror ! 
— jeg kendte det alt på mig , da han begyndte 
med taget . «  — 
— det var just det , Henrik nu længe havde 
grublet på og syntes ; — han behøvede ikke 
længere at umage sig ned til sin ven Anton 
Johannesen for at blive klog ! 
Han havde behøvet to , tre alvorlige dukkerter 
i 
ned i fossegårdsforblindelsen , før han blev helt 
klar , — havde taget fat igen der i en slags 
ærestro på Johnny efter hele rystelsen ved 
faderens død . 
Nu var han aldeles på det rene med , at 
også Marianne måtte varskoes  . . . 
Han gik bleg bevæget oppe på sørsalen 
og viste hende fossegårdsmalstrømmen ! — stirrede 
i hvirvelen , som den havde drejet sig , så længe 
de kunne huske tilbage , dækket af en 

døvende røgskodde over hele distriktet  .  .  . 
Tobbaksskyer og toddytåge !  .  .  . 
Og på bunden af det hele en sugende , 
slugende trakt : — brændevinsglasset , drammen ! 
.  .  . den lille sup med de mange navne , hvortil 
hans far havde været forfalden og kanske 
hans far før ham ! 
T 
.  .  . Det var det lille glas , der havde taget 
deres forstand , moral , velstand , liv !  .  .  . Mariannes , 
Biermanns , griiners ejendom , hans egen 
arv , endossenters og kautionisters velfærd i en 
kæde langt længere , end han kunne øjne ! Til 
undergang gik det alt sammen  ; — godt om der 
ikke fulgte skam og vanære med !  .  . 
Flan var nu for sin part beredt til at tage 
vadmelstrøjen på ; — skulle være så glad , 
når der var begyndt noget rigtig reelt , som der 
var bund og grund i  .  .  . som en ærlig mand 
kunne træde og trampe på , uden at støvlehælen 
gik igennem og ned i mudderet , — om 
det så var at gå bag et møglæs i  .  .  . 
Han så ud , som han kunne flænge af sig 
jakken og tage i med det samme . 
Marianne sad med sænkede , halvlukkede 
øjne ; slog dem ikke et øjeblik op på ham . 
Hun skulle jo være rørt og rystet ved de stærke 

billeder af hjemmet , han oprullede for . hende , 
— faderens , Johnnys og alle de andres tunge 
skæbner  .  .  . 
Men det var ikke så , hun følte det , — som 
hun sad der med sammenbidte tænder og røde 
pletter op imod tindingerne . 
.  .  .  » For , sér du Marianne ! Der er ikke 
afslag i det ! Du må være belavet på , at både ' 
Borg og alt , hvad du har fået med din mand , 
går med i sluget  .  .  . Det er ikke noget at 
skjule for dig , — det stryger med alt sammen , 
— hver skilling , — hver flis i væggen  .  .  . 
Det er bare at sé det i øjnene ! .  .  .  . 
Såvidt jeg kan forstå , har du blot gullvigen 
igen , — det lille der , som du fik udlagt 
med arven efter mor . Den eneste af os , som 
beholder noget , er Hilda ; hendes morsarv har 
været sikkret af overformynderiet . 
Og så får vi grejt ud belave os på det 
itide , hver på sin kant ! 
Hvad mig angår , så sér jeg mig om efter 
engagement noget sted , så snart jeg kan , vil 
s 
ikke længere lade mit arbejde sive ned til 
unytte i jorden her , bare for at stå skjerm- 
i 
bræt ! Andreasen er så tilstrækkelig god overopsynsmand 
til det brug ! « 

han mødte et øjekast af Marianne  .  .  . 
Hendes tanke var standset som i stivkrampe 
foran det ene indtryk : først var hun 
bedraget og tvunget over til Borg , — og så 
havde de nu bedraget hende om igen for det 
i 
altsammen ! 
» Nej , Henrik , «  udstødte hun hæst , ude af 
sig , —  » jeg tilgiver aldrig far  .  .  . aldrig 
Johnny ! «  — 
det bølgede og suste og raste i hende den 
hele aften , medens hun gik sørsalen op og ned 
og rundt og rundt endnu længe efter , at det var 
blevet mørkt . 
* 
hun kunne ikke sove , vendte sig urolig på 
puden , — led af en fortærende følelse af , hvordan 
hendes liv var forskuslet , hvordan de atter og 
atter havde offret hende for deres egenkærlighed 
 .  .  . ubarmhjertig nyttet hende !  .  .  . 
Der- lå som en isklump af stivnet forbittrelse 
i hende endnu , da hun langt om længe 
sovnede ind . 
— hun vågnede om morgenen efter en lang 
udmatteisens søvn . 
Men , hvordan hun kunne have tænkt eller 
drømt , hvordan tankerne ubevidst kunne have 
flettet sig , — lidt efter lidt  . . . jo mere hun 

atter gennemgik og stirrede i alt det , hun var 
sovnet ind fra i går : — tabet af sine midler , 
af sin ejendomsgård , hendes ved Bastian Borgs 
formue sikkrede ansete , velbefæstede eksistense 1 
— desto mere overkom der hende en fornemmelse 
som af en afkastet tung , knugende byrde , 
følelsen af en stor , frigørende lettelse , den hun 
knap selv turde tro på  .  .  . 
Det var , som med Bastians penge også 
hendes afdøde mands truende billede med alle 
forpligtelserne og alle skrupierne var bortblegnet 
.  .  . hen vej ret !  .  .  . 
Hun følte og hun følte om igen , — ledte 
og prøvede bævende så at sige hver tomme 
og fuge i sig , om genfærdet dog aligevel 
nogetsteds kunne have en mulighed for atter at 
stige urovækkende frem ? 
Det var dog først efter dage , — efter stille 
skælvende at have gået og lyttet og biet på 
sig selv for ikke at falde i bedrag , — at hun 
mere og mere begyndte at vove at overgive sig 
til den voksende , stigende — — uhyre glæde !  .  .  . 
Midt i de uafvendelig truende forholde var 
der for Marianne nogle uger fulde af et lykkeligt 
og bævende håb , — en- gjenoplivnende 

følelse af , at verden aligevel til sidst havde 
gemt sit fond af livsglæde også for hende . 
Han , som hun så hårdt havde kæmpet 
for at lukke ude af sin hele tanke , — steg nu 
atter frem i  .  .  . 
Lige efter deres møde i høsten for to år 
siden var Ferdinand Wiese taget til udlandet for at 
studere skibsbyggeri i Dundee , hartlepool og 
andre britiske havne , medens hans yngre bror 
forestod forretningen . Han havde været ude over 
et år , før han tog en snartur hjem — for atter 
at tage til Dundee , hvor han opholdt sig hos 
sin onkel . 
Det var nu , — nu til høsten  .  .  . knap en 
måned til ! — han ventedes hjem  .  .  . 
Der steg vågen som i drømme et brev op 
for hende — et brev , hun ville lade møde ham , 
— med kun et eneste ord i : 
» Ferdinand ! « 
Det var ganske rigtigt , når hysing syntes , 
han så Fru Mariannes øjenstene røre sig under 
de nedslagne fryndsede øjenlåg , som hun tænkte 
noget for sig selv eller endog morede sig  .  .  . 

der var noget så friskt , livligt , nyt over hende 
idagl 
det var lykkedes ham at  » isolere hende « 
Ved jordbærbedet mellem lysthuset og havegærdet 
og afskære hende fra trappen  .  .  . 
Hun kunne ikke lade være at sammenligne 
og tænke , at den mand , som stod der foran 
hende og in optima forma afleverede sit frieri 
og fægtede i dybeste følelse af sin egen veltalenhed 
 , •— i grunden hørte hjemme på et 
ganske andet torv  .  . nogetsteds , hvor de 
bare levede og sværmede for åndrige dybheder , 
blå tanker og alskens gennemskuende 
satser og påstande , — og tilstrækkelig så ned 
på alt dette lave jordiske  .  .  . Åh , hvor de 
skulle udveksle meninger på bryllupsdagen i  .  .  . 
Marianne var så lykkelig i denne tid , at 
hun et øjeblik glemte sig og var ubarmhjertig . 
Men hendes svar blev mildt , — et bestemt 
og alvorligt nej i 
» Men hvorfor ?  .  .  . jeg tør dog bede om en 
grund ? — de skylder mig , frue ! at nævne , 
hvad de kan have at indvende  .  .  . blot en 
eneste forståelig grund ! «  lød det energisk . 
Han stod færdig til at fægte videre , — 

syntes åbenbart , hun måtte være overbevist , 
rent ud logisk stængt fra alle sider ! 
» Jeg skal sige dem det ,  .  .  . med deres 
egen påstand , hr . Hysing ! «  sagde hun med et 
let smil , idet hun gik : 
» Fordi kvinden så ofte er ulogisk ! « 
Under alt det , som knugede hendes omgivelser 
og heller ikke lod hende selv uberørt , 
rejste hun sig , — det følte Marianne selv , - 
rankere , modigere og tillidsfuldere til at møde , 
komme , hvad komme måtte , i ydre ’ henseende . 

hun dømte ikke længere , — skulle heller 
ikke svigte ! — hun begyndte jo nu først egentlig 
at leve  . . . og det svimlede for hende undertiden , 
så uvant var hun til at sé og tænke og 
lægge planer ind i fremtiden for noget , hun 
virkelig kunne have hjerte for og omfatte med 
fuld glæde . 
Det gik op for hende , i hvilken grad hele 
livet havde været hende en eneste stor ligegyldighed . 
Hvad havde hun villet med det 
andet end at leve i ro , adsprede sig med lidt 
selskabelighed og trække sine renter ? 
Og nu , — fremtidsplaner ! — arbejde !  .  .  . 

hun ville tage del med al sin opsparede kraft 
i den energiske mands virke  .  .  . 
— der gik én og ventede , lidenskabelig , 
utålmodig , uvist skælvende , -— som man kan 
vente på sit liv ! — 
Marianne sad kvik og lun ved ttebordet 
over hos fogdens en eftermiddag , da husherren 
kom ind -viftende med et brev og ville have 
selskabet til at gætte hans store nyhed . 
T 
» Bedstefar ? «   . . . . 
» Befordring !  .  .  . Laurvigs byfogedembede ! « 
Overdøvede majoren glødende hidsig . 
» Minda Henschen og fuldmægtig vanke ! « 
Kæppede Fru Biermann i .  » Å , foged ! — ud 
med det , jeg sér det på dem  .  .  . forlovede ! « 
» Nå da ? «  spændingen blev høj  .  .  . 
» Ikke forlovelse , «  holdt fogden to fotografier 
i vejret  .  .  .  » men giftermål ! — vor 
gamle ven , Ferdinand Wiese har i disse dage 
giftet sig med sin kusine over i Dundee , og er 
nu på hjemvejen . « 

jovist var det en nyhed , som forslog , — en 
stor nyhed  . . . en kusine over i Dundee ! 
Efterretningen optog alle . 
Marianne sad bleg og smilte lidt fortrukket 
.  .  . Hun takkede for en ny kop the og besigtigede 
fotografierne af begge de nygifte , der 
gik rundt fra hånd til hånd og tilslut blev 
liggende på . Bordet foran hende  .  .  . 
.  .  . Hun så majoren og de andre som i 
en tåge udover aftenen , talte med dem , smilte , 
når der skulle smiles , og var korrekt  .  .  . 
Xiii . 
» Så hul som en rådden nød  .  .  . forbande 
mig , —så dusta og pulveret ryger !  .  .  . « 
Tolderen på furusæt frådsede og godgjorde 
sig rigtig i disse slemme rygters tid ; 
han gav ustandselig af sig om  » Hr . Foss & 
Comp .s «  forretning  .  .  . Den var som en sæk , 
hvori han havde puttet hele familjen , — gamle 
Gruner med ! 

» En snild gut  .  .  . en snild gut  .  .  . en kostbar 
snil gut ! «  løftede han stokken harmfuld i 
luften , som han pryglede . 
.  .  .  » Og nu — hans sidste ødelæggelsens 
bedrift !  .  .  . med vogn og kusk , — hej da , 
hyp da , — i trav og galop , så det skinnede 
af messingen i sæletøjet opefter hele dalen ! 
.  .  . kørte pænt forbi hernede , hvor vi ikke var 
* 
så troskyldige ! — og  .så begyndte det . Hej 
san , hyp san , hu—u san , det var stygt di ! « 
Stirrede han vedkommende grufuldt ind i øjnene . 
— —  » Den Karen tog på rejsen , — py—i , — 
bare med et pennestrøg ! «  svingede han flot 
skrivende med hånden , —  » halve og hele gårde 
med sig  .  .  . Det kan man kalde jordskred det ! 
— og på det lavede han kredit nede i banken , 
di  .  .  . De siger tyve tusind daler  .  .  . Og på 
det gør han selskaber , di , til  . . . krak ! «  — 
bøjede han sig krum med hænderne op til 
munden , som han tandpineøm knækkede en nød 
.  .  .  » Dusta ryger af det ! «   .  .  . 
» Og , — hi — hi — hi — hr . Robarth , som 
gjorde Vers , han får nu kende den skære 
prosa  .  .  . « 

den klarvejrets og fredens tid , Johnny 
havde haft , var hengåt , og han for igen i 
sindet og høstslapset midt i alle vexelfornyelsernes 
vanskeligheder med den lange grå 
paletot opbrættet over ørene , cigarstumpen i 
munden og diverse glas portvin i livet — ud i 
de hundrede ærinder , hvori han hele dagen 
måtte sno og dreje sig . 
Glatte , hyggelige venner , der fint gennemskuede 
stillingen , måtte fortsætte sine underskrifter 
 ; de resikerede ellers alt selv , og fandt 
deres regning ved rundt om højrøstet at forsikre 
og bedyre hans kredit  .  .  . De gik i 
selskab til hverandre , trykkede hinandens hænder , 
var ømme for hverandres familjers og børns 
befindende ; hustruerne vare dyre veninder , —og 
de vidste om hverandre i deres inderste 
tanker , at , havde de såvist kunnet , som de 
havde viljen , — de havde sat hverandre nøgne 
på gaden for at bjerge sig selv  .  .  . 
Men der var intet råd , — de fik holde 
hjertelig sammen over den hule grund og — 
> 
håbe på Johnny ; det var ikke frit for , at han 
kunne gøre mirakler aligevel !  .  .  . 
Hans møllesedler gik jo , blev honoreret som 
guld borte i gaden hos buås — også , når 

de i en snever vending udstedtes fra hans kontor . 
Det var rigtignok bare småsummer ; men 
de førte dog så at sige et dagligt bevis for , at 
foss & Comp .s kredit stod fast hos sindige 
folk ; — og buås slap ikke sine penge i søen , 
det vidste man nok ! 
Det var den værste tid , det hårdeste hav , 
Johnny endnu havde haft at stå , — disse to 
tre mørke måneder før jul  .  .  . Tvil , forbeholdenhed 
og mistro fra alle sine forbindelser . 
Han modtog telegrammer , — mon telegrafisterne 
også holdt tæt ?  .  .  . 
Hjemme mødte han stadig et  .underlig blegt 
forskende ansigt , som han helst ville unddrage 
sig . 
.  .  .  » Du plager mig , Alette , du ser så 
på mig ! «  — brød han ud en dag .  » Kan du 
ikke forstå , at jeg har meget at tænke på  .  .  . 
At det er en vanskelig tid for mig som for alle 
andre ! « 
Det var næsten lettende , da hun angav en 
grund for sin ængstelse  .  .  . Der gik så mange 
børnesygdomme i byen  .  .  . både skarlagensfeber 
og strubehoste ; — han måtte ikke bryde 
sig om , at hun var lidt urolig  .  .  . 

han sad alene udover aftenen , efter at kontorfolkene 
var gået , for lukkede skodder og 
arbejdede , medens spiritusmaskinen med det 
varme vand til hans toddy susede ved siden 
af kopierpressen på bordet . Det gjaldt , at 
møde forlegenheder til alle kanter , at holde 
kontenancen  .  .  . lade , som han ikke forstod , 
når forretnings venner høflig koldblodig pressede 
og skruede og pinte ham ud for de allersidste 
frelsende ressourcer , medens ufornyede 
papirer både her og der hang over hans 
hoved  .  .  . 
Ikvæld grundede han på et slag igen , — og 
at det gjaldt briste eller bære ! — stod med udskrift 
for ham . 
Han havde en skrivelse fra privatbanken i 
—dal foran sig  .  .  . på bankens vegne og som 
kommissionær for londonnerhuset  .  .  . 
Han havde fra i formiddag læst de få formelle 
linjer på det store blå , stemplede postpapir 
atter og atter , som han ville trænge igennem 
dem og læse i bankchefens ansigt bagom 
.  .  . Var det bare formalia , — blot en slags 
skruning — disse ord om , at alt det forfaldne 
uopholdelig måtte indfries og en væsentligere 
afdragssum indbetales , om banken ikke skulle 

sé sig nødt til at ty til sikkerhederne i Fossegård 
og Borg ? 
Bankchefen var jo hans gode ven og kunne 
da ikke rent ud ville lægge an på at ruinere 
ham ? 
Han havde noteret op de mindst slidte 
navne blandt sin stok af venner i byen , føjet 
til nogle sikkerheder , der kunne eje en vis klang 
på langt hold , og spekulerede på at stille i 
udsigt Hildas arv , når hun nu til næste sommer 
fik  alder til at kvittere for den  . •  . 
Men rejse . derhen måtte han uopholdelig , 
— endnu imorgentidlig med dampskibet  .  .  . 
Ethvert kreditspildende yderligere skridt måtte , 
koste , hvad koste ville , forebygges , — ellers 
var ruinen der' . 
Under gentagne prøvelser og overvejelser 
stilede han ansøgningen således , som den 
måtte indleveres , støttet af hans personlige 
nærvær og sidste , stærke overtalelsesgrund , — 
Hildas arv . — 
— klokken var over elleve , da han kom 
hjem og hastig underrettede Alette om rejsen 
tidlig før dag næste morgen  .  .  . 
Hun stod uvis og så på ham : 
» Willy har fået sådan lej hoste «   .  .  . 

» Behøver blot håndkufferten . « 
» bare — det ikke er strubehoste ; det er en 
slem lyd  . . . og jeg har ikke turdet andet end 
sende bud efter doktoren . « 
» Willy ? «  han vågnede først nu til sands 
for , hvad hun talte om  .  .  .  » Strube  .  .  . ? — 
å , hvad tror ikke du straks ! Det får være 
måde med din ængstelighed , Alette ! — fordi 
han vel drager lidt på vejret ; det gør alle 
børn , som hoster «   .  .  . 
Han begyndte at pakke ; — men fik ikke 
rigtig ro på sig , før han havde været inde i 
sovekammeret og sét til Willy . 
Der sad Alette bøjet over barnesengen ; 
han kunne ikke sé hendes ansigt , kanske græd 
hun , — og han lyttede mere og mere forfærdet 
.  .  . Det var ikke til at tage fejl af , gutten drog 
ånden besværlig med en trang strubelyd ! 
» Vi må ha’ fat i doktoren straks  .  .  . går 
ikke an at vente længere ! «  kastede han overfrakken 
på sig og for ud af gangdøren  .  .  . 
Han tog doktoren lige ud af et selskab . 
» Jeg må rejse imorgentidlig med dampskibet , « 
Betrode han lægen undervejs , —  » skal 
jeg ikke gå glip af en stor fortjeneste  .  .  . 
Velfærdssag  .  .  . Pligt , doktor ! — i disse tider «   .  .  . 

lægen fandt tilstanden betænkelig ; — det 
var strubehoste ! 
Der blev sat varme vandbaljer ved barnets 
seng for at lette åndedraget . 
Johnny sad fortvilet og holdt og slap hans 
hånd , medens natten gik for dem alle , time 
efter time , under uafladelig spænding  .  .  .  » lille , 
lille Willy , gutten mini «   .  .  . 
Willy var den , han var mest svag for af 
dem alle sammen . 
Midt under al den forstillelse og løgn , han 
daglig gik og vassede i ,  .var her et forhold , 
hvori han fik lov til at være sand og menneske 
.  .  . Der holdt på at vokse op i ham et skærende 
vildt udbrud , som han atter og atter måtte 
dæmpe med magt  . . . 
Han fik sidde her hos gutten til et kvarter 
før seks — kanske tolv , elleve minuter før . — 
og så måtte han tage masken på igen og 
afsted , — om så gutten kreperede  .  .  .• 
» Må rejse 1 «   .  .  . trykkede han blidt Alettes 
hånd ; han sad og kvalte krampegråden , som 
ville frem . 
— og hun indså det jo , sagde hun , — 
så vel i  .  .  . Det var kanske ikke så farlig , 
i 
som de mente  . . .  . < 

han var ganske overbevist om , at det ikke 
var det ! 
— men guttens hånd slap han nu ikke et 
øjeblik uden , når den — oftere og oftere , — 
fægtede efter luft . 
Lampen stod på gulvet bag sengen , og 
Alettes skygge rørte sig sagte på tæppet ud 
og ind af skæret , medens døren en og anden 
gang sagte åbnedes af lægen , der sov på 
sofaen udenfor  .  .  . 
Tilstanden forværredes stadig , og doktoren 
fandt det ud på morgensiden nødvendigt at anbringe 
et kunstigt luftrør . 
Dampskibspiben lød just , som denne operation 
skulle gå for sig . 
Johnny kyssede den lille fægtende arm , 
rørte ved hans svedige , hede pande og det 
klamme hår , og — 
» Adiø , Alette !  .  .  . Du telegraferer til mig , 
— adresseret til dampskibet Nordstjernen ! — 
jeg er fremme i —dal hen ved middagstid . « 
Han styrtede afsted i allersidste minut . 
— ombord på dampskibet ville han straks 
gå tilkøjs , — han havde våget hele natten , 
sagde han til chefen , over sit syge barn . 
Efterat have stukket ud to tre glas portvin 

i morgenkulden , lå han i køjen , — lukket inde 
der i det snævre lukaf for hele verden , — og 
lyttede til det døvende skyl af søen , som skummede 
udenfor langs skibssiden , og de ensformige 
stempelslag af maskinen , der mere og mere forvandlede 
sig til en ensformig Melodi : foss & 
Comp .  .  .  . Foss & Comp .  .  .  . 
— da dampskibet Nordstjernen ved middagstid 
susede ind på —dals havn , stod Johnny 
elegant rejseklædt ved faldrebet , indvendig og 
udvendig rustet til at gå lige i slaget . Han 
vidste , banktiden sluttede tidlig . 
Som han rask skød indover landgangsbrættet , 
mødtes han af telegrafbudet  .  .  . 
Han gik med telegrammet et stykke hen over 
bryggen i en frysende angst — uvis , om 
han skulle vente med at åbne det , til det var 
over inde i banken . Han lagde det i lommen 
og tog det op igen et par gange , standsede et 
øjeblik beklemt og rev konvoluten op  .  .  . 
Han stirrede i ordene , til de løb sammen i 
en tåge  .  .  . kendte noget tungt dumpt , der 
tog ham for brystet og snørede det til ; — han 
måtte holde gråden , der prikkede i øjnene , 
tilbage . 
Alette telegraferede , at deres lille Willy var 

gåt bort klokken halv elleve i formiddag , bad 
ham bære det forstandig , hun håbede , hun 
kunne forsone sig med det . 
Han så ikke mere for tårer , der blændede 
ham , og drog vejret higstende , medens han 
mekanisk fortsatte vejen . 
Da han fik skimtet af privatbankens hvide 
bygning , holdt han på at bøje af om kvartalet 
igen ; men satte atter fart på . 
» Som om jeg ikke er vant til at sluge 
gløder uden at trække på mundvigen ! «  udstødte 
han koldt bittert  .  .  .  » Gutten , han 
slipper han  .  .  . kan være glad  .  .  . inderlig 
glad «   .  .  . 
Han styrede lige løs på bankens store , gule 
dør , ind igennem entreen og — venskabelig , 
sejerssikker , kun en del forundret , lige på sin 
ven bankchefen , hvis hånd han rystede inde 
i direktionsværelset , — og som sandelig rent 
havde forskrækket ham med det brev i går !  .  .  . 
Han havde taget med dampskibet direkte , 
sporenstregs hid i morges  .  .  . med — han leverede 
ansøgningen ud af sin tegnebog , — en , 
-som han håbede , fuldt acceptabel ordning  .  .  . 
En hel forstærkelse af sikkerhederne  .  .  . 
Navnene kendte  .  .  .  » Håber , de vil lægge 

dem lidt ud for en — ven , hr . Bankchef ! « 
Sagde han med en vis flothed  . . .  » i tider 
som disse , ser de ! « 
Bankchefen var en middelaldrende , lyshåret 
og lysskjægget , sjømandsagtig udseende herre ; 
der lå en bred , stø godslighed over hans væsen 
med noget snart gløgt i øjnene , der kunne due 
til udkig både tilsjøs og i papirer . Han havde 
væsentlig oparbejdet sin privatformue selv ; og 
han og Johnny var gamle lystkuttervenner . 
Nu sad han med brevet mellem hænderne 
og så ned i gulvet , medens Johnny ventede på 
hans svar henne i lænestolen  .  .  . 
Det varede noget længe , og Johnny begyndte 
nervøst at vugge med benet . 
» Jeg vil ikke skjule , at det er en beslutning , 
som er taget i den hele samlede direktion , «  slog 
bankchefen øjnene op på ham  .  .  . 
» Så—ja ,  .  .  . Talemåderne ! ! — og direktionen 
 .  .  . det er igen dem ! « 
Johnny vidste , at han i al ryhed sagde en 
kompliment , der traf i den svage side . 
Bankchefens øjne mysede et øjeblik , som 
han igen overlagde med sig selv : 
» Her går så mange rygter , som skræm214 


mer folk op  .  .  . man siger de bygger som en 
gal mand deroppe på Fossegård «   . . . ' 
» Å , — pah ! — de kan forstå , hvad der 
er i det , — på halvandet år er der ikke gjort 
mere end at få taget af  .  .  . der har ikke 
gåt seks hundrede daler på det hele  .  .  . « 
» Nej nej , — just det jeg tænkte ! — sådan 
bare for at hæve krediten , — hvad ? — den 
behøvede donkraften  .  .  . «  bankchefen sendte 
et øjekast , som Johnny aldrig havde tænkt sig 
hos den mand ; det var , som det trængte undersøgende 
langt ind i ham  .  .  . 
» Skønner ikke , hvorfor ikke jeres egen 
sparebank er bleven lyksaliggjort med papirerne 
 .  .  . den , som er så nær , «  — udbrød han 
uvillig . 
» Å , det skønner en mand som de bedre 
end nogen , — at den ikke virker med stor nok 
kapital ! « 
. » Da leverede den dem nok så flust otte 
tusind daler her for nogle måneder siden — 
de havde sikkret den eget nok , hørte jeg  .  .  . 
Lød ikke videre merkantilt ! « 
Johnny blev rød  .  .  . 
» Ja . det er de rygter , sér de ! — og så 
dette kværnbruget , foss ! — der på møllen 

med alle sedlerne til købmand — jeg husker 
ikke , hvad han heder , — det  .  .  . lugter unaturligt 
 .  .  . Sig mig oprigtig , hvor mange procenter 
betaler de ? « 
» Hils de frit rygtemagerne , — ikke én 
skilling ! «  kom Johnnys åbne svar  .  .  .  » Skammelig ! « 
— tilføjede han indigneret ; — han svedede 
i hårrødderne ved at se sine affærer så gjennemspejdede . 

» Kan være , — jeg personlig tror dem naturligvis 
 .  .  . Men disse navne her , de , «  — betydede 
han rask med en ringeagtende gebærde 
ned i brevet  .  .  .  » og alt dette rips , raps af 
sikkerheder  .  .  . De bør selv kunne forstå , at 
banken tog det , når den virkelig troede , at det 
er andet end ny blår til det , den alt har  .  .  . « 
» Hm hm ! «   .  .  . Johnny kremtede og rettede 
sig krænket i stolen ikke uden en vis overlegen 
værdighed , som antydede , at det kunne 
være nok af denne kammeratslig intime gåpå-tone . 

det var hans sidste afgørende slag , som nu 
skulle slås !  . . . 
Han så bankchefen stift og koldt i øjnene , 
— denne fik nu i sin inderste sjæl tænke , hvad 
han ville . —  » Nu ville han også simpelthen , 

uden omsvøb , gå ud fra privatbankens interesse « 
 .  .  . 
Han tilbød , om kun to , tre måneder at 
øge sikkerhederne med — Hildas arvebeløb , ni 
ti tusind daler 1 — når hun blev myndig til at 
kvitere for det  .  .  . 
Bankchefen studsede ; — han begyndte at 
gå frem og tilbage ; så mere og mere oprørt 
ud  .  .  . Han indså , hvad den mand , som sad 
der , nu gjorde , — at han kastede sin egen søster 
i sluget ! 
» Bankens interesse , — mulig , hr . Fossi — 
— mulig ikke også «   .  .  . 
Han gik tæt hen til ham  .  . .  . 
» Forlanger de , at jeg skal forelægge direktionen 
det ? « 
Johnny sad og stirrede ud for sig , — han 
så ruin , skam , — alt , alt , hænge i et hår . 
» I nødsfald ja , «  kom det lavt , —  » hvis de 
ikke er at formå til at behandle det som en 
konduitesag  .  .  . Jeg bér dem tænke på , at 
her er spørgsmål om en hel ansét familjes 
ruin — og — «  halv udstødte han ufrivillig 
halv ned værdigede han  .sig , —  » mit barn er 
netop død i dag  .  .  . jeg har måttet rejse fra 
det  .  .  . « 

f - 
bankchefen stod en stund og så på den 
blege mand , som sad der overgivet i stolen  .  .  . 
Og sagde med noget af bevægelse : 
» Jeg tror at gøre dem og deres familje — 
og banken — den bedste tjeneste ved ikke at 
indlade mig på deres ansøgning — 
giv op deres Bo , hr . Foss ! «  — sagde han 
mildt . 
Johnny rystede på hovedet . 
» Tror de , at de har vederhæftig på mange 
år ? «   .  .  . spurgte bankchefen igen . 
Johnny stivede sig op som til modsigelse . 
» Véd de , at de er et skadedyr , som ikke 
har ret til .at eksistere ! «  kom det brutalt . 
Johnny for op i stolen . 
.  .  .  » Jeg mener , de har for god natur til 
at vedblive med det , hr . Foss ! « 
Bankchefen mødte et fornyet , trodsigt forsøg 
på en mine  .  .  . 
» Ja , gir’ ikke de op deres Bo , vil forlangendet 
stilles her fra banken ! — «  lød det 
skarpt  .  .  .  » vi har desværre nok af fundamenter « 
 .  .  . 
» Mit barn skal begraves , «  — hviskedee Johnny 
sagte . 
» Vi skal vente i otte dage  .  .  . Og hermed 

antager jeg , vor konference bør være forbi , 
hr . Foss ! «  — 
bankchefen fulgte ham høflig ud . 
Xiv . 
Man var endnu under det første stumme indtryk 
af efterretningen om , at byfogden klokken 
otte i morges havde været med vidner hos foss 
& Comp . og forseglet ! 
To og tre samlede sig i gaden , på trapper 
eller inde i portene  . . . og listede' sig så 
enkeltvis ad forskellige omveje for med egne 
øjenstene at sé synet : — vinduerne i foss & 
Comp .s kontor virkelig stængte med jernstænger 
for lugerne !  .  .  . 
Og herfra pilte eller slentrede eller gik man 
som forretningsmæssig nedover til pakboderne 
for at sé jernstængerne og hængelåset og 
seglene også der for dørene  . . . og blev så 
stående på bryggespolen , — stedse flere , — 
og undres på , hvordan det kunne være med 

begge firmaets brigger , som lå på havnen 
og skulle aftakles for vinteren , — om også de 
var beslaglagte ? 
Der kom pramme hastig roende derfra indover 
til forskellige sider  . . . 
Jo—o , — man havde overbevist sig tilstrækkelig ; 
— det var blot at skynde sig hjem 
til sine og fortælle det !  .  .  . 
Foss & Comp . , — det var snart sagt hele 
den moderne del af byen ! — ikke et foretagende 
eller et værksanlæg , eller en nogenlunde 
svingfuld handelsidé , uden at Johnny var 
med både i styrelsen og på papirerne . Det 
var på hans altid åbne , frejdige mod , det 
igrunden flød alt sammen mellem de yngre firmaer , 
— på det , de havde udfyldt blanketterne 
på langs og på tværs og været med i det 
dristigere ny , merkantile liv , som i den senere 
tid gav byen sin air . 
Næsten alle de ny store huse langs havnen 
og ved torvet var kommet til i de sidste ti , tolv 
år ,  .  .  . på papir ! — grén jo nogle af de aflægs 
fra den gamle tid , som endnu bøde i de 
grå spidstagede træhuse inde i haverne opefter 
vejterne og gyderne i åssiden . 
Begivenheden virkede næsten lammende , og 

den behandledes den samme dag så at sige 
næsten kun hviskende  .  .  . 
Der var firmaer , som man var bange for , 
skulle stryge med , og der var dem , som man 
håbede skulle stå det over . 
Byen svævede i frygt og angst . Rygterne 
kom og gik , rejste sig og faldt igen den hele 
uge , stedse vildere og urimeligere ; det var en 
feber helt indover til arbejdsfolket i smågaderne 
 .  .  . 
Søndag gik det over byen , at Johnny foss 
aligevel grejede hele suppen  .  .  . De havde søgt 
at få ham omkuld ; men han havde nu vist 
dem , at han kunne få hundrede tusind for 
Fossegård ! 
Det føltes , som det skulle ledsages af et 
hurra for Johnny foss . Og sandelig , når 
kontordøren igen kom op , ville der blive et 
artigt tog  .  .  . Kunne der nævnes nogen , som 
var så kendt og likt , som byen stod i sådan 
takkens gæld til som han !  .  . ' . 
Mandag lød det ikke længere så ; — der 
var jernstænger og hængelås og segl for fem 
kontorer på rad i havnegaden , to oppe ved 
kirken og registreredes nu af retten henne på 
skibskranen hos Søborg  . . . 

og konsul . Gruner og Biermann på sagen 
og ring skulle være strøgne ! Ulykken var langt 
fra til at overskue , hed det nu . 
— rygterne om de stakkars mænds fortvilelse , 
som havde lukket , trængte sig ud gennem 
døre og vægge . De sad der med uforsørgede 
familjer med kun forarmelse og ruin 
foran sig !  .  .  . 
Viggers’s børn var straks forsvundne af 
danseskolen !  . . . og købmand olafsen havde 
holdt på at tage livet af sig ! hed det  .  .  . 
Men , hvad var oohavet til al denne forfærdelige 
ulykke ? — uden Johnny foss’s ryggesløs letsindige 
forretningsførelse ! 
« 
Anklagens suk lød ud fra alle de lukkede 
skådder : — de var trukket med af Johnny 
foss , havde ladet sig blænde af Johnny foss , 
var bibragt falske forestillinger og havde ladet 
sig bedrage af Johnny foss  .  .  . Hans glatte 
tunge , hans koldblodige benyttelse af deres 
navne til det alleryderste , — medens han med 
venneminen gik ind og ud i deres familjer og 
stod fadder til deres børn ! — var det , som 
havde ført dem til ruin !  .  .  . 
At d e også efter evne turde have udmalket 
hans kredit , dampede på ét eller andet vis væk 

i luften ; — situationen krævede fra alle sider 
sin syndebuk ! 
Byens mening fra Toppen og nedover var 
fanatisk op- og afgjort  .  .  . Alle de , som Johnny 
foss havde sat på en bar bakke  .  .  . som , nu 
vintertid , sad brødløse og uden arbejde omkring 
i stuerne !  . . . 
Man opregnede hans selskaber , retterne , 
som han frådsede på andres penge , vinene  .  .  . 
Champagnen  .  .  . Han havde syv overfrakker 
mindst foruden en hel luksus i guttapercha  .  .  . 
Og hans hustrus kjoler var , så hun kunne stå 
i silke i 
man håbede bestemt , at skifteretten ville 
sørge for , at der ikke gjordes konkurs i silkeklæder 
og med guldur og tykke kæder i 
vesten !  .  .  . 
— og Johnny fik føle , at den offentlige 
opinion havde magt ! De skimt ud i den , han 
prøvede , viste ham isende øjekast og miner , som 
han var en øgle , der burde trædes under 
hælen . Det var at gå gennem en kæde af 
ydmygelser  .  .  . 
Og det var med kun fire sølvskeer og en 
temmelig nærgående afknapning af familjens 
nærmeste f'ornødenhedsgjenstande , at det , som 

en nåde , — fordi boet kunne behøve hans 
oplysninger , — tilstødes ham fri bolig i et par 
af hjørne værelserne oppe på Fossegård . 
Antonia havde med sin hele kraftnatur 
gjennemgåt skuffelsen ; — i sønderknuselse , så 
det knagede i de hænder , hun vred , sét alt det , 
hun havde holdt højt , falde stykke for stykke  .  .  . 
Hun gik nu — med et voldsomt omslag 
— som den tørre virkeligheds-ebbe efter en hel 
højflod af familjeindbildninger ! 
De havde i går , under den almindelige 
medfølelse , opnået udsigt til en akkord med 
kreditorerne , — både de og Biermanns , — om 
end kun med de yderste rester af deres ejendele . 
Biermann beholdt så godtsom kun bestyrerposten 
ved sagbruget igen  .  .  . 
» Du gubben min ! — hvordan kender du 
den nye bomuldsvatten ? « 
» O ja !-----------hå—åh , «  — harkede han  .  .  . 
» jo—o  .  .  . « 
» Å , jeg skal nok stelle med dig , skal du 
se ! — — jeg har ligget og grundet i hele nat , 
— jeg synes jeg ser noget . « 

han trak skeptisk på munden . 
» Ser du , gubben min , vi må finde ud , hvad 
vi har at gøre med ! « 
» Jah , — kan du finde det , du så ! «  rystede 
han langsomt på hovedet , —  » så har' du opdaget 
cirkelens kvadratur ! « 
» Å—å , — du har en klar , skarpsindig 
forstand , Gruner  . . . og sådan indsigtsfuld 
forretningsmand ! « 
Han så hjelpeløst på hende : 
» Her jeg sidder som en gammel kusk , der 
har mistet både heste og vogn ! « 
Hun nikkede  .  .  .  » Du skal også bare sidde 
og gi’ råd ; — jeg har kræfter nok ! « 
Gubben erkendte det med et suk : —  » Hja 
— hja ,  .  .  . Du har mange kræfter , Antonia ! « 
»  .  .  . og må tage  fat i noget , Gruner !  .  .  . 
Jeg tænkte så på det gamle kalkbrænderi , du 
nedlagde . « 
» Det kalchbrenneri ? «  . — han sendte et bedrøveligt 
blik ned mod sine benfuteraler , — 
» det er en hel vidtløftig forretning  .  .  . på det 
kan jeg lige så godt straks kaste mig selv i 
kalchen ! « 
» Jeg vil bare vide , om du mener , det lønner 
sig , Gruner ? « 

» Javist  .  .  . javist , — for den , som har 
kræfter 1 « 
» Når du er lederen , så er jeg armene , 
gubben min ! — vi tager det op fra småt af . — 
og så vil jeg sé på , om det ikke skal drives 
tilvejrs !  .  .  . Jeg tænker også på et sæbekogeri . 
Gamle jomfru Elgers drev på med et 
til sin død  . . . Vi skal nok få hændérne 
fulde 1 « 
» Hja , hja , — betviles ikke ! « 
» Jo , du betviler det , Gruner , jeg ser det 
på dig ! — — men når du er ho’det , — og 
det er du , — og tar’ dig af regnskaberne og 
lærer mig , hvordan alt skal forsælges , — så 
skal jeg skaffe forsvarlig sæbe  . . . og kalk 
med ! — du skal få sidde i ro inde på kontoret 
og ikke få det så meget som et dunkjendsel 
mindre bekvemt , gubben min ! « 
Gubben nikkede langsomt med hovedet og 
klappede hende på hånden  .  .  .  » Hja , ja , lille 
Tony mi’ ! «   .  .  . 
» Hun er nok i stand tildet , hun ! «  sagde han 
eftertænksomt , da hun var gået  .  .  .  » Jeg har 
hidtil været både kalchbrenneri og sæbefabrik , 
tror jeg ! «   .  .  . 

h 
n 
i 3* 
li 
<1 

? ! 
» i 

i ,i 


4 
i 

p 
der foregik jo en -'næsten sindsforvirrende 
omvæltning i Andreasens anskuelser den hårde 
dag , registreringen og forseglingen gik for sig 
på gården , og han — i lighed med bygningen 
— stod der med fossegårdshætten af 
hovedet ! 
Han bestyrede nu møllen for boet , der 
aldeles ikke ville vide af systemet med  » Sedler , 
der var lige så gode som kontant ! «  — 
efterat have drejet sig med højere merkantile 
opgaver i skovlerne og , så at sige , svulmet 
op næsten til en møllebank , gik bruget på 
Fossegård nu igen med sin gamle , nøgterne 
Sus og knar i hjulene ! 
Henrik havde -taget en ansættelse , og Marianne 
havde flyttet ned til gullvigen , allerede en 
tid , før konkursen skede . 
— hovedbygningen havde med sit skurtag 
snart ståt nok en vinter over i fyget , medens 
vinden trak nedigjennem gangene og peb i de 
gamle nøglehuller og låse . 
I den ene hjørnefløj havde der i den sidste 
del af vinteren været et skimt af lys om 
aftenerne . I disse rum af hans forfaldne 
fædrenegård holdt Johnny til med sin familje . 

hoveddøren var stængt . Husets gennem 
slægtled samlede bekvemmeligheder , — senge 
og varmende tæpper , sølvtøj og fornødenhedsgjenstande , 
stod i overflod indenfor alle de forseglede 
døre , som fremmede ting , der ikke 
turde nyttes , og ventede på den dag nu i 
marts , da auktionen over løsøret skulle stå . 
— Johnny havde gået hele eftermiddagen 
en af sine ensomme turer — i retninger , hvor 
han var mindst udsat for at møde nogen . Der 
var så mange småfolk , som havde penge til gode 
 . . . 
Ekkoet af møllen og elvesuset under den 
tiltagende vårflom hørtes overlydt og fyldte 
luften  .  .  . 
Johnny havde hørt det samme så mangen 
vår , — der havde altid fulgt så yre længsler 
og forhåbninger med  . . . 
Men i år var det ikke så ! Han gik med en 
skærende følelse af den hårde virkelighed , — 
hele den modsætning , den nu gemte i sig . 
Det var imod skumringen . Flan gik og 
vandrede om mellem husene  .  .  . Eftasværds 
tid ; — men madklokken tav  .  .  . stille , arbejdsløst 
over hele gården som aldrig før ! — stille 
i vejret  . . . — soldryppene fra dagen begyndte 

igen at fryse på grene og tagrender 
 .  .  . 
De tændte lys derinde hos Alette og børnene . 
Han gik udenfor og så ind i stuen . Alette 
sad ved lampen og syde  .  .  . 
Det skar i hjertet at se hende lappe og 
gøre anvendelig igen det slidte og ramponerede 
på børnenes klæder , så de kunne hænge sammen 
 .  .  . Hun havde sat de to mindste hen i 
sengen , de andre to sad søvnige over sine læsebøger 
 .  .  . Af og til talte hun et ord . 
Han var henne ved døren , men gik atter 
tilbage foran vinduet  .  .  . 
Han så hendes tålmodige ansigt ; — hun 
var den eneste på denne jord , som endnu troede 
på ham !  . . . 
Der var en skygge over alle disse ansigter , 
— og det var ham !  .  .  . De får min skam og 
vanære at strides med  .  .  . 
» Bedre , meget bedre med en gang at fri 
dem for det ! «  udstødte han dumpt . 
Han gik en hastig vending ned imod haven ; 
men kom lidt efter op igen og listede sig sagte 
ind i køkkenet , hvor han vidste konjaken stod 
i skabet  .  .  . standsede et øjeblik åndeløs , da 
han kom til at rive en kniv eller gaffel ned fra 

bænken , og skyndte sig feberagtig ud og nedover 
de halvfrosne gange i haven . 
Ved karudsdammen blev han stående . 
Flasken ville han drikke ud og så — ha’ mod 
til — 
han kom i dette øjeblik til at huske på , 
hvor mange gange han havde knust flasker 
mod muren derhenne og kastet skårene i dammen 
 ; — nu var han selv sådan en knust flaske , 
som skulle ned i den ! 
Han rystede og gøs og tog hastig en 
slurk  . . . 
Alette og de vakkre , vakkre børnene mine 
.  .  . Far kan nu ikke gøre mere for jer ! kvalte 
gråden ham . Hun er bedst tjent med det .  .  . 
Er jeg borte , vil alle synes synd i dem . 
Når man blot er et skadedyr  .  .  . ikke 
har noget at leve for , må man ha’ ret til at 
slutte  .  .  . 
Det kæmpede i ham  .  .  . han drak nok en 
gang , — og blev stående og stirre ned i dammen 
under de kolde isflager , medens den klamme 
sved brast frem  .  .  . 
Han tømte flasken . 
Så er det forbi med lorden ! lo han hult 
.  .  . han skal i karudsernel 

han stod uvis og trak ånden flere gange 
dybt  .  .  . 
Når det så var op- og afgjort med det ! — 
hovedet sænkedes lidt efter lidt  . . . 
De siger , jeg har evner  .  .  . Kunne dog 
være  .  .  . kunne dog være muligheder  .  .  . Når 
boet er sluttet  .  . Værdt at se , hvad der ligger 
bagom det !  .  .  . 
Han kylede pludselig flasken i vandet . 
» Ja lig der og gulp ! «  lød det hånlig . 
Han for med flygtende skridt opover og 
kom ligbleg , ind i stuen . 
Han stod et øjeblik og så på dem alle sammen 
 : 
» Skal nok bli’ bedre tider for os , Alette , 
når jeg har fået lidt luft , skal du se ! «  omfavnede 
han hende heftig bevæget . 
» a$ , bare du har mod , Johnny ! — nu bliver 
det jo snart sommer og lettere og varmere for 
* 
børnene «   . . . 
Han tog i sin ophidsede glæde den mindste 
op af sengen og marscherede lidt efter under 
støj og jubel med dem alle fire på sig , — den 
lille i skjorten over nakken ! 

vingen fri for hensynene , havde Henrik 
taget fat med hele fosseslægtens urkraft . 
For de sexhundrede daler , han endnu havde 
igen af , hvad han kom hjem med , lykkedes 
det ham at få udskilt og købt det strategiske 
punkt , — centrummet i alle hans planer : — 
bj ølstad myren , der for øjeblikket lå som noget 
udyrkbart og omtrent værdiløst . 
Det var ved den , han kunne beherske 
spørgsmålet , om vandfaldet ved Fossegård 
skulle have tilløb hele året rundt . Løsningen 
af det havde han derved bragt over på sin 
hånd . 
Det gjaldt nu — i løbet af det årstid , de . 
Forskellige ejendomme , som hørte under Fossegård , 
ville blive forauktionerede , — at opdrive 
de ti tolv tusinder kontant , som skulle 
til for at få myren udtappet og samtidig indkøbt 
fossegårdsmøllen og bruget i snevreste 
forstand . Hans plan var , at sætte det igennem 
ved en aktietegning . 
Og så længe og tålmodig og ihærdigt sad 
han inde i det lille rum bag butikken hos Anton 
Johannesen og snakkede og udviklede , — at 

hans forsigtige , skeptiske ven i sidste øjeblik , 
da Henrik stod i begreb med at lade aktie•x 

tegning udgå , erklærede sig villig til at  » vasse 
ud i myren «  og gå i kompagni med ham . De 
to skulle klare den sag , — Henrik tage bestyrerposten 
og sætte ind bjølstad myren , han 
levere kontanterne 1 
lidt parlamenteren blev der jo først om , 
hvad bjølstadmyren skulle gælde for ; men det 
var tolv tusind det , uden sludder , — ville 
Johannesen gå med eher ej ? — og såblevdet ! 
»  .  .  . Ensomt og stille her i gullvigen , siger 
de ? «  — overfaldt madam torbjørnsen Marianne 
en dag , hun var kommet indom for at sé , hvordan 
Fru Borg havde fået det dernede ved søen 
.  .  .  » Sad jeg som en barnløs enke , — jeg 
skulle da skaffe mig liv nok i huset ! Der 
sidder fuldt op af unger i alle de fattige rederne 
og venter bare på barmhjertighed  .  .  . Tag 
dem' for fattigvæsenets penge — og lidt hjelp 
til i — de har gaver til at få nogen og hver 
til at rykke ud med skillingen de , Fru borgi 

.  .  . til en god gerning . — vis kommunen , at 
der kan bli’ folk af dem ! «   . . . 
Ordene traf én , som tilstrækkelig havde 
fåt øjet op for , hvad et tomt liv vil sige ! 
Der skede henvendelser og- skridt fra Fru 
Borg , som gav folk stof til at forundre sig . 
Hun tog til en begyndelse først én og så nok 
en liden hjem til sig . 
Det var langt fra Marianne at sætte sagen 
op for sig eller andre i nogen højere stil .  . Hun 
tog den praktisk og ville det , hun ville , — 
satte den igennem , som det for lejligheden lod 
sig gøre , efter råd og overlæg med madam 
torbjørnsen . 
Hun blev næsten sig selv7 igen ! — gik der 
i gullvigen f lun under øjenlågene og kunne 
sidde og hygge sig og snakke med både den 
ene og den anden af de gamle kavallerer , som 
kom indom med egnens intime anliggender og 
vel også af og til lidt af sine egne . 
Hun følte sig efter den overstandne krise 
rolig og i en ligevægt som ikke på mange , 
mange år , — fri for denne skælvende angst 
mellem skrupler og et falskt håb , og fri — 
følte hun også , — for at være Bastian Borgs 
af formuen forpligtede enke ! 

— det lod såmænd også til , at tolderen 
havde fundet det hensigtspassende , før han fældede 
sin højesteretsdom , at inspicere , hvad der foregik 
i gullvigen ! — Marianne så ham komme 
lunkende med stokken og begge albuerne usædvanlig 
ud opefter vejen fra søen  .  .  . 
» Se se se ! «  sagde han , og pustede og så sig 
om på trappen efter at have hilset , —  » man trives 
ikke i det ubemærkede  .  .  . man vil sætte lidt 
røre  .  .  . man har egentlig altid haft en smule 
sands for det  .  .  . har altid været lidt af en 
skøjer i dem , Fru Marianne ! «  kneb hansammen 
øjnene , da han trådte ind . 
» Så har de nu også været så snild at 
passe godt på , tolder ! « 
» Hm ! — høh — høh ! «  tolderen blev dygtig 
studs og hostede  .  .  . 
» Jeg får vel lov til at lave dem en kop 
chokolade , tolder ? «  formildede hun . 
» Høh — høh ! «  bryggede det bare videre 
op , —  » høh — høh  .  .  . 
Nå ja ! «  satte han med ét stokken i gulvet . 
—  » Jeg har — virkelig gjort dem uret , Fru 
Marianne ! — tilstår ! — tilstår !  .  .  . skjø—nt , « 
— kneb han igen på det —  » der har aligevel 
været noget i plukfisken  . .  . noget  .  .  . noget .  .  . 

men «  — kom det så med et nik , som han 
opgjorde saldoen af det ganske regnskab , —  » De 
har handlet ret  .  .  . handlet ret , siger jeg i det 
var da en gang et redeligt træk , at de ikke gik 
hen og  .  .  . Nå , nå , «  tog han sig  .  .  .  » høh ! 
Høh i — jeg vil sige dem , — at jeg har været 
ganske begejstret for dem , Fru Marianne ! «  endte 
det kavallermæssig  . . . — 
—  » Ser de , tolder ! «  forklarede hun ved 
chokoladen , —  » De og jeg , vi er omtrent ligedan 
stillede i denne verden  .  .  . De er på 
pension , og jeg er enke ; — vi skal regnes for 
så godtsom afsatte mennesker  .  .  . Men så vil 
man jo ikke være død og borte for det . « 
» Ne—hej ! «  lød det bestemt . 
» Og så får én leve dem tiltrods  .  .  . « 
» Javist , javist ! «  lød det ildfuldt . —  » M—en 
de er ung , det er forskellen «   .  .  . Han rystede 
på hovedet og så ned i gulvet ! som pludseligt 
et lys igen var slukket for ham . 
» Og de har pension og en klat formue til , 
— så de behøver ikke at være rent begravet 
for det  . . . Tag et par aktier hos mig , «  — 
spøgte hun , —  » De skal få et par gutter for 
pengene ! « 

» Ja ha’ i — gi’ mine penge bort til puder for 
al letsindigheden  .  .  . opmuntre  .  .  . « 
» Kom hid , Thea ! «  råbte hun . —  » Se på 
den gutten der , tolder  .  .  . Øjnene på ham 
.  .  . Å se på ham ! —var det ikke godt , om 
vi kunne opdrage ham , så han ikke blev lige 
letsindig ? « 
R 
.  .  .  » Høh — høh — høh  .  .  . «  tolderen 
slurfede videre i chokoladen  .  .  .  » galt i — principet « 
 . . . 
» Å , bare det  .  .  . når det ikke er galt for 
ham der ! « 
» Nej  .  .  . nej  .  .  . «  drak han videre distræt 
.  .  .  » man kunne jo engang være inkonsekvent 
på et passende , betryggende sted  .  .  . 
Men så , Fru Marianne Borg ! «  — rejste han 
sig , —  » så går de en vakker dag hen og 
gifter dem og lader hele kapricen ligge , — de 
har fuldt op af riddersmænd  . . . og så har 
en dum , tåbelig tolder kastet sine fire hundrede 
daler i vandet til spot og spe ! « 
» Sig seks , tolder ! så har de mit ord på , 
at jeg aldrig skal gifte mig «   .  .  . 
— tolderen stabbede hjemover med såre 
stolte fakter og et skår af seks hundrede daler 
i sin formue . Han var bleven helt erobret den 

237 
formiddag , — og det skulle være ham en sand 
fornøjelse at ærgre dem alle sammen  .  .  . vise 
dem , hvad hun var for en kone ! 
Men aldrig i evighed begreb majoren — og 
mange med ham , — hvad enken på Borg 
mente med det børnehjemmet sit der borte i gullvigen ; 
— hun var jo blevet en filial af madam 
torbjørnsen ! Der kry’de alt et halvt dusin småunger 
omkring i dørstokkene og værelserne hos 
hende ; man måtte ordentlig være varsom , for 
hvor én satte foden , — hun , som kunne blive 
sådan gift og forsørget ! — 
Xvi . 
Græstørven over karudsdammen nedenfor 
haven var splittet op . Den lå ikke mere sammenséget 
til en ridse i den vandsure myrstrækning 
med dunsten og tågen over . Der var 
anlagt veje og ryddet omkring ; — lyset faldt 
ned i den . 
Men i de mørkevante øjne hos karudserne 

skar det næsten endnu værre end dengang , de 
var ude for glasfliserne ; og synet forvirredes 
tilmed af det ny , stærke dagskær . Glansen 
pinte dem , skar dem langt ind i hovedet ; de 
syntes , de så alt som i en svimlende blænding . 
Der blev ingen forandring hele året igennem , 
— før vinteren kom og lagde låget 
over ; da blev det endelig godt og mørkt igen 
.  .  . kunne de igen få stå stille , lunt med 
hoderne mod hverandre !  .  .  . 
Men om våren spillede årsyngelen lystig 
oppe i overfladen og lysskæret ; — den var 
næsten yr og vild , bar sig som i en rus !  .  .  . 
Den var født i fjor og havde mindre ømfindtlige 
øjne ; men kendte det aligevel som et rasende 
pirrende behag ; det var jo ikke ganske naturligt . 
De sprællede sig rent magre , så de 
sattes tilbage i væksten og kunne tages hobevis 
i håven , blinde og yre , som de sprættede om 
* 
der i solskinnet . 
Men de gamle kunne nu engang ikke forsone 
sig med al denne dagglans , som gav dem 
øjensygdom . De søgte helst ind i stille huller , 
der havde lunet deres fred nu i så mange år 
og hyggede sig med at tænke på vinteren 
igen ! 

deres besindig prøvende sind opdagede dog 
efterhånden , at der lod sig opnå en vis behagelig 
følelse af varme og velbehag ved at 
nærme sig solskæret i passende afstand ; — og 
lidt efter lidt sås flere og flere at glide magelig 
og besindig rørende spolen med sin egen 
skygge under sig op i de lysere , solfyldte , 
varmende vandlag . — og år for år vænnede 
de sig højere op , — om de end også mangen 
gang måtte sige sig , at vinteren også kan 
være en god , rolig tid for en gammel karudsl  .  .  . 
Der var nu helt nyt maskineri i fossegårdsmøllen 
 . . . 
— Henrik havde egentlig kun gjort to forstandige 
ting i sit liv , sagde han ; — den ene 
var , da han købte bjølstadmyren , den anden , 
da han fri’de til Kirsten . De to var enige i 
hovedsagen : — at to og to var akurat fire 
både hjemme og på bruget , og at én ikke 
kunne trække mere end akurat to fra to uden 
at tage fra nogen anden  .  .  . Det var nu engang 
gr ejen i denne verden . 
Forresten lod også hun til at være årgangs 
 .  .  . der var nu kommet tre fosser i 
huset på tre år ! 

når malstrømmen har trukket sejleren 
under , stiger lidt efter lidt stumper og levninger 
op igen , knuste og knækkede og ramponerede , 
eftersom de er stærke til  .  .  . Der er også de 
massive støtter og egebjelker , som kan due 
påny , — men i Johnny foss sad der ikke noget 
af den slags jernmalm !  . 
Årene var gået , — foss & Comp .s konkurs 
halv glemt ; meningerne igen kommet i 
Ballance . Der var i al fald ingen , som længere 
kunne huske , at han var noget uhyre , ja som 
ikke ville smile , om noget sådant var blevet 
påstået om  » Lorden «  . 
» Slå på lorden et . Glas portvin eller to 
og gi’ ham  . en havaneser , og han klarer det i 
en håndevending ! «   .  .  . 
Han var manden at tage til overalt , hvor 
det kneb , hvor en floke skulle grejes , en forlegenhed 
klares ; den første , man tænkte på , 
når der manglede en fjerdemand ved kort 
bordet eller i tallet på bryllupsvidnerne eller 
på gentlemansmæssig nok udseende herrer i et 
selskab eller en for tilfældet sprogkyndig . 
Et slags agent uden egentligt agentur , — 
overdraget alle mulige sorter affærer og kommissioner , 
men derfor ikke netop helt betrot 

dem — , var han en kendt størrelse , benyttet 
overalt , — et let , godt hoved at tage til i 
snevre vendinger , når et regnskab skulle opgøres , 
eller der handledes om en rejse , hvortil 
den tilstrækkelig egnede mand manglede  .  .  . 
Hans hoved var fuldt af forretninger , — 
de , som han fik noget for , og de , han ikke fik 
noget for , — tjenester , villigheder og råd 
den ganske dag ! Han havde en småpost her 
og en småpost der og tjente in alles nok så 
rundt tilhuse det , som hans økonomiske hustru 
behøvede til familjens underhold , — og dertil 
for egen regning også den ganske dag de 
diverse glas udsøgt portvin og Sherry og Madeira , 
der kunne bydes inde på kontorerne — af 
direkte hjemført ! — eller et eller andet sted i 
byen en frokost med kaviar og en throndhjemmer 
nr . i eller en anden sort , der netop 
skulle prøves . — man udsatte sig nødig for , at 
lorden trak på næsen af varerne , og havde 
stor respekt for hans dom over hele det 
fejde ti 
flot , pyntelig klædt , af holdning , med en 
vis fin , cigarduftende atmosfære om sig , — 
kun noget sjaber henimod aften , — overskred 
han sjælden mellem alle de våde varer en passende 

måde . Det faldt ingen ind at behandle 
lorden overseende eller støde ham med en tilsidesættende 
adfærd . 
Lidt skaldet og bar opover håret i begge 
sider af panden , lidt oppustet , lidt bleg og slap 
i trækkene , lidt mere gættende , lyttende og 
høflig i holdningen , når han talte med nogen , 
som havde ét eller andet for ham at gøre , — 
levede og svømmede og trivedes han egentlig i 
sit sub som en fisk i sit element . 
Henrik , der var alt andet end fornøjet med 
det hele væsen , havde flere gange prøvet at få 
ham og hele familjen i besøg for længere tid 
op til sig på bruget . Men det  » Nykterhedshul « 
Duede ikke for lorden ; — han  » risikerede 
altid at komme ud af sine forretninger i byen « 
Og rejste snarest ned igen . 
Den eneste egentlige tort , han led , var af 
søster Gruner , som aldrig ville vide af ham 
hverken for deres kalk eller deres sæbe , der 
begyndte at gå kurant på alle hold . Han 
skulle bragt dem endnu tre gange til så stærkt 
i vinden , om hun ikke havde lidt rent ud af en 
fiks idél  .  .  . 
Men , når den kendte , lidt falmede skikkelse 
kom , færdig , parat , én fod på hver tofte , 

i båden med papirer og kommissioner fra et 
eller andet hus og skulle op ad dampskibstrappen , 
—- råbende og hilsende og nikkende 
med cigarstumpen i munden og den engelske 
skorstenspibe på ho’det , — så lød der , efter 
omstændighederne og døgnets tider , gerne 
indenbords fra chefen eller nogen anden en 
ordre indover til restauratøren på portvin 
eller en smørrebrød og dram eller en toddy 
til lorden ! — 

