I . 
Til venstre for hovedkjerevejen gennem 
„ Strandholt hestehave »  lå to huse , så tæt op 
mod hinanden , så indfiltrede i humleplantninger 
og buxbomhækker , at de forbifarende havde ondt 
ved at skelne husene fra hinanden . Havernes 
frugttræer leverede i forsommeren en tæt , sammenløbende 
masse af hvidt og blegrødt , i midsommeren 
af svulmende grønt . Gavlen på det 
hus , der lå mod indkørselen , dækkedes af 
espalierkirsebærtræer , så frugtbare , at de brunrøde 
bær i juli blinkede ud , tæt ved hverandre 
som granatstene i en broche . Senere hen på 
året skilte husenes små , aldeles ens fagader 
sig fra hinanden i to vinduesfag på hver sin 
side af en blåmalet dør , de hvide bindingsværksvægge 
spættedes af gule , rosen- og karmoisinrøde 
stokroser , en vagt af ranke gardister . I de 
smalle parterreanlæg langs fagaden struttede de 
pibede mangefarvede georginer op . Først efter 
løvfaldstid skelnede man den smalle sti , der 
skilte de to huses haver , først da opdagede man , 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . I 

at huset nærmest indkørselen var ældre end det 
andet , at mosset groede tættere og mørkere på 
dets tag . 
Først kom altså det  « gamle” , så det  « ny” 
skovfogedhus . 
Klavs spliith , en født holstener , Skytte på 
herregården strandholt , der ejedes af lehnsbaronerne 
horsten , havde fra sit 23de til sit 
33te år tjent i den nævnte egenskab , da han 
avancerede til- skovfoged ved strandholt hestehave . 
Med posten måtte han tage den halvfjerdsindstyveårige 
skovfoged Niels Jørgensens tre 
og fyrretyveårige barnløse enke med i købet . 
Efter et Års samliv velsignedes Klavs spliiths 
og Mette Jensdatters ægteskab med et pigebarn . 
Enkebaronessen , den daværende lehnsbarons moder , 
holdt hende over dåben . Efter hende kom 
barnet til at hedde Charlotte Amalie . 
Klavs spliith følte sig som en mand udenfor 
bondestanden . I ubevogtede øjeblikke omtalte 
han de sjællandske bønder i meget foragtelige 
plattyske udtryk . Han havde idealiseret sin kones 
navn Mette til Meta og forbød hende bestemt at 
forkorte barnets navn til Lotte eller malle . Ganske 
konsekvent i sine antinationale og aristokratiske 
principer var Klavs spliith imidlertid ikke . Længe 
havde han ladet den danske-plebejiske nationaldrik 
vederfares mere end skyldig retfærdighed . 
Måske nemesis , opbragt over denne utroskab 

eller inkonsekvens , derfor allerede fældede Klavs 
spliith otte år efter hans ægteskab . 
Meta spliith havde ikke sin mands fine fornemmelser . 
Bred sjællandsk som hendes dialekt 
var også hendes figur , hendes væsen og hendes 
ansigt . Hun strøg den fremmede ham af sit 
gode sjællandske navn , kaldte sig Mette , som 
hun var døbt og skreven ind i kirkebogen' , og 
indskrænkede datterens navn til det for hende 
og hendes kreds mere mundrette Lotte . Skovfogedenken 
havde den tilfredsstillelse , at barnets 
gudmoder , den gamle enkebaronesse gav hende 
medhold , da hun få dage efter Klavs spluths 
begravelse lod sin vogn standse nogle minuter 
foran skovfogedhuset , og konen i sin skynding 
kaldte på barnet med det forkortede  .navn . 
Hun sagde : 
— ret så , Mette ! Hun viser takt på fin 
måde , gode Mette . Jeg sætter pris derpå . 
Farvel , Mette . Farvel , lille pige . Hvad der kan 
gøres for jer , skal blive gjort . Kør så , hans ! 
Og hun kyssede mildt på fingeren ad 
barnet , vinkede hilsende til Mette , der så efter 
vognen gennem den mod lyset skyggende hånd , 
mens hendes gyldenstykkes huebul flammede 
som ild i aftensolen . 
Hjulkarmene klang , hjulene sprøjtede vand 
op fra sporene , og enkebaronessen kørte videre 
i skarpt trav . Efter hendes tilsagn trøstede 

Mette Jensdatter sig brat over sin anden mands , 
Klavs spliiths tidlige død . 
Heller ikke varede det længe , før hun blev 
kaldt op på godskontoret , hvor forvalteren 
lovede hende , at hun skulle få lov til at bo i 
sit hus , så længe hun levede , have indtægten 
af det halve af sin have og det lille vænge bag 
ved den , hvor der var rigelig græsning til en 
ko , samt ret til at levere vand på maskine til 
skovgæster fra omegnen . I følge ældgammel 
skik på det friherrelige stamhus rykkede skytten 
Lars Iversen , der var enkemand og havde en 
dreng Peter , lidt ældre end Lotte spliith , frem 
til skovfoged . For ham blev et nyt hus bygget 
i en del af den gamle skovfogedhave så tæt 
op til det gamle skovfogedhus og så ens udseende 
med dette som muligt . Thi bygningsmåden 
af de forskellige funktionærboliger på 
baroniet strandholt fulgte et bestemt system , alt 
efter beboernes trin på den strengt bevarede 
hierarkiske rangstige : godsforvalter , skovrider , 
avlsforvalter , gartner , skovfoged , Skytte , skovløber 
o . s . v . 
Så skete det , at Peter Iversen og Lotte 
spliith voksede op næsten som sammenbragte børn 
fra deres 7 de—8de år . 
De fulgtes ad til og fra skole , hånd i 
hånd . I skoletimerne var der en tavs sammensværgelse 
imellem dem til fælles værge mod alle 

angreb .  « den gamle skovfogedtøs” og  « den ny 
skovfogeddreng” slyngede  « bondeknold” og  « bondemalene” 
ud som forsvar mod flertallets angreb 
imod dem . Om sommeren , når solen brændte 
hed , gik Peter under Lottes gamle violette silkeparaply , 
en foræring fra den nuværende enkebaronesse 
til hendes moder . Om vinteren , når 
snedriver eller pytter fra tøsjap vanskeliggjorde 
vejen , red Lotte på Peters ryg over de slemme 
steder . 
Og både sommer og vinter løb de om i 
skoven , somme tider sammen med Peters fader , 
en tvær og ordknap Karl , somme tider alene 
to . De vippede på vindfælders tynde toppe , 
rystede agern og bog ned , klappede i duet ad 
harer i sædet , efterlignede med høje råb skud 
for at få råerne i løb , så de strøg hårene 
mod underskovens buske , mens det visnede , sejt 
fasthængende løv raslede som tynde messingplader 
under den susende og strygende fart 
igennem dets masse . 
Skændsmål , små håndgemæng løb med 
iblandt ; så fulgte fornem surmulen , værdig tilbageholdenhed 
efter ; aldrig opførte de rørende 
forsoningsscener ; men hovedstrømmen betvang 
tålmodig de små strømhvirvler , og umærkelig 
sejlede de atter videre , bårne af samme hovedstrøm 
som de gule blade , der , afrevne af vinden , 
om foråret svømmede frem med grøftens snesmeltede , 

syngende strømfald og ubarmhjertig 
dreves videre , trods alle foreløbige tilbagegange 
og cirkelbevægelser . 
Mette splyd — var således hendes navn 
efterhånden blevet formet — stod i et tavst 
etiketteforhold til sin nabo Lars Iversen . Egnens 
folk iagttog dem i lang tid , men måtte indrømme , 
at de aldrig kom hinanden for nær . De 
nikkede ad hinanden , når de mødtes , talte om 
vind og vejr , om høstudsigter og markedsdatoer , 
men aldrig om driften af deres haver eller om 
behandlingen af skoven . Lars Iversen havde 
hemmelig virket for , at den fungerende skovfoged 
skulle have det hele stykke have og vænge , 
som nu var delt mellem formandens enke og 
ham ; han havde endog fået godsforvalteren 
på sin side , men herskabet stod fast . Der var 
aldrig faldet direkte ytringer om denne sag , 
Lars Iversen havde følt sig for hos godsforvalteren , 
denne havde følt sig for hos den den gang unge 
stamhusbesidder , denne havde følt sig for hos sin 
moder ; lidet var blevet sagt , men det blev ved , 
at spliiths enke beholdt sin del af haven . 
Børnene ænsede ikke grænseskjellet . Den 
dobbelte have , der løb ud i vænget , med de 
mange frugttræer , den megen humle , var fællesterræn 
for deres lege . Ribsene , stikkelsbærrene , 
pærerne og æblerne på den ene og den anden 
side af hegnet var fællesejendom eller rettere 

fælles ejendomsbrud fra Peter Iversens og Lotte 
splyds side , thi de spiste af dem af hjertens 
lyst trods Peters faders og Lottes moders strenge 
forbud mod at æde af havens træer . Efter 
nydelsen af den forbudne frugt fulgte livlige 
kampe , hvor stikkelsesbærskaller , æble- og pæreskrog 
røg gennem luften som kasteskyts under 
hvin og latter . 
Godsets skovrider kom af og til på inspektion 
i hestehaven og havde i den anledning 
forretninger med Lars Iversen . Han kendte 
Lars Iversens inderlige attrå efter hele havestykket , 
og , hver gang han efter endt forretning 
steg til vogns på vejen lige ud for  « det ny 
skovfogedhus® , sagde han på dril til Lars Iversen , 
mens han pegede ud mod den store havegrund 
 : 
—- ja , skovfoged  .  .  . De har det jo som 
blommen i et æg . 
— jeg klager ikke , hr . Skovrider , men det 
er dog et lovlig lille havestykke til et skovfogedhus . 

så afbrød skovrideren ham med sit 
— farvel , Iversen ! og kørte videre . 
En gang så Lars Iversen usædvanlig sur ud 
efter sin stereotype replik : jeg klager ikke , hr . 
Skovrider , men  .  .  . 
Skovrideren lo og spurgte : 
— nå  .  .  . Iversen  .  .  . hvad så ? 

Lars Iversen knyttede hånden om sin ru 
hage og sagde : 
— ja  .  .  . Hr . Skovrideren siger  . . . at jeg 
har det som blommen i et æg  .  .  . 
— ja vel , Iversen . Men de ville gerne 
have to blommer i ét æg , i deres æg , Iversen , 
hvad ? 
— ja , så kunne jeg da tjene noget på 
æggepunseh hisset ovre , svarede skovfogden og 
gjorde en bevægelse med hovedet over mod 
Mettes hus . Han tilføjede sagte : 
— man siger  .  .  . men se , hr . Skovrider  .  .  . 
Det er ting , som jeg ikke forstår mig på , at 
skomagere og glarmestere synes , at æggepunseh 
og fuglevildt passer godt sammen  . .  . sådan om 
vintermorgenerne ved lys  . . . ja  . . . jeg siger 
ellers ingen ting , for man skal kunne bevise , 
hvad man siger . 
Skovrideren bøjede sig ud over agestolens 
rand helt ned mod skovfogdens øre og hviskedee : 
— holder hun kro for de to forbandede 
krybskytter fra købstaden ? 
— jeg kan ingen ting bevise endnu , svarede 
Lars Iversen , der stod med hatten i hånden , 
men , når den fortjeneste lægges til hendes 
asparser og jordbær  .  .  . Gjerrigskab er en slem 
last , hr . Skovrider . Nogle mennesker er fødte 
så urimelig begærlige og kan aldrig få nok . 

men , jeg har ingen vidner . Farvel og tak , hr . 
Skovrider ! 
Der var nu imidlertid to vidner . To smidige 
trettenårige kroppe havde ligget og rodet i det 
nedfaldne løv som snoge , og de vare ikke 
mindre snilde end den krybdyrfamilie , hvortil 
snogene høre . De havde lige været uvenner , 
vare blevne det under en kamp , mens de havde 
dænget hinanden til med det fugtige og smudsige 
løv , en leg , der begyndte som spøg , men 
endte med alvor , fordi nogle snavsede blade 
havde afsat mærker på Lotte splyds ganske rene 
halsstrimmel . Skovriderens og skovfogdens samtale 
havde bragt kampen til at standse og lokket 
de kæmpende til lydløst at lytte , men fjendskabet 
rugede i begges sind . 
Da skovrideren var kørt , og Lars Iversen 
var gået ind ad sin dør , sagde Peter til Lotte : 
— hvad ville du sige , hvis din moder blev 
smidt fra det og kom på vand og brød ? 
Pigen fér op og sparkede en masse løv hen 
i hovedet på drengen og sagde : 
din bondeknold ! 
Hun løb ind til sin moder og berettede , 
hvad der var blevet sagt . Mette fortrak ikke en 
mine , men sagde : 
— uden for skoven , ude på Marken der 
har alle lov at skyde , og jeg har lov til at 
stege fuglene og lave punsch til skomager lind 

Io 
og glarmester Ellingsen . Men det er godt , at 
jeg véd , hvad jeg véd . 
Næste dag gik Mette op på herre gården , 
fik adgang til enkebaronessen , mødte i borggården 
den tykke godsforvalter , der lo til hende 
og sagde : 
— det går ikke med det krohold , Mette ? 
For de fugle inde i skoven og de fugle udenfor 
skoven er det jo ikke så let at holde rede 
på . Men i er lige så klog som et menneske , 
Mette ! Men pas på ! efterhånden som der 
kommer nye funktionærer her på godset , så 
må de gamle bide i knoerne og huske på , at 
tiderne forandre sig . ' 
— ja man får vel ikke lov til ret meget 
mere , hr . Forvalter . 
— nej , det går ud over sparekassebogen , 
Mette . God morgen , Mette , og lær at følge med 
tiden , hæ , hæ , hæ ! 
Mette var reddet . Hun opgav de mistænkelige 
gæster , skomager lind og glarmester Ellingsen , 
de to ihærdige yndere af ville fugle . 
Men det var et savn for Lotte . Thi glarmester 
Ellingsen havde , opmuntret af fuglesteg og æggepunsch , 
på sin måde skildret sine eventyr i 
fremmede lande fra den tid , han som vandrende 
håndværkssvend havde været i Tyskland , Schweiz 
og Italien . Når hans ven skomageren sov af 
fuldskab og Mette af træthed , flød hans tales 

strøm og overrislede det lyttende pigebarn , som 
syntes , at det var det morsomste , hun endnu 
havde hørt , uagtet Ellingsens historier stadig vare 
de samme og ingen pointe indeholdt . Men det 
var for Lotte budskaber fra det gamle , romantiske 
land . Glarmesteren havde en gang fortalt hende , 
at hun egentlig hed Carlotta , for det havde en 
kælling hedt , som han logerede hos i Venedig , 
og næste dagen , da Peter Iversen kaldte hende 
Lotte , meddelte hun ham , hvad hun havde lært 
af glarmesteren . Drengen grinede og påstod , at 
Carlotta var et hundenavn . Hun smed ham et 
råddent æble i hovedet , surmulede et par dage , 
men opgav så at få  .den italienske form af sit 
navn gennemført , ligesom moderen i sin tid 
havde opgivet den franske . 
Men fjendskabets bråd borede sig dybere 
ned i Lotte , da hun efter hin samtale mellem 
Lars Iversen og hans overordnede havde indset , 
at hun aldrig mere fik nydelsen af glarmester 
Ellingsens romantik . Peter Iversen var jo ganske 
vist aldeles uden skyld i sin faders angivelse , 
men logiken var ikke den fjortenårige piges 
sag , og vreden måtte rettes derhen , hvor den 
kunne ramme . 
Det var forgæves , at den lange tynde Peter 
med de hørfarvede krøller ned ad nakken på 
sin grå trøjekrave og med de tykke uldsokker 
i de slubrende sko holdt riddervagt uden for 

Mette splyds hus om morgenen nogle dage efter 
hin begivenhed , da han ifølge en analogislutning 
havde ment , at nu måtte vredens skyer have 
spredt sig . Lotte løb med sin dinglende skolepose 
forbi ham , lod , som hun ikke så ham , og , 
når han nåde hende på vejen , hug hun efter 
ham med posen og sagde : 
— bondeknold ! 
Han ville holde en forsvarstale , men , mens 
han endnu grundede på den , tralrede hun højt 
op og overdøvede hans begyndende argumentation 
ved at synge højt , hvinende og skærende : 
og dingelingeling for masse , 
drik ud din kalebasse 
o . S . V . 
Efter et rasende kapløb nåde de forpustede 
skolen . 
Lotte holdt ved fjendskabet endnu til foråret , 
da hun og Peter skulle gå til præsten og 
forberedes til konfirmation . Etiketten var oppe 
imellem dem . Peter Iversen havde resigneret 
fundet sig deri . Han fulgte efter Lotte langs den 
en halv mil lange vej , i en snes skridts afstand 
bag efter hende . 
Lotte var bleven en meget køn pige og 
havde vokset sig stor og fyldig . Der var kommet 
ild og liv i de tidligere noget dvaske og glansløse 
brune øjne ; håret groede i ville , men 
sirlige krøller som humlens slyngtråde ned 

over pande og kinder . Godsforvalterens yngste 
søn , som samtidig gik til konfirmation , kaldte 
dem proptrækkerkrøller . Barmen havde begyndt 
at afdele sig temmelig tydelig gennem kjolens 
overliv ; fødder og hænder vare endnu noget 
større , end ønskeligt var , de sidste vare temmelig 
røde , og den sølvring , hun bar på langfingeren , 
fremhævede deres uskjønhed . Peter Iversen var 
endnu en ranglet dreng , lang , mager , med dinglende 
læggeløse ben , store fødder , der trådte 
hinanden over tæerne , hænder mørkerøde som 
rødbeder og lysegrå , glasgloende øjne . 
Mette splyd begyndte allerede at indprænte 
sin datter , at hun skulle holde karlene fra livet ; 
hun havde sét den livréesmykkede tjener fra 
strandholt kysse på fingeren ad Lottes brune 
øjne , der tindrede ud over buksbomhækken foran 
huset imod ham en gang , da han sad bag på 
baronens vogn , mens den i sin dæmpede , småklirrende 
fart jolrede forbi det „ gamle skovfogedhus” . 

— lad vær’ at glo med det øjesyn ! havde 
hun sagt til sin datter og fundet sig i hendes 
sure protest , der formede sig således : 
— så lån mig dine øjne , når jeg ikke 
må glo med mine egne . 
Lakajen , eller som bønderne kaldte ham 
„ Lakøjen” , Anders Karlsen , var anset for en stor 
Don Juan af stamhusets beboere . 

fulde mødre af bondestanden betegnede ham for 
deres voksne døtre som  « det galeste asen , jorden 
kunne bære” . 
I . 
Efter ferien , da konfirmationsundervisningen 
atter begyndte , lurede Peter på Lotte . Hun løb 
som før langt foran ham ; han travede trofast 
efter og bevarede den afstand , som han instinktmæssig 
følte , at Lotte ønskede der skulle være 
mellem ham og sig . 
Så løb de ad landevejen mellem jordgjærder , 
hvor brombærbuskenes hvide blomster 
skinnede ud , og hvor en enkelt pil fra de levende 
hegns tid stod og drev med sin kullede krone 
med de hvidgrå slattede blade modløst dinglende 
ned , eller hvor en rundhovedet poppel , 
forknyttet i højden , men stærk og knudret i 
stammen enfoldig bredte sig uden selskab og 
gloede ned i markoverkjørselens brune hjulspor 
og tørre gulgrønne grøftebund . 
Det gik tilbage fra præsten i samme travtakt 
og med samme samvittighedsfuldt holdte 
afstand . 
Lige midt mellem hovedsognets by og 
strandholt hestehave gjorde vejen en brat sving- 


ning , ligesom den løb forbi en lille , kirkeløs 
landsby , bestående af tre gårde og syv huse . 
Et gennemtrængende barneskrig lød Lotte og 
Peter i møde , og brat tonede frem på vejen en 
lille unge med uldhvide krøller på hovedet 
og den grå tvistes kjole sluskende om de 
tynde , teglfarvede nøgne ben , der gik med to 
trommestikkers fart . 
— hvad græder du for , Jørgen ? Hvad er 
der i vejen ? spurgte Lotte . 
Hun gennede drengen , denne sprættede og 
skreg endnu højere : 
— uh—uh  .  .  . der er han , der er han ! 
Peter Iversen var , nået hen ved siden af 
Lotte . Ungen vred sig ud af hendes hænder og 
ville løbe videre . Da standsede Peter ham . 
Han råbte igen : 
— uh , uh  .  .  . der er han , der er han ! Han , 
som mor siger er sådant et galt asen . 
Om hjørnet drejede i langsom , lidt småtrippende 
gang tjeneren på strandholt i fuldt 
livrée : drapfarvet , bredskjødet , med store våbensmykkede 
sølvknapper rigt besat kjole , gamascher 
knappede op over knæene , hvor de mødtes med 
de sorte fløjelsbuxer , rød vest og blå kasket 
med sølvtresse . 
— Anders t’enner tage r mig , Anders t’enner 
ta’r mig , hvinede drengen og søgte at kæmpe sig 

løs fra Peter Iversen , som han nys havde gjort 
fra Lotte . 
Anders tjener var meget for stor til at lade , 
som om han bemærkede et sådant fænomen 
som den lille Jørgens angest for ham . Han skred 
frem midt ad vejen med en mine , som om den 
udelukkende tilhørte ham . Men den omtrent 
udvoxne , kraftige , brunøjede skovfogeddatter , der 
stod der på vejen med det brune hår med 
de gyldne Sollys på , lå det ikke under hans 
værdighed at dvæle ved . Han stod stille foran 
hende , tog med en skødesløs , halv militær hilsen 
til skyggen på sin sølvtressede hue med den 
ene hånd , tog cigaren ud af munden med den 
anden og sagde : 
— sikken dan en lige udsprungen rosenknop 
du er bleven til , min rare pige ! 
Og med en hurtighed og resoluthed , som 
røbede øvelse og erfaring , slog han sin arm om 
hendes liv og trykkede sin med en tyk blond 
knevelsbart prydede mund mod hendes læber . 
Et hvin , der overdøvede den lille Jørgens 
gråd , undslap hende . Hun kæmpede for at 
slide sig løs . I en fart slap Peter Iversen drengen . 
Denne smed sig i sin fortvivlelse på ryggen 
midt på vejen , brølede op i vilden sky og 
sprællede i vejret med alle fire lemmer . 
Peter havde betænkt sig en stund , men ridderlighedsfølelsen 
besejrede frygten for en ulige 

kamp ; han løb til , slog bag fra huen af lakajen , 
så den røg langt hen ad vejen , og , inden Anders 
Karlsen kunne besinde sig , lå han selv , så 
lang han var , som følge af , at Peter havde 
spændt ben for ham . Men i en fart var han 
på benene , fik fat i Peter og trakterede ham 
rigelig med spark og ørefigen , kylede ham som 
en vante ned i grøften og fortsatte sin gang , 
mens han børstede sine af vejskarnet fælt tilredte 
fløjelsbuxer og kjoleskøder med hænderne . 
Peter Iversen rejste sig og børstede sig med 
en resigneret stille holdning som en , der har 
lidt , fordi han har gjort sin pligt . Lotte stod 
ubevægelig som en statue med blussende kinder 
og med tårer dirrende i de lange sorte øjenhår . 
Mens Peter foretog ordningen af sit udseende , 
rørte hun sig ikke , overmandet , som hun 
var , af forbitrelse , skam , anger og ydmygelse . 
I samme tjeners spejdende øjne havde hun i sin 
tid bag havehækken læst noget , der smigrede 
hende og løftede hende i hendes egne tanker , 
og nu havde han båret sig sådan ad mod 
hende , og det havde han ladet Peter se på , og 
så var der blevet slagsmål for hendes skyld  .  .  . 
Det ville rygtes over hele godset . 
Da Peter nærmede sig hende , var det hendes 
. første indskydelse at skubbe til ham og befale 
ham lade hende være i fred ; men , da hun så 
dette skikkelige lyse øje , der syntes at bede om 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 
2 

i8 
forladelse for , hvad han havde gjort , uden at det 
havde en tåre eller blot antydning af bitterhed 
over , hvad der var overgået ham for hendes 
skyld , følte hun alt inden i sig smelte . Hun 
rakte ham hånden , så længe stort og stift på 
ham ,- lod hans ansigt nærme sig hendes , uden at 
hun trak det tilbage , og , da han frygtsomt bedende 
standsede , kom hendes ansigt hans i møde . 
Det var ikke let at sige , om det var ham 
eller hende , der egentlig gav kysset . 
Men lige efter det dristige skridt røg de 
hver til sin side , ildrøde i hovederne . Hun løb 
hjem ad , han bag efter i samme afstand som 
ellers , i den glødende sol og den varmesitrende 
sommermiddag . 
De følgende gange gik de naturlig side 
om side til og fra præsten , talte ikke et ord 
om , hvad der var sket , men var på den anden 
side bange for at tie og falde i tanker . Hver 
pavse blev hurtig udfyldt , og , • havde de intet 
andet stof ved hånden , hørte de hinanden i de 
af præsten foresatte salmevers , bibelsteder og 
katekismusparagrafer , og de ramsede de sidste 
op uden at udelade :  « hvad er det ? Svar ?” 
men til konfirmationsgilde kom de ikke 
sammen . Mette splyd holdt sit gilde og Lars 
Iversen sit hver for sin kreds . Næste dag besøgte 
baronen , hans kone og hans moder begge 
huse . Peter fik et sølvuhr af baronen og et 

sæt klæder af enkebaronessen , Lotte et sølvuhr 
af enkebaronessen og et sæt klæder af 
baronens frue . Der måtte ikke finde den mindste 
misundelse sted mellem børnene . Begges fædre 
havde jo indtaget samme plads på godsfunktionærernes 
rangstige . 
Da herskabet sad i vognen , så den unge 
baronesse sig en gang om . Lotte og hendes 
moder stod i døren , Mette i profil med den 
gyldenstykkes huebul flammende i forårssolen ; 
Lotte med det skarpt indskårne ansigt og de 
sorte , perleblinkende øjne vendt lige ud på den 
sortebrune baggrund fra det mørke køkken . 
Baronessen sagde : 
— jeg kunne have lyst til , at en maler 
malede de to , som de står der . 
— charmant , sagde enkebaronessen . Frits 
— her henvendte hun sig til baronen — du kunne 
give den kære sofy det til hendes geburtsdag . 
Lotte hørte og forstod det . Hendes næsebor 
udvidede sig , øjnene funklede stærkere , og 
barmen steg og sank i hurtigere takt . 
Men baronen synes ikke at gå ind på sin 
moders forslag . Han mumlede ud igennem 
hånden og overskægget : 
— hvorfor skal man have de mange bondemalerier ? 
Det er en dum mode , at vore malere 
altid skal male bønder . Sådant noget har jeg 
aldrig sét i Italien . 

næste dag viste Anders tjener sig ved det 
gamle skovfogedhus’s dør . Mette splyd stod i 
køkkenet og bagte pandekager . 
— g’måren madam ! lød lakajens trompetskingrende 
røst . Er deres lille fastelavnsbolle 
hjemme ? 
Mette vendte sig om , mens hun rørte med 
siøven i fadet , hvor pandekagedejen var , og 
sagde : 
— jeg forstår ikke , hvad Anders tjener 
siger . 
— nå , madamen er på den højbenede 
kamel , sagde lakajen . 
Mette vendte sig om og slog en klat dej 
på panden . Den brasede højt i smørret . Hun 
sagde sagtere og surere : 
— jeg forstår ikke , hvad Anders tjener 
siger . 
— nå ikke ?  .  .  . Gi’r madamen en varm 
omelette soufflette lige fra panden ? 
Tredie gang samme svar . 
Anders tjener måtte , da han ingen sangbund 
fandt for flot gemytlighed , prosaisk udrette 
sit ærinde . 
— enkebaronessen ønsker at se dereses 
Charlotte i dag  .  .  . Hun kan så udmærket godt 
følge med mig . 
— Anders tjener skal ingen ulejlighed 
gøre sig . Jeg skal selv gå med . 

2 i 
Anders tjeners øjne for langs husets vinduer 
og gjorde runde i haven , men fandt ikke , 
hvad de søgte . Og dog var det tilstede . Under 
en vældig humleplante , lænet til stangen , stod 
Lotte . Hun var endnu angst for tjeneren , men 
han tiltrak hende alligevel . Han bar noget med 
sig fra det fornemste sted , hun kendte : herregården . 
Og det røvede Kys ! Pligtmæssig var 
hun vred på tjeneren og taknemmelig mod 
Peter Iversen , når hin scene fra landevejen 
hvert øjeblik lagde sig langt dvælende i hendes 
erindring ; men hun kunne ikke lade være at 
tænke på , hvor fast og sikkert han havde favnet , 
og hvor hans overskæg var tæt og stærkt . 
En time efter gik Mette splyd i en brunviolet 
hvergarns kjole , med sort silkeforklæde , 
sin nyeste gyldenstykkes hue og sit fineste korsklæde 
ved siden af sin datter i den sorte , uldne 
konfirmationskjole med fransk shawl over , med 
sort fløj elshat med hvide roser på til strandholts 
herresæde . Efterårets fugtighed blinkede 
langs vejrandens græs , lå i tindrende striber 
langs hegnene , funklede i bævende spindelvæve 
fra blad til blad , hvor skoven begyndte . Dybt 
inde mellem træerne blånede tågen , og et 
rødbrunt rådyr svandt i den efter i susende 
fart at have voltigeret mellem de våde , glinsende 
træstammer . 
Forventning og stolthed tindrede også i 

pigebarnets sind sammen med , at sky angest 
strøg igennem det som den flygtende rå gennem 
de glinsende stammer ind i disen . 
De gik over broen over resterne af de 
gamle grave , hvor svanerne kroede sig og i fornemme 
små sæt skar den lange smalle trekant 
i det lysegrønne vand . Så nær havde Lotte 
aldrig været ved helligdommen . Hun følte 
samme ærefrygt for svanerne , som en borgerlig 
person under enevælden ville have følt ved at 
passere de vagthavende hestgardere på kongens 
trappe . De svaner var i rokkokostilen . 
Nu stod moder og datter foran den brede , 
røde façade med de uregelmæssig anbragte vinduer 
og det fremspringende midterparti med 
trappegavlet kvist , en tæt munkestensbygning , 
som af renæssanceprydelser kun havde en sandstensportal 
i tarvelig kronborgstil . I den høje , 
åbne port rungede trinene fra stenbroen op 
under loftets umådelig tykke egebjælker . 
I en indre gård lå til venstre en lavere 
bygning tæt op mod hovedfløjen , men den var 
i pavillonstil à la Louis quinze , bar knækket 
mørktglaseret tegltag , havde hvide vægflader , 
afbrudte af bånd med dybe furer , skårne på 
tværs . Over den af to kluntede korinthiske pilastre 
indfattede dør var en lille balustrade af 
sandsten , smykket med to vaser . Det var baroniets 
enkesæde . 

betaget , som hun var , gik Lotte som i en 
rus’s halvdøs og blev først sig selv ret bevidst , 
da hun stod i et højt værelse , hvor svære grønne 
fløj elsgardiner for de høje smalle vinduers små 
ruder stærkt afdæmpede lyset . Så meget rødere 
gloede og gnistrede bålet i den grå marmorkamin , 
på hvis konsolagtige bordplade et taffeluhr 
ragede op , flankeret af to svære sølvarmstager , 
der forgyldtes ved samvirken af lyset fra 
kaminbålet og fra dagen derude . 
Det var en smuk , høj , gammel dame , enkebaronesse 
horsten . Hun havde i sin ungdom 
levet i Paris , mens hendes mand var legationssekretær 
under julikongedømmet . Hun talte udmærket 
fransk , men i gammel hofstil uden noget 
stort forråd af konkrete gloser , alle træer vare 
„ arbres” og alle frugter „ fruits” , hun nævnede 
aldrig artsnavnene , og hendes dansk var , uden 
at lyde affekteret , dog påvirket af ungdomsminderne 
fra Frankrig og af menuettakten i hofkonversationen 
fra Frederik vis og Kristian Viis 
'rid , da holstenske magnater spillede en så stor 
rolle , og et særegent hofsprog taltes . 
Mette havde slet ikke været i spænding . 
Disse værelser , der stod aldeles som for nogle 
og fyrretyve år siden , havde hun så mange 
gange gennempløjet med fejekost og tørafklud , 
mens hun var stuepige hos „ Stamherrens” , det 
vil sige baronessens mand , da parret var nygift , 

og  « stamherren” endnu ikke var bleven legationssekretær . 
Hun gik resolut hen til den store sofa , 
der på hver side havde to tårnagtige palisandertræes 
skabe , og kyssede med et kniks baronessens 
hvide , beringede hånd , der trods sin tørre hud 
og fremspringende årer fortalte om en såre 
skøn ungdom . 
Enkebaronessen sagde , da Lotte spørgende 
så på moderen , uvis , om hun skulle bære sig 
sådan ad : 
— nej , lille pige ! Følg med tiden og lad 
mig og Mette følge de gamle skikke ! Nå  .  .  . 
Hvor du er en vakker pige . Hun er jo giftefærdig , 
Mette . 
— ja for den sags skyld  . . . ja  .  .  . svarede 
Mette . Men nu skulle hun da først ud at tjene . 
Se , da jeg kom ud , så havde jeg det jo magesløst . 

— ja , men Mettes datter kan ikke komme 
til at tjene hos mig  .  .  . nej , lille Mette  .  .  . Skovfogdens 
datter i vesterskov er også min guddatter ; 
hun er fem år ældre end Mettes datter , 
og jeg er også hendes gudmoder . Hun har 
préférence . Desuden  . . . Se dig om i værelset , 
min gode  . . . se på billeder ( baronessen pegede 
på nogle malerier på væggen ; Lotte rødmede 
ned på halsen )  .  .  . der på skrivebordet står 
en stereoskopkasse , og ved siden ligger de prospekter 
over Paris  . . . de glasplader  .  .  . stik dem 

ind der ( hun betegnede alt med fingerbevægelser ) . 
Hold dem op mod lyset . Charmant , min gode ! 
Din moder og jeg skal veksle nogle ord  .  .  . Desuden , 
Mette , er Mettes datter en ganske køn 
lille person , og i vore dage er et større sted 
som dette herresæde ikke den brillanteste skole 
i moralitet for sådant et lille menneske . 
— å det ene sted kan være ligeså tåb’ligt 
som det andet , deres nåde , sagde Mette , som 
nødig ville slippe den sidste flig af håb om 
en så god kondition for Lotte . 
— det bliver nu ved , hvad jeg har sagt , 
gode Mette , sagde baronessen usædvanlig langsomt , 
men med et fornemt smil . Nå , min 
lille , er det smukt det , du har set ? Nu skal 
du se , hvad jeg har til dig  .  .  . Mette  .  .  . luk 
sofaskabet der op og tag den store pakke på 
øverste hylde ; ( hun pegede til venstre ) der , min 
gode ! 
Mette tog en stor blød pakke ud med en 
gammel herskabspiges nænsomhed . På et vink 
af baronessen åbnede hun den . 
— kom lottehen ! sagde baronessen nikkende 
hen mod den unge pige , der stod med 
de slapt nedhængende store hænder og i en 
kluntet forover bøjet holdning , — det er for 
dig , mit barn  .  .  . det er til dig  .  .  . min lille 
navne ch ar . , lotte . 
— hvor er hun sød ! tænkte Lotte og gik 

2ø 
hen ved det mægtige ovale mahognibord foran 
sofaen , hvor hendes moder havde åbnet pakkens 
indhold mellem to store vaser af sévres-porcelæn 
med stort udfoldede og farverige blomsterbilleder 
på den mælkefarvede grund . 
Baronessens smil var lige ved at glide over 
i latter , men den blev ikke lydelig . Hun sagde : 
— se , hvor den lilles øjne funkler . De 
brune øjne stammer nok tra Fyen ligesom Mette 
.  .  . der kom jo Mettes fader fra — han , husaren , 
hvis moder  .  .  . 
— ja de siger jo , at en spanioler og min 
farmoder  .  . . men det kan jeg aldrig tro . 
Ja  . . . ja  . . . Mette ! 
Et højrødt gloende skærf eller langshawl 
udbredte sig langs bordet under Mettes hænder . 
Der fulgte så brogede smalle tøjstykker med 
mæanderformede broderier af sølv og farvet tråd , 
et stort halsbånd af flerradede højrøde koralkjæder , 
et purpurrødt forklæde , overbroderet af 
de mest fantastiske figurer , en hvid solhat  .  .  . 
Et broget repertorium af stykker fra Italien , 
Spanien og orienten , fra alle de riger og lande , 
som enkebaronessen havde rejst igennem i sine 
unge dage . 
Lotte var farveberuset . Eftermiddagssolen 
i den sene høstdag drev trods gardinerne en 
farveoplivende lysstrøm ind i salonen . Billederne 
blev tydelige på de lyse vægge ; de fine 

rosakinder , det askefarvede højt opsatte hår 
på de ovale juelske dameportræter fik livets 
udseende ; de forgyldte gamle rammer og lister 
skinnede som bronce og kobber , mens kaminbålet 
blegnede over i det gullige . 
Lottes mund åbnede sig , øjenlågene nærmede 
sig til hinanden ; uvilkårlig løftede de 
kluntet nedhængende hænder sig op og foldede 
sig under brystet . Hun kneb øjnene mere og 
mere sammen . Tårer piblede ud . 
Baronessen satte begge de knyttede hænder 
i sofapuden og rejste sig . Smilet blev så stort , 
at hele den forlorne tandrække viste sig i skinnende 
elfenbensglans og .tog de blegrøde gummer 
med . Hun gik hen til Lotte , klappede hende 
på håret og sagde : 
— alt det  .  .  . det er til dig .  .  .  . Hun er 
virkelig superb , det kære barn . 
Mette besaå det hele med dorske øjne . 
Havde hun turdet sige sin tanke , Havde den lydt 
omtrent , som følger : 
— den gamle har altid væ’t lidt ved en 
side . Hvad skal dog min tøs med det skidt ? 
Lotte sugede bestandig farverne ind med 
øjnene . Hun følte en trang til at beføle stofferne 
 , men vovede ikke at give efter for den . 
Langsomt slog baronessen det røde skærf om 
pigens midie , nikkede tilfreds med , hvor smukt 
det stod mod den sorte uldkjole . Så ringede 

hun på sin kammerpige og forlangte et brev 
knappenåle . Hun satte sig i en stor lænestol 
midt på gulvet og gav kammerpigen ordrer til 
at hæfte de øvrige stykker fast på passende 
steder , betænkte sig længe , gav kontraordrer , 
indtil hun var fornøjet med  « ensemblet® . Hatten 
blev aldeles kasseret . 
— hun skal have sølvpil i håret . . . ja  .  .  . 
Sølvpil i håret , i det bare hår ! hører du , 
Lise , sagde hun til kammerpigen , der lå på 
knæ med munden fuld af knappenåle . Tag 
den flakon på konsolen , Lise , og stænk tøjet ! 
Jeg kan lugte , at det længe har været gemt 
under lås og lukke . Så — tak , Mette , tak , 
du små ! Lise , pak tøjet ind og forklar den 
lille og Mette ude i vestibulen , hvad meningen 
er ! Jeg er bleven lidt échaufferet  .  .  . lidt træt  .  .  . 
Farvel mine gode ! 
Et venligt nedladende smil og en håndbevægelse 
gav tegn til , at audiensen var endt . 
Mette afleverede sit håndkys og Lotte sit kniks . 
Den nogle og trediveårige kammerpiges ansigt 
var præget af den mest embedsmæssige ligegyldighed , 
der ude i vestibulen blev til surhed ; 
mens hun sagde meget hurtig og skødesløst : 
— baronessen har fået baronen til om 
fjorten dage at holde noget , der hedder kostumebal , 
sådan som de bruger det i udlandet , men 
jeg har ikke stunder til at forklare jer , hvad det 

29 
er , for det er slet ikke maskerade , som i måske 
tror . De , der varter op og hjælper til , skal også 
klædes ud . Mette skovfogedkones datter 
møder her , når hun bliver tilsagt til hjælp ved 
opvartningen , men Mette skovfogedkones datter 
må klæde sig på i enkebaronessens køkken , 
for jeg kan ikke have alt det roderi i mit værelse , 
det siger jeg forud , og jeg har heller ingen 
interesse for det ; jeg lystrer kun baronessens 
ordre . Jeg klæder mig ikke ud , det gør den 
unge baronesses kammerjomfru og baronens 
kammertjener heller ikke . Vi møder civile , forstår 
i . Farvel ! 
Hun pegede hen- mod udgangsdøren og 
endte avdiensen på en langt mindre huldsalig 
måde , end hendes frue havde gjort det . 
På vejen hjem sang og dansede Lotte , 
kastede pakken i vejret og fangede den , gled 
så over i tavs adspredthed , mens Mette brummede 
og småsnakkede : 
— ja sådan noget lærer de , der rejser til 
Paris og Frankrig og sådan nogle steder . Og 
det kan jo være meget godt  . . . og der kan jo 
ikke være noget i’et . Men det er lige godt 
nogle abekattestreger , som ikke ligner nogen 
ting . Og disse kammerkiskener ! Sikke noget 
storsnudet skab ! Som om sådan en var bedre 
end en anden en  .  .  . hun er jo dog kuns et 
tyende . Nå , gå nu ordenlig , tøs ! Endnu er 

du jo ikke på komediantspilleri .  .  . Den gamle 
skulle ellers hellere have givet dig nogle ordentlige 
stykker , som du kunne slide med helsen i 
flere år  .  . . . Men der er et godt sind i hende  .  .  . 
Det er ellers sært , at den dvaske-per af søn vil 
have sådant noget på gården . Jeg tænker , 
han lægger sig til at sove under det hele og 
lader kammerjunkeren ovre fra Skovgård danse 
hamborgerskotsken med baronessen . Ja sågu1 . 
Fine folk og simple folk har dog lige godt 
meget af det samme ved sig . Ja gu’ har de så . 
Men hver skal blive ved det , han er kommen af . 
Det er nu min mening . La1 vær’ at skab1 dig 
Lotte  .  .  . der kommer en vogn . Hvad må folk 
tro , når de ser dig spjætte sådan om som en 
anden storkeunge . 
Iii . 
Det begyndte at skumre , da moder og 
datter nåde hjem . Ude på kørevejen stod 
naboen Lars Iversen og savede brænde . Ellers 
plejede han ganske ceremonielt at sige  « god 
dag” og at se tvær ud til det . Men i dag sagde 
han : 
— se god dag  .  .  . god dag ! og lettede 
endda huen lidt ved det ene øre . 

— han har vist taget to sopkner til midaften , 
mumlede Mette , da hun var kommen ind 
i sit køkken . 
Mette splyd klarede sig nu , at hun var utilfreds 
med besøget hos enkebaronessen . Hun 
havde så småt håbet , at hun ville tage Lotte 
i sin tjeneste . Hendes fader ville da aldrig 
have ladet hende få kondition hos en Bonde . 
Det var sjældent , at Mette helligede sin afdøde 
ægtefælle en pietetsfuld tanke , og for at 
ærgre ham havde hun forceret sin bondeagtighed 
i lader og tale . Nu tvang hun den tanke frem 
i sig som på trods mod baronessen eller 
skæbnen , hvad det nu -var . End ydermere irriterede 
Lars Iversens glade ansigt og høflige 
hilsen hende . Der stak vistnok også noget 
slemt under . 
Fremdeles ærgrede hun sig , da hun så 
Lotte inde i stuen brede „ alt det snavs® ud på 
den store tospænderseng , fæste det på sig , tage 
det lille spejl med de forgyldte papirsrande ned 
fra væggen , holde det foran sig , dreje og sno 
sig , bukke og dukke sig for at se sig selv fra 
alle sider . 
Men det med Lars Iversen måtte hun have 
rede på ; det var det vigtigste . Datteren kunne 
altid ved en anden lejlighed få sin afrøfling . 
Mette besluttede at gå frem med fin politik . 

hun lukkede døren højere op ind til stuen 
og spurgte Lotte : 
— hvor er Peter ? 
— Peter ? Ham plejer mor jo ellers aldrig 
at kære sig om . 
— jeg troede , du skulle springe om i 
haven og vise ham det sk  .  . din stads der . Det 
vil dog vist more Peter at se på . 
Lotte sagde hovent : 
— det forstår han sig ikke på . Hun anede 
straks , at moderen havde noget under det . 
— det kan da ethvert bæst forstå , sagde 
Mette . Jeg synes , at du skulle gå ud og more 
dig lidt med Peter . Det er sådan en rar dreng . 
— ja , men det er heller ikke andet end en 
dreng . 
— er du kanske andet end en tøs ? 
— jeg er en voksen pige , sagde Lotte og 
knejste . 
— du vil naturligvis ikke vise Peter det , 
bare fordi jeg beder dig om det . Ja , så får 
jeg ham herind og viser ham det . 
Lotte havde selv tænkt på at vise Peter de 
pragtfulde stykker . Nu fortrød hun , at hun havde 
ladet den mistillid , som hun fandt var hendes 
pligt at nære mod moderen , besejre sin lyst . 
Men med ægte tøse - stædighed blev hun ved , 
hvad hun havde sagt , rev tøjet af sig , smed det 

uordenlig hen på sengen , lukkede et vindue 
op og gav sig til at tralle ud af det . 
Mette måtte forandre taktik , hvis tiden 
ikke skulle gå til spilde ved skænderi med 
datteren . Hun gik uden for , stillede sig midt 
ud på vejen , næsten i linie med Lars Iversens 
savelad , blev stående og så sig om , skyggende 
med hånden for aftensolen . Uden at henvende 
talen til skovfogden sagde hun ud i luften : 
— bare Peter var her !  .  .  . Det ville more 
ham at se det , som baronessen har givet Lotte . 
Lars Iversens misundelse måtte bringe ham 
til at spidse øre . Det var Mette splyds beregning . 
Men Lars Iversen blev ved at save et 
minut , blæste så nogle spåner ud fra det dybe 
skår i favnestykket . Først da sagde han : 
— ja madam splyd og Lotte har jo været 
hos den gamle baronesse i eftermiddag . Ja , det 
er ikke for det , for jeg har været hos den unge 
baron med Peter i Morges . 
Mettes hjerte sank dybt ned . Det havde 
hun ikke haft anelse om . Skulle baronen have 
givet Peter Iversen noget solidere end det , hans 
moder havde givet Lotte ? Mette vidste meget 
godt , at det var der intet middel til at få ud af 
Lars Iversen . Hun måtte have fat i Peter . Ham 
kunne hun lokke det ud af . Hun blev ved at 
spejde gennem den krummede hånd som en 
kikkert . Et af hendes skråblikke opsnappede 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 3 

et grin , som krusede lars’s grå overskæg . 
Mette splyd følte et sting fra nakken lige ned i 
hælen , så hun gav sig lydelig ved det . Lars 
Iversen sagde i en stødvis taktart , der rettede 
sig efter savens frem- og tilbageskriden : 
— Peter kommer ikke hjem for det første . 
Han skal gå oppe på gården og lære sådant 
lidt af skytten — så skal han til skovrideren 
og lære noget mere . Ja såmænd , ja . 
. Mette sov ikke den nat . Hun væltede sig 
fra side til side og vækkede hvert øjeblik datteren , 
som delte seng med hende . Det gik med 
knubbede ord fra begge sider og med knubs 
fra moderens side , så græd Lotte , til hun faldt 
i søvn , for atter at vækkes af Mettes vridninger 
og drejninger . Mange gange rev Mette i tankerne 
store totter ud af skovfogdens grinende 
knevelsbart . 
Næste morgen lurede Mette på skovfogden , 
til hun så ham gå i skoven . En halv time 
efter begav hun sig så rask , som hendes stive 
ben formåede det , op på herregården . Hun 
gik ind i godsforvalterboligens køkken . Forvalterens 
gamle kokkepige Trine var ikke stort 
yngre end Mette splyd , de havde tjent i gårde 
sammen hos den nuværende enkebaronesse , da 
Mette blev forlovet med sin første mand , den 
gamle skovfoged , Klavs spluths formand . Trine 
var gårdens Avis , hun vidste alt om alle og 

fortalte alt til alle . Hun dirigerede hele den 
sladderkoloni , som sådan en gårds besætning 
udgør . 
Dagen efter , en søndag , kom den tykke 
Trine rokkende til det gamle skovfogedhus hen 
ad aften , men gik forsigtig en omvej tværs over 
Marken uden om de to haver og huse , sneg sig 
over det lave gærde ind i Mette splyds have 
og ind ad hendes køkkendør . 
Trine vidste fuld besked . Lars Iversen havde 
sat sig fastere og fastere i baronens gunst i de 
sidste år på jagterne ved at drive alt det vildt , 
han kunne skyde på sin post hen til baronen , 
og lade ham få det , j-a han skulle endog listig 
have byttet post med baronen , uden at nogen 
mærkede det , og , da han var langt bedre Skytte 
end sin herre , ramte han næsten altid , men opgav 
sin gamle jægerærgjerrighed for at tækkes 
sin velgører . Til gengæld havde Iversen 
overhængt baronen med bønner , om han dog 
ikke ville overlade ham hele haven , der nu var 
delt mellem to , men dog egentlig hørte til skovfogedtjenestens 
lønning . Baronen havde endelig 
lovet , at det skulle ske , når splyds enkes datter 
kom ud at tjene . Så måtte Mette kunne leve 
af at levere kogt vand og service til skovgæster ; 
og , da hun havde lyst og Sans for lidt krohold 
i smug , måtte man se gennem fingre med , om 
sligt skete . Nu var det vel enkebaronessens 
3* 

mening — det sluttede man på gården af 
moderens og datterens sidste besøg hos den 
gamle — at tage Lotte i sin tjeneste , og så 
var jo sagen klaret for Lars Iversen . Trine 
sluttede : 
— ja dersom det ikke er spekulantstreger , 
så véd jeg ikke , hvad det er . Men jeg har altid 
sagt om Iversen , lige fra den dag han blev dreng 
hos den gamle Skytte : den dreng skulle nødig 
læres til at skyde ræve , for så afliver han sine 
medkollegaer . Hæ , hæ , hæ  .  .  . Hvad Mette ? 
Havde Mette haft evne som villie Havde 
hun gerne stegt skovfoged Iversen på en rist 
over en langsom ild . Mens hun drak den ene 
spølkum kaffe efter den anden med sin vel 
underrettede veninde , randt snart forbitrelsens 
tårer ned og blandede sig med flødeskindet , 
snart bestod hendes kindtandstumper en rasende 
kamp med det brune kandissukker , som hun 
ikke havde sindsro nok til at lade smelte rolig i 
munden som sædvanlig . 
Påny en søvnløs nat med endnu livligere 
skærmydsler mellem moder og datter . Lotte var 
i et fortvivlet humør , fordi moderen ikke ville 
sige hende , hvad hun havde forhandlet med 
Trine , og fordi hun forgæves havde søgt Peter 
Iversen som tilskuer af sin nye pragt . 
Mette løb den næste morgen op på herregården , 
gjorde knæfald for enkebaronessen , der 

stille smilende hørte hendes jeremiader til ende . 
Hun sagde : 
— men intet er simplere , Mette . Min søn 
har lovet den nye skovfoged Mettes have , når 
Mettes Lotte er kommen i kondition , men så 
kan jo Mette beholde hende hjemme indtil videre . 
— ja — men sådan en tøs bliver jo dyrere 
og dyrere at holde med klæder , jo større og 
førere hun bliver . Og hun spiser lige så galt 
som et fuldvoksent mandfolk , indvendte Mette 
tørrende sine øjne i forklædet . 
— det bliver nu , som jeg har sagt , lille 
Mette  .  .  . hvis ellers Mette vil beholde sin 
havejord . 
Baronessen sagde dette uden at stramme sit 
milde smil , men med en så bestemt afvinkende 
kort håndbevægelse , at Mette indså , at avdiensen 
uigenkaldelig var sluttet . Hun kyssede baronessen 
på hånden og gik . Om hun end ikke straks var 
fuldt fornøjet med udfaldet af sin gang , blev det 
undervejs lysere og lysere i hendes sind . Hun 
havde jo dog stukket Lars Iversens sidst udspillede 
trumf . Hun mødte sin modstander i skoven og 
fik det samme dobbelte god dag af ham som 
igår . Han standsede endog og spurgte : 
— ja  .  .  . ja  .  .  . man savner dog de børn , 
når de sådan drager ud i den store verden . 
— ja—a  .  .  . det gør man vel , sagde Mette . 

— ja  .  .  . Madam splyd skal vel også snart 
have den lille sjallotte ud ? 
— ja—a vel . 
Der veksledes et øjenspil mellem skovfogden 
og hans formands enke . Mettes øjne skinnede 
som et firbens , mens hun med påfaldende sødt 
affekteret tonefald sagde : 
— man må jo stole på den almægtige  .  .  . 
Ja farvel , Iversen ! 
Lars Iversen så efter hende . Han følte , at 
hans mine atter var undermineret . Han drev 
øksen , han havde mærket de til skovning bestemte 
træer med , så hårdt ned i en gammel 
bøgestub , at han havde ondt ved at få den op , 
og mumlede en lang række eder og forbandelser . 
Iv . 
Vogn fulgte efter vogn på broen over 
borggraven . Plankerne gungrede under hovslag 
i åndeløs takt , under raslende karme og rullende 
Skinner . Vandet var overdanset af vognlygternes 
blink , når de urolig krydsede de rolig 
dirrende striber fra de fire brolygter og fra 
lysene i alle vinduerne i hovedbygningens façade . 
Alleens lindestammer tonede frem i rød lyståge , 

mens kronerne døde i bælgmørke . Portens stenbro 
gjaldede , gnister røg op fra stenbroen i gården . 
En sølvbeslagen og hirschfængerbevæbnet grøn 
jæger gjorde foreløbig honnør ved hvert øjeblik 
at åbne og lukke den store klædelistede dør til 
venstre . Tæt indpakkede strøg gæsterne ind i 
korridoren . Ved hver åbning spyede en lang 
række kandelabrer en lysflod ud i det dæmrende 
Portrum . Da blev kuskes , tjeneres og 
jægeres ansigter kobberrøde som indianeres ; da 
glimtede skæg og pelskraver af regndråbernes 
pailletter . Vogn efter vogn rullede ind i borggården , 
når de havde afsat gæsterne ; og der 
inde vendte de med skurende lyd under kuskenes 
stigende og synkende råb : varsko der ! Tag dig 
iagt ! ledsagede af knald og smæld . 
Det var den nat i november , da lehnsbaron 
horsten og Fru baronesse holdt kostumebal for 
talrige gæster af omegnens adelige og nabobyernes 
borgerlige honoratiores , verdslige og 
gejstlige embedsmænd fra det halve herred , 
garde- , husar- og søofficerer fra København lige 
ned til avlsforvalteren , godsets laveste „ hoffæhige” 
funktionær . 
Og den ellers så bundkjedelige korridor ! 
Der , hvor til daglig brug skrækkelige billeder af 
gamle mandlige og kvindelige horstener hang 
med frost i hænderne og med fjæs , der så ud , 
som var deres ejere fordrukne eller koppesyge , 

40 
med vædderpander under allongeparykkernes uldkrøller , 
med  og hønsenæb under stramt 
opsatte puddertoupéer med tindingebukler 1 den 
gamle korridor , på hvis indervæg bindingsværksmurens 
stolper ublufærdig blottede sig — den 
var bleven en pragtfuld allé eller pergola . 
I bøtter , store urtepotter , hvide blåfigurerede 
porcelænsvaser , forhøjede ved skamler , strakte   og magnolietræer , nerie- og kamelieplanter 
sig op ad væggene . De tiloversblevne 
dele af dem vare overslyngede med ' og 
buxbomguirl ander , og deres dunkle grønne afbrødes 
af kunstige blomsterbuketter i de mest 
brogede mønstre . Igennem kandelabrernes og 
de improviserede kroners flakkende lysstrøm 
svømmede en skare i alle mulige og umulige 
dragter : der kom en ridder fra Filip den andens 
tid med en marquise fra Ludvig Xivs Hof under 
armen , så en indianerhøvding med en andalusisk 
bondepige , en dalkarl med en „ Damigella® fra 
det 14de århundredes Florens , en holbergsk 
Leander med en italienerinde fra sarracinesco , 
Ludvig Xiiis pludderbukser og kniplingsoverhængte 
støvler ved siden af odaliskmamelukker , så en 
i henseende til kostume ingensteds hjemmehørende 
herre med en dame å la Marie Antoinette . 
Slæb raslede , sporer klirrede , metal og 
koraller funklede ,  og dolkegreb glimtede . 
Under de hundredfold forskellige hatte og fri4i 


surer skinnede glade øjne ud fra de sminkede 
ansigter , og hvide tænder lyste ud mellem de 
ægte eller forlorne skæg . 
Var den store korridor til hverdagsbrug 
hvidgrå , kedelig og åndløs , så var den rigtignok 
i aften broget , gloende , blændende , fuld af 
liv . Høj og dæmpet tale , latter og fnisen 
gennemstrømmede den som et stykke hamborgerbørs . 

skaren bølgede hen mod hovedtrappen , som 
førte op til repræsentationsværelserne på første 
sal . Ellers stod de tomme , men der skulle 
ballet stå i nat . 
Over de lave egetrin , hvis knirken dæmpedes 
af det grønne og røde briisselertæppe , langs de 
kluntede balustrer med det fodbrede overtag 
skred toget opad . Langs trappen stod i lige 
mellemrum fire mennesker på hver side med 
ordre til at holde sig ubevægelige som statuer . 
Der stod herskabskusken Peter Jørgensen klædt 
som en hellebarder fra Frederik den andens tid , 
materialkusken Ole Nielsen som pavelig schweizer , 
gårdens snedker , hr . Krebs , som valet de 
chambre å la Louis quinze , skovløber kristen 
Hansen i en jægerdragt fra ingen som helst tid , 
mælkekusk Mads Sørensen som musketér fra Ludvig 
Xiiis tid , gartnermedhjælper Emil toile som 
florentinsk page fra det 15de århundrede med 
udmærkede lægge og kæmpemæssige fødder , 

godsforvalterens kusk hans Peter Jensen som 
Herold med våbenplade på brystet og partisan 
i hånden , havekarl Morten persen som dansk 
fastelavnsnar i hvid skjorte og høj filthat , begge 
besatte med brogede huebånd . 
Længe holdt denne menneskegarnering højtideligheden 
vedlige . Men , da der kom et tomt 
rum i det bølgende 'pog , sagde mælkekusken til 
sin genbo herskabskusken : 
— det er farlig strabadserendes . Har du 
en skrå , Peter kusk ? 
— det er rimeligt , sagde herskabskusken , 
tog en skrå i sine pludderbukser , bed den af , 
rakte den til mælkekusken og tilføjede ædelmodig : 

— lad gå videre , Mads ! 
Skrågrådigheden overvandt den højtidelige 
feststemning . Thi , medens et nyt tog passerede 
op ad trappen , gik nævnte delikatessevare fra 
hånd til hånd og fra mund til mund . 
Fra den store sal ovenpå bruste nu orkestermusiken 
med mange messinginstrumenter ned , og 
dens stærke åndepust blæste atter alvor ind i 
de på trappegangen skråtyggende vagthavendes 
sind . De rettede sig , så den næste afdeling 
gæster fandt dem i en disciplineret stilling , festens 
alvor værdig . 
Hvor trappen begyndte forneden , slog dens 
rækværk en sneglehusvolte til venstre , som de 

to nederste trin fulgte efter evne , og dannede 
en slags indhegning om et forholdsvis ikke lille 
rum mellem samme trappe og korridorens afsluttende 
ydermur . Det var grimt og så meningsløst 
ud til daglig brug . Men den gamle enkebaronesses 
livlige fantasi havde fra sin gamle 
sofa , som hendes dovne legeme ikke havde forladt 
i al den tid , hun arrangerede denne fest , 
beordret dette rum omdannet til et buskads af 
takstræer , bregner og agaver . 
Og mellem bøtterne og vaserne , som planterne 
groede i , havde en fem—sex piger , tre af 
gårdens faste besætning , tre extraengagerede til 
opvartning i nat , alle kostumerede ,  « boret sig ind® . 
Gennem takstræernes sorte nålebesætning , gennem 
bregnernes bævende lysegrønne Gardiner , 
gennem agavernes metalagtig-stive tilbagebøjede 
bladgrupper kikkede nysgerrig gloende kvindeøjne 
ud i den opmarcherende skare . Men den 
så , den ænsede ikke de stirrende og lyttende 
småpiger , som stod der og med skuldre , kinder 
og hår afstrøjfede de overstænkede planters 
vanddråber . 
En efter en gled ud af det dunkle buskads , 
efterhånden som toget lakkede mod enden . 
— kommer du nu , Lotte splyd ? lød den 
tiltaltes nabos stemme , da den sidste række : 
to damer i dragter fra Frans den tørstes tid og 
en herre i ungarsk husaruniform vare passerede . 

— jeg kommer straks , svarede Lotte ; men 
hun kom ikke ; hun havde svaret mekanisk , ubevidst . 
Hun stod trykket tæt op imod rækværkets 
snoede runding . Hun blev ved at stirre op efter , 
indtil denne sidste levering til kostumeballet 
forsvandt for hendes øjne , indtil silkekjolernes 
sidste knitren var forstummet . Da dukkede hun 
hovedet , lod tonestrømmen der oppe fra overskylle 
sig , lukkede øjnene og sugede al stadsen 
ind i sit minde , de brogede farver , de gnistrende 
pailletter , lys- og skyggespillet i dragternes 
piber og krusninger , ansigtstrækkenes fantastiskfremmede 
karakter under sminken , forlorne skæg , 
usædvanlige håropsætninger . Og der opførte 
alle disse indtryk en underlig dump og dæmpet , 
vild gjengangermaskerade , som en elverdans på 
tteatret bag flor og i halvlys . 
Gå op og opvarte de prægtig udklædte 
damer og herrer ! Nej , nej ! Hvorfor kunne 
hun ikke danse med ? Hun vidste jo — det 
havde hun hørt så lidt — at hun var køn . 
Var ikke det stads , hun var udstafferet i , også 
kønt ? Hun var rigtignok skovfogdens datter , 
den alt andet end fine Mette var hendes moder . 
Men hvad kunne hun gøre for det  ? En forvirret 
blanding af vellyst ved mindet om , hvad 
hun havde set , og misundelse over , hvad hun 
ikke kunne få at se uden som tjenende , opvartende 
og overset , væltede og tumlede sig i 

den lille pigehjerne . Fødderne trampede i takt 
med valsetonerne deroppe fra samtidig med , at 
tåre efter tåre piblede frem mellem øjenlågene : 
bitre , onde tårer . Og under indtrykkets 
rus kunne kun begyndelsen til spørgsmål dukke 
frem i hendes sind : hvorfor er jeg den , jeg er , 
og ikke sådan en som den og den , og den og 
den ? Forvirring og forvrøvling kvalte hvert 
fremstræbende svar . Lotte greb med hånden 
om en kvist på et takstræ , rev en håndfuld 
nåle af , puttede dem i munden , skar ansigt ad 
deres afskyelige smag , men lo på samme tid , 
hun spyttede dem ud , og tog et nyt greb af 
samme slags for at genopleve de samme fornemmelser . 

gå op og opvarte , gøre det , som hun var 
kaldet hid til  . . . nej aldrig ! Ikke for nogen 
pris ! 
Havde hun endda haft sin moder ved 
hånden , og de to kunne skændes rigtig af 
hjertens lyst ! Og hvorfor var Peter Iversen her 
ikke , at hun kunne kaste ham et eller andet i 
hovedet ? 
Hun trykkede sig tættere og tættere op i 
krumningen mod trappens rækværk , lagde sin 
kind mod det kølige træ . Hun var sikker på , 
at hun var ene . Hun længtes efter selskab og 
var dog vis på , at hun ville skrige højt , hvis 
nogen kom . 

døre smækkede op og i på første sal . 
Snart døvedes musikens lyd , så tonerne nåde 
dæmpet , dyssende ned til hende , snart prustede 
de ned mod hende med fuld kraft , så buestrøg 
og messingstemmer fik hver nerve i hende til at 
dirre med en smerte , som hun kaldte på igen , 
hver gang en ny lukning af dørfløjene deroppe 
bragte den til at ophøre . 
Længe , længe havde hun stået således . 
Da hørte hun trappetrinene højt oppe knage 
under skridt , ledsagede af en let klirren som af 
sporehjul . Hun borede hovedet frem gennem 
bregnebladene , der blødt og kølig bestrøg de 
blussende kinder og blandede de isprængte 
vanddråber med hendes stadig sagte frempiblende 
tårer . 
Nu standsede på en gang både den dumpe 
og den klirrende lyd . Et dybt suk , et befriende 
pust og udbruddet : 
— nej , det er dog en‘nedrig hede ! nåde 
skovfogeddatterens øren . 
Hun rakte halsen så langt frem , at hun fik 
syn over det halve af trappegangen op til afsatsen . 

der stod en tyk herre midt på afsatsen , 
klædt i karmoisinrød guldsnoret vams og benklæder , 
der tabte sig i de brusende støvlemanchetter , 
hans opkrampede fjederhat sad på sned . 
— nej  .  .  . det er hoveriarbejde for et frit 

menneske sådan at høvle gulvbræderne , sagde 
han op ad trappen til en ridder med kort mørk 
fløjelsvams , hvis udskæringer vare fyldte med 
hvid silke , med lange lysegrå hoser fra holtepuffene 
ned i de gule sko . Han kom oppe fra . 
Under kostumeringen å la Kristian den 
fjerde genkendte skovfogeddatteren husets vært , 
baron horsten . Den røde sminke faldt i klatter 
ned på den store kniplingsrandede krave . Og 
ledsageren  . . . jo  . . . ham kendte hun også , 
det var hans fætter , husarri tmester og kammerjunker 
Beringskjold . 
— er der sodavand der nede , Frits  ? sukkede 
husarofficeren . 
— jo — puh  . . . i kabinettet ved siden af 
min stue  .  .  . men jeg bliver her for at lufte mig . 
Jeg har drukket det ene glas frapperet champagne 
efter det andet for at køle mig efter den 
dansesport , men jeg er bleven hedere og hedere . 
Puh ! Drikker jeg sodavand ovenpå , bliver det 
rent bandsat . Puh ! Der står vist også andet 
drikkeligt dernede . 
Fætteren gik ned ad trappen . Hvor bankede 
skovfogeddatterens hjerte , da hans fløjelskappe 
næsten strøjfede hendes ansigt og sendte 
hende en Duft af fin heliotropparfume ind blandt 
den atmosfære , hun indåndede af jord og grønne 
blade . 

hvorfor kunne hun ikke altid leve i en sådan 
Duft og mellem sådanne flotte kavallerer ? 
Baronen tog en cigar frem af en sidelomme 
og tændte den ved et kandelaberlys . Havannaens 
reg hvirvlede sig i lyseblå ringe om i det lyse 
rum , pirrede den unge piges lugtenerver , stærkere , 
ja endog på en behageligere måde end 
det flygtige indtryk af heliotropparfumen . Den 
røg listede sig , blødt snoende sig , ind til hende , 
dulgte sig under løvværket for fortyndet at sive 
ud igennem det i tynde , fast usynlige skyer . 
Baronen gabede højt og strakte sig , kastede 
sig derpå op mod rækværket for at hvile sig . 
Hans store , af hede og champagne tændte , ellers 
så ubevægelige lidt udvæltende øjne sank ned 
i plantemassen . Lotte turde ikke fly ; bladeraslen 
ville have forrådt hende . Baronen havde ikke 
set hende ; det følte hun , og alligevel lå hans 
øjne på hende som en mare . Endelig opdagede 
den henslængte mand de to brune ildkugler inde 
mellem bregnerne . 
— hvad i al  .  .  . Verden  . . . Er der nogen ? 
Hvem er der ? Hvad ? sagde han . 
Lotte splyd trak hovedet tilbage ; nu raslede 
bladene  , nu klirrede randen af en af agavernes 
porcelænsvaser , som hendes hårpil berørte . Baronen 
så pilen og korallerne , det røde skærf 
og flere farvede ting glitre underlig inde i den 
mørke masse . 

49 
baron horsten var ellers en rolig , ret rationelt 
anlagt mand , meget lidt udskejende tiltrods 
for , at han var bleven gift uden at være forelsket 
i sin hustru , da han var 24 år , og nu var han 
36 . Han gad ikke handle , lod andre gøre det 
for sig , men var ingen dårlig kritiker af disse 
andre og deres handlingers resultat . Under almindelige 
omstændigheder havde han ganske 
simpelt undersøgt , hvem der stod , og jaget vedkommende 
væk , eller måske slet ingen ting 
gjort og ladet vedkommende være , hvad vedkommende 
var , men nu gjorde en let champagnerus 
ham en smule energisk og en smule romantisk . 
Men tykladen , som han var , den gæve borgherre , 
kunne han ikke , smidig som en kat , 
glide ind i den fortryllede skov . Det var snarere 
en Bjørns indbrud i tykningen , thi agavens vase 
væltede , skårene klingrede mod flisegulvet , og 
jordklumper sprøjtede op ad den danske renæssanceridders 
støvler helt op til kniplingerne . 
Skovlogeddatteren skreg og løb bag om et takstræ 
i balje , ridderen var nu en gang sat i fart ; 
der legedes tagfat om baljen og takstræet . Hu ! 
Nu bruste musiken vildt og eggende ned fra oven ; 
vildere blev jagten i krattet ved trappen ; plante 
efter plante væltede , mere og mere uforfærdet 
blev ridderen , skønt hans sporer forviklede sig 
i de væltede træer . Endelig slap pigen under 
en sådan forhindring ud i korridoren , ridderen 
s Schandorph : skovfogedbørnene . 4 

efter hende med syvmileskridt i de store støvler . 
Med en snarrådighed , som rædselen giver , indså 
hun , at han vistnok ville have løbet hende 
op , inden hun gennem korridorens yderdør 
kunne slippe ud i porten — og hvad så ? 
En dør stod åben til venstre . Lotte splyd 
røg i susende fart tæt om dens ene stolpe . 
Noget lyst og blankt lynede frem for hendes 
øjne , hun tørnede imod det  .  .  . Rabalder og 
brag , klang og klirren  .  .  . afbrudte eder , skraldende 
latter ! 
Blev hun løftet op  ? Rejste hun sig selv  ? 
Hun vidste det ikke . Hun genfandt sig selv , som 
hun stod rystende over hele legemet , tåreløst 
hulkende , støttet til døren i et stærkt oplyst 
værelse . På gulvet lå Anders tjener på 
knæ og samlede skår op af glas og flasker 
på en stor præsenterbakke . Foran sig fandt hun 
den langhosede , benfagre kammerjunker og et 
par andre kostumerede herrer , som hun ikke 
kendte . Stuen lå i en tåge af cigarrøg , henne 
på bordet skummede en brun drik i store 
glaskrus , omgivne af tykmavede champagneflasker 
og små hamrede halvflasker , fra hvis halse de 
løsnede ståltråde struttede i vejret . Underlig 
koldt og fast prægede indtrykket af alle disse 
ligegyldige genstande sig i hendes syn og Sans . 
Hun så ned ad sig selv . Det røde shawl 
hang forkrøblet og fortrådt , løst og slapt om 

hende ; de brede borter på kjolen vare våde 
og plettede ; på gulvet lå de røde koraller 
spredte , klumpvis og enkeltvis som nedfaldne 
rønnebær under ’træerne i den lille allé langs 
skovudkjørselen foran hendes moders hus . 
Det forfærdede blik , hun kastede om i 
rummet , modtoges med en høj latter både af 
de foran stående og på stole og i sofaen henslængte 
blussende herrer . Anders tjener havde 
rejst sig og sendte hende et meget hånligt blik . 
— hvem var efter tøsen ?  .  .  . Så du ham 
ikke , Beringskjold ? sagde en herre i violet , sølvbroderet 
figarodragt , der sad i en lænestol med 
benene oppe i en anden . 
— pst ! sagde husarofficeren og satte en 
grimace op  .  .  . i de senere år går dette herre 
( han pegede på champagneflaskerne ) straks over 
i blodet på  .  .  . 
— oh—ho  , var det j ? ami Fritz udbrød 
han i figarodragten og lo , så hans skuldersølvfrynser 
dirrede ved det . Du må dække hans 
retræte , Beringskjold  .  .  . Det var da også en 
vild ide af  .  .  . le chåtelain at løbe efter en  .  . . 
Nå  .  .  . lad os sige soubrette . 
— og det har den forhenværende chargé 
f affaires ved hans majestæt , kongen af Italiens 
Hof , aldrig begået ? sagde Beringskjold . 
— jamais de ma vie i sagde den sølvbroderede , 
lo selv og fik selskabet til at le med . Men det 
4” 

er synd  . . . se , hvor hun gisper og ryster . De 
der med skårene !  . . . Er de færdig ? Godt  .  .  . 
Ræk  « frøkenen® et glas porter og champagne ! 
Husarofficeren fik et så jmkeligt , ydmygtbedende 
blik af Lotte splyd , der langsomt havde 
arbejdet sig langs væggen hen i den mørkeste 
krog . Han blev ømt rørt , tog hende om håndleddet , 
men hun rev sig løs og gemte begge 
hænder i sit krøllede skærf . Ritmesteren sagde : 
— det er s’gu synd ; hun er bange , det 
skind ! Lad hende slippe  .  .  . Hej de der  .  .  . 
Anders hedder de jo  . . . følg hende ud  .  .  . 
Dér ! ( han rakte ham en tokrone ) . . . ti så pænt 
stille , hvis de kan . 
Anders bukkede for Lotte med hånende 
kourtoisi . Hans bevægelse vakte drikkeselskabets 
høje latter . Lotte borede øjnene ned i gulvet 
og gled ud ad døren . Da de kom udenfor , løb 
hun fra Anders uden at høre begyndelsen af den 
replik , han var i færd med at spidse til , løb og løb 
gennem korridoren , hvis korte rest syntes hende 
uendelig lang , ud ad yderdøren , ud i porten , 
hvor et åndepust af sne , som et iskoldt fugtigt 
nålebundt ramte hendes glohede kinder . 
Ruskregn og tøsne piskede igennem den 
bælgmørke novembernat . Kun to lygter på 
broen og to i Alleen brændte endnu , døsig med 
en hvidgul stjernekrans om lyset . Fugtigheden 
plaskede under Lottes fødder allerede på broen , 

under de sorte lindetræer i Alleen hang de tynde 
sko fast i mudderet , fødderne sivede pjaskvåde 
ved hvert trin ; vinden snoede de korte underklæder 
om benene . 
— hvad bliver der af min pæne , sorte 
konfirmationskjole ? — — det var skovfogeddatterens 
første tanke , og hun græd ved tanken 
om ødelæggelsens vederstyggelighed . Skærfet 
og korallerne ofrede hun vel et minde , men hun 
ræddedes ved samme minde . Der klæbede ligesom 
noget stygt ved dem . Hun slog kjolens 
nederdel om hovedet og stolprede afsted som 
en vadefugl i et Morads , gennem opblødt vejdynd , 
gennem højtsprøjtende vand i de dybe 
hjulspor . Hun nåde lige Alleens ende . Mellem 
de to sidste træer hang en lygte i en jærnkjæde . 
På den anden side et endeløst , trøstesløst 
mulmhav . 
Hun kastede skulderen op mod en træstamme 
og græd højt som et barn . 
I ulige mellemrum nåde en sig gentagende 
sagtere og stærkere sjaskende lyd skovfogeddatterens 
øre . Kom der nogen ? 
Hendes første tanke var fra lygteskær et at 
styrte sig ud i den sorte masse  .  .  . det var hun 
dog bange for . Hun var også bange for den , 
der kom . Men  .  .  . hun ville blive stående . 
Kanske den , der kom , skulle frem ad den mørke 
skovvej hjemad til hendes moders hus . Da kunne 

hun liste sig sagte bag efter ham eller hende ; 
der var så dog et menneske i nærheden i den 
ubarmhjertige sorte nat . 
Pjaskene i vej mudderet fulgte hastigere og 
hastigere på hinanden . Personen , de hidrørte 
fra , havde åbenbart sat i lob . Løb atter en 
efter hende ?  .  .  . Hun skreg højt : 
— å gud , å gud ! og klamrede sig fast til 
lindestammen , som var det et væsen med liv 
og følelse , med evne og villie til at beskytte . 
— er det dig , Lotte ? spurgte en stemme . 
Hun følte som et slag på sit hoved , et 
slag , der ligesom lammede hver muskel , brød 
hvert ben , slappede hvert strammende bånd i 
hendes organisme . Hendes om stammen tætslyngede 
arme gled ned som en ring ad en 
Stang . Hun lå som en formløs bylt på de 
ujævne , store trærødder . Der ramtes hun af 
lygteskærets spidse trekant , blev angst til døden , 
thi nu så hun , at skikkelsen var klædt i en af 
de dragter oppe fra gården  .  .  . fra den forfærdelige 
fest . 
Noget hvidt skinnede fra bryst og hoved 
blankt som sildeskæl . 
— du skal ikke være bange for mig , Lotte , 
for det er ikke andre end som Peter , sagde den 
lange sildeskælskinnende skikkelse . — jeg vil 
bare følge dig hjem , Lotte , for jeg så dig inde 
i kabinettet , for jeg stod inde i baronens stue 

og trak porterflasker op , og jeg så  . . . og jeg 
hørte det akkurat , ligesom det gik . Kom , lille 
Lotte , og lad os følges ad til skovfogedhuset i 
hestehaven  ! Kom , Lotte ! Hiv op !  . . . sådan ! 
Mekanisk lod hun ham gøre , som han ville . 
Ved hans hånd sejlede hun ind i mørket , der 
lukkede sig om dem . Det gik i en slags jævnt 
trav , jævnt lød deres skridt i den våde jord . 
Peter Iversen sagde intet uden af og til et „ Hø” , 
en slags forlegen indledning til en latter . Først 
da de vare komne godt og vel halvvejen hjem , 
og noget let og blødt faldt ned på den våde 
jord , blev hans  « hø” efterfulgt af følgende ord : 
— hø  .  .  . der faldt det , det skidt ! For 
det var ikke andet end' som pap , det harnisk og 
den hjælmhue  . . . og nu var det blevet pjaskende 
vådt . For jeg skulle være sådan en fra den 
ridderlige tid , sagde den gamle Nesse deroppe  .  .  . 
Hø  .  .  . for det var hende , der fik vor far til 
det . Hø ! Det er ellers magesløst , så jeg er 
gennemblødt . Man kunne vride vand både af 
min s’jorte og mine hoser  .  .  . Hø ! 
Det gjorde ondt inden i Lotte at høre ham 
tale , og det jog i hende , så Peter Iversen mærkede 
det . 
— du skal ikke græde , lille Lotte , sagde 
han så ømt og blødt , som en moder taler til et 
uroligt barn . Jeg tænkte nok , du ville hjem 
efter al den rabalder , og så tænkte jeg , at du 

nødig ville gå alene , fordi det var sådant et 
ledagtigt vejr , og så tænkte jeg , at jeg jo kunne 
ligge hos den gamle i nat , og så var ’et  . .  . hø 
.  .  . Det er dog magesløst , så det er snavset . 
— ti stille ! sagde Lotte . 
— det kan jeg godt , sagde Peter Iversen . 
De vadede videre . Da de kom ud af den 
første skovstrækning , smed vinden dem store 
klumper sne i ansigtet og hvinede gennem 
natmulmet . På et stykke skovløs vej ligesom 
lysnede det lidt . Peter Iversens papstormhue 
hang i opblødte formløse pjalter ned over hans 
hoved , Lotte splyds hår flagrede opløst ud i 
regnen og piskede hende om kinderne . 
— du skal ikke græde , lille Lotte , hviskedee 
Peter Iversen næsten uhørlig . 
De to reducerede komparser fra herregårdsfesten 
æltede videre , mens mere og mere , af al 
den forlorne stads faldt i skarnet , efterhånden 
som vejret opblødte den . 
Skoven begyndte igen . Men gennem mulmet 
skinnede et svagt lys fra det første skovfogedhus , 
et fyr , der viste vej til hjemmets havn . 
Ingen af dem havde hidtil anet , at dette 
hjem havde så meget at sige for dem . 
De nåde den lange hæk og skulle skilles . 
Peter vred sig og drejede sig . Han ville dog 
ikke have gjort sin opopfrelse ganske gratis . Han 

sagde godnat en tre—fire gange , og hvert godnat 
var efterfulgt af et langt hø—h ! Hvad Lotte  ? 
Lotte var tungnem i aften . Efter Peters femte 
tilnærmelse sagde hun : 
— jeg er ikke værd at kysse , Peter . 
— jo gu’ er du så , Lotte , sagde Peter og 
bekræftede sin dom med et langt og stort Kys . 
Så røg de fra hinanden som to billardkugler 
efter et stærkt sammenstød . 
Siden hin nat skyede Lotte splyd herregården 
og hvad dertil hørte . Hun turde ikke 
en gang gå hen på de steder , hvor hun kunne 
se dens røde trappegavl imellem træerne . Sad 
hun i vinduet , dukkede hun sig ned , når hun 
på lyden af en vogn , der nærmede sig , og af 
hovslagets hurtige takt kunne kende , at det 
var et herskabskjøretøj . Anders tjener fik intet 
for de spejdende blikke , som han satte i gang 
fra sit sæde bag på vognen . For baronen var 
hun bange som en troende i middelalderen for 
djævlen . Hun anede ikke , at baronen næsten 
var ligeså bange for hende . Han skyede formelig 
strandholt hestehave siden hin nat , af hvis skandale 

en genlyd længe summede om ham i 
luften . Lang tid syntes han at se satiriske smil 
på alle ansigter . At sligt skulle hænde ham i 
hans eget hus ! ham , der var så diskret i sine 
få småforvildelser ! 
Mindet om hin nat lå tungt på Lotte splyd . 
Hun søgte forgæves at genne det bort , når det 
meldte sig . Hendes anstrengelser nåde kun til 
at lægge et let flor om det , bag hvilket flor lysog 
farvepragten dæmpedes , og slutningskatastrofens 
od sløvedes . Og alligevel fik hun lidt lyst til 
at tage dette flor bort og lade mindebilledet 
stråle i fuld glans ; hun lettede ligesom lidt på 
fligene med bævende hånd , men lod dem straks 
falde ned , blændet , tilbagekyst . Det , der lå bag 
ved , skar både i øjne og hjerte . Og intet 
arbejde havde hun til at tvinge grillerne bort 
med . Hendes moder skændte stadig på hende , 
« fordi hun sad sådan og hang” , men Mette ville 
ikke tillade hende at tage del i den ringe husgerning ; 
den ville hun selv besørge i et og 
alt , som hun var vant til . Andet var der ikke 
at bestille , og Mette turde ikke lade hende tage 
ud at tjene , hun vidste jo , at hendes nabo da 
straks ville gramse efter hendes have , som han 
lå på lur efter , og som hun rugede over som 
en drage på sin skat . 
Lotte havde haft en voldsom scene med 
moderen morgenen efter ballet i anledning af 

den medtagne konfirmationskjole og det andet 
ødelagte stads . Men samme aften kom godsforvalterens 
Trine ; hun og Mette havde en hviskende 
passiar i køkkenet over de dampende 
spølkummer kaffe . Lotte , der forgæves lyttede 
inde fra stuen , havde ventet sig et forfærdeligt 
uvejr , men Mette mælede ikke et ord , skønt 
hun rimeligvis havde erfaret , hvad der var sket . 
Men såre venlig var hun mod Peter Iversen , 
der ikke heller havde stort at bestille som skytteassistent 
på herregården og derfor lidt aflagde 
besøg i strandholt hestehave . Hun havde altid 
en varm kop kaffe og om søndagen en varm 
pandekage med et glas kirsebærbrændevin tilovers 
til ham . Mellem hans fader og skovfogedenken 
blev forholdet om muligt endnu mere 
etiketteagtigt end tidligere ; den høflighed , hvormed 
de tavse hilste hinanden , var for folk af 
deres omgangstone endog affekteret . 
Jo kortere dagene blev , jo mindre fik Peter 
at gøre . Men det kunne ikke skikke sig , at han 
var ene med Lotte ; og det syntes hun heller 
ikke at skøtte om , thi , når lejlighed tilbød sig , 
når f . Eks . både Lottes moder og hans fader 
vare ude , blev Lotte tvær og ordknap og lod , 
som hun slet ikke forstod hans  « hø — ja , ja—a , 
lotte” , hans sædvanlige opfordring til at drøfte 
'tingene nøjere . Nej , så bad hun ham om at 
læse for hende , thi Peter var bleven en ivrig 

6o 
romanlæser og en af sognebibliothekets flittigste 
lånere . Når Mette gik bort , aflåsede hun 
alt ; hun ville aldrig have tilladt sin datter at 
brænde lys om vintereftermiddagene . De unge 
mennesker måtte da nøjes med at sidde i 
køkkenet , hvor tranlampen med vægen ud af 
en tud rakte flammen ud i det sodede rum 
som en smal kattetunge . Tæt op ad hinanden , 
næsten kind ved kind sad de på det murede arnested 
 ; Lotte med benene samlede under sig , Peter 
med sine hængende ned ad ildstedets side , evig 
kæmpende for at holde sine tøfler på fødderne . 
Peter måtte hele tiden læse højt , uagtet Lotte 
så med i bogen , og gennem det sorte køkken , 
hvis sodede loft slugtes af mørket , medens tallerkenerne 
hist og her ramtes af lyset og skinnede 
fedtet ned fra tinrækken , lød forelæserens aldeles 
monotone , ud i et gående dæmpede 
foredrag af Ingemanns eller h . F . Ewalds historiske 
romaner eller af småfortællinger fra forskellige 
gamle illustrerede almanakker . 
Men , når de sidste spillede i nutiden eller 
behandlede bonde- og almueliv , kasserede Lotte 
dem straks . Hun havde set nok af fulde bønder 
i sit liv , det var ikke noget at læse om . Nej , 
fjerne tider , konger og hertuger , riddere og 
munke  .  .  . det lærte man da noget af . Hun 
kunne sukke indvendig og anklage sin skæbne , 
fordi hun var født så lavt nede , men hun sagde 

6i 
det aldrig højt . Derimod kunne det vel hænde , 
at denne stemning gav sig luft i gnavenhed 
mod Peter , når han havde afsluttet læsningen 
for den aften . Var Mette splyd nærværende , 
snorksov hun altid et kvarter efter romantikens 
indtrædelse i skovfogedhusets stue eller køkken . 
I den uforstyrrede ro , i den fuldstændige 
mangel på strømmende bevægelse , hvori dage 
på landet kan glide hen , alt som mennesker 
gro stille op som ungskoven , randt tiden for 
• Peter og Lotte . Deres barndom genfødtes , 
mindre legende , mindre fuld af skænderier , sagtens 
fordi de ikke just sås dag ud og dag ind . 
Og da Lotte intet havde , i baghånden , som hun 
kunne trodse på mod barndomsvennen , eller 
nogen morskab at ty til , hvis han forlod hende 
med sine bøger og med sit fåmælte , bestandig 
venlige selskab , så kom hun snart i ligevægt 
igen . 
Og Peter Iversen svigtede ikke , hverken i 
rusk eller regn , hverken i snefog , eller når 
skovkærene bundfrøs . Da dagene synlig længedes , 
og han fik mere at bestille , kom han 
sjældnere , var selvfølgelig så meget mere kærkommen , 
fik to pandekager for én , et vinglas 
mjød for et snapseglas kirsebærbrændevin . Og 
Krokus og violer , avrikler og tulipaner , roser 
og brandlilier , Iris og morgenfruer , gyldenlakker 
og levkøjer , stokroser og georginer prydede 

efter hinanden haverne ; det blev et stykke hen på 
efteråret , før der kom lidt røre i de stille vande . 
Det sunde liv under åben himmel , jævnt 
delt mellem arbejde og hvile , havde efterhånden 
givet Peter mere udseende af en voksen Karl . 
Dunene krusede sig så tæt om hagen , at han 
efter høsten måtte lægge sig efter at barbere 
sig . Det morede Lotte at lade bagen af hånden 
skure mod de stride Stubbe . Mette havde foræret 
Peter sin afdøde mands barberkniv til hans 
fødselsdag i september måned . Nu kom Peter 
til stadighed kun hjem lørdag aften og blev 
over til søndag aften . Hver søndag morgen 
barberede han sig foran en stump spejlglas , som 
han havde hængt op ved sejlgarn på en krog 
i den ene vindueskarm . Hans lille Kammer , 
der tillige tjente til en slags huggehus , lå i 
gavlen op mod det gamle skovfogedhus og havde 
lige over for sig vinduet til Mette splyds i mange 
år ubrugte  « storstue” . Der stod blot en stor 
seng med mange dyner , en dragkiste med meget 
linned , et lille bord med et hvidt hæklet tæppe , 
på dette blinkede en kobbermaskine , flankeret 
af to gyselige porcelænsfigurer , med armene fastklistrede 
til kroppen på den uformeligste måde , 
forestillende kejser Napoleon Iii og kejserinde 
Eugénie ; men den mugne luft , der især slog ud 
fra sengen , fugtigheden , der overklattede de 
hvidtede vægge med grågule , skyformede fi63 


gurer , vidnede om , at denne stue hverken var til 
nytte eller til lyst , om end Mettes fejekost 
stadig holdt gulvet rent samt kroge og loftsbjælker 
fri for spindelvæv . 
Der listede Lotte sig ind om søndag morgen . 
Skjult bag et par urtepotter , hvis vedbendplanter 
vare tvungne omkring ovale spanskrørstativer bivånede 
hun i usigelig stolthed Peter Iversens 
mandige idræt . Hun fik en sådan morgen vinduet 
rusket op , og , mens kinden lænede sig mod 
den ene urtepotte , gled næsetippen og det venstre 
øje frem i en sådan stilling , at spejlglasset 
fangede dem et øjeblik , da Peter fjernede sit 
ansigt fra det . 
— Hoh ! råbte han og lo højt . 
Lotte trak ansigtet helt bag urtepotten , men 
listede kort efter det samme brudstykke af det 
frem . Afstanden , den omstændighed , at han 
stod overfor noget så immaterielt som et spejlbillede 
gav Peter Iversen et mod , som han nu 
næppe ville have haft på nært hold eller overfor 
den reale Lotte . Han trykkede et Kys på 
spejlglasset , så duggen helt overskyggede det , 
svang barberkniven som en sabel , så den tindrede 
i den lyse morgensol , og sang med hensynsløs 
voldtægt af rhythmerne på melodien 
« vor gamle Karo holdt en støj®  : 
til sejr og lykke blev Volmer født ; 
i stjernerne står det skrevet . 

og så fulgte en legen skjul , idet Lotte og 
han dukkede sig frem og tilbage og snart så 
hinandens virkelige ansigter , snart deres spejlbilleder , 
mens sæben lob ned som dryppende 
flødeskum fra Peter Iversens hage og kinder , 
og mens vedbendbladene lystig filtrede sig ind i 
Lotte splyds trodsig krusede sorte hår . 
Legen var i fuld gang , da Lotte pludselig 
dukkede ned under karmen . Hun havde hørt 
noget rasle i humleplanterne . Peter havde ingen 
ting hørt og så uendelig dum-forbavset ud ved 
Lottes bratte forsvinden . Han begreb den først , 
da han opdagede sin fader gå ganske langsomt 
gennem den smalle , tilgroede gang mellem 
husene . Han begyndte nu at skrabe sit ansigt 
med en ihærdighed , så den sløve knivseg nær 
havde taget både hud og kød med . 
Lars Iversen blev rolig ved at ryge på sin 
pibe , hvis træhoved næsten nåde hans grå , 
struttende overskæg . Han gik uden om husgavlen 
ind i sit hus , lettede på dørklinken ind til sin 
søns hummer og stak næsetippen ind , viste 
tænder som en hønsehund , der har hvalpe , og 
sagde : 
— hør Peter , du skulle ikke foræde dig i 
Mette splyds pandekager . De er bagte i rævefedt . 

— hvad siger far  ? Jeg kan ikke forstå — 
— nej , jeg tror det nok . Du skulle lade 

være at bestille skind , for jeg skal nok sørge for , 
at der ikke bliver bukser af det . Ja , ja  .  .  . balber 
du dig bare Peter , men gør det immer væk 
selv ! 
Når Peter talte til sin fader den dag , lod 
denne , som han intet hørte , og gav sig til at 
fløjte . 
Næste morgen søgte og fik han avdiens hos 
baronen . Han spurgte ham om forlov til at 
tage nogle „ Skinker” i skoven til at tætte sit 
svinehus med , at grisen kunne have det lidt lunt 
nu , da det blev køligt i vejret . Baronen skyndte 
sig med at tillade det og ville gerne have afskediget 
skovfogden , men denne blev stående 
ved døren og drejede sin grå bulehat mellem 
fingrene . 
— ja , baronen lovede mig jo dog  .  .  . , begyndte 
han . 
— ja vel , ja vel  .  .  . Mette splyds have , 
men hendes datter må først have en kondition . 
— det varer vist grumme længe , hr . Baron . 
— så  ? sagde baronen , trak brynene sammen 
og pustede cigarrøg op gennem hårene på 
sine moustacher . Hvorfor det ? 
Han så ikke på Lars Iversen . Han anede 
et grin i hans små snogeøjne . 
— der er nok dem , der gerne ville have , 
at hun blev hjemme i lange tider , sagde skovfogden . 

s . Schandorph : skovfogedbørnene . 5 

— hvad for noget sludder ?  .  .  . 
Baronen for hidsig op af stolen , men tog 
sig sammen og gav sig til at spasere frem og 
tilbage med hænderne i lommen på den stukne 
sorte silkemorgenfrakke . 
- jeg mener nemlig , at både enkebaronessen 
og pigens mor  . . . de har sådan deres 
aftalte meninger om Tingen . 
— ja , ja , ja , ja . Så er der ikke videre 
ved den sag at gøre foreløbig . De må vente . 
— man bliver ældre og ældre , hr . Baron  .  .  . 
Min søn vokser til  . . . og  . . . 
— ja ham bliver der jo sørget for . Han 
får jo vel deres plads , om jeg lever , og alt 
går vel . 
— ja men jeg er jo da ikke så gammel , 
så jeg kunne da nok leve i nogle år og have 
fornøjelsen af at holde to køer for en , når jeg 
fik det stykke jord til og lavede det til græsning . 
Og hr . Baronen kunne vel ikke sige til enkebaronessen , 
at den tøs kunne have fælt godt af 
at komme ud at tjene . Hun går og smisker til 
min Peter , men han er jo alt for ung  .  .  . 
— så  . . . å . Fy , er det sådan en  ? 
— nå , det har hr . Baronen aldrig mærket 
noget til  ? 
— hvad kommer Mette splyds tøs mig 
ved ? sagde baronen fornemt . Tror de , jeg . . . 
Lægger mærke til , hvad hun foretager sig ? 

— nej , det forstår sig . Men om hr . Baronen 
lod falde et ord til enkebaronessen  .  .  . 
— nej gu1 gør jeg ej  .  .  . Men  .  .  . men  .  .  . 
Men , hvorfor i alverden har de ikke for længe 
siden giftet dem med Mette splyd ? Tag hende ! 
Der er tid endnu . 
— det kan da ikke være hr . Baronens alvor . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg har aldrig haft sind til hende . 
— puh ! Hvem får den , han helst vil have  ? 
— og så er det da en farlig gammel 
kasse — om forladelse , hr . Baron , og jeg er jo 
da ingen udlevet mand , så , om jeg skulle forandre 
mig  . . . 
— så meget desbedre , Iversen . Så bliver 
familien jo ikke forøget . Og de , som gammel 
jægersmand , som er kendt med de enlige skovstier , 
de kan jo altid tage revanche . Hvad , 
Iversen  ? 
— he  .  .  . ne—j . Det er jo meget nådigt 
af baronen at spøge med mig , — men — 
— ja , det forslag vil jeg gøre enkebaronessen . 
For jeg gider ikke høre mere vrøvl om 
den havejord . Farvel , Iversen ! Det bliver derved . 
Ellers får de aldrig jorden , for Mette 
splyd er ligeså klog som de . 
Iversen gik med gru i hjertet . Da baronen 
var bleven ene , hug han cigaren hen mod porce- 
5* 

lænskakkelovnen , så gnisterne røg vildt om i 
stuen , og sagde : 
— den infame tøs ! Lægger hun sig efter 
jægerdrengen ? Så skulle Pokker have samvittighedsnag ! 
Hvor det bonderak efterhånden 
bliver durkdrevent ! 
Vi . 
Lars Iversen var ingenlunde forarget over 
Lotte splyds eventyr på kostumeballet , så at 
det skulle være nogen grund til at modsætte sig 
hans søns forbindelse med Lotte , thi som gammel 
betjent på et adeligt gods respekterede han 
enhver , selv af lov og  .civilisation længst ophævet 
jorddrotlig rettighed til en vis grad , navnlig 
når den ikke gik ud over ham selv personlig . 
Men han havde aldrig kunnet lide Lotte . Han , 
som selv var grim , havde fundet hende alt for 
køn ; han , som var den beregnende tilbageholdenhed 
selv , havde fundet hende alt for  « gabmundet® 
og fripostig . Desuden havde han ikke 
i sinde at trække sig tilbage . Han håbede at 
leve et godt skub endnu , og hvad kunne det så 
blive til , når Peter skulle vente så længe ? Han 
var jo i alder med Lotte , og , blev det ved , som 
det nu var begyndt , forudsaå han med sin ky69 


niske erfaring højst ubehagelige begivenheder i 
den nærmeste fremtid . 
Men at gifte sig med Mette splyd 1 blive 
nr . 3 hos sådan en gammel kælling ! På tilbagevejen 
til sit hus mumlede han en masse 
skældsord med intervaller af eder : den sjokkedorthe ! 
( eder ) .  .  . den grævlingetryne  ! ( eder ) .  .  . 
Den slatne pandekage !  .  .  . det sprukne øltræ !  .  .  . 
Den platbenede  « muldhvalp® !  .  .  . hun har akkurat 
lige så mange hår på hovedet som en gammel 
rotte på sin hale  .  .  . det rimpede madæble 
 !  . .  . osv . osv . i det uendelige . Den beskæftigelse 
forkortede ham vejen allenfals ! I 
således at lette sit fulde hjerte tog han under 
ensomme vandringer i skoven så ofte erstatning 
for den tvang , livet pålagde ham , at tæmme 
sin tunge og tale i så dannede former , som 
han formåede . 
Da han kom hjem , skyndte han sig at gå i 
seng . Der lå han med dynen op om ørene , 
bandte , skældte ud , ærgrede sig og sukkede højt 
i sin ensomhed , og , da den skovløberkone , som 
gik ham til hånde , kom og skulle lave middagsmad , 
erklærede han , at så syg , som han var , 
ville han ikke kunne få mad ned i de første 
fjorten dage . 
Skovfogden forsøgte på at sove , men , hver 
gang han var ved at dåne hen , var det ham , 
som om Mette splyds rynkede , røde ansigt , stramt 

omfattet af huen og det stivede lin , bøjede sig 
tæt op mod hans som til Kys . Arrig spyttede 
han langt ud i stuen og vendte sig bandende om 
på den anden side . Men huen og „ det rimpede 
madæble-fjæs” kom ubarmhjertig igen , og 
dets øjne gloede ham lige ind i ansigtet . Lars 
Iversen stampede fortvivlet med fodbladene mod 
benenden på sengen . 
Mette splyd red ham som en mare . Og , da 
Lars Iversen var så meget påvirket af det 19de 
århundredes rationelle livsopfattelse , at han 
anså det for ganske unyttigt enten at vende sine 
tøfler eller ryge med lysetande for at jage sådanne 
spøgelser på flugt , fandt han på et andet 
middel . 
Han sluttede således i sin vånde : 
— alt ondt kommer af feber . Feber kureres 
bedst med brændevin , blandet med storkornet 
krudt . Det havde han lært af den gamle lødberg , 
der var skovrider på godset i hans barndom 
 ; han havde kureret både mennesker og dyr 
med dette arkanum ; ja somme tider havde han 
brugt harlemmerdråber , men det var kun mod 
en af for mange kartoflers nydelse frembragt 
« trommesyge” . Lars Iversen befølte sin mave . 
Nej , trommesyge var der ikke spor af , tværtimod 
hvælvingen havde snarere givet sig en smule 
som en følge af sindsbevægelsen . Nej , hans 
onde måtte være feber . 

skovfogden mindedes , at hans herre , baronen , 
en gang , da han havde skudt en ræv i 
hans navn , i rørt taknemmelighed havde foræret 
ham en halv flaske gammel rom og sagt 
til ham : drik den med andagt , Iversen , for det 
er fine varer ! Rigtignok var han for øjeblikket 
« ædende gal” på baronen , men derfor kunne 
hans gamle rom jo være udmærket . Han havde 
tænkt at spare denne rom til en højtidelig anledning . 
Han havde i sin tid grundig overvejet , 
om sønnens konfirmationsdag kunne være passende 
lejlighed , men han var snart kommen til 
det resultat , at de bondebæster , som vare hans 
gæster den dag , satte , langt større pris på sød 
punsch . Det gjorde han , skovfoged Iversen , 
i grunden også , men sådanne fine sager var 
„ natyrligvis uhyre gode for helbreden ; det var 
ikke for ingen ting , at den  .  .  . nå  .  .  . den 
baron var så tyknakket og fedrygget . Det kom 
begribeligvis af de dyre drikkesorter .” 
en sådan drik , blandet med grovkornet 
krudt , måtte kunne hjælpe ham i hans kvide . 
Thi strakte da skovfoged Lars Iversen med en 
rask beslutning benene ud under dynen , stak dem 
i et par trætøfler , trak den lille bugede flaske 
op , heldte et halvt ølglas fuldt af dens indhold , 
tog sit krudthorn med det groveste krudt i og 
sank den mekaniske blanding i et drag , efterfulgt 
af et :  « å ja , herre , du min gud !” 

og Lars Iversen sov uden forstyrrelse af 
dobbeltgængeri og mareridt , til det blide og fine 
oktobermorgenlys ramte hans åbnede øjne . 
Lidt tung i hovedet var han . Han måtte 
orientere sig lidt , inden han fandt , af hvad grund 
han skulle være gal i hovedet  .  .  . Da det var 
lykkedes ham at finde den rette stemning , gabede 
eller sukkede han højt , knyttede næven i retningen 
af det gamle skovfogedhus og ønskede 
Mette og hendes datter hen til et langt fjernere 
og værre sted end det , hvor peberet gror . 
Hans bespændte bryst trængte til luft . Han 
åbnede vinduet og fik udsigt til Mette splyds 
baghave , hvor de gamle frugttræer stod midt i 
plæner , hvor græsset groede , som Vorherre ville . 
Det lå bleggrønt i morgensolen med lange 
strimer dug over . En ko kunne godt gå der 
endnu og glæde sig ved tilværelsen . „ Hvem 
der dog var ko !” tænkte Lars Iversen , da han 
så det høje , fede , saftige græs . Lars Iversen 
blev blød om hjertet . Thi , tænkte han , blev 
dette stykke jord ordentlig behandlet , kunne det 
føde to køer . Han havde én ko , Mette splyd 
havde én  . . . en til — sikken en mælkning ! 
Kanske endnu en ko , når et lille stykke af 
humlehaven blev ryddet . Nogle — kalve var 
der plads til i Mettes i lang tid ubrugte lille 
udhus . 
Lars Iversen måtte holde sig for øjnene 

for ikke at overvældes af de drøvtyggerfantasibilleder , 
som tyngende sænkede sig over ham . 
— jeg kunne lige så godt have taget kællingen 
for mange år siden . Et asen har hun 
altid været , men , jo længere hun har levet , desto 
værre asen er hun bleven , sagde han til sig selv . 
Men det stykke jord vil jeg ha’  . . . jeg vil  .  .  . 
Jeg vil ha’ det stykke jord ! — og Lars Iversen 
knyttede hånden ud mod den lyse plæne med 
frugttræerne  . . . i guds navn , lad mig så tage 
den forbandede kælling med i købet , siden 
baronen er det bæst , som han nu en gang er  .  .  . 
Og siden han har den gamle Sidse til moder  .  .  . 
Æh  .  .  . bæh ! 
Lars Iversen vrængede og søgte efter evne 
at efterligne enkebaronessens stive holdning og 
langsomme gang . 
Lars Iversen gik ud i skoven og brugte sin 
økse , så det susede under huggene . Han anbragte 
den hensynsløst , hvor han kunne komme 
til , på vindfælder så vel som på dødsdømte 
træer . Men det var rent lyriske , slet ikke forstmæssige 
hug . 
— ædelgran har jeg aldrig prætenderet på , 
.  .  . Hvidgran  .  .  . ikke en gang  .  .  . men en gemen 
gammel fyrreskinke  . . . ja  . . . ja  . . . det er så 
livets gang  .  .  . skidt er det  .  .  . men det kan 
vel aldrig blive anderledes . 
Han kom tilbage , og da stod solen højt 

på himlen . Han kikkede ind i Mette splyds 
baghave . Græsset var blevet mørkere og så 
endnu appetitligere ud . 
— kanske tre køer ! sagde Lars Iversen , 
løftede sin brystkasse , sukkede og tog sin beslutning . 
Han stak en stivet flip fra oven ned i 
sit brunels halsbind , iførte sig blanklæders 
støvler og sin selvlavede uniformsfrakke af grønt 
klæde med støbte bronceknapper , hver prydet 
med et af skovens ville dyr i relief . Frakken 
måtte finde sig i , at de nederste knapper på 
grund af , at de sidste syv år havde lagt årringer 
af fedt om hans liv , ikke kunne nå 
sammen . Iversen tændte en cigar , styrkede sig 
igen ved en slurk af baronens rom og betrådte 
for første gang i sit liv Mette splyds stue — 
ikke uden hjertebanken . 
Han ventede , at husets værtinde skulle blive 
yderlig forbavset . Men Mette splyd havde været 
hos enkebaronessen gårsdagens eftermiddag , 
havde fået fornøden underretning , og hun havde 
straks fundet sig til rette i situationen , der , når 
alt kom til alt , kun kunne gavne hende i pekuniær 
henseende . 
Hun sad i sin eneste gamle , hårdsædede 
lænestol , forberedt på repræsentation . Om 
hendes føre skikkelse sad en ti år gammel , 
kirsebærrød ulden kjole , som hun havde købt 
på en avktion i den forrige skovriders stervbo , 

så stramt , at den truede med at revne i alle 
sømme . Sin sædvanlige hue havde hun ombyttet 
med en af store strimler omgivet , tæt kappe . 
Nu måtte hun hæve sig ud over bondestanden 
og give  « madamen” . End ydermere betegnede 
hun det ved hvide bomuldsstrømper og brunels 
snørestøvler på sine uhyre fødder . Det , der 
hos andre kvinder ville hedde smalben , og som 
hos hende var så tykt som en forsvarlig læg , 
bovnede frem som en tæt stoppet pude indenfor 
og oven over de korte skafter . 
— føj for fanden ! klang trodsen i Lars 
Iversens indre , da han så sin påoktroyerede 
genstand , men sit ansigt havde han efter 
nogen forberedelse , inden han gik hjemme fra , 
fået ordnet i de blødeste folder , det kunne 
opdrive , 
— vil Iversen ha’ et glas punsch ? sagde 
Mette splyd med et så dannet tonefald , som 
hun kunne tvinge ind i sit brede sjællandske . 
— går det an på formiddagen , madam 
splyd ? sagde skovfogden lige så dannet . 
Mette tog en dampende hvid fajancethepotte 
ud fra kogehullet i kakkelovnen og skænkede 
brun punsch ud i to ølglas . 
— det er Ollendorffs fra Holbek , sagde 
skovfogden , efter at have nippet til den . 
— er den ikke ret behagelig ? sagde Mette . 
- høj ligen , sagde Lars Iversen . 

— velgående , Iversen ! sagde Mette og 
stødte sit glas mod hans . 
— tak ! sagde Lars Iversen . Gid Vorherre 
ville glæde ethvert skikkeligt menneske ! 
— ja , det må vi såmænd alle bede til , 
sagde Mette . 
— bare menneskene kunne enes i al ting  ! 
Madam splyd . Så ville livet være såre godt . 
— ja , det har Iversen s’gu ret i . 
Lang pause ! Begge stak næserne i glassene 
og sugede langsomt , ligesom i aftalt andantetakt 
 , dråbe for dråbe ind af den meget søde 
drik . 
De betragtede hinanden over glassets rand . 
Fire små listige øjne mødtes . Men situationen 
begyndte at blive uhyggelig . Begge sukkede : 
— å—ja  .  .  . så gu’ . Sådan er livet ! 
— det er det , som det er , sagde Mette . 
— ja lige akkurat , sagde Iversen . 
— og det bliver ikke anderledes , sagde 
Mette . 
— nej , Vorherres skabelse kan ingen omstøde , 
sagde Iversen . 
— nej , det er umuligt for os mennesker , 
sagde Mette og foldede hænderne . . 
Et nyt drag punsch , en ny pause ! Endelig 
sagde Mette : 
— ja Iversen , det kommer da dem til at 
begynde . 

— madam splyd har da årene forud , bemærkede 
Iversen ikke uden en bittermandelagtig 
tilsætning til sødmen i tonen . 
— jorden skal jo samles , sagde Mette . 
— det skal den , sagde Iversen . 
— lad o .s så drikke dette punscheglas ud 
hver på sin side , sagde Mette i læsetone , og 
opvende vore tanker til  . . . til den kant , hvorfra 
alene velsignelsen kan udgydes over et ægteviet 
par . 
— vi skal vel løse kongebrev ? sagde Iversen , 
mens hans hostede og spyttede med bortvendt 
ansigt . 
— det koster nok  .16 daler i gamle penge , 
sagde Mette . Men det kommer vi vel ud over  .  .  . 
Men det er vist bedst , at Iversen ser , hvad her 
er af uldent og linned  .  . sådan rent ud sagt 
.  .  . Iversen kan tænde en ny Segar ( Mette tog 
en papirspakke ned fra en dragkiste )  .  .  . det er 
af dem til tre for otte skilling i gamle penge . 
Der var meget hjemmegjort tøj i Mettes 
skuffer i storstuen . Men Lars Iversen var for 
meget af en moderne mand til ikke at tænke : . 
— hvad skal jeg med alt det ? Det skal , 
min s’æl , under hammeren , når jeg får magt 
over det . 
Mette følte sig åbenbart skuffet ved skovfogdens 
kølige og fremtvungne beundring af det , 
hun i en lang årrække havde dynget op af 

uproduktive flidsfrembringelser . Iversen mærkede 
det og sagde til sig selv : 
— noget må der gøres for en ordens 
skyld — og han omsatte sin indre stemme i en 
praktisk handling , idet han , efter at have strøget 
sit stive overskæg og befriet det for punschelevningerne , 
gav Mette splyd et Kys på munden . 
— nej , gud frelse og bevare os , Iversen ! 
Sagde Mette og tørrede sin mund med forklædet . 
— jo , det skal til , især blandt folk udenfor 
bondestanden , sagde skovfogden , mens han energisk 
kvalte et suk , tog afsked og gik . 
Da han var uden for døren sagde han : 
— det var overgemt kødmad . 
Han satte sig i det vindue , hvorfra han 
kunne se Mette splyds baghave , , og mod hver 
følelse af modbydelighed , der rejste sig i ham , 
stillede han de tre køer op . De tomme mellemrum , 
hvori køerne ikke ret ville lystre hans fantasis 
bud og forlangte at reduceres til to , udfyldte han 
med dæmpede forbandelser mod sin herre , baronen . 

vil . 
Fjorten dage efter havde skovfoged Lars 
Iversen , 52 år gammel , og enken efter de to 

sidste skovfogder i strandholt hestehave , Mette 
splyd , 59 år gammel , stuebryllup hos præsten . 
Nærværende var kun det lovbefalede par vidner . 
Da brudeparret havde besteget den bageste 
agestol på den gårdmands vogn , som besørgede 
brudekjørslen , var Lars Iversens første ord  : 
—• ja , så må vi jo straks se at få en 
kondition til tøsen . 
Det var gået Mette med hendes datter , som 
det går dyr med deres afkom . Mens hun var 
lille , havde hun forkælet hende og ruget over 
hende som en drage , da hun blev stor , havde 
hun ikke brudt sig om hende , det hun vidste af . 
Nu brød der en rest af . Moderkærlighed blandet 
med en slags konvenienshensyn frem og gav sig 
luft i et kort udbrud af gråd : 
— Lars Iversen , det er min og min salig 
mands eneste livsfrugt . 
Lars Iversen sagde også i en sentimental 
tone , idet han pegede mod forsædet på en 
bred ryg , tilhørende vognens ejer , der selv 
kørte hestene : 
— jeg er vis på , kære hustru , at Mads 
Hansen dér vil behandle vores Lotte med sanddru 
faderkærlighed , ret lige som om hun var udsprungen 
af hans eget kød og blod . Han skal 
have en indvendig pige til den første . 
— Charlotte ville så nødigen nedsynke i 

8o 
bondestanden ; hun er ærgerrig ligesom hendes 
for mange år siden salig afdøde fader . 
Brudeparret tav efter den åndelige anstrengelse , 
som det havde kostet det at få så mange 
smukke fraser drejede . 
Snart holdt man uden for Mettes hus . Der 
skulle det  « unge par” bo , mens Lars Iversens 
forrige lejlighed skulle gøres i stand til  « landliggere” , 
som i disse år havde begyndt at 
søge langt bort fra København , især  « kunstmalere 
og sådanne nogle” . Af dem havde Lars Iversen 
i de sidste par somre haft et par liggende . 
Inden de stod af vognen , pegede skovfogden 
ud mod vænget og sagde til Mette : 
— vi har snakket om at holde tre køer , 
ikke at tale om et par grise til . Men så kan 
vi ikke føde en sådan helvoxen pige . For sådan 
som de klør på føden i den alder ! 
Dette argument nedslog enhver modstand 
hos Mette . Den gjenopvågnede eller kunstig 
gjenopvakte kærlighed til datteren forsvandt aldeles 
 , da hun ikke , som moderen havde ventet , 
var tilstede for at opvarte de to mænd , bryllupsvidnerne , 
med smørrebrød og snapse , kaffe og 
søsterkage , som stod på bordet . 
Hun blev ikke ængstelig over sin datters 
fraværelse ; hun kendte hendes  « obstinatsige” 
sind . Det havde jo røbet sig i den ringeagt , 
datteren havde vist hende , siden hun , uden at 

8i 
moderen havde mælet et ord derom , havde erfaret , 
hvad der forestod . Og Lars Iversen var 
glad over , at Peter heller ikke var tilstede , thi 
han havde heller ikke sagt ham noget og følte 
sig skamfuld over for sønnen . 
Lotte og Peter vare hver på sin måde 
blevne dybt krænkede , man kan vel sige , moralsk 
forargede , da rygtet om deres forældres ægteskab 
nåde dem og bekræftedes ved alle de 
erfaringer , som deres ved spændingen skærpede 
sanser anstillede på  « de gamle” . Mette havde 
snart mærket , at hendes datter vidste god besked , 
havde hverken bekræftet eller benægtet noget , 
havde talt om , at nu . skulle hun ud at tjene , 
„ for der skulle jo ske megen forandring her i 
strandholt hestehave” , men det var jo nu en 
gang simple folks børns lod osv . osv . 
Situationen havde nærmet Peter og Lotte 
end mere til hinanden . Uden at have truffet 
bestemt aftale havde de hver aften i mørkningen 
mødt hinanden ved en stente i skoven ; Peter 
sad overskrævs på leddet , Lotte sad på et af 
de trappetrin , der førte over gærdet . Talen 
bevægede sig i indignerede udbrud som : 
— det kalder man kærlighed ! 
— det bliver et kønt par for brudeskamlen ! 
— han får kam til sit hår ! 
— hun får klø , når han bliver galho’det ! 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 6 

— hun bider igen med de to fortænder , 
hun har . 
Men harmen , der formede sig temmelig 
ens i spottende ord , som den ene eggede den 
anden op til , ytrede sig helt forskellig i deres 
sind . 
Den langvoxne knøs havde ud af de skikkelser , 
han havde suget ind af sine historiske 
romaner , fået tømret sig nogle ædle dannemænd 
og dannekvinder . Jo dybere de sænkedes 
i hans trofaste hukommelse , des højere 
voksede de op i hans endnu barnlige fantasi . De 
højnede sig op på lange ben , der knap berørte 
jorden , så deres hjælmhuer eller fjerhatte 
gennembrød himmelhvælvingen og nåde langt 
ind på den anden side af den . Mod disse 
vældige , kolorerede skyggebilleder , stod Lars 
Iversen og Mette splyd som rå fornægtere af 
den højbårne elskov og alle med den rangerende 
ridderlige følelser . 
Den legemlig fuldt udviklede pige havde 
ikke nær den hang til at tro på og hengive sig 
til sligt . Hun havde hørt efter , når Peter havde 
læst ; læsningen fyldte altid rent materielt hendes 
tomme tid . Den gav hende den opfundne begivenhedsrække 
som en slags erstatning for et 
liv , hvori intet skete uden kedsommelige eller 
ydmygende hændelser , men hun havde ingenlunde , 
som Peter Iversen , følt sig krænket en gang , da 

hendes moder ved sin hjemkomst så lampelyset 
spejle sig i Peters tårer og havde sagt : 
« hvad vil du græde over det for , Peter ? Det 
er jo løgn alt sammen , eller også er det jo 
noget , som ikke rager dig !” vare figurerne 
voksede højbenede hos Peter , hos Lotte havde de 
snarere fået et ordentlig slag på hovedet af den 
prosaiske forstandskritik , og den havde gjort dem 
til lavstammede underjordiske , der kun kom frem 
i mørket , dansende under den søjleluende , løftede 
høj , men svandt i tågen ved første hanegal . 
Hun målte ikke sin moders forestående bryllup 
med anden målestok end en ung , frisk piges 
naturlige modbydelighed mod ægteskab mellem 
gamle folk og med sin frygt for sin egen 
skæbne . De to barndomsvenner havde bestandig 
ophidset hinanden . 
— jeg vil ikke ud at tjene bønder , havde 
Lotte sagt og stampet mod stentens nederste 
trin . 
— nej , det siger jeg med . Det skal du 
heller ikke gøre . For man skal gå op ad og 
ikke ned ad . Man skal ha’ fidus til sin lykkestjerne 
 .  . . så  . .  . 
— hvad så ? spurgte Lotte . 
Herpå vidste Peter Iversen ikke at give 
noget direkte svar , men sagde : 
— ja  . . . jeg vil nu se , om jeg kan lægge 
lidt op  .  .  . så kan jeg kanske med tiden blive 

forstkandidat  .  .  . kongelig skovrider  . . . ja , der 
er de forstkandidater , der ender som øverførstere , 
og de er vist mere endnu end baronen . 
Lotte trak på skuldrene , lidt vantro lige 
over for denne idé , der på én gang gik hende 
for højt og ikke højt nok . For , når man endelig 
skulle ønske , så kunne man jo tage munden 
fuldere . Hun ledte i sin fantasi og hukommelse 
efter noget , hun kunne ønske og i ønsket overbyde 
Peter Iversen . Nu huskede hun , at hun i 
købstaden , i gæstgivergårdens forstue , havde 
set et billede af et mægtigt udenlandsk badehotel , 
langt større og lysere end den gamle røde 
herregård , med dejlige blå bjerge bag sig , 
dejligt blåt vand foran sig , dejlig blå himmel 
over sig , selv skinnende hvidt , og med dette 
minde sammenknyttede hun en tilfældig opsnappet 
viden om Københavns første hôtels navn og 
hun udbrød : 
— jeg ville ønske , jeg ejede hotel d’angleterre 
på kongens Nytorv . 
Peter blev imponeret , for så vidt som han 
ikke rigtig forstod , hvad hun mente . 
Samme morgen , som forældrenes bryllup 
skulle stå tidlig på eftermiddagen , red Peter 
igen på leddet , og Lotte sad på det andet 
stentetrin , mens luften tindrede af klarhed , og 
skoven blinkede i sol og fugtighed . De havde 
som sædvanlig strammet hinanden op med spot 

mod deres forældre . Men pludselig brød Lotte 
ud i gråd , rev en kvist af et bøgeskud nær 
ved ledstolpen , kylede den fra sig og sagde : 
— jeg sætter aldrig benene mere i huset 
derhjemme . 
— vil du flygte ? sagde Peter og udtalte 
det i sin højtidelige stemning som „ fløkte” , og 
tanken om noget så uhørt , noget så eventyr ligt 
som en flugt tændte et blink i hans døsige , 
lyse øje . 
— ja , sagde Lotte . Jeg tager til København . 
Men jeg har ingen penge . 
Peter tog en hæklet rød pung op , trak tre 
tokronestykker frem , holdt dem op mod solen , 
så de hvidglødede , sprang højt i vejret , kastede 
møntstykkerne op i luften og råbte : 
— tak skal du have , Lotte , hvis du vil 
tage dem af mig . 
— jeg vil låne dem , svarede Lotte lidt 
knibsk . 
— det kan du også , sagde Peter resigneret . 
Hans poesi blev brat afkølet til jævn prosa . 
Der er de , værs’go ! 
— jeg tager ind til min kusine . Hun er 
gift med en , der sælger cigarer i Gothersgade , 
sagde Lotte . 
— nå sådan , sagde Peter . Han havde 
ventet en hensigtsløs flugt ud i den vide , vide 
verden , og han ville ubemærket følge Lotte til 

horizontens rand . Nu fik han et nyt nedslag 
mod sin moder muldjorden ved så prosaisk konkrete 
bestemmelser som København , en cigarhandler 
og Gothersgade . Egentlig tabte han 
lysten til at følge med , måske fordi han følte , 
at Lotte heller ikke ville have ham med . 
Lotte sprang ned fra stenten og sagde : 
— når de er taget i kirke , pakker jeg 
mit tøj og går til stationen . 
— det er en stiv mil , sagde Peter . 
— jeg véd det nok , sagde Lotte og knejste 
udfordrende . 
— det er da  .  . . , jeg mener  .  .  . bedst  .  .  . 
Mener jeg  . . . 
— at du følger mig til stationen . 
Peter blev sjæleglad og fik tårer i øjnene 
af fryd , fordi Lotte forekom hans forslag . 
— ja , lille Lotte , det vil jeg så gerne , 
sagde han . For det bliver dog mørkt , inden 
du når den . Og jeg ville dog gerne  .  .  . 
Gerne  .  .  . sige dig farvel  . . . og være sammen 
med dig , til vi skilles for evigheden  .  .  . For jeg 
tør vel ikke følge dig til København ? 
— hvad skulle du der ? Der kan du jo 
ikke lære forstvæsen og blive til det , du vil blive . 
— ja , men så kunne jeg jo blive  .  .  . noget 
andet  . . . jeg kunne blive lige , hvad du ville 
have , jeg skulle være . 
Og hans vandblå øjne gloede dumt — eller 

drømmende , som man nu vil tage det — ud i 
luften . 
— så skulle du blive ejer af et hotel , 
sagde Lotte ; tror du , du kan blive det ? Hvad ? 
— ne—e—j , sagde Peter slukøret , thi hverken 
romantiken eller livet havde givet ham 
nogen forklaring af , hvad det var for en stilling , 
og rent umiddelbart tiltalte den ham egentlig 
ikke . Trods sin ydmyghed lige over for Lotte , 
gjorde hans indre følelse en stolt protest , som 
han formede i det uudtalte ord : overkromand . 
De gik hjem , men skiltes ad på vejen for 
ikke at vække mistanke . Peter spiste frokost 
med sin fader , uden at der blev vekslet et ord 
om , hvad der forestod . Mette forudsatte , at 
Lotte vidste alt , sagde derfor intet , men trakterede 
hende og sig selv med chokolade . Både brudgom 
og brud vare glade ved , at børnene fjernede 
sig før middag , så vare de foreløbig strøgne ud 
af tilværelsen . 
Men aldrig så snart hørte de gårdmandens 
vogn rumle , før de , skjulte i humlehaven til hver 
sit hus , gjorde tegn til hinanden . Peter gik 
først , og , da han havde ventet et kvarter ved 
stenten , mødte Lotte . 
De savnedes heller ikke , da ægteskabet var 
fuldbyrdet . 

Viii . 
De to unge flygtninge vare komne ud af 
skoven , da en guldgul , diset aftendæmring hen over 
den runde slette , en stor , skovbegrænset 
cirkus , bredte et skær , der glimrende og idealiserende 
fremhævede visse genstande , medens 
det beslørende omhyllede andre . Hvad der 
havde lyse farver , skinnede brandrødt eller bleggult , 
hvad der havde mørke , blev kulsort med 
gråviolette rande . 
Noget magisk , overnaturligt lå udbredt over 
det hele . Og midt i det flammede herregårdens 
vindfløj , blegt som en stearinlysflamme mod den 
lyse himmel , mens gavltakkerne tegnede sig 
med flossede rande . Den høje bygning beherskede 
sine omgivelser og stod støt og bred som 
en lehnsherre mellem vasaller . 
Lotte kunne ikke få øjet fra den aristokratiske 
fremtoning . Hvorfor blev hun stødt ud 
derfra , ligesom hun nåde derop ? Hvorfor 
havde hun ikke ret til at gå ud og gå ind 
der ? Havde hun ikke båret sig dumt ad , da 
hun skræmmedes for Anders tjener , da hun flygtede 
for baronen ? De to typer : herremanden 
og herskabstjeneren flød næsten sammen i hendes 
minde . Var det ikke de samme stærke føre 
karle med store øjne og mostætte skæg ? 

herregårdens befolkning filtrede sig sammen 
for hende i en Klump . Hun knyttede hænderne 
under sit forklæde uden at have mod til at række 
dem op imod genstanden . Hun kunne ikke få 
andet udbrud for sine sindslidelser end råbet : 
— hotel , hotel , hôtel ! 
Hun syntes , at dette ord måtte kunne mane 
herregården langt bort . 
— hvad er det ? sagde Peter . 
Hun svarede ikke . Mørket sænkede sig 
dybere . Farverne grånede ud i natmulm . Det 
gik ad veje , hvis pløre slog op om fodtøjet 
som tyndæltet dej , mellem grøfter og enkeltstående , 
opløbne pile .’ lys fra stationen skimtedes 
endelig , først som lyse- og mørkerøde 
pletter , derefter som langagtige småellipser , 
endelig fortættede til småcirkler . 
Jo tydeligere og tættere lysflammerne tegnede 
sig , desto mere kom der bølgegang i Peter Iversens 
mod . Han følte trang til at udtale en 
erindring , der fra hans læsning havde trængt sig 
på ham , lige siden mørket faldt på . Thi , da 
Lotte tav , var han først bleven fortvivlet , og det 
tomme mulm indgav ham trang til at fylde 
rummet med noget . Han havde ikke andet end 
fantasibilleder ved hånden . Dem kommanderede 
han ud til tjeneste . Det er et kompagni , som 
let lystrer den , der tager kommandoen . 
Han havde i sin tid begyndt at læse 

9° 
« Nordens guder” for Lotte i hendes moders 
køkken , men måtte opgive det . Thi Lotte 
kunne ingen forestillinger hæfte til ordene . De 
løb ud i et som en mumlende strøm i Peters 
uartikulerede foredrag , der blev endnu værre , 
fordi han ville lægge samme pattos i det hele 
og slog ind i samme diktion , som degnen , når 
han bad i kordøren . Han turde ikke tale så 
højt som præsten på prækestolen . Nu manede 
han Thors vandring til udgård frem . Foran 
sig selv og Lotte forestillede han sig ttor og 
Loke vandre . Sig selv og Lotte udstyrede han 
som thialfe og Roska , og uden mindste følelse 
for det parodiske gentog han i sit indre følgende 
to strofer så lidt , at de , uden at han ville det , 
bleve hørlige i nynnende sang på melodien : 
„ Vift stolt på kodans bølge” : 
det kan jeg fuld vel sige : 
thialf’ blev en helt så god , 
han var en kæmpes lige 
i førlighed og mod ; 
det voldte stærken spise , 
dertil var han hel klog , 
ttor monne højt ham prise ; 
han bar den tunge Brog . 
Roska , den væne søster , 
vel havde Frejas mål ; 
om hendes trinde bryster 
sig hvælvede bianken stål . 

som ingen mø i Thule 
hun smilte kæk og huld ; 
over de lokker gule 
bar hun en hjælm af guld . 
Peter var ingen kæmpes lige ; føden , han 
fik hos skytten , ville det være synd at kalde 
„ stærk” ; Brog vidste han rigtignok ikke , hvad 
var ; det , som hvælvede sig om Lottes barm , var 
det grønt- og sorttærnede uldne shawl , som hun 
altid tog på i ondt vejr ; samme stykke havde 
hun i dag slået over hovedet , og dets lighed 
med en guldhjælm var ikke let at finde . 
— du har humør til at synge  ? sagde Lotte . 
— nej , men netop derfor gør jeg det , 
sagde Peter . 
— det er noget underligt vrævl af dig . 
— det er det også . 
Nu stod de foran den lave stationsbygning , 
der lå øde og naboløs midt på den flade mark . 
Vindstrømmen susede ind i forsalen , så kamfinlampens 
flamme svajede til alle sider . På 
bænken sad en drager og sov , inde bag ruden 
til billetkontoret sås stationsforvalteren , der 
også var billettør , sovende på en stol . Det 
var stationens hele besætning . Den eneste ventesals 
åbne dør udåndede et muggent lugtende 
pust af kulos og nyvasket bræddegulv . 
Vore unge vandrere vare trætte . De satte 
sig på en træbænk i ventesalen . Lotte sov 

eller lod , som om_ hun sov . Selv om Peter 
havde turdet tale til hende , ville han ikke have 
formået det ; hans bryst var svulmende spændt 
af sorg , og den tilbagetrængte gråd snørede 
luftrøret sammen på ham . 
Dødsstilheden afbrødes kun af vindens piben 
i kakkelovnen , af lampekuplens raslen og af dragerens 
snorken , der lød ind fra forsalen . Pludselig 
et hvin , en buldren , der nærmede sig ! Dragerens 
trætøfler klaprede , billetkontorets rude blev 
bragende skudt op ; i fart fik Lotte billet , Peter 
bar hendes bylt ud på perronen , hjalp hende 
ind i en tredje klasses waggon ; få korte ord 
veksledes mellem togfører og stationsforstander , 
mellem konduktør og drager ; tre korte hvin  .  .  . 
Ud i mørket i susende og hvæsende fart ! Først 
efter et kvarters forløb kom Lotte til besindelse 
og følte sig umådelig bedrøvet og angst . 
Her , i det halvmørke , lange rum med en eneste 
lampe i baggrunden , foruden hende en eneste 
passager , der sov i waggonens modsatte ende , her , 
mellem de fedtskinnende , tomme , gule træbænke , 
fik hun følelsen af , hvad hun havde vovet , og 
af , at nu var broen brudt af mellem hende og 
hjemmet , der , hvor lidet det end lovede hende , 
dog var i stand til at yde hende sit ophold . 
Atter piben ! Mange lys , larm og råb ! 
Mange højtråbende , mod hinanden tørnende 
mennesker ,  « farvel , Pedersen !”  « adjøs , Hansen !” 

—  « har du billet ?” — „ Varsko !” — en bagagevogns 
hvinende rullen , mens den blev trukken 
hen ad perronen ; stødet af tilhæftede vogne ; 
brølen af køer , brægen af får , grynten af svin ! 
Det var en kjøbstadstation , og der havde den 
dag været marked i byen . 
Waggonen blev i et minut eller mindre fuld 
af mennesker , af lugten af våde klæder , af 
kvælende tobaksrøg , af råb fra ende til anden , 
af latter og eder , og , aldrig så snart var toget 
i gang , før en tenorsyngende kvægpranger satte i : 
« vil du nu bare la’ hønen gå” , og et brølende 
og hujende kor løftede sig straks og overdøvede 
togets buldrende rullén langs skinnerne . 
Lotte havde trykket sig op i hjørnet og 
brugte sin bylt som et Skjold mod sin sidemand , 
en lang beskjægget Karl i ulstercoat og grå 
bulehat . Han rykkede stadig nærmere til hende 
og sagde til sidst højt : 
— søde lille jomfru ! Skænk mig deres bare 
hjerte . 
— vil du bare la1 hønen gå , ollevarius ! 
Lød det fra den anden side fra en tyk Slagter i 
grå Pels og lodden hue . 
Grin og en ny udførelse af den folkelige 
sang ! Bajerske ølflasker blev trukne frem , 
brændevinsflasker gik rundt ; cigarer og piber 
tændtes , gnister spruttede til alle sider . Larmen 
afbrødes under de korte ophold på stationerne , 

for bestandig at tiltage i øredøvende styrke , jo 
mere toget nærmede sig målet . De røde ansigter 
glødede i lyset fra lampen og cigarerne , hattene 
kom på sned eller gled ned i nakken , 
vinduerne åbnedes , trækvinden gjennemsusede 
waggonen , flasker heves ud gennem vinduerne 
under hurraråb . 
Flere og flere lys skinnede ind ude fra , 
højt oppe fra gennem vinduer i uregelmæssige 
linier . Tog suste forbi , gader viste deres halvlyse 
munding , så kom vand , hvori lysfurer 
sitrede . Det rumlede og dundrede . Flere og flere 
lys i vild vrimmel , til toget holdt under 
Københavns stations brede tøndehvælving . 
Summen og susen , trampen og rullen fra 
den fra toget udspyede menneskestimmel . Pigen 
fra landet fulgte mekanisk dens retning . Hun 
var i en verden , om hvis tilværelse hun ikke 
havde nogen forestilling ; thi vel vidste hun , at 
København var en stor by , men , at den skulle 
være så meget anderledes end de tre , fire købstæder , 
hun havde set , var ikke faldet hende ind . 
Øjenblændet og øredøvet kom hun ud i 
øsende regnvejr , dampende lysdis , vrimmel af 
mennesker og vogne , hinanden krydsende forvirrede 
råb . Folk løb ud mod en række 
underlige  « enspænderwienervogne” ; nogle personer , 
som pigen fra landet antog for soldater , 
med løjerlige kullede huer og regnkapper vare 

i travl bevægelse ; til venstre stod en række fyre 
i hvide kitler — sikke dog en påklædning på 
denne årsens tid ! — 
hun var bleven stående på trappen og 
turde ikke styrte sig ud i det hav , der bruste 
tor hendes fødder . Hun klemte sig op mod en 
træpille , der støttede taget over indkørselen og 
holdt bylten foran sig omspændt med armene og 
de tæt krydsede hænder . Shawlet var gledet 
ned om nakken ; regnen sendte sine piskende 
strømme , vinden sit kolde pust , en gaslygte sit 
gule lys lige ind i ansigtet på hende . 
Snart var pladsen ryddet . De sorte og de 
hvide mennesker , de kullede huer og de små 
wienervogne sprængtes til alle sider , som en 
bred og flad vandpyt , når en stor sten kyles 
i den . 
— uh ! skreg Lotte pludselig . Hun så et 
rødt , skægget , grinende ansigt — hendes sidemands 
i waggonen — tæt ved sit eget . 
— kanske jomfruen ikke vil forsmå min 
ledsagelse . 
Lotte råbte ind i den store , tomme sal : 
— Peter — Peter Iversen  .  .  . kom ! 
Det var en hallucination , der så ud som 
en fornuftig beregning . Lotte havde siddet gemt 
i en rus eller en drøm , siden hun besteg jernbanetoget . 
Hun syntes i dette øjeblik , at hendes 

tro beskytter måtte være så nær , at han kunne 
råbes op . 
Tilfældigvis gik en stor og svær person i 
vinterkappe inde i salen fra perronen . Herren 
trak sig tilbage og sagde : 
— nå på den måde ! Jomfruen har en 
Jon ved hånden . God rolig nat og vær en 
pæn pige ! 
Dermed gik han ; hans brede ryg forsvandt 
efterhånden i mørket . 
Ja , nu måtte hun afsted . Hun havde set 
alt forsvinde til venstre ; hun gik samme vej . 
Snart var hun igen midt i brændingen . En 
hvirvelstrøm af mennesker og vogne , hvoriblandt 
nogle store med kulørte lygter , som mennesker 
strømmede ud og ind af fra begge sider . 
Hun så en person , klædt næsten som en 
arbejdsmand derhjemme , komme med en belæsset 
trækkevogn foran sig . Hun spurgte om 
vej til Gothersgade . 
— lige efter næsen immervæk , spørg væk 
etter kongens Nytorv ! 
Han trillede videre . Landsbypigen havde et 
indtryk af , at det var et halv fremmed sprog , 
der susede om hende . Hun gik lige ud , syntes 
hun , gik og gik , bestandig bestrygende menneske 
efter menneske , gennem mere eller mindre , 
yderst ustadig belyste gader . Hun ville flere 
gange sætte i løb , men inde på fortovet busede 

hun mod mennesker ; én gang gik det ene ben 
fra hende ned i en kælderhals , og ude på 
gaden var hun nogle gange ved at få en vognstang 
i livet . Hun turde ikke standse nogen og 
spørge videre , for det var da rædsomt , som alle 
mennesker havde travlt i denne by . De rendte 
som Niels ringer der hjemme , når han havde 
sovet over sig til morgenringningen fra klokketårnet , 
eller kørte som præsten , når han skulle 
ud og berette en syg . 
Da hun sidste gang veg til side for en 
gruppe mandfolk , der gjorde mine til at  « gjenne” 
hende , havde hun gjort et Spring til siden . Hun 
havde tabt følelsen af , at hun havde brudt linien . 
Der , hvor hun gik nu , var der langt mørkere , og 
stundom syntes hun , at husene slog sammen om 
hende . Larmen af mennesker og vogne døde 
mere og mere hen ; hun mødte færre og færre . 
Nu udvidede rummet sig  .  .  . hvad var det ? 
Vand med store sorte bygningsmasser på den 
anden side . 
Lotte standsede foran vandet , turde naturligvis 
ikke gå frem , men vidste heller ikke , hvad 
der lurede på hende til højre eller til venstre , 
og intet menneske var at øjne . Hun arbejdede 
modet op i sig ved følgende replik : 
— sikken en tosset by ! Der løber åer 
midt igennem den . 
Noget stak hende temmelig hårdt i nakken . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 7 

hun vendte sig om og så en paraply med en 
skikkelse under . 
— om forladelse ! lød en høflig stemme , 
som Lotte havde verdenserfaring nok til at høre 
kom fra  « en pænere mand” . 
— kan Herren sige mig , hvor jeg finder 
Gothersgade ? spurgte Lotte ret frejdig . 
Paraplyen sænkede sig bag over , og lyset 
faldt på et hvidt skæg . Et hvidt halstørklæde 
tittede frem foran mellem overfrakkens opsmøgede 
kraveflige . Lotte blev helt glad , for en mand , 
der sådan til hverdagsbrug gik med høj sort 
hat og hvidt halstørklæde , måtte sagtens være 
en præst . Overskægget rokkede hende ikke i 
denne overbevisning , thi hun havde en gang i 
sin moders stue hørt en disput om , hvorvidt det 
var passende , at den nærmeste købstads nye præst 
bar  « sådan noget soldaterudslet” . 
Den fremmede herre bøjede sig ned mod 
hende og sagde : 
— hvor kommer d e fra  ? 
-— fra landet , med jernbanen . 
— nå , så er de faret vild . Men jeg skal 
omtrent samme vej . Vil de følge med mig . 
Han gjorde en bevægelse , som ville han 
byde hende armen og skærme hende med paraplyen , 
men trak sig straks efter tilbage med et : 
— hm !  .  .  . Skal de tiltræde en kondition 
her i byen ? 

— ja------------ja — men jeg skulle først ud 
til min kusine , og hun bor i Gothersgade . 
— er de fra Sjælland ? Så—å ? Det kan 
man ikke høre på dem . 
— jeg er ikke bondefødt . Jeg er datter af 
en skovfoged . 
— hm ! Hm ! Nå  .  .  . ja  .  .  . bare de nu 
må befinde dem vel  .  .  . for overgangen fra et 
stille landliv til de store byers liv , den er  .  .  . 
Hm ! her er en kamp for tilværelsen , som man 
kalder det . 
— ja , det har pastoren ret i , det har jeg 
allerede mærket , sagde Lotte og sukkede . 
En let trækning med skulderen viste , at den 
gamle herre lo . De stod lige under en lygte , 
hvis skin viste ham , hvor køn hans ledsagerske 
var . 
— de er  .  .  . stammede han  . . . er vel forlovet 
 ? 
Lotte blev indvendig glad , men fandt det 
selvfølgelig at være pligt at se knibsk ud . Hun 
svarede blot : 
— å—å ! Ne—e—j ! Det er jeg rigtig 
slet ikke . 
De stod et øjeblik stille under lygten . Den 
gamle herre havde smøget kraven ned ; Lotte 
skelede med det ene øje ned mod den vådt 
skinnende stenbro , med det andet op mod sin 

kavaller . Denne blev stående og mumlede 
uhørlige ord . 
— god aften , hr . Justitsråd ! lød det ind i 
hans øre . En for over bøjet skikkelse i en lang 
overfrakke , som vinden slog tæt ind om benene , 
strøg forbi , lydløst . 
Den ældre herres hele ansigt fortrak sig til 
en fortvivlet grimace . 
- hej !  . . . Fuldmægtig Jespersen !  . . . nej , 
væk er han ! Nu vrøvler de i morgen i fjerde 
kontor om , at jeg  .  .  . Det er dog også  .  .  . 
Han satte i langskridtet gang med paraplyen 
stridig stemmet mod vind og storm . Når Lotte 
kom ham på siden , gjorde han et Spring frem 
efter for ikke at have udseende af at følges med 
hende . Hun tabte ham ikke et øjeblik af syne , 
men fulgte hans vej uden at se til højre eller 
venstre , hun mærkede blot , at hun gik gennem 
lysalleer over en stor lysprikket plads , og så 
ned i en ny lysallé . Pludselig standsede Herren 
og sagde bag ud til hende : 
— dér , dér !  .  .  . for en ulykke , menneske ! 
Kan de ikke læse nummeret ? dér ! God nat ! 
God nat ;  .  .  . selv tak !  . . . 
Lotte ville følge vinket , lidt bedrøvet over , 
at den pæne gamle herre forlod hende i en synlig 
utilfreds sindsstemning , hvad hun ikke anede 
grunden til . Men , inden hun fik hånden bragt 
hen til låsen , røg glasdøren klirrende op næsten 

Io i 
lige i ansigtet på hende , og efter døren fulgte 
en herre med lavpuldet hat og tændt cigar ; 
Lotte tørnede sammen med ham . Han viste sin 
tandrække og smilede , mens han så hende stift 
ind i øjnene . Lotte syntes , at det var underligt , 
så alle de mandfolk , hun mødte i denne by , 
« gloede på hende” . Hun passede jo dog sig 
selv . Hun hørte eller forstod ikke , hvad den 
fremmede hviskedee hende i øret , men skyndte 
sig at komme ind ad døren i den størst mulige 
fart , og derved kom hun bogstavelig dumpende 
ned , da hun ikke ænsede de to trin , som førte 
ned ad . 
Ix . 
En kvinde stod bag disken i det snævre 
rum , der var garneret med cigarkasser fra loft 
til gulv . En dør i baggrunden stod på klem . 
Igennem den udgik børneskrig og en sur lugt . 
Konen var høj og førladen , vel hen ad de 
tredive , mørk af hud og hår , med sorte dun 
på overlæben , med store , ikke ganske propre 
hænder . 
— men ih gud !  .  .  . hvordan er ’et , at de 
kommer drattende ? Kan d’inte se dem for , 
hva1  ? 

det var hilsenen , som Lotte modtog af sin 
kusine Juliane , datter af afdøde kongelig  « løber” 
spliith , gift med cigarhandler Luhrs . Lotte havde 
ikke set hende , siden hun var et barn , men den 
gang havde allerede kusinens begyndende knevelsbart 
gjort et så stærkt indtryk på hende , at 
hun kendte Juliane på den nu i dens fuldt udvoksede 
tilstand . Men gjenkjendelse fra fruens 
side kunne der begribeligvis ikke være tale om . 
Da Lotte var kommen til at stå lige på 
benene , nævnede hun , hvem hun var . Men Fru 
luhrs’s ansigt fladede sig mere og mere ud til 
tværhed , og hun sagde : 
— ja  . . . se  .  .  . Du er natyrligvis særdeles 
velkommen  .  .  . men  .  .  . man har jo ikke den 
plads under de stø’re forholder herinde , som i 
har under jeres mindre forholder ude på landet 
.  .  . Så , nu skriger sjanne derinde  . . . jeg må , 
ved gud , passe mit barn  . . . for min mand er 
på bal mâché i værtshusholderforeningen  .  .  . 
Lotte vidste ikke , hvad hun skulle gøre , 
om hun skulle blive eller gå . Hendes kusine 
blev længe inde . Men da ringede det bag hendes 
ryg , fra gulvet , hvad der foreløbig interesserede 
hende så meget , at hun blev lettere i sind , og 
da måtte Fru Luhrs ud og udlevere den  « Segar 
til fem” , som blev forlangt . Den store kusine 
mønstrede hende igen . Lotte sagde : 

— ja , jeg er kommen  .  .  . fordi min moder 
har giftet sig igen . 
Der kom liv over Fru liihrs’s ansigt , så 
dets former kom til deres ret igen ; hænderne 
samlede sig til et klask , og hun udbrød : 
— næ — du mildeste ! Hvad siger du , 
pige ? Ha , ha , ha !  . . . Næ—æ— ! Hun må 
jo være ved de tres . Nej , sådanne nogle 
fruentimmer på landet , de er dog enorm simple ! 
Næ-— ! Ja man kan jo egentlig kalde det griseri ! 
Kom ind med her , sjalotte — vi kan lade døren 
stå på klem til butikken — jeg må endelig 
vide det hele både en gros og en detalje , som 
vi handelsfolk siger . Næ— ! Nu har jeg , ved 
gud , hørt det med ! • hi , hi , hi ! Det bliver 
noget for Liihrs , for han er så rædsom dorkdreven 
i det humoristiske ! Du kan tænke dig , 
han har gået i metropulitanskolen , til han var 
tretten år , men så gik det tilbage for hans 
forældre , og så kom han i urtekræmmerlære . 
Kom bare her ind og hjælp mig med at høre , 
om klokken ringer , mens vi snakker . 
I et lille usselt rum , en slags bagbutik , og 
i et endnu mindre og uslere hul ved siden af 
med ildsted foregik familien liihrs’s privatliv . En 
stor „ Tospænder-seng” , en kurve-barneseng og en 
vugge efterlod kun en smal gang . En lille sofa 
med laset sort ulddamaskes betræk stod under 
gårdvinduet , foran den et bord med et rødt 

tæppe , spættet af fedtepletter . Inde fra den 
lille kakkelovns kogerum udgik af og til en 
hvæsen , ledsaget af sprøjtende plask og våd 
damp . Luften var en blanding af sur vuggeluft , 
lampe- og mados , dårlig hårolie og cedertræ 
fra cigarkasser , der stod på hylden oven over 
den store seng . Fugtighed , em og ælde havde 
overfedtet det i smålaser hængende tapetpapir 
på væggene , så ingen skulle have genkendt , 
hvilke dets oprindelige farver var . 
Fru Liihrs satte vuggen i gang for at få 
det skrigende barn til ro . Da det var lykkedes , 
støttede hun begge albuerne på bordet og nærmede 
hovedet tæt over mod Lottes . 
— så fortæl nu  .  .  . hvad ? Lad mig få 
ordentlig besked om det hele . 
Med behørig indignation og for en landsbypige 
respektabel tungefærdighed skildrede nu 
Lotte skovfoged Iversens og sin moders træskhed . 
Hendes kritik fandt tilslutning hos kusinen ved 
udbrud : gud hvor det er sjofelt ! — og sådan 
nogle vil påstå , at de ikke er bønder ! Gifte 
sig for en ko’s skyld ! Nå , det kalder man 
romantæk ! Hi  . . . hi  . . . hi !  . .  . Sikken en 
forestilling det vil blive ! 
Ikke at tale om andre bemærkninger , som 
røbede mere kyndighed end blufærdighed , og 
som fik Lotte til at rødme og sige : 

io5 
— nej la’ vær1 med at tale så rædsomt 
flovt , Juliane ! 
Kaftekjedlen kom frem af kakkelovnen , og 
de to søskendebørn vederkvægede sig med dens 
indhold . Passiaren og nydelsen afbrødes ikke 
ved , at moderen måtte tage det på ny skrigende 
barn op af vuggen og give det bryst . 
— vi skal skam ha’ lekør til kaffetåren 
ligesom i de højere særkler . Det er ikke noget 
rent bondekvæg , du er kommen til , sagde kusinen , 
og , mens barnet bestandig sugede , siddende 
på hendes arm , hentede hun et ølglas og en 
mere end halvtømt flaske , heldte noget såkaldt 
svensk banko ud i glasset , rakte det til Lotte , 
tog så selv en slurk , -hvorefter glasset jævnlig 
spaserede tværs over bordet fra hånd til hånd 
og mund til mund under stadige variationer af 
det samme ttema om Iversens og Mettes giftermål , 
f . Eks . : 
— hvad siger du , når du får sådan en 
halvsøster som den der ? Pu—h ! Det er ikke 
til at holde ud  .  .  . Ja , ja , det er godt , man kan 
få noget at grine af , når man sidder i små 
kår og ellers ingen morskab har  .  .  . Hold 
barnet , du !  .  .  . der er nogen i butikken , men 
glem ikke , hvad du vil sige , mens jeg er borte . 
Ja , du forbarmende himmelske retfærdighed , man 
hører meget i denne verden ! 
Og ude fra butikken lød det i samme 

art , som om det var en fortsættelse af ordstrømmen 
i bagbutiken : 
— værs’go , herre ! tre for tyve , værs’artig , 
fem tilbage !  .  .  . God nat , herre !  .  .  . 
Og så i døren : 
— nej , men nu skal du høre , hvordan det 
er gået mig i denne verden . Ja , hver har sit ! 
Og nu gik det som vandet i en grøft med 
stærkt fald lige efter vintersneens smeltning : 
ja , _se , spliith , det var hun født . Og hendes 
fader havde haft rødt , broderet liberi og havde 
havt en hat med blomster , og den hat , den 
havde rigtignok været en vase , som ingen postelinshandler 
kunne gøre efter . Men det kunne 
rigtignok hun , Juliane , ikke huske et ord af , men 
det havde hendes salig moder fortalt hende , for 
det var i Kristian viii’s tid ; det havde nok 
ellers været en rigtig rad , den Kristian Viii  .  .  . 
Nå da !  . . . en gammel musekat af den mest 
raffmerteste sort  .  .  .  « gud ! lad os ikke gøre 
detajleringer !” for fristelserne i de højere 
stænder  . . . de er rigtignok grusomme . For når 
portemonnixen immer er fuld , så springer jo 
champagnepropperne lige så højt som dansendes 
piger . Og hendes moder havde såmænd snarere 
været af de bedre end som af de værre . Nå , 
i Herrens navn ! det ene tage r det andet , og det 
andet tage r det tredie , og sådan immer væk — 
gud ! der er ingen ende på det , når man såjoy 


dan skal tænke al ting ud til deres dybeste 
bundfald , som de kalder det i de senere år og 
med de nyere talemåder , som man lærer sig 
til i fylgetoner og deslige udtalelser i literaturproduktioner , 
den læsning , som Liihrs kalder 
avisernes kælderetager . Ja , havde man den 
gang , da man var sytten år , vidst , hvad man 
nu véd , da man er  . . . ja det er nu ligegyldigt , 
men man er over tyve år , når man har sådanne 
to som den i kurvesengen og den i vuggen , 
og dem kan man såmænd nemt få , det véd 
gud , man kan . Ja ikke , når den ene er tres 
og den anden halvtreds  .  .  . nej  .  .  . for man 
snakker med delikatesse , og frem for alt lige over 
for en ung pige  .  .  . Meh det kunne jo nok være , 
at der var kongeblod i flere mennesker , end man 
anede . Men , se det , som man kalder traddisjoner 
og eventyr , det skal man nu aldrig reflektere 
på , men fakta er , at hendes - Julianes 
— moder måtte både vaske og stryge og rulle 
og stive , så da en anden en voksede til , så 
var jo rigtignok den urtekræmmersvend på det 
hjørne , hvor man købte sine ting , ikke sådan 
uden videre til at spytte af , og i sådan en butik , 
hvor det ene ord så let kunne tage det andet , 
og hvor en svend altid i Enrum er yderst presserendes 
mod en ung pige , der kunne man jo 
så let’ komme til at aftale tilkommendes ting , 
og , når man er i ungdommens fyrigheds  . . . 

sådan romantiske tilstand  .  .  . nå ja  . . . kan 
man ikke blive urtekræmmer , så bliver man 
segarhandler , selv om det ældste barn gemmes 
af Vorherre i rette tid , fordi det ikke kom i 
rette tid efter præsters og sådan no’nes reli’øse 
synsmåder , men ellers var , det skulle den barmhjertige 
gud bevidne , Liihrs hverken en rod eller 
en bisse , han var bare noget fantasifuld , men 
han drak ikke mere spiritus end de fleste mandfolk . 
Det , hun — Juliane — sørgede mest over , 
det var , at han ikke kunne få det så propert i 
sit hjem , som han kunne prætendere på , men , 
hvor der er små børn og ringe lejlighed , så 
må det gå ud over noget , og af to gale ting , 
så må dog føde og klæder gå frem for renlighed ; 
men hun skulle ikke nægte , at , når 
Liihrs kaldte hende en so i sine onde øjeblikke , 
så var det det mest skjændigste , noget menneske 
kunne sige . Og det var kun en moders pligt 
først at holde børnene rene , så sit hus og 
gemme sin person til sidst . 
Under disse biografiske oplysninger , som her 
ere sammentrængte til en tyvendedel af deres 
længde , gik time efter time . Lotte blev søvnig 
og hørte til sidst halv sovende møllen gå . Lampen 
holdt med Lotte og døsede mere og mere hen . 
Både væge og petroleum kom til kort mod 
fruens veltalenhed . Da lysets aftagen blev så 

stærk , at indtrykket af mørke nåde fortællersken , 
sagde hun : 
— så  . . . nu sidder jeg , skam , ikke oppe 
efter en mand , der er i åben begravelse  .  .  . 
Men ih , du stormægtige  ! . . . hvor skal du sove 
i nat , sjalotte ?  .  .  . Hør du , nu skal vi to have 
grin ! Og så driller vi manden , fordi han svirer 
over . Gå du ganske rolig i seng med mig ! 
Så kan han ligge på sofaen derhenne . Det er 
han aldrig en smule for god til . 
Træthed og søvnighed efter sindslidelse og 
legemlig anstrengelse gjorde Lotte villieløs . Hun 
tænkte bare på at komme til hvile for en hvilken 
som helst pris . Og de landlige sæder , hun 
var opvokset i , gjorde ikke den situation , som 
rimeligvis forestod , sårende for hendes blufærdighed . 

Fru Luhrs skruede lampevægen ned ude i 
butiken , og i et nu var begge kusinerne lejrede 
i søstersengen . 
Lotte drømte om en broget , uendelig række 
løjerlig udklædte skikkelser , som hun fortvivlet 
måtte bane sig vej igennem , for en herre med 
stort overskæg , en herre , der snart syntes hende 
var baron horsten , snart Anders tjener , løb efter 
hende , og hun ville hen til Peter Iversen , som 
hun bestandig skimtede i baggrunden , i grøn , 
sølvbroderet dragt med hanefjer i hatten . Men 
han svandt længere og længere tilbage , snart 

skjultes han af de sammenløbende rækker af damer 
med slæb og parykker , herrer med fjerhatte og 
hjælme , snart dukkede han frem igen , bestandig 
vinkende og lokkende hende med de stille , milde 
øjne . Så kom et kanonskud som de , der affyredes 
i  « hovhaven” , når en af herskabet havde 
fødselsdag . — lysene sluktes , et vældigt rabalder 
hørtes  . . . og Lotte vågnede , men nu var det 
lyst igen , og hun hørte en stemme råbe : 
— her er svovlstikker  . . . og bajrer har i 
selv med  .  .  . 
Hun så den , der talte : en med mel i ansigtet , 
med en hvid tinnet dragt , bestænket fra 
fod til isse . Hun genkendte pjerrot fra markedsforestillingerne 
i værtshusholderens lader i sin 
hjemstavns naboby . 
To andre stod også i stuen , der var oplyst 
af en lysestump , stukken i halsen af den 
tomme bankoflaske . 
— vi må tage et med primitivitet , sagde 
pjerrot , for hustruen hviler i morfeus’s arme og 
børnene i jøden Abrahamsens skød . 
En høj latter belønnede de for Lotte uforståelige 
vittigheder . Der var to foruden pjerrot : 
den ene i rød trøje med guldsnore på brystet , 
den anden i rød snipkjole med guldepauletter 
på skuldrene ; alle røde i ansigtet og med 
døsig gloende øjne som lyset i en staldlygte . 
— stille !  . . . ikke vågne den slumrende 

løvinde , sagde pjerrot  . . . Alt må gå på 
hosesokker ! Pst !  .  .  . 
Hustruen snorkede højt i den påfølgende 
pavse . Barnet klynkede i vuggen . Husaren 
nynnede : 
— vugge den lille , vugge den lille — 
å — å — å ! 
Og han satte vuggen i gang , mens han holdt 
en ansjos i halen og spiste den fra hovedet af . 
Et glas gik fra hånd til hånd ; ansjoser 
pilledes ud af det med fingrene ; „ Herrerne” 
havde en halvflaske i hver bukselomme . De 
klinkede dæmpet med flaskerne . 
— du , Liihrs  .  .  . det var godt , at konen 
inte var med i aften og så dig vende madam 
Svendsen i mazurkaen . Manden svedte fortvivlelsens 
levertran bag masken , sagde han med 
epauletterne . 
Lotte vidste ikke , om hun var vågen eller 
drømte endnu . Bestyrtet rejste hun sig over ende , 
så på sin sengekammerat , der bestandig snorkede 
i langsom koraltakt , derefter gik hendes vidt 
opspilede øje ud i stuen , hvis belysningsapparat 
var blevet forøget ved en ny lysestump i en af 
de tømte halvflaskers Hals . Da traf det sig , at 
husaren tændte en cigar ved lysestumpen ; 
flammen sviftede til siden og oplyste den mørkhårede 
kvinde , der med de store øjne stirrede 
ud i stuen . 

husaren sænkede cigaren , stirrede hende i 
møde med en af rusen fordummet forbavselse 
og sagde med en vis højtidelighed til pjerrot : 
— Jonas  .  .  . Liihrs  .  .  . det e’nte din egen 
kone , der ligger i sengen ! 
I angest dukkede Lotte sig ned . Men hendes 
bevægelse og larmen havde endelig vækket 
hendes hårdt sovende sengekammerat , og , da 
cigarhandleren og hans anden ven havde fået 
vendt sig , mødte de Fru Julianes vel kendte 
ansigt , stort , luende og vredt som et aigisskjold 
med slangeagtige medusalokker . 
— gu’ er ’et min egen kone ! udbrød husherren . 

— ja , men der er , min s’æl , en anden en , 
som er meget kj  . . . som ikke er nær så dejlig 
som fruen . 
— du er fuld , Alexandersen ! Du ser dobbelt , 
sagde cigarhandleren . 
— i er tre fulde svin , og i ser tredobbelt , 
lød fruens røst . 
— vær nu dannet og human , Juliane , og 
elsk din Jonas i glæden som i sorgen ! Tag 
nogle klæder på , mens Alexandersen , Feddersen 
og jeg vender ryggen til og underholder os med 
kaptejn og doktor Jacobsens videnskabelige leverancer . 
Hvad ? Verf så kurvesengen og 
vuggen med de søde børn i op på den store 
seng ! Så skiftes Alexandersen og jeg til at 

it3 
valse med dig . Feddersen er for gammel . Han 
kan huske Pepita ; hende har han gjort ballader 
for i sin ungdom , og han kan spille el Olsen 
på redekam . 
Fru Liihrs brast ud i latter og sagde : 
— men jeg har en  . . . hi  . . . jeg har en 
anden en i sengen . 
— Juliane ! råbte manden og slog sig for 
panden , så en stor klat mel faldt af hans 
ansigt . 
De to andre stødte hinanden i siden , stak 
fingrene i munden og to . Alexandersen tvang 
følgende ord frem gennem latteren : 
— træsk hykleri skal da ingen beskylde 
hende for , Feddersen ! 
Cigarhandleren havde nærmet sig sengen og 
grebet i dynen . Hans ægtehalvdel slog ham 
over fingrene og sagde : 
— har jeg ikke lov til at have liggende 
gæster , når du er ude på bumlenberg ? — 
vil du være ordentlig , Jonas ! Væk med dig ! 
Det er en kusine fra landet . 
— op med kosinen ! råbte den preussiske 
Husar og borgervæbningsobersten fra Kristian 
viii’s tid på én gang . 
— nej , nu skal i være ordentlige og vende 
ryggen til og passe jeres bajrer , så klæ’r vi 
damer os på til en ordentlighed . Hvad er 
klokken ? — fire . — nå så er der åbent i 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 
8 

. Beværtningen henne på hjørnet . Så kan Feddersen 
løbe hen og købe nogle bajrer og en 
flaske banko , så holder vi bal mâché her 
hjemme . Er jeg så ikke en gemytlig livsledsagerinde , 
Jonas ? Værs’go , sjalotte , her er din 
kjole og dit undertøj . Skynd dig , barn , og 
glæd dig , mens du er ung ! 
— ja , men  .  .  . men  .  .  . mine sko er snavsede , 
hviskedee Lotte . 
— du kan låne mine slæber , sagde Fru 
Liihrs . 
De to kvinder gjorde et flygtigt toilette 
under dynen . Det var færdigt i en hast . Børnene 
bleve i deres lejer anbragte ovenpå sengen . 
Petersen kom med drikkevarer . En redekam og 
et stykke klatpapir , revet ud af en tom cigarkasse , 
tjente ham til blæseinstrument , og siddende 
på et tomt rum på sengen spillede han „ El 
ole” . Cigarhandleren svang Lotte ; den som rød 
preussisk Husar klædte porcelænsmalersvend Alexandersen 
tog husets frue til Dans ; fra flaskehalsen 
vred lysflammen sig som stormpinte vimpler 
under de sviftende skjorters vind . Fru liihrs’s 
store slæber røg fra Lottes fødder  ; hendes kavaller 
besørgede dem med et behændigt spark 
hen i en krog , uden at han afbrød sin Dans . 
Øl og punsch indtoges af flaskerne , der gik fra 
hånd til hånd og fra mund til mund . Ansjoserne 
toges ud af glasset til forfriskning . Den 

som borgeroberst kostumerede , forhenværende 
horkræmmer , nuværende fæstemand Petersen , 
sprang ned af sengen , dansede solo midt imellem 
de to par , blæste afvekslende Vals , polka og 
galopade på redekammen , som gentagne gange 
fik en ny papirsbesætning . Fru Liihrs blussede og 
svulmede som en alle hylstre sprængende kæmpetulipan . 
Lotte tumlede i en ubevidst vildskab , 
sang og hujede i kor med de andre . 
— leve den gamle københavnske gemytlighed 
fra Frederik den s’ætestid ! brølede fæstemand 
Petersen . 
— er de gal , Feddersen ? Værten siger os 
op , sagde Fru Liihrs . 
— det har han gjort for over to måneder 
siden , min egen mosrose ! råbte hendes mand . 
Alexandersen og Feddersen ! Oppe på sengen 
ligger de to rosenknopper , ægte skud af den 
blomstrende stamme . Hjælp mig at bære dem 
ud i butikken , mens vi lufter ud , for her er 
blevet noget bedunstet i atmospæren . 
Barnesengen og vuggen anbragtes mellem 
cigarkasserne på disken . Som en længe indesluttet 
fange for osen fra den lille stue hen mod 
det åbne vindue og ud ad det . Men , da den 
havde spredt sig en smule , faldt det begyndende 
kolde og matte dagslys ind . En kuldegysning 
gik igennem de tilstedeværende . 
Denne blanding af lige slet naturlig og 
8* 

kunstig belysning var uhyggelig . Mændenes røde 
opdunstede ansigter , deres lurvede og plettede 
maskeradedragter , kvindernes forpjuskede hår og 
af dansen hulslidte strømper , klæderne , der hang 
på dem som sække , de skjævtbrændte lysestumper 
og stearinklattede flasker  .  .  . Alt blev 
så hæsligt , lurvet , smudsigt , forlorent ,  .  .  . der 
lagde sig som en vægt af koldt tungt bly over 
de for et øjeblik siden så kåde sind . Hos 
Fru Liihrs gav det pludselige stemningsomslag 
sig først luft , mens hun så sig om : 
— det bliver en nydelig svinesti at rode i ! 
Lotte var krøben hen bag døren og samlede 
slæberne op på fødderne . Mændene stod pustende 
med slapt hængende arme . Fæstemanden 
gik ud i butikken og tog sin overfrakke på , 
porcelænsmalersvenden fulgte ham stiltiende , lige 
så tavs fulgte værten efter for at lukke sine 
gæster ud i den tågede morgendæmring , der 
slog vådt mod hans hede , melbesudlede ansigt . 
En hæslig stor vogn med låg over rumlede 
så larmende forbi , at det gjorde ondt i hans 
hoved , mens han så de to dinglende , slapt 
gående skikkelser langsomt fortone sig i den 
gråhvide dis ned ad gaden . 
Lotte lå på sofaen , der blev flyttet ud i 
butiken , efter at børnene igen vare blevne bårne 
ind i bagstuen . En gammel overfrakke og kåbe 
fik hun at brede over sig . Men hun sov stenfast 

højt op på den næste dag , som var en 
søndag , og som altså fritog det forsvirede ægtepar 
fra at åbne butikken . 
Da hun slog øjnene op og fandt sig selv 
liggende i dette stygge , af cigarkasser opfyldte 
rum , gav hun sig til at græde . Hun havde 
gerne givet de få kroner , hun havde bundet 
ind i en knude i sit lommetørklæde , for at 
kunne se ud til de dugvåde humleranker med 
de blinkende og viftende spindelvæv i sin moders 
have . 
Alt var tavst om den bortrømte pige . Kun 
knirkende lyd af barneklynken lød af og til fra 
naboværelset . Hun turde ikke stå op af frygt 
for at vække husets folk , tynget af en underlig 
modbydelighed først og fremmest for sig selv , 
dernæst for alt , hvad hun kunne tænke sig , at 
hun fik at se og høre . Så vidt de minder , 
følelser , udformede tanker , der gjennempiskede 
hendes sind , kunne klares , var de omtrent som 
følger : 
der var altid noget , som var efter hende . 
Noget , som hun var så glad ved , inden det kom 
hende nær , men som hun bag efter fortrød så 

forskrækkelig , at hun var kommen nær . Det 
så jo fint ud , det tindrede af sølv og guld og 
gloede af farver , lige fra Anders tjeners brogede 
liberi til kostumeballet på herregården , fra 
lakajens til herremandens funklende øjne og 
blanke overskæg ! Men var alt sådant noget 
skabt for at blive hende til ulykke og skam ? 
Hvorfor var alt det gode og skikkelige så grimt , 
så blakket i kuløren og så kedeligt som  .  .  . 
Peter Iversen ? Og denne sidste Dans havde jo 
været uhyre morsom , og den Alexandersen dansede 
jo rigtignok med en ganske anderledes flothed 
end de bønderkarle ude på landet  .  .  . 
Men han havde taget så ækelt på hende , og 
det hele væsen var dog vist noget griseri . 
Og hvad skulle der nu blive af hende ? 
Der var nu Peter Iversens læsning for hende 
i køkkenet . Det var væmmeligt , at hun altid 
skulle tænke på den dumme dreng  .  .  . men  .  .  . 
Det kunne hun ikke nægte , aldrig havde nogen 
været så god imod hende som den dreng . 
Han havde læst for hende . Hun syntes , at 
hun i kraft af denne læsning var kommen på 
temmelig lige fod med riddere og deres damer 
og ikke var så farlig bange for konger og 
dronninger . 
Og på herregården , da hun så folk 
klædte ud , som disse konger og dronninger , 

disse riddere og frøkener absolut måtte have 
set ud , så var det gået , som det var gået . 
Og nu i nat !  . . . uh ! 
Kan man da aldrig blive til mere end til 
det , man er ? Så burde man jo hellere drukne 
sig i dag end i morgen i den væmmelige å , 
som løber gennem denne by . 
Ja , men det var alligevel en mærkelig by 
med alle de lys og alle de mennesker . Hvordan 
mon et hotel så ud ? 
Det var en underlig by ! Meget simpel var 
hendes moders og skovfoged Iversens bolig  .  .  . 
Uh !  . . . men sådant noget sært fedtet noget 
som hendes kusines hjem , det havde hun dog 
aldrig tænkt sig kunne gives på denne jord . 
Bare hun havde haft Peter Iversen ved 
hånden , så havde hun dog kunnet snakke med 
ham om alle disse ting og ladet munden forløse 
alt det , der randt gennem hendes sind . Men , 
når hun havde snakket så længe , som hun 
havde lyst til , så måtte jo rigtignok  « den 
bællede dreng” helst gå langt bort og lade 
være at kede hende med Vers og anden kælenskab . 

hun tænkte sig arrig på sig selv , på verden 
i det hele taget  . . . ja , hvorfor var Peter her 
ikke , at hun kunne skælde ham huden fuld ? 
Uh , sådan rigtig gøre nar ad ham ! 
Der var ’ intet andet at udøse sin harme på 

end den gamle kåbe og den frakke , af hvis 
foder skident vat kikkede ud gennem hundrede 
revner . 
Hun gav de to klædningsstykker , som tjente 
hende til overdyne , et så solidt spark , så de 
røg langt hen ad gulvet . 
Så græd hun , så bed hun i det optrævlede 
ulddamaskes betræk på sofaen , så slog hun 
hovedet hårdt mod det , ville sove , bare sove ! 
—  « ja , men hvad har jeg dog gjort ? Hvad 
har jeg dog gjort ? Hvorfor er alle mennesker 
så onde imod mig ?” 
så tænkte hun igen , at ingen mennesker 
havde været onde imod hende . Og af fortvivlelse 
over ikke at kunne finde nogen bestemt 
person eller nogle bestemte personer , som hun 
kunne rejse en kapitalanklage imod , for hun op 
fra lejet og klædte sig på under kvalt hulken . 
I denne følelsernes brænding spejdede hun 
efter et fyrtårn . Ordet :  « hotel” blev som et 
blinkfyr ; snart kastede en slags forestilling om 
Tingen et lys i hendes hjerne , men i det øjeblik , 
hun ville holde den fast , blev det atter 
bælgmørkt . 
Hun pakkede bylten sammen , som hun havde 
bragt med hjemme fra . I en slags fortvivlet 
resoluthed vrikkede hun den tunge jernstang fra 
butiksdøren , drejede nøglen om og var ude på 
gaden . 

det var vel ved middagstid . Stærkt solskin 
flod som en rolig sølvstrøm gennem den lange 
lige gade . Og langs dens lyse side virrede og 
dirrede genstandene , som vare de alle levende : 
skilternes forgyldte og lyst malede bogstaver , de 
store butiksruders småhoppende reflekser lo mod 
hende som lystige , men skikkelige øjne uden 
frygtindjagende begær . Og , blev endelig de 
blanke smil for stikkende , så lå gadens skyggeside 
rolig og mildt med dæmpede farver og 
med vinduer , der kun blinkede som skovkærenes 
brune , stille vand . 
Ud af den flimrende dis løftede sig store 
træer , og ned ad den kant syntes det , som 
skygge og ro vinkede . ' men , da Lotte splyd så 
træerne , vendte hun om . Hun var bange , der 
lå en skov for enden af gaden , og , hun følte 
ganske bestemt , at kom hun ind i en skov , så 
måtte hun komme til at græde og tænke på , 
hvad hun ikke ville tænke på . 
Så gjorde hun da brat omkring op mod 
den side , hvorfra lysstrømmen måtte have sin 
kilde . Nu blændedes hun fast af hvidt lys ! 
Hun var nogen tid om at få rede på alt det , 
der bevægede sig foran , bag ved og forbi hende ; 
men , da hun fik det , var det alt sammen glad og 
lyst . Hvilke karle , disse med de høje , lådne 
huer og den hvide , skinnende rem over brystet ! 
Og sikke fine damer på spidse , høje hæle med 

fjer og sløjfer , med sorte øjenbryn , med lækre 
små muffer , i fløjl og silke ! Alle disse huse , 
højere end strandholts hovedbygning , måtte vel 
rumme mindst lige så fine damer som den . Ja 
de drenge og karle med trillebørene , de så 
jo nok „ utidige” ud , de var vist oplagte til al 
slags kommers , og de tjenestepiger med og 
uden kappe , med de store kurve , var vist 
nogle , der kunne sige deres herskab ordentlig 
besked , hvis de behandlede tyendet , sådan som 
gårdmændene ude på landet gjorde det . Å , 
det var dejligt at tænke sig , at en gårdmand 
her vist ikke var æstimeret mere end den kusk 
på den af pålæssede og nedhængende Tønder 
tumlende vogn  .  .  . Nå , der var de store tingester 
af vogne , som hun var bleven bange for 
i aftes . Nu led hun vel de høje , to etages 
kasser og morede sig over deres jævne rullen 
langs jernskinnerne og over de folk , der entrede 
op og ned ad den snoede trappe og snakkede 
på samme tid til folk ovenpå eller nede på 
gaden . Nej , sikke dejlige ting , der vist var bag 
de vældige ruder . Det var kedeligt , det var 
søndag , og at skodderne for det meste va’re 
skudte for . 
Men hvad var det , som nu blev tydeligt helt 
oppe i enden af gaden ? Høje , uhyre høje 
stænger , tæt ved hinanden , på langs og på 
tværs , ligesom de var flettede eller filtrede sammen 

.  .  . se der glider én ud fra de andre med flag 
på Toppen . Å — det var jo skibe !  . . . nu 
kunne hun kende dem fra billederne . Ja det er 
sandt , der løb jo en å gennem byen ; det var 
den , hun nær var plumpet ud i i går aftes !  .  . . 
Hun gik efter skibene  .  .  . nej sikket torv ! Hun 
så omkring sig . For et øjeblik syntes hun , at 
livets og larmens , mylrens og bevægelsens 
bølger slog over hendes hoved . Hun vidste ikke , 
hvorhen hun skulle vende sig og blev stående 
stille i rådvildhed . Så mandede hun sig op , 
rettede sig rank , kastede tillidsfulde blik ud over 
vandet og ud over torvet og sagde til sig selv : 
— der bliver noget at tage fat på ! men 
følte samtidig mod i sit sind og kraft i sine 
armmuskler . 
Hvad var det ? Hvad stod der deroppe 
på det gevaltig store hus ? Hun havde altid 
havt svært ved at læse sammenskrift med store 
latinske bogstaver . H . . O . . T - . E . . L d ’ . . A . N . G . . . 
Le .  .ter . .re . Ne—e—j ! Hvor sank baron 
horsten , som hun i lang tid havde tænkt på , 
med hovmod , med skam , med gru , med mange 
bølgende følelser , ned til at være noget ringe i 
sammenligning med den , der ejede dette hus . 
Hvem der kunne få . Kondition der ! Så ville 
Lars Iversen ærgre sig , hendes moder føle sig 
ydmyget  . . . og Peter !  . . . Ja , det var jo lige 
meget , hvad den dreng mente , han var og blev 

en „ tossegod fjols” . Alene fantasien , at komme 
til at tjene på sådant et sted , fik Lotte til at 
vokse mindst halv så høj som huset . 
Hun nærmede sig sky og tøvende porten , 
stirrede ind gennem stueetagens vindue ? , så 
mange mennesker rygende , snakkende og drikkende ; 
og de var alle lige så godt klædte som de 
oppe fra gården . — nej , der var ingen i porten . 
Hun kunne kanske gå ind . Jo  .  .  . det gik . 
Men pludselig kommer ud fra glasdøren til 
højre en imponerende skikkelse med meget lange 
engelske bakkenbarter , i lyseblå og guldgalloneret 
hue og frakke og spørger med en stemme , der 
genkaldte pigens fjerne erindringer om sin længst 
afdøde faders Klavs spliiths røst : 
— hvem søker de ? 
Lotte så godt , det var en tjener , hvorvel 
han var meget finere end Anders . Da faldt 
hendes forjaskede kjole og bylten , som hun bar , 
hende ind ; hun blev blussende rød , stammede 
nogle ord og gik hurtig ud af porten . Hun 
syntes , at den lukkede sig efter hende med brag 
og for evig stødte hende ud af en fortryllet féborg . 
Modet , som solskinnet i Gothersgade og 
over kongens Nytorv havde tændt i hende , slukkedes . 
Som en prås i mørket gloede i det 
fjærne cigarhandlerens bagstue med de fulde , 
dansende folk under lysepråsens os fra flaske- 
halsene . 

bylten ! Det var bylten , der gjorde , at 
tjeneren var så „ fus” imod hende . Alle sådanne 
herskabstjenere var og blev dog „ noget 
indbildsk bagads” . Denne herre var jo ikke næsvis 
som Anders , men det var naturligvis af lutter 
hovenskab , fordi han var så meget højere på 
strå end Anders . 
Den store plads , som hun for et øjeblik 
siden havde taget på en vis hjemlig , gemytlig 
måde , lå nu vildfremmed for hende . Vidste 
hun bare , hvor hun skulle gøre af den bylt ! 
Alle mennesker grinede vist af hende , fordi hun 
som en anden bondetøs gik og slæbte på „ det 
store utuske” . Hun var nu så sky , at hun skød 
sig op langs husmurene . 
Men  .  .  . hvad ? Der kom jo den pæne , 
gamle herre  .  .  . ham med paraplyen  . . . i dag 
havde han ikke hvidt halstørklæde , men det var 
ham . Det måtte være en proper mand , for hans 
sorte , høje hat skinnede så blankpudset , uden 
et støvgran . Det var en trøst at møde en slags 
„ Bekjendter” . Og med et mod , som kun var 
skudt op som en nervøs reaktion efter det slag , 
portnerens ord havde givet hende , nikkede hun 
næsten gemytlig til den gamle herre og sagde : 
— god dag ! Tak for i aftes ! 
Den gamle herre studsede , fik den foran 
på overfrakken hængende lorgnet bragt op til 
øjet , standsede med en lille antydning af et 

smil , sagde :  « jeg bé’r” og ville gå videre . 
Men med selvopholdelsesdriftens utrolige mod , 
forstærket ved uvidenhedens naivetet , spærrede 
landsbypigen ham vejen med sin person ved 
hjælp af sin store bylt og sagde : 
— siden Herren har været så god at vise 
mig til rette i går aftes , så ville jeg spørge 
Herren , om Herren ikke vidste en ordentlig kondition 
for en pige fra landet , helst på et hotel . 
Den gamle herre så på én gang ulykkelig 
og vred ud , rømmede sig , søgte efter ord og fik 
lige sagt : 
— men er de aldeles  .  .  . , da et  « god dag , 
hr . Justitsråd !” udtalt tæt ved ham , overskar 
repliken . 
Nu blev den gamle blussende rød , vendte 
sig hen mod siden , ordene kom fra , og blev 
en ung herre vår , der vedblev at vende ansigtet 
hen imod ham . Han havde sét det ansigt før , 
men kunne ikke komme på , hvorfra han kendte 
det . Desto mere fortvivlet blev han og mumlede : 
— det er , som om jeg skulle kompromitteres ! 
— stampede med den ene fod mod 
brostenene , og for at give denne bevægelse en 
mere eftertrykkelig eller ærefrygtindgydende karakter 
lod han et slag med stokkens dupsko 
understøtte den og sagde : 
— er de gal ? Tror de , jeg er fæstemand ? 
.  .  . Gå dog , menneske ! 

og hans øjne spillede ængstelig søgende 
om i rummet . 
Lotte splyd sank sammen og faldt plat ned 
i den trivielle forstandssfære . Nej , det var jo 
da også forfærdelig frækt af hende ! Hvad ville 
f . Eks . Godsforvalteren eller skovrideren have sagt , 
hvis hun havde talt til dem uden at være spurgt 
først . Faldet gjorde ondt , og Lotte var vant til , 
uden tvang , at græde højt , når noget gjorde 
ondt , og le højt , når noget morede hende . 
Følgelig brast hun nu i høj gråd , da den gamle 
herre vred reddede sig fra hende og gik fra 
hende hen ad fortovet , med små slag af dupskoen 
mod fliserne . Hun udbrød : 
— å , hvad skal jeg dog gøre ? Hvad 
skal jeg dog gøre ? 
Hun så den gamle herre standse , gøre 
nogle vridninger med skuldre og overkrop , blive 
stående nogen tid med ludende hoved og 
støttet på sin stok . Et rask omkring , og han 
stod atter foran hende , men i betydelig længere 
afstand end første gang . Hurtig og sagte , bestandig 
seende omkring sig og tyssende ad hende 
med den sortbehandskede hånd , sagde han : 
— tys , tys !  . . . Er de rigtig ulykkelig , så 
.  .  . så  . . . ja så følg efter mig , men et godt 
stykke bag ved mig  . . . for folk er så  .  .  . hm ! 
Følg bare efter  . . . og gå ind ad den port , de 

ser mig gå ind ad . Tys  ! . . . så  .  .  . så  .  .  . 
Hm , hm ! 
Han gik den modsatte vej af den , han først 
havde antydet at ville gå . Skovfogeddatteren 
holdt sig hans ordre efterrettelig . Kun én eneste 
gang kom hun , ved at sno sig imellem de forbigående 
og for at undgå sammenstød , ganske 
tæt bag hans ryg , og hun hørte ham sige : 
— hm ! På et hotel ville hun tjene ! Er 
det nu et tilfælde ? Nej , det må være en styrelse 
 .  .  . det man i min ungdom kaldte den 
objektive logik  .  .  . hm , hæ  ! 
Lotte forstod ikke , hvad han mente , men 
kunne da slutte , at det var en lærd mand . For 
sådan gik deres præst derhjemme også og talte 
med sig selv , langs landeveje og skovstier . 
Justitsråd ! Ja , det var ikke godt at blive klog 
af ! For i købstaden var jo både byfogden , 
birkedommeren og den ene doktor justitsråd . 
Den gamle herre skråede over gaden , forsigtig 
balancerende på brostenene mellem de 
vandpytter , gårsdagens regn havde efterladt , 
overskred det andet fortov og smuttede ind ad 
porten midt på et stort hus . Der stod også 
hotel med forgyldte bogstaver mellem stuen 
og første sal , men den fatale latinske , store skrift  ! 
D’angleterre kendte hun navnet på i forvejen , 
men for at tyde dette hotels navn havde hun 
måttet stå længe på gaden . 

den gamle herre var langt mere forundret 
over , hvad der var sket , end Lotte splyd . Hun 
mente , at i sådan en by med så mange hoteller 
måtte der være konditioner nok at få . 
Da de vare inde i porten , så Herren sig 
om som før , tyssede ad Lotte og sagde : 
— bliv , nu her , til der bliver kaldt på dem ! 
Hm ! Det er rart ! Det ser ud til , at portieren 
har fået udgangslov i dag . 
Hele væggen til højre var af glas . Lotte 
hørte en glasdør klirre , så justitsråden gå 
igennem den , så ham ligesom formindsket i 
tåge gennem de store ruder i det dunkle rum , 
derpå komme tydeligere frem til siden i et 
andet rum , hvor hun kunne skelne et par mandfolk 
på hver side af en stor pult . 
Den mand , som vendte ryggen mod hende , 
sprang ned ad den høje skruestol , og hun så 
hans krøllede hoved bøje sig for den indtrædende , 
og uafladelig nikke til , hvad han sagde . Det tog 
hun gode varsler af . Hun fik lige tid til at 
forbavse sig over , at hun nogensinde i sit liv 
havde følt mod til at tale til sådan en herre 
som justitsråden , af hvis beskyttelse hun allerede 
følte sig så stolt , at hun slog med nakken og 
adresserede denne gebærde til sin moder og 
hendes nye mand , Lars Iversen , da justitsråden , 
høflig fulgt til dørs med endnu dybere buk af 
den krøllede nakke , kom ud , vinkede hurtig ad 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 9 

hende , pegede ind i glasskabet med pulten og 
forsvandt . Lotte sprang i en fart op ad tre , fire 
trappetrin , opdagede justitsråden oppe på en 
bred , tæppeklædt gang , så ham pege endnu en 
gang mod indgangsdøren til glasskabet og så 
dreje om et hjørne . 
Glasdøren blev åbnet med brag , og en 
kommanderende stemme råbte : kom så ! 
Den kom fra den krølhårede , som Lotte 
nu så for fra . Det var en middelhøj , ikke 
egenlig korpulent , men gjennemnæret skikkelse 
med et rundt , glat barberet , rødt ansigt , mørke 
øjne , der stod ubevægelig som emaille på 
den hvidblå , med røde årer gjennemtrukne 
grund , to etages hage , tykke læber , så usædvanlig 
fugtige , at de næsten mindede om et savlende 
barns . Han bar kort , sort fløj elsfrakke , 
en dito åben vest , hvorpå hang en guldkæde 
med meget småt gulddingeldangel ved , på den 
store venstre lillefinger glimrede en diamantring . 
Den anden herre , som sad ved pulten , var også 
vel næret , men mere mavefør , bleg og meget 
skaldet , en stor hvidblond knevelsbart hang løst 
langt ned over hans mund . 
— det må gå rask ! sagde den krøllede 
og trak næsten Lotte ind ad døren . Derpå 
satte han sig højt på sin kontorstol , med benene 
overkors dinglende ud i luften , besaå Lotte 
på kryds og tværs som en Pranger et stykke 

i3i 
kreatur på et  marked , tog sig om hagen og 
sagde : 
— bondepige — hm  ? 
— nej , skovfogeddatter uden for bondestanden , 
sagde Lotte . 
—• kommer ud på et . — papirer ! Nå , 
nå ! Skudsmålsbog !  .  .  . Anbefalinger ! Rask ! 
Efter hvert ord trommede han med knoerne 
mod stoleryggen . Heldigvis havde Lotte været 
så praktisk at medtage fra hjemmet sin skudsmålsbog 
og en anbefaling , som hendes moder 
havde fået til hende fra enkebaronessen . Den 
krølhårede gjennemsaå dokumenterne . 
— hm  .  .  . ikke tjent før ? Hm  .  .  . lad gå ! 
Kun seksten , sytten år  .  .  . Hvem er anbefalingen 
fra ? 
— fra enkebaronesse horsten på strandholt . 

— ah ! sagde den krølhårede og bøjede 
nakken , som han før havde gjort det , mens han 
talte med justitsråden . 
— og i skudsmålsbogen har præsten skrevet 
mig for meget godt i kundskab og udmærket 
godt i opførsel , sagde Lotte . 
— kommer ikke sagen ved . Hm  .  .  . hm  .  .  . 
( han gjennembrummede baronessens anbefaling ) 
.  .  .  « sædelig  .  .  . kristelig  .  .  . opvakt  .  .  . som jeg 
ønsker al velsignelse på hendes livs bane  .  .  . 
Charlotte Amalie von horsten .” navnet udtalte 

han højt og klangfuldt . — gå ud et øjeblik og 
vent , til jeg kalder ! 
Lotte adlød og tænkte : det er en fus mand , 
men sådan er de på store steder . Han taler 
til en ligesom avlsforvalteren til malkepigerne 
på gården . 
Hun så uden for de to herrer stikke hovederne 
sammen og derpå le med et udtryk , 
som hun instinktmæssig blev led ved . 
De talte noget sammen , de to herrer , men 
kun kort . Den krølhårede vinkede , og Lotte 
kom igen ind . Han sagde , siddende på stolen 
med ryggen lænet mod pulten , uden at hans 
stive øjenkugler fæstede sig på hende eller på 
nogen bestemt genstand : 
— jeg trænger , strengt taget , ikke til nogen 
ny pige  .  .  . men kan have brug for en på 
tredie sal . Jeg tager dem på enkebaronesse 
von horstens og justitsråd grams anbefaling . 
Fru Lunding vil anvise dem deres arbejde . 
Stræng pligtopfyldelse , ubetinget lydighed , stor 
hurtighed , o—o—g al imødekommen mod gæsterne , 
uhyre præcision  .  .  . eller ufortøvet afsked . 
Forstår de ? De er jo vant til at respektere 
rang og høj stilling og formue , siden de kommer 
fra en herregård . De véd altså , hvorledes de 
i deres stilling skal te dem overfor den slags 
folk . Det er et hotel af første rang , de er 
kommen på .  .  .  . Feldmann  . . . vil de avertere 

Fru Lunding ! Og de der , ingen sladder og ikke 
maskepi med opvarterne ! 
Han med den blonde knevelsbart steg ned 
fra stolen , satte munden for en tingest , som 
Lotte nu blev vår . Hans stemme lød hult : 
— Fru Lunding ! Ny pige til tredje sal . 
Den krølhårede åbnede døren og pegede 
op ad trappen for Lotte . Hun gik , kold og beklemt 
om hjertet . 
Hotelværten sagde til sin fuldmægtig , mens 
han lo : 
— hø  .  .  . den gamle justitsråd ! Lad ham 
da få hende for sin egen mund . Hvad rager 
det os ? Man må gøre noget for en fast , 
mangeårig beboer . Hi , hi , hi ! 
— hi , hi , hi ! sekunderede fuldmægtigen , 
gamle katte vil også tabe mælk . Det er dog 
en stor komiker , den gamle . 
— ja , han sagde , det var min menneskepligt 
at fæste tøsen . 
— men—ne—skepligt ! Ja , det er brillant 
pligt mod deres næste . Salig Balles lærebog ! 
— ja er han ikke dejlig  .  .  . den gamle 
snegl ?  .  .  . Men kontant som nationalbanken , 
Feldmann ! 

Xi . 
Oppe på tredje sal i hotellet , med indgange 
ved enden af en korridor , som på langs 
gennemskar en lille sidefløj , lå tre værelser i 
rad , for sig selv , noget afsondrede fra de øvrige . 
Det fra hovedgangen længst bortliggende havde 
to fag vinduer vendende ud til et lille stykke 
have , levningen af en stor , der for mange år 
siden havde været en af denne store gårds 
herligheder , før den blev viet til sit nuværende 
brug . 
Et par gamle halv forvitrede sandstensbænke 
overhvælvede af hver sin gamle lind , ruiner af 
en lang allé , stod som trofaste , melankolske 
tjenere på en ubeboet Borg og modtog tålmodig 
det nedfaldende farvede løv og lod de 
tynde blade klæbe sig fast til det hullede sæde . 
Nogle gamle akacietræer dryssede deres tynde , 
tynde blade ud i luften ; fugtig glinsende bares 
de langsomt ud i et endnu mere end bænkene 
forvitret sandstensbassin midt i rummet . Tidligere 
havde det vistnok været kumme for et lille 
vandspring . Om vår og sommer og forhøsten 
var der endda ikke så få levninger af blomster ; 
nu stod kun nogle pjuskede georginer , visnede 
ud i en ubestemmelig farve , og drev op ad 
nabohusets brandmur . Men i dag i solskinsvejret 

med en ret frisk vind var der dog lidt 
liv i løvets langsom-vals gennem luften , og 
de fugtige stammer og grene havde reflekser 
som glanslys på bronce . 
Ved vinduet sad den gamle herre , der som 
en Deus eks machina to gange allerede havde 
krydset Lotte splyds ville vej . Værelset var 
rummeligt ; møblerne vare af den sædvanlig røde 
fløjels slags , som man gerne ser på hoteller ; 
men , at beboeren mere end logerede , viste de 
høje reoler , der på sine steder nåde fra loft 
til gulv og vare fyldte ikke blot med indbundne 
stående bøger , men også med liggende mapper , 
der rummede kobberstik , træsnit , raderinger , 
noder , håndskrevne sager m . m . 
Der lå en let krydret , gammel-jomfruagtig 
Duft og tone over alt . Noget , der mindede 
om lavendler og tørrede rosenblade lå i luften . 
Den gamle herre blev ved at stirre ned i 
haven . Tilsyneladende fulgte han opmærksomt 
løvpartiklerne på deres faldende eller hvirvlende 
/bevægelse . Men hans skulderblades trækninger , 
og hans overskægs sagte bevægelse tydede på , 
at der rørte sig noget inden i ham , som forbød 
ham at synke hen i en beskuelse af simple og 
rolige fænomener ude i den efterårsfugtige , 
glinsende have . 
De nævnte konvulsiviske bevægelser blev 
hyppigere og hyppigere . Han purrede sig lidt i 

sit grå hår , rejste sig , gik et par omgange i 
stuen , så op og ned ad et par reoler , trak på 
skuldrene , gjorde en ny Rønde , standsede igen , 
fik øje på et opretstående klaver , åbnede det , 
lod flere gange fingrene glide over klaviaturet 
uden at slå tangenterne til lyd . Nu klang en 
enkelt tone i bassen . Den gamle herre så sig 
om  . . . jo alle døre vare lukkede . Han gik hen 
og trak den tykke portiere for døren , satte sig 
atter foran klaveret og spillede så , pianissimo , 
at næppe nogen tone lød ud på gangen , omtrent 
halvdelen af mendelssohn-bartholdys ouverture 
til sommernatsdrømmen . Da bankede det 
på døren . 
Den gamle herre for sammen med en kort 
lyd som et dæmpet skrig af en nervøs kvinde , 
men rettede sig forholdsvis rank fra stolen og 
råbte : kom ind ! 
Ind trådte en velvoksen , nogle og trediveårig 
mand med brunt krøllet hår , bleg i huden 
med lysebrune , lidt trætte øjne og en kort klippet 
moustache . Justitsråden så på ham med forsøg 
på at slappe sine spændte urolige miner ud 
i høflig ugenerthed . Men han følte selv , at det 
ikke lykkedes , thi han syntes , at der lå en 
nuance af satirisk nysgerrighed i den unge mands 
blik . Justitsråden mumlede : 
— ja  .  .  . De véd , jeg byder aldrig cigarer , 
fordi jeg ingen har . 

— jo det véd jeg meget vel , hr . Justitsråd ; 
det er jo ikke første gang , at de  .  .  . om forladelse ! 
Det er jo spøg , hr . Justitsråd . 
Han sagde dette , fordi han så den gamle 
herres bryn trække sig næsten vredt sammen . 
Men så følte den unge mand , at han hellere 
intet skulle have sagt , at han burde have 
ladet som ingenting , thi justitsråden vendte sig 
fra ham og så ud i haven . Der blev en sådan 
stilhed i stuen , at man kunne høre blæstens 
sagte hvæsende lyd mellem træerne . 
En fælles trang til at være flotte kom over 
begge de tilstedeværende . Justitsråden drejede 
sig om på hælen med en forceret ungdommelighed 
 ; den unge mand strøg sin moustache , men 
han var den hurtigste , thi , medens justitsråden 
satte munden i lave til at sige noget , hvad en 
dirrende bevægelse i hans skæg røbede , sagde 
den yngre mand : 
—- jeg mødte justitsråden i går aftes  .  .  . 
Sent ved gammelstrand . 
— ja  . . . ja  . . . ja . Jeg gik med et fruentimmer . 
Hvad ? Er det det , som morer dem , 
fuldmægtig Jespersen ? Det var en stakkels pige 
fra landet , som havde forvildet sig i København ; 
jeg har skaffet hende kondition her på hotellet , 
men nu hedder det sig naturligvis  . . . Tak , jeg 
kender verdens skønne og rene tankegang . 
Men jeg bryder mig ikke om den . Vær så god , 

hr . Jespersen ! her er den sag , de véd  . . . den 
er færdig . 
Justitsråden tog en bunke folioark ned fra 
en reol og kastede pakken hen ad bordet , mens 
han mumlede : 
— nu skulle  . . . nu skulle de fortælle 
oppe i kontoret , at den gamle , afskedigede 
kontorchef gram lægger sig efter unge bønderpiger . 
Hvad ? Det var en pikant historie til at 
fordrive den første time af kontortiden med ! 
— hr . Justitsråd ! Hvorfor taler de sådan 
til mig ? Jeg  . . . ja jeg har så ondt ved at 
være sentimental  .  .  . 
— nej , det ligger ikke for dem og deres 
samtidige . 
— ganske vist . Men derfor kan jeg jo nok 
sige , at det aldrig kunne falde mig ind at gøre 
nar ad en mand , som jeg skylder taknemmelighed . 
Jeg er den eneste i kontoret , som de har 
bedet besøge dem  . . . og 
— hm  .  .  . det var vel dumt , at jeg gjorde 
det . Jeg skulle aldrig give mig mere af med 
andre mennesker end højst nødvendigt . For de 
mennesker , jeg rører ved , går det altid galt . 
Hm  .  .  . De gør nu ærlig deres til , at det må 
gå .dem galt . 
— hvorfor egentlig det ? sagde den unge 
mand flot og med løftet næse . 
— blandt andet , fordi de , når deres overordnede 

taler til dem om en sags detailler , så 
sætter de et ansigt op  . . . . netop sådant et ansigt , 
som de nu sætter op  . . . et , der skal være 
ironisk  overlegent over den slags jsmåligheder 
.  .  . ja de er yderlig høflig mod kontorchefen , 
men de kunne lige så godt være grov som 
høflig på den måde , de er det . 
— men  . . . jeg kan ikke tage alt det vrøvl 
au sérieux . 
— man skal tage sine embedspligter au 
sérieux . På disciplin gennem alle embedshierarkiets 
led beror hele vort samfunds administration . 
Tror man ikke på det , skal man 
opgive sit embede . Den ordning , de ser overlegent 
på , er et resultat af århundreders arbejde . 
Enhver embedsmand skal se med ærbødighed 
og tillid på den , som på en ærværdig 
gottisk kirke . Ingen embedsgjerning bør overses 
som åndløs trivialitet . Gør ens såkaldte 
åndrighed revolte , så skal ens rolige erkendelse 
slå oprørstendenserne ned og resignere . 
— å—å . Man kan jo gøre sin pligt , 
lystre alle artikler af sin instruks  .  .  . men man 
har dog lov at le lidt ud til siden eller bag ud . 
— så bliver deres gerning enten slet ikke 
gjort eller meget dårlig gjort . Jeg må jo altid 
gøre den om , som f . Eks . i den sag , de har 
skullet behandle her ( justitsråden slog på den 
bunke akter , han havde taget ned fra reolen og 

lagt på bordet ) . Sagen er , fuldmægtig Jespersen , 
at de er et rask hoved , der straks opfatter hovedpunktet 
i en sag , dens inderste livsnerve . Derfor 
har jeg interesseret mig for dem . Men i udførelsen 
indløber der altid jaskeri og unøjagtighed . 
Det kan de læse dem til i de notitser , 
jeg har gjort i marginen . 
— så gid min kontorchef og jeg kunne 
gå op i en højere enhed !  . . . kaldte man det 
ikke sådan i den gamle filosofi ? For han kan 
aldrig få syn på pointen i en sag , men roder 
altid i alle slags smånipserier . 
— det er dog nogle hæslige , rå udtryk , 
den yngre slægt bruger . En embedsmand roder 
ikke  . . . Ja , ja  . . . tal nu , som de vil , her  .  .  . 
I min stue - - 
— må jeg virkelig det , hr . Justitsråd  ? 
Justitsråden stod op fra stolen og betragtede 
den unge mand med et sky og usikkert blik . 
Hans næste replik blev stammende : 
— ja  .  .  . ja  .  .  . hvad jeg har sagt , står 
jeg ved . Jeg stoler naturligvis på  . . . at visse 
hensyn  . . . 
— som den yngre skylder den ældre , skal 
blive iagttagne , ja . 
— de behøver ikke at supplere min tale , 
hr . Fuldmægtig ! Jeg forstår at bygge en logisk 
og grammatisk sætning . Tal , tal , tal ! Sig , hvad 
de vil , sig , hvad de vil !  .  .  . Men  .  .  . men sænk 

i4i 
næsen og  .  .  . tag det sarkastiske ansigt bort ! 
Det gør mig nervøs . Se ud som et ordentligt 
menneske ! 
— nu , hr . Justitsråd , siden de syntes , at 
alt deroppe i de kontorer er såre godt og 
herligt  .  .  . hvorfor tog de deres afsked som 
chef for deres kontor ? 
— de ser jo , at jeg kommer der hver dag 
et par timers tid , og at jeg endnu ikke er 
bange for at gøre den simpleste gerning , at 
jeg , den forhenværende kontorchef , har gjort mig 
til volontær . 
— ja  .  .  . og er reallexikon for os alle , 
lige fra departementchefen ned til den yngste 
assistent . 
— hm ! Det er jeg slet ikke . 
— jo . Det er de netop . De kender endogså 
arkivet bedre end en forfatter sine egne 
værker . 
Et glad glimt lyste fra den gamle mands 
øje ned over hans hvide skæg . Forlegen som 
en ung pige over en kompliment sagde han : 
— hm  . . . å  .  .  . det vil jeg just ikke 
sige  .  .  . 
— justitsråden har ikke svaret på , hvad 
jeg spurgte dem om efter deres egen udtrykkelige 
tilladelse  .  .  . nemlig hvorfor de tog deres 
afsked og lod dem sætte på pension . 
Den gamle mand rejste sig igen , skød sin 

stol ind under bordet , gik et par gange op og 
ned i stuen under idelige dirrende bevægelser af 
skulderbladene og ansigtsmusklerne . Et skråblik 
hen på fuldmægtigen viste ham , at denne 
sad i en rolig afventende stilling . Pavsen blev 
justitsråden mere og mere pinlig . Brat standsede 
han sin gang , skubbede en stol hen i en 
af vinduesfordybningerne , satte sig på den med 
ryggen halv vendt mod sin gæst . Han så ud 
i haven , mens han talte langsomt og sagte : 
— de kan mærke , at jeg har noget  .  .  . 
Noget tilovers for dem . Det har jeg for alle 
unge mennesker med godt  .  .  . eller ret godt 
hoved . Nu misbruger de den stemning hos mig 
og vil tvinge mig til at aflægge bekendelser for 
dem  .  .  . Lad så være , men jeg stoler på 
deres diskretion som mand af ære . Hører de ? 
Og trækker de en eneste gang det  .  .  . Ansigt 
frem , de véd nok , og sætter de næsen sådan i 
vejret  .  .  . så vil jeg ligefrem bede dem om at 
gå  . . . 
Jeg har været en ganske anderledes idealistisk 
fantast end de  .  .  . for de er det aldeles 
ikke . De er blaseret og egoistisk . De tror 
hverken på deres gerning eller på noget som 
helst overhovedet . De vil være dommer , har 
de sagt . Det vil ikke genere dem at stede 
folk til edsfæstelse på en formular , som de 
ikke selv tror på . De er en skjult venstremand , 

hvor meget de end skælder venstre ud , fordi 
de ikke kan få gageforhøjelse . 
— jeg giver både højre og venstre døden 
og  .  .  . 
— der kan de selv se ! De bekræfter mine 
ord  . . . Nej , jeg gik med i 1848 som frivillig . 
Den gang var der tro og begejstring i luften . 
En trommehvirvel fra en afdeling soldater var 
nok for enhver dansk til at vække fædrenes 
heltemod i ham . Sådant noget  .  .  . griner 
man nu ad ? Hvert kraftigt , fædrelandskærligt 
ord hos vore udmærkede digtere , hver fuldlødig 
tone i vore gamle fædrelandssange vaktes ved 
sådan en tromme  . . . ja blot ved en dragonhjælms 
 .  .  . ved en bajonets blinken i solen  .  .  . 
Jeg blev såret ved Slesvig  .  .  . derfra er min 
venstre arm bleven stiv . Jeg kunne ikke mere 
slås for mit land i Felten ; jeg ville nu tjene 
det med samme samvittighedsfuldhed , som jeg 
havde kæmpet for det . 
Justitsrådens stemme bævede og blev næsten 
uhørlig . Han støttede sine albuer på vindueskarmen 
og sit ansigt med hænderne . Han talte 
bag dem som bag en maske . 
Jeg havde en smule dannelse uden for den 
rent fagmæssige  .  .  . eller rettere  .  .  . jeg  .  .  . holdt 
meget af filosofi , af literatur , af kunst , af musik . 
Det gjorde nogle jurister i de dage  .  .  . Hør  .  .  . 
De har en gang tilstået mig , at de ikke kendte 


i 
3" Op 

il 


i 
144 
Goethes „ Ifigenia”  .  .  . Det er en skandale uden 
lige  .  .  . det er  .  .  . det er næsten en oprørende 
råhed at tilstå det  .  .  . Hm  .  .  . Jeg mente , at 
jeg ville dele min tid mellem embedsvirksomheden 
og fordybelse i sådant noget , som lå 
det centrale i livet nærmere  . . . Ja sådant 
noget betragter vor tid som fraser  . . . og  .  .  . 
Og ( justitsråden fdr atter op og spaserede under 
stærke trækninger i ansigt og krop frem og tilbage ) 
 . . . og måske har den ret  . . . ja  .  .  . 
Måske har den ret .  .  . Men det har den alligevel 
ikke  . . . den må have uret ! . . . . . . . . . . . . . . Hm  ! 
Jeg lovede at sige dem , hvorfor jeg tog min 
afsked for nogle måneder siden . Men , går de 
og gør nar ad en gammel mand , som de selv 
lokker til at snakke  . . . jeg , som ellers er så 
tavs og diplomatisk  .  .  . lad være at sætte det 
ansigt op !  . . . så  . . . er de ikke den mand , 
som jeg troede , da jeg satte mig ved siden af 
deres stol , mens de var assistent , og formelig 
gjorde mig til deres privatpræceptor i den gerning , 
som de nu foragter  .  . . Men , lad være at 
tale til mig ! Ti stille  ! De får mig til at råbe 
op , så man kan høre mig på hele hotellet . 
— hr . Justitsråd  . . . jeg har ikke sagt et 
ord ! 
— ikke  .  .  . hvad  .  .  . har de ikke hele tiden 
.  .  . Nej , de har ret , jeg tror også , at det er 
mig , som har talt hele tiden . 

t45 
— hr . Justitsråd ! Hvad de har antydet , 
interesserer mig i høj grad . 
— så ? Så—å ? Ja sådant psykologisk , 
realistisk , naturalistisk , atteistisk , darwinistisk  .  .  . 
Hvad behager ? Tak skal de have ! Jeg lægger 
mig ikke på anatomibordet for dem . De er 
vist ked af at være her , hvor ingen tobaksrøg 
bliver tålt , så , hvis de længes efter deres cigar 
.  . . Bliv ikke vred , kære fuldmægtig Jespersen , 
hvis jeg er uhøflig ! Jeg er bleven så nervøs af 
altid at tie , så , når jeg kommer til at tale , så 
.  .  . Ikke sandt  . . . jeg skriver dog noget bedre , 
end jeg taler . 
— de akter , de har konciperet , er jo 
mønsterstykker . Det siger da vor kontorchef 
også . 
— det har han ingen forstand på  . . . Jo 
naturligvis har han forstand på det , men  .  .  . 
De spurgte mig om , hvorfor jeg tog afsked . Jeg 
har aldrig tænkt det klart for mig selv ; nu skal 
jeg se , om jeg kan få form på det . Hm ! 
I 48 troede jeg , jeg var skabt til politisk taler , 
men  .  .  . ved et skandinavisk studentermøde talte 
jeg og gik i stå , rent ud sagt , fordi jeg havde 
for mange tanker , og de affødte en masse digressioner , 
og til sidst kunne jeg ikke finde tråden 
.  .  . og så prostituerede jeg mig . Men ( han 
stampede i gulvet ) det gør jeg også nu . 
Hvorfor jeg tog min afsked ? Hm ! ja  . . . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 10 

det er en halv time siden , jeg lovede dem forklaring 
på det . Gør ikke nar af mig ! Jeg 
mener dem det godt . Hm , .hm !  . . . Det var 
altså 1848  .  .  . Jeg mente , at det var godt , om 
den begejstring , som vore sejre i krigen og 
frihedens sejr i vort samfund vakte , kunne 
anvendes i administrationen . Den røde bygning 
bag børsen , ‘mente jeg , skulle sprede 
velgerninger ud over det hele folk . Frihedens 
friske luft skulle suse gennem kontorerne og 
feje mug og støv ud . Vi unge skulle vippe de 
gamle kancelliherrer , al deres væsen og al deres 
gerning fra deres kontorstole ud over taget på 
børsen og helt ned i kanalen  .  .  . Nu må de 
gerne le ad mig  . .  . Hvorfor i al verden 1er 
de ikke ?  .  .  . Har de læst anden del af taines : 
origines de la France contemporaine 1 
— nej , jeg må tilstå  .  .  . 
— nej , det tænkte jeg nok ! I moderne 
mennesker læser ikke andet end aviser  . . . de 
dumme løgneposer ! I læser ikke en gang jere 
egne forfattere  .  .  . Havde de læst den bog , 
ville det blive dem klart , hvorledes det går , 
når radikale ignoranters plumpe hænder griber 
ind i det administrative maskineri  .  .  . Nå , jeg 
var en fantast , som jeg sagde dem før . Jeg så 
snart , at det hele var en flere hundrede år 
gammel bygning , et kunstig sammenføjet uhrværk , 
hvor hver tap og hvert hjul , hver valse og hver 

akse greb ind i hverandre på en  . . . ja , jeg 
kunne sige , på en usigelig skøn  .  .  . eller interessant 
 .  .  . eller logisk måde . De kan kalde det , 
hvad de vil . I årenes løb randt den ene reformidé 
efter den anden som sand gennem mine 
fingre . Ville man tage et grovt , et plumpt 
radikalt tag , ville det hele , gå i stykker , og 
hele administrationens maskineri ramle sammen i 
Kaos . Det bliver frugten af al radikalisme . 
Jeg blev , hvad jeg endnu er , ultrakonservativ og 
fik den dybeste foragt for parlamentarisk skråler !  . 
Over for en gammel , kyndig administration . Hver 
gang jeg læste  .  . . f . Eks . en finanslovsbetænkning , 
blev jeg nervøs og kunne gerne have revet det 
tøjeri i tusind småstykker . 
Justitsråd gram rev en brevkonvolut i småstykker , 
men tog straks en støvekost fra kakkelovnsstativet , 
fejede stumperne sammen i en bunke 
og kastede dem i kakkelovnen . 
— bravo , hr . Justitsråd ! Jeg er i det punkt 
så fuldstændig enig med dem , sagde fuldmægtig 
Jespersen . 
— så ? Så—å ? Det klæder ikke en ung 
mand at tale sådan . Men der er ingen ild i 
vor tids unge . De er fødte med fiskeblod i 
årerne  .  . . Hm , hm !  .  .  . De er nu en gang , 
som de er  .  .  . Bliv ikke vred !  .  .  . Jeg arbejdede 
og arbejdede , jeg berusede mig i arbejde år 
efter år . Så blev jeg træt . Jeg var ene , 
i o* 

mutters ene i mine hviletimer , da jeg begyndte 
at hvile mig . Og i de hviletimer i tusmørket 
begyndte min ungdom at spøge  .  .  . lad mig se 
.  .  . hvad var det nu for spøgelser : Goethes humanitetsideal , 
filosofernes syn på verden som 
en guds tankes udfoldelse  .  .  . gamle musikstykker 
 .  .  . Trangen til at gøre hele folket lykkeligt 
 .  .  . Lad mig hellere tie ! Hvorfor tvinger 
de en så tavs mand til at tale så meget ? 
— det gør jeg jo ikke , hr . Justitsråd  .  .  . 
. Men det interesserer mig  .  .  . 
— så ? Så—å ?  . . . Jeg tog min afsked , 
da jeg mistvivlede om , at mit arbejde stod i 
ideens tjeneste . 
— å gud hjælpe os ! sagde Jespersen  . . . 
Arbejde i kontorerne og idealitet ! 
— skal forenes , unge mand ! Et uideelt 
arbejde er kun slaveri , ikke en fri mand værdigt . 
Det var ikke arbejdets , det var min skyld . Jeg 
manglede kraft og indsigt  .  .  . eller  . . . ja — 
jeg manglede troens begejstring . Og det kom 
af min usalige nervøsitet , som har plaget mig , 
siden jeg fik den kugle . Jeg har ingen energi 
havt . Jeg havde som ungkarl godt kunnet 
rejse . Jeg kunne gøre mig forståelig på tysk , 
fransk og engelsk , for jeg har altid læst en del 
fremmed literatur . Men jeg kunne ikke overvinde 
mig til at bryde op , og  .  .  . hør  .  .  . jeg 
troer , jeg var bange for mit usle liv , som jeg 

dog havde vovet i krigen . Så riejede jeg mig 
ind i dette hotel . Det morede mig at høre 
fremmede sprog hver dag ved tabte d’hôte , og 
at jeg kunne forstå dem . Dette tabte d’hôte 
er mig en daglig udenlandsrejse . Har de ikke 
nok lagt mærke til på vore lange spasereture 
om søerne efter kontortiden , at jeg brugte fremmede 
talemåder ? He , he ! Det var for at øve 
mig til dette tabte d’hôte . 
Den gamle herre lo og gned sig i hænderne . 
— jeg tænkte også , vedblev han , at som 
fri mand kunne jeg virke  .  .  . sådan mere direkte 
for menneskeheden . Jeg havde jo gode kår . 
Men jeg har ingen kunstnerhånd . Jeg har gode 
ideer , om jeg selv skal sige det , men stoffet er 
altid genstridigt imod mig . Jeg har søgt at redde 
faldne piger . De har gjort nar af mig . Jeg 
har understøttet fattige unge mennesker , som ville 
tage artium eller gå på kunstakademiet . Det 
har været dovne bengier tilhobe . Ikke en eneste 
af dem er bleven til noget . De er blevne kede 
af at høre mig tale og formane dem til at holde 
fast ved ideen . Og jeg taler dog så sjælden 
og udtrykker mig så kort og knapt . Ikke ? 
— jo—o—o ! 
Nu har jeg fået interesse for dem . De 
narrer mig nok også . Nu har jeg skaffet en 
pige , der rendte rundt på gaderne og rimeligvis 
var styrtet lige i fordærvelsens gab , plads her 

j5° 
på hotellet . Hun bliver forført af en af disse 
infame kellnere og ender som skøge . Jeg véd 
det godt , men jeg kan ikke lade være at prøve 
på sådant noget . Det mislykkes , fordi det er 
egoisme af mig , fordi jeg blot gør det , fordi 
jeg ikke kan andet , fordi jeg ikke har noget at 
overvinde ved at gøre det  .  .  . Hør  .  .  . Fuldmægtig 
Jespersen  .  .  . jeg har vist hele tiden 
talt om mig selv , hvad ?  .  .  . De trænger vist til 
at ryge tobak  . . . og sådant noget . Jeg skal 
ikke længere trætte dem med en gammel mands 
passiar  .  .  . God morgen ! 
Fuldmægtigen rejste sig , bød farvel og gik . 
Da han var ude , følte justitsråd gram sig 
let i sind og glædede sig til at få ro , til at 
læse eller til stille famlende at berøre klaveret , 
så tonerne lød mere for hans indre end for 
hans ydre øre . 
Men — hans forventning skuffedes . Han 
blev tung og beklemt om hjertet . Vejret var 
grånet . Møblernes brunrøde fløjel dvaskede 
hen uden lysspil . Kakkelovnen var bleven forsømt 
under den lange visit . Fugtigheden derude 
syntes at liste sig klamt isnende ind . Den lille 
have var bleven en stor gryde , hvor tågen 
kogte . Der var en dødsstilhed i værelset , påtrængende , 
knugende som i et kapel , hvor for 
et øjeblik siden sangen havde lydt , og vokslysene 
havde funklet , og som nu efter endt messe ligger 

i5i 
i grå dæmring og en tavshed , hvor en enkelt , 
ensom efterladts øje ængstelig spejder efter , om 
ikke et hundredfold svækket ekko af sangen 
endnu skulle bæve i luften , om ikke endnu et 
alterlys skulle gemme en lille bitte gnist i den 
svagt rygende tande . 
Hvad ville justitsråd gram have fremtryl let 
i dette øjeblik , hvis han havde haft magiens 
gave ? — rimeligvis et orkester af messinginstrumenter , 
som spillede champagnevisen i Don 
Juan eller lindoros serenade til Rosina under 
balkonen . 
Men stilheden og halvkulden vare ubarmhjertige . 
De havde sat sig fast som herskere i 
det rum , hvor han skulle leve og ånde . 
Han drog sit vejr dybt , alt mens skulderbladene 
og ansigtsmusklerne arbejdede . Han 
syntes , han hørte et hviskende ekko af sin stemme 
gentage hans bekendelser , syntes , han herte 
lyden' snige sig langs væggene , langs gardinernes 
rande , forputte sig i møblernes mange stopningsfordybninger 
og listig hviske ud deraf efter at 
være blevne slugte af fløjlet . Bestandige parodier 
på hans ideal : at være en tavs mand , en 
uigennemtrængelig dyb natur . Og han mindedes , 
at han i de sidste år havde åbenbaret sig for 
fuldmægtig Jespersen hver gang , de havde spaseret 
sammen . Og hvorfor gjorde han det lige 
over for denne blaserede Karl ? Han levede 

uden tvivl et umoralsk liv , han kom til baller 
og middagsselskaber i den del af samfundet , 
hvis alliance med hans egne ungdomshelte stod 
for ham som ensbetydende med deres demoralisering , 
deres salg af ungdomsidealerne for tredive 
sølvpenge . 
Han glædede sig til i morgen mandag . Så 
gik han op i ministeriet uden at have nogen forpligtelse , 
men fungerede der som gammel frivillig 
og velvillig funktionær , imponerende alle 
ved sin kundskab . Det var hans måde at beruse 
sig på og søge glemsel . Han beruste sig 
i arkivalia . Han kunne ikke lide Henrik Ibsen , 
men måtte indrømme sandheden af de ord i 
„ Per gynt” :  « en bruger brændevin , en anden 
bruger løgne” . 
Xii . 
Fuldmægtig Jespersen var heller ikke videre 
glad , da han kom ud i korridoren . Nærmest 
lå det for ham at erklære justitsråd gram for 
et af de værste vrøvlehoveder , han nogensinde 
havde truffet . Hvad kom dog alt det æsttetiske , 
filosofiske og musikalske væveri kontoret i ministeriet 
ved . 

t53 
han , fuldmægtig Karl Jespersen , søn af en 
stor prokurator i København , var bleven opdraget 
i luksus og overflod til den dag — det var i 
Karl Jespersens andet studenterår — da hans 
fader pludselig døde , ramt af et apoplektisk anfald . 
Der var ingen formue af betydning . Aktiva 
og passiva dækkede nogenlunde hinanden . 
Karl Jespersen arvede kun 10000 kroner . 
Men han fik en anden arv . Den medlidenhed , 
som hans faders klienter og omgangsvenner , 
store grosserere og industridrivende , følte mod 
prokurator Jespersens unge søn , var i visse måder 
trøstende for arvingen til den tarvelige formue . 
Hans studenterår vare  .en stadig fest : „ Unge 
selskaber” , baller , fribilletter til studenter- og 
kunstnerkarnevaler , indbydelser til besøg på 
flotte villaer på strandvejen , forelskelse på 
forelskelse , der frembragte små rifter i huden , 
når en ung grosserer eller grossereraspirant 
pludselig snappede  « gjenstanden” fra studenten . 
Rifterne gjorde ondt en kort tid , men denne 
svie var sund , thi den livnede hans nerver , der 
led ved den megen selskabelighed med dertil 
hørende Dans , mad og vin . Tillige forsynede 
disse hyppige småforelskelser ham med en slags 
poesi eller kryderi under den ensformig gliden 
gennem studenterårene til den juridiske eksamen 
og fra den ind i indenrigsministeriets lokale , 

hvor han fra assistent gled over til ekspedient og 
efter forholdsvis få år til fuldmægtig . 
Hans liv gled videre på samme Skinner 
og i samme fart ; kun blev hans hud hårdere 
og hans nerver stumpere for ulykkelige bal- og 
middagsselskabsforelskelsers knappenålstik . Det 
var kedeligt for ham , at han ikke kunne drive 
et had op i sig mod de grosserere og grossereraspiranter , 
der gik ham i bedene . 
Han spekulerede sig en forøgelse af sin lille 
kapital til i nogle livlige aktieår , var forsigtig 
nok til at holde op , mens legen var god , og , da 
han i sit to og tredivte år var bleven fuldmægtig , 
stod han som en ungkarl med gode 
indkomster . Han havde råd til hver anden 
sommer i sin tre ugers permission at gøre små 
udenlandsrejser , at spise på gode restaurationer , 
at ryge gode cigarer , og behøvede ikke at gå 
ned i de laveste sfærer for at søge sine menusplaisirs . 

i de første år , han tjente i ministeriet , var 
justitsråd gram hans kontorchef . Jespersen lo 
med de andre underordnede i smug ad den 
gamle pertentlige og sære herre , der i hele 
måneder kun talte de allernødvendigste ord og 
så i visse mellemrum for op og holdt lange 
tordentaler for sine undergivne . Men en gang 
— det var just , mens en af hans erotiske rifter 
sved lidt stærkere i hans hud end sædvanlig — 

havde Jespersen skrevet i en sag og havde lagt 
alle sine evner ind i sit arbejde . Han blev 
kaldt ind til kontorchefen , og denne roste i 
stærke udtryk og med nervøs overdrivelse både 
hans logik og hans stil . 
Det var længe siden , at Jespersen havde 
mærket noget , som lignede tårer i færd med 
at kræve gennemgang mellem hans øjenlåge . 
Dels følte han sit nu af den overordnede anerkendte 
arbejde som en slags sejr , en bod for 
det sidste nederlag i en erotisk skærmydsel , dels 
smigredes han af Ros fra en kilde , som flød så 
sparsomt med sligt , dels løftede hans selvagtelse 
sig , så han fik en trøstende fornemmelse af , at 
det var værd at bestille noget , at han havde 
gjort nytte , at han fremdeles kunne gøre nytte . 
Justitsråd grams udmærkede kyndighed og forretningsdygtighed 
gik op for ham , og i kontorchefens 
ord til ham lå en tro på , en sand 
begejstring for den daglige gerning ; og det 
virkede smittende på ham . Det tør vel ikke 
fordølges , at håb om hurtigt avancement og 
deraf følgende større indtægter drev sig ind som 
en skyggekile i hans lyriks solglade lysåbning . 
For at tækkes sin tjenstivrige overordnede 
blev han ligesom denne i ministeriet til efter 
kontortiden og arbejdede . Da dette havde vedvaret 
en uges tid , spurgte justitsråd gram ham , 
om de skulle følges ad hjem ; de boede jo 

begge på Peblingesøens dossering . De første 
gange havde samtalen sin nød med at komme 
i gang på grund af justitsrådens sky forlegenhed 
og på grund af fuldmægtigens fuldkomne 
uvidenhed om , hvilke strænge han skulle spille 
på for at tækkes den sære gamle herre . Det 
blev da ved tørre bemærkninger om de i kontoret 
foreliggende sager . 
Så traf det en dag , at justitsråden pludselig 
og hidsig vendte sig imod ham og sagde : 
— jeg forstår , jeg fatter ikke , hvad vor 
tids unge mænd interesserer sig for . Hvad ? 
Interesserer de dem for politik ? 
— ne — e—j . Egentlig talt ikke . 
— det var endda godt . Det vil sige  .  .  . 
Det var næsten bedre , om de — gud forlade 
mig — var venstremand , end om de interesserede 
dem for slet ingen ting . For literatur da ? 
Kunst , videnskab , musik ? 
Fuldmægtig Jespersen turde ikke følge sin 
lyst til at sige nej , hvad han gerne havde gjort , 
om ikke for andet så på trods , og mumlede : 
— jo—o for literatur , for eksempel  .  .  . 
Noget . 
— noget  .  .  . noget  .  .  . noget ? Enten interesserer 
man sig meget for sligt , eller man 
interesserer sig slet ikke for det . 
— jeg sagde det af beskedenhed , hr . Ju- 
stitsråd . 

— ja der skal vi have det ! Ha , ha ! Beskedenheden 
lyser ud af deres øjne ! 
Efterhånden viste det sig , at justitsråden 
trængte til meddelelse og egentlig var en snaksom 
mand under fire øjne . Han fortalte anekdoter 
om oehlenschlager , Heiberg , Poul Møller , 
om Weyse og kuhlau , om ryge , Karl Winsløw , 
Nielsen , Fru Nielsen , gamle Rosenkilde , som 
han alle havde kendt flygtig til og iagttaget 
som en tavs og tilbageholdende tilskuer eller 
tilhører .' det kunne også hændes , at han prædikede" 
Gammel filosofi i hegelske former eller 
fortalte om sine mange uheldige forsøg på at 
frelse forfaldne mennesker og faldne kvinder fra 
undergang . Og , når han dvælede ved den 
sidste Art æmner , kom han i nervøs bevægelse 
og erklærede samtiden for at være nået til et 
punkt af fordærvelse som ingen tidligere epoke 
i verdenshistorien og endte med : men jeg tror 
på livet , fordi jeg tror på en guddommelig 
styrelse . Jeg er optimist trods alle skuffelser . 
Det kan ikke nægtes , at fuldmægtig Jespersen 
jo kedede sig lumsk på disse promenader , skønt 
de på en vis måde smigrede ham og opmuntrede 
hans avaneementshåb . Derfor blev han 
ved med dem og styrkede sig efter overstået 
anstrengelse ved extragod mad og vin på sin 
restauration , ved det flotte liv i sine sædvanlige 
omgangskredse , som han vedblev at dyrke , uagtet 

han til jævnaldrende udtalte sin ubetingede foragt 
for det lidet åndelige udbytte , dette omgangsliv 
ydede . Det var et offer til studenteraristokratismen . 
En skøn dag vakte det almindeligt røre og 
forbavselse i indenrigsministeriets kontorer , da 
der stod at læse i  « Berlingske tidende” , at justitsråd 
G . H . Gram , kontorchef i indenriGsministeriet 
og ridder af danebrog , på ansøgning 
var entlediget i nåde og med pension , samt 
dernæst udnævnt til danebrogsmand . Ingen havde 
ventet dette . Justitsråden forsvandt lydløst uden 
at tage afsked med personalet . Jespersen ansøgte 
straks om at blive hans efterfølger , fik efter 
skriftlig anmodning til justitsråd gram en udmærket 
anbefaling for usædvanlig forretningsdygtighed , 
men anciennetetsprincipet forbød en 
så ung mand at rykke så højt til vejrs , en ældre 
fuldmægtig fra et andet kontor rykkede ind på 
den ledige plads . 
Et par måneder efter fik kontorpersonalet 
en ny forbavselse . Justitsråd gram viste sig 
ved kontortidens begyndelse , tede sig , som om 
intet var foregået , og gik ind i den nye chefs 
kontor . Det opdagedes snart , at han sad foran 
et lille skrivebord , og snart  man ham færdes 
som sædvanlig i alle lokalerne uden at henvende 
ordet til nogen , undersøgende akter og arkivalier , 
kun forhandlende lydløst med kontorets 
nye chef . Efterhånden kom han dog i 

ting med det underordnede personale som en 
almen rådgiver , som et reallexikon , men var 
lige så upersonlig og kortfattet i sin fremstilling 
som et sådant værk . Ikke anderledes tede han 
sig over for sin gamle protegé , fuldmægtigen . 
Men denne lod sig det være magtpåliggende at 
gribe enhver lejlighed til at vise den forhenværende 
chef og nuværende volontær endnu 
mere opmærksomhed end tidligere , thi det hed 
sig stadig , at han holdt mange hemmelige tråde 
i sin hånd , og at departementschefen kom til 
ham , hemmelig som nikodemus til Kristus , og 
æskede hans råd . Fuldmægtigen vidste godt , 
at justitsråd gram ville  .blive rasende over den 
ringeste smigrende hentydning af den Art så vel 
som over en udtalt tak for , hvad han lønlig 
kunne have virket for ham , og med sin i selskabslivet 
erhvervede smidighed gjorde Jespersen 
sit opmærksomme væsen mod justitsråd gram fordringsløst 
og lydløst . 
En søndag morgen mødte Jespersen justitsråd 
gram i Gothersgade . Justitsråden standsede samtidig 
med at han hilste , pegede op mod hotellet 
og sagde : der bor jeg . Har de lyst at se op ? 
Fra den tid af blev det en sat regel , at 
fuldmægtig Jespersen hver søndag aflagde justitsråden 
en visit i hans nye bolig . I lang tid 
drejede deres samtale sig udelukkende om forretninger , 
så bredte den sig ud på andre områder ; 

tonen i den blev af og til lidt mere 
ugenert fra fuldmægtigens side . Denne sagde 
rigtignok stadig til sig selv , at disse sammenkomster 
kedede ham , og , hvis ikke det kunne have 
sin nytte at dyrke den gamle herre lidt , så 
skulle Pokker sidde der og høre på hans sentimentalt-gnavne 
paradokser ; men dybest i sit hjerte 
følte Jespersen sig mere dragen til justitsråden , 
end han ville tilstå for sig selv end sige for 
andre . Han stod endogså op af sin seng efter 
en selskabsnat for at komme til rette klokkeslet . 
Han lo da ad sig selv og tænkte : man kan mærke , 
jeg er ved at blive en gammel pebersvend med 
stereotype vaner . Jeg står op for at kede mig . 
Som vi så , gik han denne søndag misfornøjet 
fra sin beskytter . De strænge , denne havde 
berørt i samtalen , havde gjort ham underlig til 
mode . Den mand havde dog noget at leve for 
eller bildte sig ind at have det . Og hvad havde 
han , Jespersen , at leve for ? Han så den store 
korridors lange , øde tomter med de kedelige , 
symmetrisk anbragte døre foran sig som et symbol 
på sit eget liv . Sådan lå også gaderne for 
ham , når han om natten kom fra selskab , og , 
greb han et lille eventyr , som tilbød sig , for at 
få en lille opstrammende afveksling , så endte 
det dog altid med , at han også følte lede efter 
æventyret . Og så begyndte han næste gang 
på samme vis , som var det en pligt , han gjorde . 

da han drejede om hjørnet for at gå 
ned ad trappen , drejede noget lyst samtidig 
rask om hjørnet fra den modsatte side , og fuldmægtig 
Jespersen tørnede let mod den lyse genstand . 
Sammenstødet var ham ingenlunde ubehageligt , 
thi det var en smuk lys genstand . Over 
det hvide forklæde med dets højthvælvede brystsmække 
knejste en kraftig rank Hals , og et par 
brune øjne lyste tæt ind i hans ansigt . Han 
havde grebet om genstandens liv for at betage 
sammenstødet enhver Art af voldsomhed , og han 
mærkede nu på den vridende modstand , at han 
havde forlænget grebet ud over dets første hensigts 
krav . 
— nej , nej  .  .  . nej , sagde pigen . 
— jo , jo , jo  .  .  . jo vist så , hviskedee han . 
— der kommer nogen . 
— nej , der kommer ingen . 
Han tilkæmpede sig et Kys  .  .  . men nu 
blev der virkelig taget i en lås . Han gav 
hurtig los og skyndte sig ned ad trappen . 
Nede på gaden trak han sit vejr dybt , så 
omkring sig , fandt , at han var led ved sig selv , 
ville ikke tilstå det for sig selv . Han syntes , 
at luften spyttede ham i ansigtet . 
— trappetøs ! sagde han og svippede med 
sin tynde stok ud i luften , så den hvinede ved det . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 
11 

Xiii . 
Ved en ende af korridoren hang et stort 
spejl i forgyldt ramme over en konsol . 
Imod dette løb Lotte hen i en fart , så 
hun susede gennem rummet . 
Jo vist så hun godt ud i sin lysstribede 
lærreds sommerkjole , som hun efter hotellets 
oldfrues anvisning foreløbig havde viet til arbejdsdragt , 
det snehvide forklæde med smækken , den 
lille kappe , som gyngede flot på det rebelske , 
mørkebrune krøllede hår . Og nu de højt blussende 
kinder og de gnistrende brune øjencirkler 
på den blåhvide grund ! 
Lotte splyd blev betaget af det første indtryk 
af sig selv . Den fine herre med den blanke 
silkehat og det hjerteknusende svulmende slips , 
med en endnu flottere blå vinterfrakke end baronens , 
 .havde nok vidst , hvad han gjorde . Men 
han skulle rigtignok ikke tro , at  .  .  . 
Hvad skulle han ikke tro  ? 
Lotte splyd så sine øjnes glans slukkes i 
spejlet , og nu syntes hun , at kindernes blussen 
var styg , og at den kom af , at hun skammede 
sig . Sæt , nogen havde sét , hvad der var gået 
for sig !  .  .  . Maskeraden på herregården ! Spejlet ! 
.  .  . Gud , hvor var hun ulykkelig ! Gid det store 
spejl med den forgyldte ramme var langt borte ! 

163 
gid hun kunne se et ansigt , et rigtig trofast og 
skikkeligt ansigt ved siden af sit i sådan en 
lille stump barberspejl som den gang ! 
En underlig bølgegang opstod i hendes 
sind . Han var jo dog så smuk og så fin den 
herre ! Anders tjener var en bondelømmel og 
baronen en abekat og Peter Iversen en ranglet 
dreng i sammenligning med den opstoppernæsede , 
blege , knevelsbartede fyr med det bløde øjesyn . 
Men hvorfor blev hun så væmmelig ved sig selv 
hver gang , hun havde glædet sig over , at folk , 
der var højere på strå end hun , havde vist , 
hvor de skønnede på , at hun var en køn pige ? 
Hvorfor havde hun aldrig været arrig på sig selv , 
når Peter Iversen havde forsøgt en kærlig tilnærmelse , 
men bare på Peter Iversen ?  .  .  . Det 
var ikke til at hitte ud af . 
Oldfruen havde modtaget hende med ligegyldig 
kulde efter en kort mønstring , den nakkeskilte 
og engelsk-bakkenbartede oberkellner havde 
beset hende som en Pranger en hest og havde 
sagt hende , at hun skulle klæde sig om og blot 
gøre rent i to værelser på anden sal for en 
der fungerende pige , som havde fridag i dag . 
Nu var hun færdig med det stykke arbejde . 
Gud give , der var noget mere at gøre ! Så 
kunne hun da komme bort fra det fordømte spejl , 
der ligefrem forheksede hende  .  .  . for nu så hun 
. . . ja hun så virkelig Peter Iversen i spejlet , 

betragtende hende bønlig-alvorlig . Hun blev 
stående , som vare hendes ben lammede . Hun 
ville skrige for at få luft ; hun hverken kunne 
eller turde . Hun blev hed og tør i ganen . Hun 
vrængede ad sig selv og fandt , at hun var væmmelig , 
som hun der stod , rød som et kavilæble , 
med gloende øjne og med kosten i hånden . 
Hvorfor kaldte ikke en på hende og gav hende 
en ordre ? 
Det knirkede og knagede . En dør gik op 
i sidegangen . Det var , som om denne pludselige 
lyd løste trylleriet , der bandt hotelpigen fast 
foran det store spejl . 
Støvler knirkede svagt mod det lyddøvende 
tæppe i korridoren . 
Lotte splyd satte sig i gang med kosten 
under armen hen imod den side , hvorfra støvlerne 
knirkede , og , da hun drejede ind i sidegangen , 
så hun sin beskytter fra i Morges komme 
med overfrakkens krave over ørene , med det 
hvide halstørklæde synligt i mellemrummet , med 
høj hat og silkeparaply korrekt og smalt sammenrullet 
om stokken . 
Han så ikke på hende , men sagde med 
en røst så tør som en træhammers lyd mod 
et andet stykke træ : 
— man vil sørge for , at mine værelser blive 
istandgjorte , mens jeg er ude fra 2 til 4 . 
— jo , sagde Lotte . 

justitsråden så op på skrå , studsede let , 
tog sig om hagen og rømmede sig . 
— nå , det er dem  .  .  . Skal de passe mine 
værelser ? 
— jo  . . . hvis det er her på 3 die sal . 
— ja det er det . Men de må passe nøje 
på . Støv og fej med stor omhu , slå ingen 
ting itu , rør ikke ved mine bøger og papirer ! 
O—o—g  . . . lad mig nu se , at de bliver tilfreds ! 
O—o—g det bliver de kun ved den nøjagtigste 
pligtopfyldelse  . . . og ved en fuldstændig  .  .  . 
Sædelighed . 
Det sidste ord udtaltes sagte , næsten frygtsomt . 
Justitsråden følte nu , at det var hans 
pligt at gå . Han gik dog ikke . Hans øje 
dvælede på den ranke pige med det stærkt farvede 
ansigt med et velbehag , der dog var svagt 
krydret af et vist mishag med , at han ikke kunne 
lade være . Hun stod stille , som om hun ventede 
på en ordre , mens justitsråden spidsede munden 
frem til at sige noget , men han kunne ikke finde 
på andet end : 
— der har de nøglen  . . . God morgen ! 
Liftte så efter ham og tænkte noget lignende 
som , at det var en sær gammel stabejs . 
Hun gik ind i hans lejlighed og tog fat på sit 
arbejde , måske for første gang i sit liv med 
lyst . Det var hende et middel til at blive af 
med de tanker og minder , som hun nys havde 

i66 
havt at slås med . Hun brugte støve- og fejekost , 
bakke og tørafklud med en kraft og hurtighed , 
så at hendes hænder og arme stod ud 
i luften som formløst blinkende genstande . Og , 
da hun var færdig og stod i dagligstuen , indsugede 
hun som en kølende drik den friske luft , der 
strømmede ind fra haven gennem de vidt åbne 
vinduer , værelsets ejendommelige rene lugt , og 
øjet gled i dvælende hvile langs de i reolerne 
sirlig opstillede bogrygges gyldne titler og tværstriber . 

den herre måtte rigtignok have det rart .  .  . 
Ja rart fredelig  .  .  . Ikke en lyd ! Jo  . . . nu lød 
skridt ude på gangen — en opvarters eller 
en piges  .  .  . De slugtes snart i det fjærne . Hun 
havde tænkt sig , at der var anderledes liv på 
et hotel . 
På gangen mødte hun en anden pige , der 
passede nogle af værelserne på tredje sal . Det 
var en lille væver en , der fejede hen ad gulvet 
som en levende kost . Hun havde pandelokker , 
et fladt ansigt med store blegblå øjne , halv 
smægtende , halv udfordrende . 
— er her altid så stille ? spurgte Lotte 
hende . 
— god morgen ! Nå da ! Nej , de kan tro 
nej . Vent , til det næste tog kommer , så får 
vi såmænd mudder nok . Nå vi må nok ind  .  . . 
Jeg kan høre den tykkes trin på trappen til 

anden sal  . . . Farvel jomfru , til vi ses , og hils 
kæresten , når de skriver ! 
Hun lo højt . Hendes latter smittede Lotte , 
og med en latterduet , der vidnede om , at en 
gensidig sympatti allerede var født mellem de 
to kolleger , gik de hver til sin side ind i et 
værelse , hvis døre de lod stå åbne ud til 
korridoren . 
I dørkarmen så Lotte pludselig oldfruens , 
Fru Lundings brede skikkelse , indfattet som i en 
snæver ramme . Denne , hendes nærmeste overordnede , 
havde været meget  « pæn” mod hende 
ved modtagelsen . 
Fru Lunding mønstrede tavs enhver af Lottes 
bevægelser , stående ubevægelig i sin sorte dragt 
om det svære legeme som en borgmesterfrue 
på et gammelt hollandsk maleri . Så sagde 
hun med langsom værdighed : 
— fejningen er god . Lagener og tæpper 
lægges glattere ud  .  .  . Håndklædernes plads er 
der . Det var ret ! Tag forsigtig på vandtøjet , 
til de bliver vant til at håndtere det  .  .  . Når 
de hører klokken ringe dernede  .  .  . ikke den 
store , det er til tabte thote  . . . men den lille , 
så stiller de til middag i folkestuen i kælderen . 
Nå  . .  . o—o—g  . .  . 
Oldfruen standsede lidt . Hun fandt det passende 
at afrunde sine formaninger på en mere 
højtidelig måde . Da randt det hende i hu , af 

hvem den nye pige var anbefalet ; hun led ikke 
disse indflydelser uden fra og mindst justitsrådens ; 
for det var en meget pretentiøs og sippet ældre 
herre , som altid havde så meget at ræsonnere 
over renlighed og holdt sin egen vaskerkone . 
Altså Fru Lunding fik en idé . Hun sagde , idet 
hun holdt den ene hånd på dørkarmen og 
gestikulerede med den anden : 
— ja , jeg behøver naturligvis ikke at sige 
dem , at på dette hotel holder vi på streng 
moralitet hos pigerne . De véd , hvad jeg 
mener ? Godt ! Her kommer mange slags herrer . 
De ældre er aldeles ikke sikre . Det er mange 
gange de værste , for de lader faderlige , når de 
har hensigter i den genre . Men jeg sætter moraliteten 
over alt , endogså over talanget . Nå , 
det véd de ikke , hvad er ude på landet . Men 
husk på , hvad jeg sagde dem om de ældre 
mandspersoner  .  .  . Nu ringer klokken til folkenes 
middag . Der kommer Annette . De kan følge 
med hende . Det er altid godt , når pigerne 
følges ad , to og to . Hører de , hvad jeg siger , 
Annette  ? 
Den lille med de lyse øjne i det flade ansigt 
satte en næsten idiotisk ydmyg mine op og 
sagde : 
— jo—o—o . 
Den svære dame lod nu døren fri . Annette 
og CharLotte ( således havde Lotte splyd opgivet 

sit navn ) gik ærbart og langsomt ved siden 
af hinanden ned ad korridoren . På trappen 
sagde Annette : 
— flæskemutter prækede nok til „ Højmesse” 
for dem . Å , det gamle liv ! Hun er kæreste 
med den gamle tyske bager hitzmann henne 
på hjørnet . Det kalder jeg nu uanstændigt for 
sådant et par gamle snørestøvler at lege på 
den manér . 
Novicen lo ; hendes erfarnere kollega lo 
højt hvinende , og , da de havde nået trappeafsatsen 
 , tog hun Charlotte om livet og rev 
hende med sig ned ad trapperne , så hun nær 
var gået for over , mens hun sang : 
på livets bane , 
hvor jeg dig venter , 
en elskovs stjerne 
på himlen brænder , 
på livets bane , 
hvor blomster vokse , 
hvor himlens engle 
omsvæve dig  .  .  . 
Og begge kom plumpende ned på anden sal , 
da en stemme med fremmed betoning lød : 
— ganschke stille go ner af trepperne ! 
Oberkellnerens friserede og bakkenbartede 
hoved tonede frem af korridorens dæmring . 
Men , da hans grønbrune øjne mødtes med Annettes 
lysblakkede , gik den brynrynkede pattos 

over i mild værdighed . Han løftede hånden 
tyssende , mens han frembragte en ubeskrivelig 
lyd med tungen og overlæben . Charlotte ville 
ikke have været kvinde , hvis hun ikke af det 
sekunds stumme spil mellem oberkellner osternmayer 
og stuepigen Annette Knauer havde set , 
at , når Annette fik en irettesættelse fra den kant , 
så var det blot for en ordens skyld . Og en 
yderligere bekræftelse fik hun ved Annettes sagte 
replik på trappen mellem stue og første sal : 
— de kan tro , han er dorkdreven , den 
(  )sternmayer ! 
Da de kom ned i den hvidkalkede , lave 
folkespisestue i kælderen , var der ingen andre 
tilstede end en Karl , en af de såkaldte hausknechte . 
Alle de andre vare færdige . Annette 
satte et misfornøjet ansigt op . 
— vi på tredje sal , vi bliver altid sidst 
færdige , og det er den gamle justitsråds skyld , 
for han går altid så sent ud . Uh !  .  .  . spise 
med karlene ! Nej , når alle opvarterne og alle 
pigerne er her , så er her virkelig selskabeligt ! 
Mørke i sindet spiste de to piger deres 
risengrød og kalvesteg , mens karlen , som havde 
været tidlig oppe for at børste støvler for de 
rejsende til morgentoget , sad og sov med et 
glas øl foran sig . Den trykkende madlugt , det 
lange , smalle , slet belyste rum bag de blændede 
ruder , den snorkende Karl , den plettede dug  .  . . 

gjorde , at Charlotte i sløv selvopgivelse sank 
sammen , og snart sad hun i døs lige over for 
den snorkende bondekarl . 
Da hun kom til sig selv , var det mørkt i 
værelset . Annette var længst forsvunden , karlen 
lå nu henslængt over bordpladen . 
I panisk skræk for hun op . Hvad om hun 
havde forsømt nogen gerning deroppe ? 
Stemningen slog straks over i uartig trods . 
— lad kun den tykke frue blive arrig ! Lad 
hende kun jage mig bort ! Det er et ækelt sted . 
Hun var bange for justitsråden , for den fine 
herre med den nye silkehat , væmmelig ved den 
store oldfrue , den kæmmede oberkellner , den 
raffinerede Annette . 
Det var Lotte splyds første dag på dette 
hotel . Hun havde stillet hotellet op på trods 
mod herregården . Hun kastede sit hede ansigt 
ned på de kønne kraftige arme , der lyste i 
det mørke rum . Det gav et øjebliks køling . 
Men snart syntes hun også ilde om denne stilling . 
Hun befandt sig i den halv myge , halv 
stivsindstrodsige tilstand som et barn , når det 
er blevet korporlig straffet og ikke vil indrømme , 
at det er sket det efter fortjeneste , uagtet erkendelsen 
deraf rører sig pinagtig dybest i samvittigheden . 

skarpe , høje , hurtig på hverandre følgende 

slag af et ur skingrede gennem den dumpe 
stilhed . Karlen vågnede og udbrød : 
toget må være kommet ! 
Og ilede ud af døren . Uden at vide hvorfor , 
løb Charlotte også afsted . 
Hurtige skridt hørtes på trapper og korridorer 
af vimsende kellnere , og rumlen af vogne , 
der kørte ind i porten , lød op som en fjern 
torden . Strænge klirrede , og klokker kimede 
rundt omkring . Et liv mylrede rundt i den 
store , nys slumrende organisme , men dæmpet trods 
al sin travlhed og væverhed . 
Først kom to karle , slæbende store og tunge 
rejsekufferter , så en høflig bukkende opvarter , 
som viste pelsindsvøbte herrer og kåbeindhyllede 
damer vej . Ved hovedindgangen knejsede 
oberkellneren i funktionsmæssig værdighed og besvarede 
de rejsendes spørgsmål om værelser efter 
med et uforskammet-høfligt kjenderblik at have 
takseret deres betalingsevne . Han pegede til den 
underordnede Kellner på de forskellige personer 
og sagde : 
— nr . 23 på første sal  .  .  . Nr . ro på 
tredie o . s . v . o . s . v , inde fra glasskabet drejede 
værtens profil sig efter de ankommende og 
underkastede dem en overgenerals flygtige og 
kyndige mønstring . Korridorlampernes kupler 
klirrede , og deres flammer viftede under vinden 
fra de forbigående . 

dette liv adspredte Charlottes tungsind ; 
nysgerrig stod hun med ryggen op mod døren 
til et af stueetagens gæsteværelser , indåndende 
den lugt af beafsteak og andet stegt , som begyndte 
jævnt at udbrede sig i atmosfæren . 
Der var vist alligevel ganske morsomt på 
sådant et hotel ! En følelse af stolthed over 
at være led af et så sammensat og betydeligt 
hele steg nu øverst op i stuepigens sind . 
Denne oberkellner i den sorte kjole og med 
den værdige holdning var alligevel en noblere 
skikkelse end herregårdens tjener . 
Men pludselig vender samme noble skikkelse 
sig og får øje på hende : 
— men er de gal , hvad ? Skal en trediesalspige 
rende ner i stuen ? Ved de ikke , hvat 
disciplin er ? Allons ! Vil de straks oven på gå ! 
Og han jog ad hende som en kat og fulgte 
et stykke bag efter hende op ad trappen . 
Ovenpå modtog oldfruen hende : 
— men skam dem ! Blive borte fra sin 
pligt den første dag . De skulle jo gøre i stand 
på nr . 23 , nu der er kommet gæster . Her 
tåles ingen renden på trapperne og intet 
maskepi med opvarterne . En gang til  . . . og 
de er færdig ! Ja , nu kan de gå op på deres 
værelse , for jeg har måttet lade Annette gøre 
deres gerning . Fy ! Jeg ville nødig være 
deres samvittighed i aften . 

og oppe på kvistkammeret under taget , 
som hun delte med Annette , græd skovfogdens 
datter sig ind i søvnen efter sin første tjenestedag 
og efter to dages så mangfoldige oplevelser . 
Xiv . 
Den store mekanisme , hvoraf Charlotte var 
bleven et lille hjul , udøvede en dulmende virkning 
på hendes sind . Dag gled efter dag , 
måned efter måned . Hidtil havde hun egentlig 
ikke haft noget at bestille . Og , mens hænderne 
dinglede ned ad hendes hofter eller lå slapt 
hvilende i hendes skød , var det , at fantasien 
kåd sværmede om ad en slags højhedsvanvids 
vildstier , stadig egget af hendes blodrige , ubevidste 
sanselighed . Hendes livstrang fik nu et 
stof at arbejde i , og ifølge en ren fysisk selvopholdelsesdrift 
tog hun fat af alle kræfter og 
gik ivrig op i sit arbejde . Fru Lunding erklærede 
en gang , at hænderne sad udmærket 
på hende , så det ville være hendes egen og 
ikke Vorherres skyld , om det ikke gik hende 
godt i verden . 
At opvarterne og nogle enkelte enlige herrer 
blandt gæsterne gjorde mange kourtiserende tilnærmelser 
til den smukke pige , følger af sig selv . 

men hun havde lagt sig efter en lystig afvisende 
måde at holde dem fra sig på . 
En ung bleg , skægløs opvarter , med glat 
kæmmet blondt hår , stillede sig en tid lang i 
vejen for hende , når de mødtes på gange og 
trapper . Først sukkede og smilede han . Hun 
karikerede hans suk og satte et endnu sødere 
smil op end han . Så tog han mod til sig og 
spurgte : 
har de ikke spor af en smule følelse 
for mig ? 
Hun svarede : 
— j°i  .jeg har lyst til at tage livtag med 
dem , for jeg tror , jeg smed dem i gulvet . Man 
skulle ikke tro , de var på et ordentligt madsted , 
for de er så gul som en vissen gulerodstop ! 
Siden sendte samme opvarter hende , når 
de mødtes , blikke , der skulle forestille indignerede 
 , men igennem hvilke ulykkelig elskovskval 
brød frem . Hun tog ved en sådan lejlighed 
et tag i hans nakke , så han røg langt hen 
i gangen , nær var falden for over og blev nødt 
til at lade de to ølkrus samt bakken , han bar 
dem på , beskrive en lang bue foran ham i 
faldet . Da hun så , at de ingen skade havde 
lidt , sagde hun : 
— de kan skrive en regning for mig på 
ølglassene , så skal de endda få fem øre i 
drikkepenge . 

var der sket nogen virkelig skade , havde 
Charlotte rimeligvis ikke været slet så kry . 
Hjemme havde hun aldrig haft penge mellem 
hænder . Nu glædede hun sig i den grad over 
de drikkepenge , hun indkasserede , og som udgjorde 
hendes Len , at hun formelig blev gerrig . 
Hun talte hver aften på sit Kammer de indvundne 
ti- og femogtyve-ørestykker , stablede 
dem op , efterhånden som deres mængde tiltog , 
pakkede dem ind i tutter , som hun havde set 
dem gøre nede på kontoret , syede dem så 
forsvarlig ind i et af sine uldne skørter , lod 
altid dette skørt blive liggende ubrugt på 
bunden af sin tillåsede kommodeskuffe , og 
undersøgte nøjagtig samme primitive pengegjemmes 
vægt og det indsyedes omfang hver 
aften . Hendes sovekammerat Annette kom altid 
en halv times tid senere op på kammeret end 
hun , så hun kunne uforstyrret hengive sig til sin 
samlerglæde . Hun begyndte at forstå sin moders 
pengegriskhed og hendes og Lars Iversens 
giftermål , om hun end ikke tilgav dem . 
Hun sprang som en fjer , hver gang en ny 
række droschker fra jernbanen bragte gæster til 
de værelser , hun havde at gøre med . 
En aften ringedes der fra et værelse , en 
halv times tid efter at oberkellneren i egen 
høje person havde anvist det , og hun havde 
ordnet det . Hun havde hørt oberkellneren snakke 

et sprog , hun ikke forstod , med den lille , blege 
unge kavaller med et sort overskæg , der var 
snoet ud til siden som et par piskesnærte . Hun 
så , at der stod Paris på den kisteagtige kuffert 
med de mange messingnagler og den glinsende 
oliemalede lærredsbeklædning . Det , at han var 
franskmand , kastede glans over ham , thi Peter 
Iversen havde en gang påstået , at franskmændene 
var verdens nobleste folkefærd og 
Paris verdens hovedstad . 
Da hun trådte ind i værelset , havde hun 
endnu ikke tænkt på , at hun ikke ville kunne 
forstå et ord af , hvad han sagde . Nu stod han 
der , uden overtøj , lille , et halvt hoved mindre 
end hun . Herre gud ! Var verdens første 
folk sådan noget småkravl ! Ja så måtte de 
have det i hovedet , for i kroppen havde de det 
da ikke . 
— sacristie ? sagde den lille Karl , da han 
så Charlotte . Og hans grå øjne glimtede som 
slebet stål . 
— mon han tror , han er kommen i kirke ? 
Sagde Charlotte til sig selv . 
Smilende nærmede fyren sig , tog om hendes 
håndled og så nu på hende på en måde , 
at hun ikke kunne misforstå ham . Da hans 
bløde , kolde og klamme hånd rørte hende , 
havde hun samme fornemmelse , som når en 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . il 

frø hjemme i skoven var krøben over den , 
mens hun havde ligget i græsset . 
Han væltede en hel ordstrøm af sig . Det 
klang for Charlottes øren , som når en spillemand 
klimprer på strængene oppe på halsen 
af violinen . En hurtig og nærgående gestus 
af franskmandens anden hånd , hvis lillefingers 
kloagtige lange negl hun lige fik tid til at forbavses 
over , bragte hende imidlertid til at give 
medlemmet af verdens første folk et sådant 
puf , at han led den skæbne , hun havde truet 
den blege opvarter med . 
Og , medens franskmanden leende afleverede 
en ny strengeklingende ordstrøm , fik Charlotte 
fat på en ramse fra sin geografi og råbte 
skingrende : 
— Rhinen , sejne , løjre , garonne og Rhone 
og strøg gennem døren , som var bleven stående 
på klem , ud på gangen . 
Der tørnede hun mod en levende masse og 
skreg , da hun så , at det var hotellets ophøjede 
chef , som hun ikke havde vekslet et ord med 
siden den dag , hun blev antagen i sin kondition , 
ja som hun kun havde set i lang frastand . 
— hvad fanden  .  .  . hvad  .  .  . hvad skader 
dem  ? 
— franskmanden derinde  .  .  . stammede 
Lotte , han  .  .  . 
Hotelværtens fugtige tykke læber havde 

ondt ved ikke med et smil at skade hele personens 
alvor , thi som kyndig mand var han straks 
inde i situationens kærne . Han sagde blot : 
— mindre voldsom i deres bevægelser  .  .  . 
Og husk altid , at gæster er gæster ! Ellers  .  .  . 
Så !  .  .  . Nå ! 
Han var lige ved at sige , at oldfruen havde 
erklæret sig for meget tilfreds med den nye pige , 
men det faldt ham i samme øjeblik ind , at det 
var sikrere at opgive denne nedladenhed , hvorfor 
han standsede i talen og gik videre med 
bredskridtet hurtig gang , vendende sin polstrede 
nakke og sin brede ryg til stuepigen . 
Byen , hvis lyde . buldrede op til hende , 
gaden , langs hvis gaslygteallé hendes øje 
stundom gled , lokkede hende ikke ned til sig . 
Mest var hun angst for at gjensé cigarhandler 
liihrs’s butik med fare for at træffe minder fra 
hin aften . Alt , hvad der knyttede sig til hin 
rejse , hin ankomst , hin første nat i København , 
holdt hun ikke af at tænke på . Det store hus 
blev hendes by , dets liv hendes liv . 
Hver anden søndag havde hun fridag ; men , 
da hun havde benyttet den et par gange til 
spasereture med Annette , brød hun sig ikke om 
den . Hun havde ikke noget at gøre med garderkarlene 
og andre soldater , der smiskede til hendes 
lille dameklædte ledsagerske ; de ville jo bare 
være flove lige som mandfolkene hjemme på 

landet og i hotellet . Annette opfordrede hende 
forgæves til at lægge sig efter en mere elegant 
pynt . Men dels nænnede Charlotte ikke at give 
penge ud , dels vidste hun ikke , for hvem hun 
skulle pynte sig , for alle de mennesker , der 
rendte op og ned ad de lange gader , kom jo 
ikke hende ved . Annette svarede en gang på 
sådanne bemærkninger : 
— nej , den var for gal , min pige ! Må vi 
nu være her ? Den bider man ikke på ! Inte 
at bryde sig om mandfolk  .  .  . det er mod de 
højere naturloves orden . 
Hun følte en slags tilfredsstillelse i at være 
sig selv nok , i en egoistisk , ved arbejde og 
pengefortjeneste berusende virksomhed , som hun 
trodsig stillede op som et Skjold mellem verden 
og sig . Hendes stolthed eller ærgerrighed havde 
lidt skibbrud nok på erotikens hav . 
Annette sagde : 
— å  .  .  . Du er også en grøn unge , Charlotte 
 ! Kom først på den anden side af de tyve 
. .  . Gå med i „ Figaro” i aften  .  .  . det er en 
dansesalon , men af de noblere . Der finder du 
nok en genstand . 
— nej  .  .  . jeg kan ikke udstå at danse . 
— du er en skrækkelig tvær en . Er alle 
ude fra landet sådan ? 
— ja , de er . 
Charlotte stod højt i Fru Lundings gunst . 

hun skaffede hende sy- og strikkearbejde fra 
huset og uden fra og dermed extrafortjeneste . 
Så tilbragte hun hver ledig time med at sy og 
strikke , til armene sank ned , og øjenlågene lukkede 
sig . Pengestablerne i skørtet på kommodeskuffens 
bund voksede stadig . 
De andre piger , alle beboere af kvisten , 
hvor to og to delte værelser , kunne ikke fordrage 
Charlotte . Hun var jo formelig storsnudet , og 
så var hun  « en sleskekrukke” . For om aftenen 
gik hun ind hos Fru Lunding , der havde sine to 
værelser for enden af kvistkorridoren , og hvad 
skulle hun tale med hende om uden at sladre 
på de andre piger og sætte ondt for dem ? 
Ja , hvad kunne de have at snakke om ? 
I begyndelsen besørgede hun syning , navnlig 
reparationsarbejde for oldfruen , men denne holdt 
sig længe i tavs og nedladende fornemhed . Men 
så traf det en aften , at oldfruen spurgte Charlotte , 
hvor hun egentlig var fra , og , da denne 
ved at gøre rede for sin hjemstavn kom til at 
nævne baron horsten på strandholt , da kom 
der liv over den store korpulente dame : 
— ok ! Baron horsten ! Hans moder er en 
født lilienkrone , og hendes søster var gift med 
hofjægermester sparre til hjortebjerg , og deres 
ældste datter blev gift med grev brok til østerager ; 
det var forresten fætter og kusine , som 
fik hinanden . 

og , mens Charlotte syede og syede , gennemgik 
Fru Lunding mindst den halve danske adels 
genealogi under det stadige omkvæd : 
— ja , der er noget ved de folk , som der 
ikke er ved andre folk . Det véd jeg bedst , som 
har stået dem nær . For jeg var virkelig mere 
kammerherrinde brahdes veninde , end som jeg 
var hendes kammerjomfru . Hun tog aldrig på 
besøg ovre på hjortebjerg og på østerager , uden 
hun tog mig med , og om aftenen , når jeg hjalp 
hende med at klæde sig af , så fortalte hun mig 
i de yderste detaljeringer alt , hvad der var sket 
hele dagen nede hos hofjægermesterens eller 
grevens . 
Og så fulgte citater af , hvad kammerjunker 
den og jægermester den og grev den og baron 
den havde sagt til kammerherrinde brahdes 
mere veninde end kammerjomfru . Ytringer lige 
så interessante og pointerige som kongen af 
Frankrigs  « fermez la porte* til baron renkålavet 
ved den utrechtske fred . 
— men holde på sig selv må man . For , 
når man er en smule chik og har en ordentlig 
opdragelse , så bliver sådanne herrer jo let 
karesserende  . . . og alle fornemme folk vil jo 
have mætresser  . . . ja det véd de nu ikke , hvad 
er , og jeg skal være den sidste til at forklare 
dem sligt , og det er såmænd tids nok , at de 
lærer det i livet . Men det må jeg sige om de 

183 
adelige , at de bliver aldrig rå eller presserende 
.  . . Jeg kan godt lide , at de har sådant et beskedent 
væsen , Charlotte , og lader en tale og 
ikke svarer eller spor1 . Det kommer dog vist af , 
at de fra deres barndom har været vant til at 
se fornemme folk . Det er ligesom med oberkellneren . 
Straks , da han kom , kunne jeg mærke , 
hvad genre folk , han havde været mellem . Han 
har været kammertjener hos en Greve ovre i 
Mecklenburg i Tyskland . 
Charlotte blev ved at føle den umeddelsomme 
skyhed , som tjenestefolk i regelen have 
over for deres herskab . Sådan ville oldfruen 
også helst have det . Hun talte i følge en 
indre trang til at tale og ville lige så lidt have 
fundet sig i modsigelse eller diskussion , mens 
hun der sad i sin lænestol , myndig som en præst , 
mens han står på sin prækestol . 
Bestandig spandt Fru Lunding den samme 
'bråd . 
Så traf Charlotte hende en aften mere 
urolig og endnu mere opsat på at snakke end 
sædvanlig . Hun kunne sé på hende , hvad 
kvinder altid kan se på hverandre , at der var 
noget , hun ville frem med . Oldfruen iagttog 
ikke en gang sin diplomatiske fornemhed : at tie 
i ti minuter , derpå nynne , så rømme sig nogle 
gange , så indlede sin monolog med praktiske 
bemærkninger om Charlottes arbejde , inden hun 

tog fat på sit ttema . Næppe havde et par suk 
løftet hendes enorme gorge , så hendes tøj 
knagede derved , før hun spurgte i en rap og tør 
tone : 
— Charlotte ! Har de kendt ham , den 
justitsråd gram , i tidligere dage , før de kom 
her ? For hr . Kragerup ( det var hotelværtens 
navn ) har sagt , at de blev antaget på hans rekommendation . 

— nej , jeg har ikke . 
— så—å ? 
Oldfruen fæstede stive inkvisitorøjne på 
stuepigen . 
— følg sandheden ! Hører de ? 
Charlotte havde nu slet ikke lyst til at fortælle 
om sin ankomst til hovedstaden og sine 
første hændelser der . Hun svarede : 
— jeg mødte ham på gaden og spurgte 
ham om vej  . . . 
— nå , og så ? Han sagde dem nogle 
komplimanger ?  .  .  . Véd de , hvad komplimanger 
er ? 
— jo , det véd jeg nok . Men det gjorde 
han ikke . Men jeg sagde , at jeg søgte kondition 
 .  .  . 
— det er storartet ! Han fæster piger til 
hotellet . Det er ligefrem pyramidalisk , som 
kammerherrinde Laube altid plejede van at sige . 
Véd de , hvad han er for en , Charlotte ? 

— jo , han er justitsråd . 
-- justitsråd ! Justitsråd ! Det er en temmelig 
frygal karakter den . Den giver ham 
hverken uniform eller hoffæhighed . Det er ikke 
en gang så meget som etatsråd , og det véd 
jeg , en grosserer er bleven , og han har fra først 
af været den mest ordinæreste hosekræmmer , 
man kan tænke sig , og det er kun lidt mere end 
kancelliråd , og det blev grev Broks godsforvalter , 
mens jeg var hos grevens kusine , kammerherrinde 
brahde . Nej , men véd de , hvad 
den justitsråd er for en ellers ? 
— nej . 
— det er en gammel rouhé ! sagde oldfruen 
med en energisk understregning , mens hun 
bed en sytråd over . Véd de , hvad det er ? 
- ne—ej . 
— ja , jeg skal såmænd være den sidste til 
at forklare dem ting af den genre  .  . . Har de 
nogensinde sét den yngre herre , som plejer at 
komme til ham hver søndag formiddag ? 
Charlotte opdagede , at sytøjet trængte til at 
ses nær ved . Hun holdt det op for ansigtet tæt 
ved sine øjne og sagde : 
— ja  . . . jo  . . . jeg har nok set ham . 
— han kommer ikke mere hos justitsråden . 
Ser de , jeg sværmer nu egentlig ikke for disse 
faste beboere . De skal altid ræsonnere på 
alting . Og , da jeg nu meget godt kendte den 

i86 
justitsråds rygte , for han går meget om aftenen 
i de små gader , så har jeg nøje lagt 
mærke til , om han holdt over dekorummet her i 
hotellet . Nu har jeg mærket de sidste søndage , 
at han ingen ro har haft på sig . Han spaserer 
op og ned i sin stue , gramser på klaveret — 
for sådant noget kalder jeg ikke at spille — 
lukker sin dør op hvert øjeblik og skeler ned 
ad gangen . Der er noget galt ved det . Jeg 
tror nu , at han har løbet den unge herre i bedene , 
for man kan da også nok se , af hvad for 
en sort kvalitet han er  .  .  . nå , men han har jo 
da ungdommen  . . . og så er den gamle urolig 
og er bange for en duel eller sligt . For den 
herre — han er også noget oppe i kollegierne 
- han har noget fransk ved sig , så man kan 
aldrig vide  .  .  . Nå de har ikke mærket noget ? 
Charlotte havde gjort akkurat den samme 
opdagelse . Thi hidtil havde hun altid gjort sig 
usynlig på den tid , fuldmægtig Jespersen skulle 
komme og gå om søndag formiddag , men hun 
havde godt hørt ham både komme og gå og 
havde også bemærket hans udeblivelse . Ja , hun 
havde sét mere end det . Skjult bag døren i 
værelser , hvor hun gjorde rent , havde hun sét 
Fru Lunding passere gangen , både når fuldmægtigen 
kom og gik ; hun havde følt en slags 
forbitrelse over de øjne , han gav hende , ærgret 
sig over oldfruens mere end imødekommende 

blikke og glædet sig , da fuldmægtigen , efter at 
hun var drejet op ad trappen til fjerde sal , havde 
let efter hende og mumlet : 
— herre gud , det gamle liv ! 
Men nu svarede hun , bestandig holdende 
sytøjet for ansigtet , at hun ikke havde lagt 
mærke til , at den herre ikke mere kom om 
søndagene . 
— ja , på søndag skal jeg nu på familieskovtur , 
sagde oldfruen , så jeg ville nok vide , 
om han kom eller ikke . Hører de , Charlotte ? 
— jo- 
— ja , det er ikke for at vænne dem til 
spioneri , for det hader jeg . Det er for ordenens 
skyld her på hotellet . 
Xv . 
Fuldmægtig Jespersen havde fået en slags 
renaissance . 
Han havde været til middag hos en stor og 
rig fabrikant . Han havde spist og drukket med 
de ældre . Om aftenen skulle de unge danse . 
Det var ude på Nørrebro i et gammelt 
hus med to etager , usædvanlig høje efter københavnsk 
mål . Kontorer og forretningslokaler vare 

i88 
i stueetagen . Fabrikbygningerne lå langt bag 
ude . Familien boede på første sal . 
Høje , store værelser , s ty le du premier empire . 
Der var noget usædvanligt luftigt og bredt i 
lejligheden , stort og åbent ånderum . Nogle 
enkelte malerier , af de sidste ti Års udstillingers , 
små i dimensioner , men udpegede af 
kritiken som udmærkede , hang forknytte hist og 
her på de store lærredstapeter , der vare indrammede 
mellem lange og brede forgyldte lister . 
Venetianske lysekroner i ét værelse grinede 
hånende mod gamle kirkemessinglysekroner fra 
Kristian den fjerdes tid i naboværelset , som 
venetianske doger med guldvædderhuer ville 
grine mod jyske herremænd med pumpstøvler . 
Fuldmægtig Jespersen havde efter lang erfaring 
lært , at man skulle holde måde ved en 
flot middag , og hans temperament gjorde ham 
det let . Den frapperede champagne havde for 
længe siden ophørt at tiltrække ham . Lige så 
lidt led han iskold sauterne eller rhinskvin , sligt 
gav mavesyre . Nej , „ exqvisit” rødvin ! Altid 
rødvin ! 
Og fabrikanten , der havde forsmået den 
ham flere gange tilbudte etatsrådstitel , holdt 
brillant rødvin : bordvin — chateau rauzan fra 
Lorentz Petersen — anden vin : gammel chambertin , 
original aftapning 1868 . 
Det kunne stramme en gammel kavaller op ! 

nå — herregud ! — lidt oppe i trediverne ! 
Man er da ikke olding endnu ! Lad os danse ! 
Spille kort ! Nej fy for en ulykke ! Haspe 
en l’hombre af med vrøvlende og lidenskabelig 
spillende etatsråder og grosserere , der blev 
gnavne , når de tabte !  . . . Nej , ned i  « vignen , 
hvor rankerne gro !” ned , hvor  « das evig 
jveibliche zieht uns hinan* . 
Det var brillant , også med den selvironi . 
For det var to citater , som fuldmægtig Jespersen 
havde hørt i sine studenterår af æsttetisk dannede 
samtidige — grinagtig naive karle ! Gud 
véd , hvorfra de havde plukket dem ud . Ja , det 
kom ham slet ikke ved .  . Han var jurist og positivist . 
 .  .  . Nej positivist ! Ved det klæbede der 
et eller andet , som var kompromitterende  .  .  . 
Nej , fuldmægtig Jespersen ville ikke være positivist . 
Han ville bare ned i balsalen ! 
Og der snoede de sig , de dejlige piger ! 
Ja de sorte mandfolkekjoler var jo med . Men 
det er kun kvinder , det klæder at danse . Hu ha ! 
Balletter ! De mandfolk med deres stereotype 
smil og deres pirouetter ! De sortkjolede mandfolk 
var endnu et par grader ringere . 
Fuldmægtig Jespersen var en erfaren , en 
moden mand , ude over livets illusioner . Han 
kunne huske , at i hans barndom havde en ældre 
mand sagt til ham :  « når man stikker fingrene 
i ørene , så man ikke kan høre musiken , og så 

ser på de dansende , så får man det indtryk , 
at de er skrupgale tilhobe !” 
han stak fingrene i ørene og så på de 
dansende . 
De sorte kjoler forsvandt i mængden af 
brusende stoffer : karmoisinrøde mod gule ,' blegrøde 
mod grønne , lyseblå mod kirsebærrøde , 
mørkeblå mod hvide , og i al denne masse svulmende 
og faldende kniplinger , hvide arme , der 
steg og sank , brune og askefarvede , sorteblå og 
lyseblonde lokker  .  .  . Alt i fart gennem rummet 
med glanslys og reflekser . Han måtte tage 
fingrene ud af ørene  .  .  . Champagnegaloppen 
blev strøget og blæst fra orkestret . 
Uh  .  .  . Kontoret ! Uh  .  .  . Justitsråd gram ! 
Nej , dette her , det var . . . Snak ! det var børnestreger . 
Han , fuldmægtig Jespersen , havde jo i 
sin tid gjort kur til flere af disse unge dansende 
pigers mødre ! Og nu så han samme historie 
gentage sig : nittenårs studenter og nybagte 
sekondløjtenanter gøre sig behagelige for fire 
Års ældre damer . 
Uh , hvor livet var en kedsommelig gentagelse 
 ! Et evigt dikkedik ! 
Det trøstede fuldmægtig Jespersen , at den 
erotik , der spillede i blik og åndede i bevægelser , 
ville tabe sig i det tomme rum som 
damp og dunst . Ikke et eneste af disse dansende 
par ville komme til at danse livet igennem . 

i9i 
vrøvl det hele ! Men det var morsomt at 
lege med og at være sig bevidst , at det hele 
var en leg , noget pjank ! 
Fuldmægtig Jespersen gik hen til en anden 
ende af salen for at se de dansende fra et 
andet synspunkt , eller snarere fordi han var ked 
af at stå , hvor han stod . 
Han foragtede spillepartierne derinde i de andre 
Stuer , han foragtede al denne småkoketterende 
fejgt-lystne ungdom , der dansede , som han mente , 
under ungdommelig uskylds løgnagtige maske . 
Med satyragtig stirren gled hans blik fra arm til 
arm , fra barm til barm . Men han nød det ikke 
i glad , fri sanselighed ; han var egentlig vred på 
alle disse unge kvinder og på sig selv . Der 
var kun et af to tilbage for ham : enten at gå 
sin vej , gå hjem og blive aldeles sort i sindet 
i sin ensomme ungkarlelejlighed eller at blive 
og gøre sig så overlegen-ond som muligt . 
Blandt de gamle var han ikke hjemme , 
blandt de unge ikke heller . Flaggermusen i fablen ! 
Der kom en standsning i dansen . Inklinationen 
skulle til at gå for sig . Under den opførende 
herres håndklap rettede fuldmægtig 
Jespersen , den udtjente dansehest , sig som en 
udtjent kavallerihest ved et trompetsignal . 
En lille dame i lyseblåt atlask , datter af et 
af de første firmaer i kolonialfaget , i hvis afdøde 
faders hus fuldmægtigen var kommen 

meget i sin ungdom , krydsede salen og styrede 
hen mod ham . Hun var slet ikke køn : meget 
blond , bredt skåren , men med en forårsduftende 
friskhed i huden . 
— danser de ikke , hr . Jespersen ? spurgte 
hun ham . 
Han ville hellere have ønsket , at hun havde 
sagt hr . Fuldmægtig . Han rystede på hovedet 
med et skuldertræk . 
— hvorfor , hr . Jespersen  ? 
Han sagde til sig selv : hvorfor har jeg fået 
det dumme , plebejiske navn ? Og så læsper 
hun endda på s’et . Han sagde højt til den unge 
dame : 
— gubben dr gammel' . 
— å—å ! Da jeg var barn , var de jo 
altid mamas håb , når vi havde bal hjemme . 
— ja , jeg sled ærlig for føden , som karlene 
siger ! 
Den unge pige lo ; men , da hun havde lét 
ud , sagde hun : fy—y ! 
Hun er grim ! sagde fuldmægtigen til sig 
selv . 
— og jeg , som ville have inklineret for 
dem ! sagde damen . 
— så kan jeg ikke modstå , sagde fuldmægtig 
Jespersen , bukkede dybt og benyttede 
lejligheden til at se på den smukke arms bløde 

linier og håndens fine former , der tegnede sig 
gennem handskens tynde hinde . 
De fløj afsted i dansen . I begyndelsen erklærede 
fuldmægtig Jespersen for sig selv , at det* 
var bestialsk at danse efter en så rigelig middag . 
Men den lille var elastisk som en gummibold ; 
elasticiteten smittede ungkarlen ; han kom virkelig 
„ med” i dansen og lystrede uvilkårlig musikens 
rhythmer af hjertens lyst . 
Han var slet ikke forpustet , da han var 
færdig . Han blev modig og engagerede den 
unge frøken til en følgende Dans . Han kunne 
mærke , at hun ikke var nogen søgt baldame . 
Det ærgrede ham lidt , thi , skulle han danse , 
havde han hellere taget en af de smukkeste 
damer . Men han var erfaren nok til at vide , at 
tiden var for langt fremrykket , til at et forsøg 
i den retning kunne lykkes . Desuden følte han 
spiren til en plan røre sig i ham , men foreløbig 
dækkede han den til med selvironi . Han sagde 
til sig selv : det lille pindsvin skal ikke stikke 
min hud ! 
Så trådte han til , da hans tur kom . Han 
og hans dame havde i pavserne plads på to 
tabouretter i en vinduesfordybning . Den lå i 
stærk skygge af det brune fløj elsgardin , en ypperlig 
baggrund for damens hvide hud . 
Der sad de og så ud over dansen . Hendes 
bryst arbejdede stærkt og hurtig . Hun så de 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 13 

skønne af sine jævnaldrende feteres . Hun følte 
bitterhed , thi hun mærkede godt , at , når hun 
dog fik danset noget , så var det mere for firmaets 
end for hendes egen skyld . 
Fuldmægtig Jespersen opdagede tankernes 
Art på en grimace med hendes underlæbe . 
Fuldmægtig Jespersen glædede sig derover , 
men gad ikke klare sig hvorfor . Han fulgte retningen 
af sin dames blikke . De søgte en høj , 
smuk brunette med en smidig figur ; hun dansede 
med en lys ung mand . 
— hvem er frøken strands kavaller ? 
Spurgte han . 
— det er den unge Lyders . 
- Lyders & Holm ? 
— ja . 
— han har vist forstrandsret , sagde Jespersen . 

frøkenen lo , som man pligtskyldigst ler ad 
sligt . Fuldmægtigen fandt selv branderen flov , 
men leverede alligevel et par stykker i samme 
stil . 
— ak ja , på hendes fædrenekyst strandede 
mange i sin tid , sagde Jespersen . 
Hendes fader var nemlig falleret i pengekrisen 
1857 . 
Denne vittighed fik kun den for høflighedens 
skyld allernødvendigste anerkendelse . 

i95 
— finder de hende ikke smuk ? spurgte 
frøkenen . 
— hm ! Enhver sin chacun . 
— nej , véd de hvad . I aften er der da 
to om hende . 
— hvem er i aften i kompagni med Lyders ? 
Nå—å  . . . nu ser jeg det . Den løjtenant ! 
Ja , de har ret . Når han bliver general en 
gang , så vil han blive uimodståelig ! 
Den omtalte var en ganske ung , knap fuldt 
udvoxen løjtenant , der havde hængt sit sølvgehæng 
om sin ene spidse og høje skulder , og 
som bestandig ud over sin dames skulder bestræbte 
sig for at komme til øjenudvexling med 
den skønne brunette . 
— han vil ind i garden , sagde frøkenen . 
— så ? Ja , nu søger nok dette korps intelligens 
og formue . Løjtenant lunds fader  .  .  . 
Han var jo  . .  . 
— han er dampmøller . 
— ja , og diskontør . Men han var skam 
oprindelig bager . Og nu beskytter han de skønne 
kunster og rejser hvert år til Italien . Når 
sønnen bliver kammerjunker , er det frugten af 
faderens studier af renæssancen . 
— er de altid så ondskabsfuld , hr . Jespersen 
 ? 
— man skal jo have noget at more sig med 
i sin fritid ! 

fuldmægtig Jespersen kom mere og mere i 
ånde . Han benyttede sin nøjagtige detailkundskab 
til Københavns chronique scandaleuse i 
et par slægtled til at opvarte sin dame med 
finere eller grovere til sligt hentydende brandere 
og ordspil . Hun var en taknemmelig tilhører . 
En tid eggede hendes bifald ham til produktion , 
men til sidst blev han selv led ved den sport . 
Hans tales fart sagtnede og døde langsomt hen . 
Damen blev adspredt , og hendes blikke søgte 
ud i salen , men mødte ingens . Hun var nu ked 
af , at hun havde indladt sig i den lange samtale 
med fuldmægtig Jespersen bag det dølgende 
gardin . Derved var hun sunken fuldstændig hen 
i forglemmelse . Havde hun vist sig , havde 
hendes familiefirmas kredit dog vist kaldt adskillige 
dansere til endnu . Og i grunden holdt 
hun så meget af at danse . Nu vidste hun ikke , 
hvorledes hun skulle slippe ud af vinduesfordybningen 
og gøre sig en lille smule bemærket . 
— holder de meget af at danse ? spurgte 
endelig Jespersen , hvis vittighedskilde var standset . 
Men noget måtte han sige . Hellere en flovse 
end slet ingen ting . 
— nej , sagde hun alvorlig med en bitone 
af foragt . Egentlig burde jeg aldrig gå til bal . 
Man er uskikket til sit arbejde dagen efter . 
— arbejde ? sagde Jespersen og blev livlig . 

han syntes det var morsomt at høre datteren af 
et sådant hus tale om arbejde . 
— véd de ikke , hr . Jespersen , at jeg forbereder 
mig til at blive student ? 
— nej , virkelig ? Må jeg spørge  . . . er 
frøkenen rød  . .  . jeg mener en lille smule rødlig 
 ? Jeg mener moderne  . . . radikal ? 
— de som kontormand er naturligvis yderlig 
konservativ . 
— ja på kontoret for avancementets skyld . 
Ellers kunne jeg godt synge Marseillaisen ! 
— og orthodox er de naturligvis ? 
— det er jeg nødt til at være . Skulle jeg 
en gang blive dommer , kan jeg jo komme til 
at edfæste folk efter en orthodox formular  .  .  . 
Han trak gardinet hen for dem begge , mens 
han syntes hensigtsløs at lege med det , og sagde : 
— så , nu sidder vi som i en skriftestol . 
Nu kan de katekisere mig , frøken . På latin 
hvad ?  .  .  . Eller hellere på græsk . Jeg kan 
huske af græsk  .  .  . lad mig sé  .  .  . pépa ) . må ) . 
\vrjvoxa  . . . og  . . . 
Han bøjede sig hen imod hende . Han 
mærkede varmen fra hendes kind stråle hen 
på sin , mens hans kjoleærme strøjfede hendes 
ene arm . 
— ’v/vsyxf »  , sagde hun og slog gardinet til 
side ud af hånden på ham . Lad os danse ud ! 
Det er vor tur . 

fuldmægtig Jespersen dansede denne gang 
så korrekt og kort som muligt . Frøkenen var 
lidt fremmed , da han satte hende af , denne gang 
i fuldt lys uden for gardinet . Han rykkede 
straks tabouretterne ud fra fordybningen . 
Han følte sin ærgerrighed som kvindebetvinger 
nogenlunde tilfredsstillet . Hun skal blive 
så myg og veg som en vånd , tænkte han og 
lo over den poetiske form , hans tanke fandt 
rede . Han sagde kun få ord til hende , som 
om han var optaget af dansen i almindelighed , 
mens hans blikke betragtede den ufravendt gennem 
lorgnetten . Han modtog inklinationer i 
massevis , mange flere end hun . Da dette var 
gået en kort tid , drev han en hemmelig agitation 
til gunst for hende . Han sagde til adskillige 
unge herrer , han kendte , at de skulle danse 
med hende , tilføjende :  « hun får nok moderen 
til at give et flot bal , når hun får artium , så 
det kommer igen ! — grim  . . . nej , det er hun 
slet ikke ! Se på hendes arme og hendes hår ! 
Rent cendré !” 
og damen morede sig udmærket . Nu blev 
konversationsmellemrummene med Jespersen hende 
behagelige hviletimer . Han præsterede alle de 
skumlerier , han kunne opdrive . 
Da han kom hjem fra ballet , følte han sig 
så livlig , at han ikke gad lægge sig . Han havde 
som sædvanlig , når han var ude , givet sin værtinde 

ordre til at lægge så sent i kakkelovnen , 
at hans dagligstue kunne være varm , og at lade 
lampen brænde med nedskruet væge , så han 
kunne spare sig den uhygge at rave om i mørke . 
Af slige ungkarlesybaritismer havde han en del . 
Efter at have skiftet kjolen med morgenfrakken 
og befriet sig for slips og flipper , tændte 
han en af sin værts ægte cigarer , som han havde 
taget i reserve , lagde sig i en chaise longue , 
stirrede op mod loftet og lod sine drømme 
træde en hvirveldans med røgens lyseblå snoninger . 

og alt som han lå der i ubevægelig kontemplation 
som en omfalppsykit på athosbjergets 
kloster , udvidede hans to værelser sig til en 
lang række , pragtfulde og høje , med polstrede 
cirkeldivaner og lænestole med douce farver i 
fløjelsbetrækket , med store lyse ensfarvede felter 
på værelsernes vægge , omfattede af rigelig 
forgyldning , men uden planløs opfyldning af 
malerier og sammenskrabede prydelser i alle 
stilarter  . .  . nej , alt moderne . Bal kunne der 
holdes en gang imellem  . . . og han befolkede 
sit bal med de skønneste og flottest klædte 
damer , han mindedes ; herrerne skulle danne et 
slags menageri af fornemme eller efter fornemhed 
higende juridiske kandidater og officerer , 
for fylds skyld nevtrale grosserermuligheder , som 
peber i retten nogle radikale læger og unge 

200 
sagførere , men ingen af koryfæerne ! Han ville 
ikke være geniernes restauratør og bag efter 
blive grint ud af dem og kopieret i deres bøger . 
Sådant noget havde han jo selv gjort i form 
af skumleri , da han gennemgik genialitetens 
børnesygdom for mere end et decennium siden . 
Men lidt skændsmål og chikane , små intriger 
i dansen og velpræparerede stiklerier , hyggelig 
afdæmpede som lyden i afstand af småhundenes 
gøen i den zoologiske have . De skulle oplive 
bordet og let antyde gæsternes forskellige livsanskuelser . 
Middagsselskab mindst en gang om 
ugen . Få mennesker , helst kun herrer , jævnaldrende 
med ham eller ældre end han selv ; 
få udsøgte retter og vine af første slags , der 
dog skulle nydes med -måde , thi fuldmægtig 
Jespersen hadede al vinbedunstet begejstring , 
disputeresyge og vrøvlevornhed . Hyggelige og 
ugenerte konversationer til kaffen i rygeværelset . 
Og hvorfor ikke lidt kærlighed og ømhed til 
dagligdags af den unge frue  ? Det var noget , 
der ikke i lange tider var mødt ham . Og det 
havde dog unægtelig sin betydning . Et lille 
måltid entre deux  .  .  . især hyggelige frokoster 
med duftende kaffe . Han ville forbeholde sig 
at ryge en fin cigar i spisestuen til frokostkaffen . 
Ellers skulle der kun ry-ges i hans værelse . Og 
var der end kun udsigt til langsomt avancement 

i kontoret , ville en sådan social position nok 
kunne skaffe ham en dommerplads i overretten . 
Drømte han , eller var han vågen , da cigarstumpen 
faldt ud af hans hånd ? 
Han var sikker på , at han var vågen , da 
han havde taget den op og set sig om i den 
dæmrende stue , hvor ikke en lyd hørtes . Det 
skulle da være en sagte kogen i lampens petroleumsbeholder . 

fuldmægtig Jespersen sukkede . Han var 
ikke så absolut tilfreds med den digtning , hans 
fantasi nys havde frembragt . Den kvindelige 
skikkelse i den var og blev jo dog en bifigur . 
For ti år siden havde -han rigtignok forlangt en 
hovedfigur , der kunne stråle skønhed og pragt 
ud i hele hans tilværelse . 
Ja , ja ‘da ! Havde han forsømt at plukke 
roser , mens de blomstrede , måtte han nøjes 
med astere og deslige efterårsblomster . Får 
man ikke det bedste , nøjes man med det næstbedste . 
Hvor mange mennesker blive ministre 
eller blot departementchefer . En amtmandspost 
som slutningen af løbebanen er da heller ikke 
til at foragte . 
Men penge måtte der til . Hun var desuden 
ikke ilde , når man så nærmere til . De markerede 
skønheder blive tidligere gamle end 
disse runde , buttede skikkelser med frisk hud og 
med stærkt , lyst hår . Fik han det bare lidt 

hyggeligt , lidt komfortabelt , helst lidt flot til 
daglig brug , så at han rolig kunne glide fra 
dag til dag , fordi der altid var nogle koupons 
at klippe af , blev han sikkerlig også et godt og 
skikkeligt menneske , blid i omgang , i stand til 
at gøre et almindeligt kvindemenneske lykkeligt . 
Fuldmægtig Jespersen gik i seng og sov . 
Han kom en time for sent i ministeriet , men 
det gjorde ingen ting , thi ingen af personalet 
kom i rette tid undtagen skriverne og den , der 
slet ikke behøvede at komme , nemlig den gamle 
volontær og forhenværende kontorchef , justitsråd 
gram . Jespersen hørte hans små trippende 
skridt i sideværelset . Snart kom justitsråden 
ind i hans kontor . Efter at have helliget et 
halv spørgende , halv bebrejdende blik til sin 
yngre ven , der lod , som han ikke mærkede det , 
steg han op på en stol , tog en bunke akter 
ned og forsvandt igen . Fuldmægtigen ophørte 
fra nu af med sine besøg søndag formiddag på 
hotellet . Dels havde han ikke lyst til at tale 
med ham , dels skimtede han i sin fantasi en 
fremtid , som tillod ham at undvære justitsråd 
grams mulige indflydelse . Han skyndte sig også 
med at forlade ministeriet før justitsråden . 
Imidlertid gjorde det ham selv ondt , at han 
svigtede ham . Der var noget nobelt ved den 
gamle særling ; det måtte han tilstå . Men ende 
som han ! Nej , det var dog at lade sig snyde 

for livet ! Det ville være et løb som Rhinens , 
der til sidst knap kan bore sig ud i Nordsøen 
gennem sandet og bitterlig må fortryde alt , 
hvad den i sin kraftens periode afgav til sine 
bifloder i Holland . 
Xvi . 
Justitsråd gram havde ingensinde siden hin 
dag , da fuldmægtig Jespersen kom for sent , henvendt 
et ord eller et blik til ham . Nu kom 
han næsten altid for sent . Både justitsrådens 
undseelse og en vis følelse af sin værdighed 
forbød ham at spørge eller lade , som om fuldmægtigens 
nye uvane angik ham i mindste måde 
nu , da han ikke var hans chef . Selv da han 
virkelig blev bedrøvet og ængstelig , efter at 
søndag efter søndag var gået , uden at han 
havde set Jespersen , lod han sig ikke mærke 
med noget på kontoret . Men hvor han savnede 
ham ! Han kunne egentlig ikke gøre sig rede 
hvorfor . Thi Jespersen sagde dog sjælden noget , 
som ikke var nær ved at irritere justitsråd gram . 
Men nu måtte han gå i sit ensomme værelse 
og tie bomstille . Han havde jo kun to steder , 
hvor han kom hver anden søndag : det ene hos 

en ugift oberst , hvor han spillede l’hombre med 
værten og gæsterne : en afskediget ritmester og 
en afskediget amtsforvalter fra provinserne med 
'ritel af kammerjunker , under stadig smågnaveri ; 
det andet hos en gammel læge , titulær professor 
og musikalsk dilettant , hvor justitsråden trakterede 
pianoet til værtens violinspil og en gammel 
vexelmæglers violoncelspil , ligeledes under stadige 
skændsmål om tempo og sammenspil . 
Og , skønt justitsråden ofte gik fra disse 
sammenkomster , inderlig misfornøjet og med 
følelsen af at have ødet sin tid på den skammeligste 
måde , bar benene ham dog den ene 
søndag ud på Frederiksberg til obersten , og 
den næste ud på Østerbro til professoren , ret 
som om de lystrede en kommando af en absolut 
lydighed fordrende avtoritet . Som Jeppes ben 
« måtte til kroen” , måtte justitsråd grams til 
Frederiksberg og Østerbro . 
Men om formiddagen ventede og ventede 
han søndag efter søndag , og , som oldfruen og 
Charlotte havde bemærket , åbnede han mindst 
hvert kvarter sin stuedør og spejdede ned ad 
korridoren . Forgæves ! 
Han gik tilbage og famlede på klaveret , 
vidste ikke , hvad han gad spille , kom til sidst til 
det resultat , han tusinde gange før var kommen 
til , at han i grunden slet ikke kunne spille 
noget . 

— det er et dejligt otium , man har fået , 
sagde justitsråd gram og lod sit øje glide 
skråt , lodret og vandret på sit bibliotteks 
reoler . Han valgte en gammel bekendt , og 
dog  .  .  . den gamle bekendt var hård at binde 
an med : kants ^kritik der reinen vernunft* . 
Mærket lå , hvor han havde lagt det for et 
år siden . Og for at komme dertil havde han 
anvendt vel sin halve levetid . For at forstå 
det tunge sprog måtte han oversætte langsomt , 
mens han læste : 
« begrebet om et væsen af den højeste realitet 
ville altså , blandt alle mulige tings begreber , 
bedst passe sig før et ubetinget nødvendigt 
væsens begreb , og , om det end ikke aldeles fyldestgør 
dette , så have vi dog intet valg , men se 
os nødsagede til at holde os til det , fordi vi ikke 
tør forkaste et nødvendigt væsens eksistens , men 
må indrømme , at vi på hele mulighedens område 
intet kunne finde , som kan gøre en mere 
grundet fordring på et sådant fortrin i tilværelsen .® 

ja vist . Det var jo akkurat det samme , 
justitsråd gram havde søgt , med vished om , at 
det kunne findes , søgt det ad veje , lige så indviklede 
som den store filosofs sprog og sætningsbygning , 
søgt det gennem ihærdigt arbejde i sit 
embede , som han kun havde opgivet for at finde 
det søgte ad mere direkte og solbeskinnede 

stier . Ja vist ! Dem havde han jo alle fundet 
spærrede . 'talenter havde han ingen af , derfor 
blev hans musik kun klimpreri ; han var et middelmådigt 
hoved , derfor kunne han ingen vegne 
komme med studier ; han var en gammel Karl , 
som ville gøre sig latterlig , om han forelskede 
sig , en upraktisk ængstelig skeptiker , der ikke 
en gang kunne udrette noget , når han prøvede 
på at udøve menneskekærlighed i det større . 
Nu havde han klogelig , som han syntes , holdt 
sig sin uhyre begrænsning efterrettelig ved at 
kaste sin kærlighed på en ung mand og søge 
at opdrage ham til en dygtig og samvittighedsfuld 
embedsmand . Og så forlod og svigtede 
denne protegé ham ! Hvem havde dog røvet 
den fattige mand hans eneste lam ? 
Justitsråd gram havde søgt det højeste 
væsens åbenbaring i administrationens logik , 
kikket efter det i kunst og videnskab , troet at 
finde det åbenbaret i en form , han kunne magte , 
i velvilje og taknemmelighed mellem menneske 
og menneske . Bestandig havde dette absolute 
holdepunkt og endemål besløret sig , og en 
slagbom havde standset hans , justitsråd grams 
gang , så han måtte vende om og se sig om 
efter andre stier til templet , som man må 
bygge for »  „ Væsnet af højeste realitet” , som 
« man nødsages til at forudsætte” . 

sådan vare hans tanker en gang i sommertiden 
en søndag formiddag . 
Som sædvanlig måtte han hvert øjeblik 
hen og kikke , håbende mod håb , om der dog 
ikke skulle vise sig  « noget” i den korridor , selv 
om det ikke var det , han ventede . 
Nu traf det sig , at Charlotte , der gjorde et 
naboværelse i stand og efter oldfruens ordre 
gav agt på justitsråden , lige havde fået ansigtet 
ud gennem den på klem åbnede dør i 
samme øjeblik , som justitsråden åbnede sin , 
uden at hun fik tid til at få ansigtet tilbage . 
Hun blev ildrød i hovedet , og justitsråden blev 
lige så rød som hun . I en fart fik de hver sit 
ansigt til sig . 
Da justitsråden var inde , faldt det ham ind , 
at han dog burde høre sig for om den pige , 
som han havde fået anbragt her . Så fik han 
dog det at tænke på  . . . og måske var det 
hans pligt at gøre noget for hende , prøve igen 
på en kjærlighedsgjerning , søge at redde hende , 
hvis hun var moralsk fordærvet , og , hvis hun ikke 
var det , søge at hindre hende i at blive det . 
Det vanskelige var at få hende i tale på 
sådant et sted som dette . Enhver tete å tete 
med en af hotellets piger ville jo blive udlagt 
til det værste , noget sligt havde han jo erfaret 
den gang , da han , efter at have opdaget , at Annette 
legede kæreste med oberkellneren , prøvede 

på at advare hende , men fik til løn , at hun fniste 
ham op i øjnene , og på den tykke Fru Lundings 
ansigt læste , hvad hun tænkte om hans menneskekærlige 
omsorg for unge tjenestepigers dyd . 
Han kunne nok huske , at han slog øjnene ned i 
lang tid derefter , hver gang han mødte værten 
eller hans fuldmægtig , oberkellneren eller en 
opvarter , af frygt for satiriske miner . Alligevel 
tvang han modet op i sig så langt , at han fik 
åbnet døren på klem igen . 
— nej , det er dog uforskammet ! Hun må 
være komplet moralsk fordærvet ! Står hun ikke 
der i døren endnu og kaster øjne til mig ! 
Koketterer ligefrem ! 
* ja , det traf anden gang , at Charlotte og han 
mødtes i samme situation som før , og denne 
gang så han , at det trak op til latter på hans 
operationsgjenstands ansigt . 
Hun er af samme kaliber som den 
forrige ! 
Justitsråd gram faldt i tanker , mørke 
tanker over den dybe fordærvelse , som gennemtrængte 
visse samfundslag . Var det de nye 
friere ideer , irreligiøsitet , venstrepolitik , socialisme , 
som dette skyldtes ? Og hvad kunne , hvad skulle 
der gøres ? Han stirrede ned i det trøstesløse 
dyb . 
Men gjorde han ikke pigen uret ? Hidtil 
havde han ikke ved tabte d’hote hørt eller selv 

set noget , der kunne bestyrke ham i troen på , 
at denne pige ude fra landet var et fordærvet 
fruentimmer . Et rask , energisk skridt ! Alle 
gode gange er tre ! 
Ja , det var godt nok ! Men , smækkede han 
døren rask op og kaldte på pigen , ville det jo 
vække opsigt og hidkalde lurende øjne og lyttende 
øren . 
Tredie gang drejede han låsen og åbnede 
døren lige så sagte . 
Nej , det var dog for galt ! Nu stod tøsen 
og lo ganske åbenlyst og meget hørlig . Justitsråden 
blev så oprørt , at en bølge i hans sind 
slog modet helt op i hans strube . Han vinkede 
med fornem myndighed , rømmede sig og sagde : 
— hør , de der ! Hør lidt ! 
Charlotte betvang latteren , godt hjulpen 
dertil af sin forbavselse . Ja , hun kunne såmænd gerne 
komme , for , ville den gamle kanut hende 
noget , ham skulle hun genne fra sig uden 
mindste selvovervindelse . 
Da hun stod for ham inde i hans opholdsværelse , 
høj , bred , stærk og køn , med sin kost 
og sin fejebakke , med sit snehvide forklæde , 
bag hvis smække brystet trodsig hvælvede sig 
ud i verden , blev justitsråden forlegen  .  .  . eller 
han vidste ikke , hvordan han blev . Hans kamp 
for at få ordene frem røbede sig i , at han vred 
sine fingre , så det knækkede i dem . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 14 

— de skal ikke være bange , sagde han med 
en let rysten i stemmen . Jeg vil dem intet 
ondt . 
— næ—h , sagde Charlotte med et udtryk , 
som ærgrede eller ydmygede justitsråden lidt , 
thi han supplerede det med ord som : hvad 
bilder den gamle fyr sig ind ? Og han havde 
i mange tider haft en lønlig overbevisning om , 
at han var komplet pansret mod kvinders magt , 
men at han alligevel ikke var ganske ufarlig for 
mindre befæstede sjæle af det andet køn . 
Charlotte følte sig som den overlegne i 
situationen . Lad ham bare komme ! tænkte hun . 
Jeg skal genne ham fra mig med kosten , ligesom 
jeg gjorde forgangen med det gamle , tykke , 
tyske oltræ inde på nr . 33 , da han begyndte 
på vidtløftigheder . Hun blev stående ganske 
rolig , ret op og ned i en slags afventende en 
garde stilling , mens justitsråden først spaserede 
et par gange på kryds og på tværs gennem 
stuen og endelig standsede bag en stoleryg og 
støttede hænderne tungt imod den for at sikre 
sin holdning . Charlotte var så irriterende sikker ; 
det så han godt . 
— er de  .  .  . sådan i det hele vel fornøjet 
her i den stilling , som  .  .  .  ? 
Han stræbte efter at tale funktionsmæssig 
og myndigt . 
— jo , ies takker Herren mange gange . 

når man skal tjene , så kunne man vist have 
det en hel del værre . 
— når man skal tjene . Det skal enhver 
efter den stilling , som forsynet nu en gang har 
sat vedkommende på . 
T—j—a—a , det kan man jo nok sige , sagde 
tjenestepigen med et lille pust gennem næseborene . 

justitsråden fandt straks tonen og den lille 
snøftende lyd impertinent , men tænkte : man 
må holde de menneskers fuldstændige mangel 
på dannelse noget til gode , åbnede munden 
til et nyt spørgsmål , men udtalte det ikke , fordi 
han straks spurgte sig selv , om han ville have 
indladt sig mere med den temmelig raffinerede 
tøs , hvis hun ikke havde set så godt ud . Se 
nu , hvor hun stod der ! Det var mest passende , 
at hun gik . Men han kunne jo ikke befale hende 
det ; han havde jo selv kaldt på hende og havde 
hidtil intet sagt til hende . Der måtte da gøres 
et forsøg . Naturligvis løb disse tanker hurtigere 
igennem ham , end de kan fremsættes i ord , så 
Pavsen blev ikke så lang endda . 
— har de  .  .  . føler de en alvorlig lyst til 
at komme i en anden stilling ? Eller rettere nå 
til et  . .  . højere standpunkt ? 
— ja , det forstår sig , men det er jo ingen 
nytte til . 
— aldrig opgive håbet ! Mindst i deres 

alder . De føler trang til  . . . Kundskab  ? Til 
at lære mere ? 
Det gøs i Charlotte . Lære mere ! Det 
havde såmænd været kedeligt nok at lære 
katekismus og lærebog i skolen og hos præsten ; 
så lære mere følte hun ikke lyst til . Nu blev 
hun forlegen , thi hun følte , at det ville være 
pænest at erklære , at hun gerne ville have mere 
lærdom , men ville ikke ligefrem lyve . Hun 
drejede spidsen af sin sko mod gulvet og mumlede 
noget . Det gav justitsråden mod , at hun 
blev mygere . 
— den , der vil til vejrs , må lære meget 
.  .  . Er det ikke gået op for dem , hvad det er , 
som nu om stunder gør , at det ene menneske 
står over det andet ? 
— jo , det er pengene , svarede Charlotte med 
den fulde overbevisnings frejdige oprigtighed . 
— nej , nej , nej ! råbte justitsråden hidsig 
og stampede i gulvet , det er kundskab og dannelse . 

han fik frembragt det strengeste vredesblik , 
som han evnede , og vedblev : 
— barn dog ! Hvad er det for en opfattelse ? 
De har dog lært deres religion  .  .  . nå ja , de 
kan vel ikke umiddelbart slutte af den , at dannelse 
og kundskab  .  .  . nå  .  .  . Men de véd da , 
at den taler om at forsage verdens lyst . 
— det gør jeg såmænd også . Jeg har 

213 
ikke været ude nogen søndag snart i et halvt 
år . 
— det var naivt og kønt sagt ! tænkte justitsråden 
og blev blød om hjertet . — hvorfor 
ikke det ? spurgte han venlig . 
— hvor skulle man gå hen , når man ikke 
har nogen at gå med ? Man kan jo ingen 
steder gå i fred ! 
— de har ingen  .  .  . he ? 
— nej , det véd gud jeg ikke har , svarede 
Charlotte lidt vredt . 
— nå jeg mente sådan en rigtig forlovet . 
— her i denne by er det ikke andet end 
pjank-med sådant noget ! 
— hm  . . . hm  . . . der er noget , noget 
i det . I hvert fald er det standpunkt , de indtager 
over for det  . . . det , vi talte om , respektabelt 
 .  .  . Men , hvis de nu kunne komme ud i 
deres fritid sammen med pæne og ordentlige 
folk ? 
— det koster så mange penge  .  .  . man 
skal have klæder , sagde Charlotte . I tankerne 
skærmede hun med hånden over sølvmøntstablerne 
i det gamle underskørt oppe i kommoden . 
Hun forsikrede sig om , at hun havde 
nøglen i lommen . 
— men jeg vil gerne  .  .  . sådan af og til 
give dem lidt , sagde justitsråden næsten hvi- 
skende . 

Charlotte blev stram og kold . Hun huskede 
på , at den tykke tysker havde holdt et tyvemarkstykke 
op for hendes øjne , og , når fine 
herrer bød en penge , så var det , for at man 
kunne blive sådan en som Annette , for hun 
havde lidt guldskillinger . Charlotte sagde : 
— nej tak ! 
Justitsråden troede at forstå hendes mistanke . 
Den smigrede ham en ganske lille , næsten 
umærkelig smule . Et smil strøg hen under hans 
hvide skæg . Nu sagde han rolig : 
— jeg vil anbefale dem til en pæn familie . 
Manden hedder Hansen og er skræddersvend ; hans 
kone har tidligere bestyret mit hus . De bor nu 
i store Kongensgade , og konen opvarter den 
herre , som  .  .  . som de ikke kender . Dem 
giver jeg gerne lidt til skovtoure og sådanne 
fornøjelser ; og jeg mente , at de kunne følges 
med dem . Farvel ! 
— mange tak ! sagde Charlotte og hilste , 
uvis , om hun brød sig om . denne anbefaling 
eller ej . 
Lidet tilfredsstillet ved sin filanttropiske plans 
og sine psykologiske experimenteringsforsøgs tarvelige 
resultat , mere og mere knuget af ensomhedsfølelsens 
melankoli tog justitsråden sit tøj og 
gik ud . Han tænkte med gru på det for tiden 
så lidet talrige tabte ifhote , på aftenen , hans 
musikaften , den tomme fremtid , der lå for ham . 

— gud ske lov , jeg skal på kontoret i 
morgen ! sagde han . 
Inden han gik , sendte han et blik til de forgyldte 
bogrygge i reolerne . Der havde han 
også forsøgt noget , han ikke kunne gennemføre . 
Hvor meget af' det , her lå gemt , havde sat 
frugt i hans sjæl ? Meget af det havde han 
aldrig nået at læse , meget havde han glemt . 
<  » jet dvælede et øjeblik på Spinozas værker . 
— ham fik jeg da aldrig noget ud af , 
sagde han . Kun af det , jeg lærte om ham , slog 
mig noget i møde af det ædleste og frommeste . 
Hm  .  .  . han levede af at slibe brilleglas  .  .  . jeghar 
levet af  .  .  . noget lignende . Men hos mig 
blev det ved sliberiet ! 
Charlotte splyd gik op på sit kvistkammer . 
Hun fandt ingen forgyldte bogrygge der . To 
spær lemmede jernsenge stod og skrævede langs 
hver sin væg . På den ene , Annettes , lå en 
bylt klæder i den skønneste uorden , halvsmudsedc 
underklæder og arbejdskjolen med forklæde , 
en strømpe ved hovedgærdet , en anden 
ved benenden , en sko i det ene , en anden i det 
andet hjørne af stuen , som vare de blevne fjernede 
ved et spark . Stuen lugtede fedt af hårolie 
og dårlige parfumer . 
Uvilkårlig brast Charlotte i gråd . Sikken 
en fridag ! I dag havde hun ikke en gang Fru 
Lundings snak , der dyssede hendes tanker som 

en symaskines prikken . Ja , hvad ventede der 
hende så ? Middagsbordet nede i kælderen » 
Folkestue , hvor opvartere og piger snakkede et 
sprog , som hun enten ikke vidste , hvad de mente 
med , fordi det hentydede til allehånde hende 
ubekendte begivenheder og forhold , eller , hvis 
hun forstod det , var noget ækelt noget . Om også 
hun straks lo af det , ærgrede hun sig bagefter 
over det . Det kunne endogså hænde , at 
det længe efter bragte uro i hendes sind og gav 
hende lyst til at styrte sig ud i den larm , som 
drønede op imod hende og prøve på , om hun 
ikke kunne hente nogle guldkorn , helst guldmønter 
af al den mvlr dernede . 
Hun slog sine arme tæt over kors og gav sig 
til at spasere op og ned i kvistværelset . Den 
skrå væg var en ærgerlig hindring . Hvert 
øjeblik , når hun tog et rask skridt , var det , 
som om hun skulle tørne panden mod denne 
hemmende , rugende hindring . Hun følte en 
ubehagelig kraft i disse stærke arme , som varmede 
og knugede hinanden i tæt knytning . 
Hun mærkede en ubetvingelig trang til at 
bruge dem , så sig om i kammeret og fandt som 
nærmeste genstand den uordentlige klædebylt 
på sin kammerfælles seng . Hun ordnede og 
glattede klæderne , samlede strømperne og skoene . 
Hvad skulle hun så bestille resten af sin 
fritid ? Jo , jo  . . . tælle sine penge ! Så gik 

den tid , og det var da lidt at glæde sig ved ! 
Hun vidste rigtignok , hvor meget hun ejede til 
den sidste øre , men det var morsomt at lægge 
alt dette sølv hen i den solluende vindueskarm 
og rigtig lade det skinne ! 
Hun låsede døren , før hun pillede Tut 
efter Tut ud af det gamle skørt i kommoden . 
Hun løste papirerne , væltede sølvskillingerne ud 
i vindueskarmen , hvor solen forgyldte dem . De 
strålede , så de skar i øjnene . Hun rodede 
dem sammen i en bunke og fordybede fingrene 
i dem . Der var en vellystig nydelse i modsætningen 
mellem den prikkende kulde , som udgik 
fra dette sølv , og dets glans , der luede som ild . 
Fem og halvfemsindstyve kroner ! Snart 
hundrede ! Hun kunne få mange gode stykker 
for den sum . Undertøj behøvede hun ikke i 
lang tid , takket være den razzia , hun , før hun 
rejste , havde gjort i moderens med uldent og 
linned fyldte dragkisteskuffer , mens Mette splyd 
var opfyldt af giftetanker . Det var rigtignok 
noget andet end Annettes skjorter og klokker , 
der hang i fryndser forneden , og strømper , som 
både tå og hæl krøb ud af . Hun kunne 
magelig købe sig en fin ulden kjole med både 
„ Påscher” og „ Plisjeer” , en lille hat med opkrampet 
skygge og med fjer . Men det ville 
hun rigtignok ikke for de mandfolks skyld , som 

rendte på gaden og ingen andre hensigter havde 
end rene tossestreger ! 
Hun lod pengene langsomt glide over sine 
fingre , som når børn lege med sand . Så talte 
hun pengene stykke for stykke , pakkede dem 
sammen i tutterne , så sig om og lyttede for at 
være absolut sikker på , at hun var ene og ubevogtet , 
og lukkede dem atter ind i skørtet med 
nogle systing . Hun sukkede , da hun var færdig 
dermed ; nu havde hun måttet ofre deres behagelige 
selskab for de kære småvæseners egen 
sikkerheds skyld . De mønter var hendes børn , 
som hun legede med og knyttede fantastiske forhåbninger 
til ! 
Hun satte sig hen i den dybe kasse , som 
vinduesåbningen dannede , sad længe med hænderne 
for øjnene , trykkede dem tættere og tættere 
imod dem . Hun trængte til at blive borte , 
helt borte , hverken tænke eller sanse , for hun 
følte noget  .  .  . Gud véd , hvad det var ? som 
truede ad hende og ønskede hende ondt . Dette 
noget tonede stundom frem snart som et blegt 
ansigt , snart som et lille øverskjæg , snart som 
en blank hat , snart som et svulmende mat 
silkeslip . Men det fik ikke lov til at komme 
helt frem . 
Fn smerte i øjnene af hændernes stærke 
knugen tvang hende til at tage dem fra . Det 
ved den lange lldestængelse voldsomt forstærkede 

lys ramte hende overvældende . Der ude , højt 
over alle huse , lå luften og glitrede som en 
stille sølvstrøm . Skrå halvtage , sylspidse gavle , 
højt opragende skorstensrør dannede et miskmask 
under neden ; alt sammen spidst , brat afskåret , 
knejsende , struttende . Murene skinnede snehvidt , 
teglstenene luede brandrødt . 
En vanvittig lyst betog hende til at springe 
ned på den højest knejsende gavlspids , at springe 
fra den med et luftsusende sæt på den næste , 
så klavre op ad en skorsten , så springe over 
på en brandmurs mønning , springe og fare , suse 
og bruse ! 
Hendes rigelige og  .stærke blod var stemmet 
op til raseri ved den lange indestængning og 
ved den stærke modstand , hun havde sat op mod 
dets krav til glæde og nydelse . 
Hun følte sig mat efter tankespringene fra 
gavl til gavl og fra skorsten til skorsten . Hvad 
skulle hun nu hvile sig blødt og rart på ? På 
en af kammerets to træstole ? Uh ! De var 
hårde og kolde som skovkærenes isflager om 
vinteren derhjemme . 
Derhjemme ! Ja , nu var der grønt og pænt ! 
Gud véd , hvad de sagde om hende derhjemme ? 
I  )er var nu Peter Iversen . Uh , Peter Iversen med 
sine dvaske koøjne , sit bedeagtige ansigt , sine 
gulrøde , krusede dun på kind , mund og hage ! 
Det var også en ! 

men hvem havde været god , rigtig god mod 
Lotte splyd ? Kun Peter Iversen og den gamle 
justitsråd . Bare den gamle justitsråd ejede et 
hus på landet , og hun , Lotte splyd , kunne 
være hans jomfru og Peter Iversen — deres Karl . 
Peter ville jo gerne gøre alt arbejdet for 
hende , hun kunne jo få ham til , hvad det skulle 
være . 
Hun smågræd og småsov , smådrømte med 
gnavne smårørelser af arme og ben , for egentlig 
gad hun ikke have noget at gøre med de 
billeder , der trængte sig på hende . 
Døren sprang op på vid gab med larm 
og brag . Ind styrtede Annette som en stormvind , 
tudbrølende som en regnbyge i oktober . 
Hun rev hat og overtøj af , kylede det 
hele langs hen ad sengen og smed sig selv på 
ryggen ved siden af det . Charlotte og hun 
havde i lange tider været uvenner . De kunne 
ikke lide hinanden . Efter at have haft nogle 
skænderier vare de hver på sin side blevne 
fornemme , havde snøftet lidt ad hinanden , når 
de sås , derpå var den gensidige snøften gået 
over i en tavs , mundvigesænkende grimace og 
en fra begge sider hårdnakket bevaret fornærmet 
'tavshed . En aften havde Annette bragt et 
stykke kridt med op på kammeret , havde 
trukket en streg fra vinduesposten til midt på 
dørtærskelen og sagt ud i luften : 

— den del af kammeret er mit ! 
Charlotte havde ikke svaret , men næste 
aften kom hun også med et stykke kridt , opfriskede 
stregen og sagde på samme måde : 
— den del af kammeret er mit ! 
Siden den dag havde de to stuefæller på 
en drillende , barnagtig måde holdt sig denne 
streg efterrettelig , så at de f . Eks . stillede deres 
skotøj med hælene mod hverandre på hver 
side stregen og flyttede hver sin stol med ryggene 
mod hverandre og med bagbenene så nær 
til samme streg som muligt . Nogen bevidst 
grund til fjendskabet havde de ikke . 
Nu lå Annette på sengen , sparkede , vred 
og vendte sig som en uartig tre Års unge . 
Charlotte iagttog hende nok , men det var under 
hendes værdighed at lade , som om hun lagde 
mærke til hende . Hun holdt sig henne ved vinduet 
i den dybe hulning , rørte sig ikke ud af 
stedet , sagde ikke et muk . 
Jo længere Charlottes ubevægelighed og 
tavshed varede , desto mere voksede Annettes 
sindsbevægelse . Hun skød til sidst sin ene 
støvle af og kylede den bag over hovedet . 
Målet var åbenbart Charlotte , men dels kaster 
man dårlig i hidsighed , dels er en støvle med 
elastiker et dårligt projektil . Den faldt ned i 
vindueskarmen , slapt og blødt , men på den side 

2 2 2 
af den nu halv udviskede kridtstreg , hvor Charlottes 
territorium lå . 
Charlotte følte sig som den overlegne . Hun 
skød støvlen foragtelig over på den anden side 
stregen ; støvlen dinglede et par gange som en 
drukken mand , faldt så ned på gulvet , mat og 
uden effekt . 
Annette lå en god tid og arbejdede i 
sengen . Endelig lå hun stille og røbede kun 
sin tilværelse ved en hulken , en Art harmoni , 
hvori alle de ville dissonancer opløste sig . Charlotte 
ville lige til at fløjte , men det syntes hun 
dog var for hårdhjertet . Hun indskrænkede sig 
til at tromme med fingrene i vindueskarmen . 
Hun fik efterhånden medlidenhed med sin fjendes 
oprigtige og naturlige gråd , men hendes selvfølelse 
hindrede hende i at lægge det for dagen 
i mindste måde . 
Endelig sagde Annette : 
—- å gud , å gud ! Det fruentimmer , 
som ikke har hjerte for et andet fruentimmer i 
sådan en fortvivlelse  . . . ja hun må have et 
hjerte som en ren bondekvie ude fra landet . 
Å gud , å gud ! Det er det frygterligste , jeg 
nogen tid har været med til . 
Annette havde brudt tavsheden først . Hun 
har altså  « givet sig” , mente Charlotte . Nu tillod 
hendes stramme følelser for etiketten hende 
at spørge : 

— kan jeg hjælpe dem med noget , Annette 
 ? 
— jo , sjalotte ! De kan hjælpe mig med 
at skælde det rak , de mandfolk ud , så det 
kan høres ud til slottenlund skov ! 
Charlottes landlige rationalisme indgav hende 
følgende ord : 
— ja , hvad kan det nytte til  ? 
— nytte ! Det kan nytte så meget , at det 
kan linde for en anden ens magesløse harme og 
indædte arrigskab . Ja , hvis der er et helvede 
til , og osternmayer ikke bliver brændt og knebet 
med gloendes tænger i al den tid , som evigheden 
varer  . . . ja  .  .  . ja . . .  . ja så er der sågu’ 
ikke noget helvede til , det vil jeg dø på , og 
heller ingen evighed ! 
— nå—å , sagde Charlotte forstående , 
nikkede og gik hen til sengen . 
— 'bror sådan en forløben tysk balbersvend , 
for andet har han ikke været fra oprindeligheden 
af , at en anden en indlader sig med ham , når 
han ikke havde bandt på tysk og på snavs 
dansk , at han ville tage en ? Og nu har han 
lejet en ny kafé ude på Vesterbro , og den er 
opkaldt efter dronningen af meklenborg , hvor 
han er fra . Og han havde lovet bestemt , at til 
november så skulle vi  .  .  . nå , det kan de nok 
selv tænke dem . Og så skulle vi mødes i 
slottenlund nede ved Grøndals i dag for fjorten 

dage siden , men jeg véd nok , hvem der ikke 
kom . Og så stak han den løgn ud , at han lige 
på en studs var kaldt til en prokurator . Og 
det skulle han ikke kunne sige en , når man 
tjener på det samme sted . For han må ikke 
bilde sig ind , at han er mere end som et tyende . 
Og så sætter han en anden en stævne i dag 
klokken elleve uden for Lundagers telt , hvor 
der er sangerindebeværtning . Det lød noget 
møstisk , det skal jeg aldrig nægte , men et ord 
er et ord . Nu har jeg gået og gloet i tre 
timer i dag ude i slottenlund skov . Og tror 
de , han har været der ? 
— nej . 
— jo—o— ! Det er det , der er det allermest 
nederdrægtigste . Som jeg gik der på spaserestien 
ved siden af kørevejen , fordi jeg var 
ked af at vente henne ved det sjofle beværtningstelt , 
og var så knusende gal og ikke havde 
andet at bestille end glo på alle de vogne , 
som kørte forbi med alle de fornemme fruentimmer , 
som bilder sig ind , at de er noget , 
fordi de har noget , men lidt kan være grusom 
simple i hele deres tænkemåde  . . . ja så var 
det , kan de tænke den} , at så kommer der en . 
Kapervogn , og på det andet sæde sidder  .  .  . 
Kan de gætte , sjalotte  ? 
— oberkellneren . 
— ja , natyrlig , sagde Annette halv fornærmet 

over , at det ikke var lykkedes hende at spænde 
Charlottes nysgerrighed på pinebænken . For 
sådan nogle bæster er alle tyskere og slesvigholstenere , 
om også de hykler venskab for 
danske piger . Jo , det er meget rigtigt ! Der 
sad osternmayer . Men kan de så gætte med 
hvem  ? 
— jo , det var med den rødho’dede bagerjomfru 
omme fra hjørnet . 
— men er de fjantet ? Hvor fa’en véd 
de det ? 
Annette sprang op  af sengen med sit struttende 
hår , sit ildrøde ansigt og sine af gråd 
ophovnede øjenlåg lige hen i vinduesfordybningen 
og borede sine negle i Charlottes Hals . 
Svaret var foreløbig et slag over fingrene og et 
kraftigt skub tilbage mod den anden vindueskarm . 
Der blev Annette stående , som om 
hendes ryg var klistret fast til træbeklædningen . 
Der stod hun og spilede øjnene op . Charlotte 
sagde : 
— fordi man er fra landet , er man ikke 
mere tosset end andre folk . Tror de , jeg har 
sovet de søndage , jeg har været herpå hotellet ? 
Tror de ikke , at jeg har set den bagerjomfru 
svanse her nede på gaden ? Hvad ? Og tror 
de ikke , jeg har set oberkellneren glo ud ad 
vinduet med overfrakke og høj hat på ? Hvad ? 
I ét Spring var Annette henne på sengen 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 15 

igen . Hun vred sig som en orm under en 
støvlehæl og græd som et lille barn . 
Der var noget skærende fortvivlet i hendes 
gråd , og den var aldeles uden arrig bilyd , 
så at Charlotte blev reven ud i hendes sindsbevægelse 
og fik tårer i øjnene . Og efterhånden 
som Annettes gråd blev stillere og 
hjerteligere , kom Charlottes bevægelse mere og 
mere i takt med hendes . 
Til sidst gik hun hen til hendes seng med 
fuldstændig forglemmelse af kridtstregen og sagde : 
— hvad vil de bryde dem om oberkellneren , 
Annette ? Sådan en er jo altid en 
vidtløftig en ! 
— det er en anden en også . Det følger 
med professionen , når man ikke er fra landet , 
sådan som de er . Hvad ? 
— har d e da været h a m tro  ? 
— nej , det véd gud jeg ikke har . Og det 
forlanger jeg heller ikke , at han skal være imod 
mig , førend vi kommer sammel . Men hvordan 
skal man redde sig ud af alt det roderi , man er 
kommen ind i , uden ved at blive gift og få en 
selvstændig beværtning  ? Jeg havde nu så sikkert 
troet på den kafé ude på Vesterbro . Jeg 
havde troet , at man kunne blive et pænt menneske 
en gang i dette liv . Men nu må man 
blive ved at være det skab , man en gang er 
blevet til . Nu er jeg akkurat lige glad . 

Annette snøftede og græd . Lagener og 
pudevår måtte tjene til lommetørklæde . Alt , 
hvad hun havde på , kom til at se ud , som 
havde det været i en krusemaskine . 
Da hun var bleven rolig , og gråden havde 
arbejdet , til den gik over til en sagte hulken , 
gik Charlotte hen til sengen og klappede sin 
stuefælle på armen . Annette tvang hende ned 
til sig , omfavnede og kyssede hende med en 
lidenskabelighed , som Charlotte ikke kunne lide . 
Charlotte følte alligevel en slags tilfredsstillelse 
ved det hele . Det var , som havde hun fået et 
barn at pleje og sørge for . Hun fik brug for 
lidt af sin ubrugte ømhed . Egentlig vidste hun 
ikke , hvad hun skulle sige , og mumlede nogle 
.limensætninger om mandfolks „ Ledagtighed” . 
Da klokken nærmede sig middagstid , gjorde 
hun Annette opmærksom på , at hun måtte hæge 
sig . Hun tog sig af hende som af et barn , 
glattede hendes hår med en kam , rettede på 
hendes klæder , fik hende til at bade øjnene 
med vand , blev ved at børste og glatte på 
hende , og , da det ringede til middag , gik de 
med hinanden om livet ned i kælderen . 

Xvii . 
— ja , jeg har ingen brug for deres selskab , 
sagde Fru Lunding en aften , da Charlotte troede , 
at hun skulle sidde inde hos hende og sy . 
Charlotte gjorde omkring . Men det var ikke 
oldfruens mening , at hun skulle slippe så let . 
— vil de værs’go og blive og høre , hvad 
deres overordnede har at sige dem . Hvad ? 
Nå , det var jo rart , at de ville . Nej , det 
havde jeg ikke troet om dem ! At de lægger 
dem efter en ældre mand , sådan en gammel .  .  . 
Nå da ! Véd de , hvad det vil sige at gøre 
avancer ? Næ—æ ! Hvor skulle de vide det 
fra ? Men det er det , de gør . Ja på den 
måde , som de vil have det , kan de sagtens 
få det . Men justitsrådinde bliver de aldrig , 
bild dem ikke det ind ! Der er dem , der har 
deres dannelse mange procenter , men som ikke 
en gang er gode nok til den gamle  .  .  . Mosjø . 
Herre gud ! Justitsråd ! Hvad vil det sige ? 
Min salig mand kunne have været kammerassessor , 
for han havde været' ved prins Ferdinands hofstat . 
Men den justitsråd har såmænd aldrig 
talt med en prins , og det har jeg . Gå så ! s 
— gu—j ! Véd de ikke det  ? sagde Annette , 
da Charlotte fortalte hende om oldfruens forandrede 
stemning . I førstningen , da justitsråden 

kom , så rendte den tykke maskeduse ind og ud 
i hans værelse og skændte på den forrige pige , 
fordi hun ikke gjorde nok af ham , ikke redte 
hans seng godt nok og ikke gjorde dit og ikke 
gjorde dat . Og den tykke redte selv hans 
seng , og en gang hørte jeg hende sige til ham , 
at sådan en enlig herre var så rædsom til 
rotterne , og at jo ældre et mandfolk blev , desto 
mere trængte han til kvindelig omgang . Den 
var s’gu tydelig ! Nå da ! Men gamle katte 
vil også helst have nymalket mælk . Uh , han 
blev så gal , så gal ! For da han gik ned ad 
gangen , lurede jeg på ham , og han sagde : det 
er dog et modbydelig påtrængende fruentimmer . 
Og siden , når han mødte maskedusen , så snød 
han sin næse og vendte hovedet om til den 
anden side . Så holdt hun sig til bageren lige 
som før . Men , tager bageren hende , så vil jeg 
s ;lise et råt hvidkålshoved ! 
Justitsråd gram talte til Charlotte , hver 
gang han mødte hende . En dag , da hun kom 
ind på hans værelse , før han var gået ud , 
spurgte han hende halv vredt , om hun dog aldrig 
ville læse . Hun turde ikke svare nej , og , da 
han så brysk forlangte , at hun skulle nævne , 
hvad hun ville læse , svarede hun på må og få : 
— noget om fremmede lande . 
Og i hidsig forlegenhed rakte justitsråden 
hende ned fra reolen et illustreret værk over 

Spanien , som pigebarnet knap vovede at røre om 
aftenen , når hun træt kom op på sit Kammer , 
og faldt i søvn over , når hun havde læst en 
halv side . Da så justitsråden en gang spurgte 
hende , om bogen morede hende , blev hun ildrød 
og kunne ikke sige et ord . Justitsråden blev 
vred på sig selv og indrømmede , at det var 
hestedumt af ham at byde en tjenestepige 
sådan en lekture , men fandt , at han burde indtage 
en holdning og sige noget myndigt . Han 
sagde da : 
— vil de så deres næste fridag gå op 
til skrædder Hansens i store Kongensgade , som 
jeg har sagt , at de skulle . 
Charlotte protesterede indvendig og spurgte 
sig selv , hvad den gamle herre havde over hende 
at sige . Men hun skønnede tydelig , at han nærede 
velvillie for hende . Og , da hun nu var 
kommen på den fod med oldfruen , så var det 
jo ikke så galt at have et sted , hvor hun kunne 
slå sin fridag ihjel . Morgenen til den søndag 
sagde justitsråden til hende : 
— hør de  .  .  . spørg lejlighedsvis , hvordan 
det går  .  .  . hm  . . . en yngre mand , der bor 
hos skrædder Hansens  . . . for  . . . jeg interesserer 
mig for ham  .  .  . Så for en ulykke !  .  .  . 
Fru Lunding passerede forbi og nejede uendelig 
dybt for justitsråden med den mest sødbedske 
mine , hun kunne præstere , mens hun mod Charlotte 

rettede et par øjenkugler , der truede med 
at eksplodere som granater og sende død og 
fordærvelse ud over hende og , hvis skæbnen 
ville være hende særdeles gunstig , tillige mod 
« den gamle mossjø” . 
Charlotte havde valget mellem at være 
ulydig mod justitsråden ved at blive hjemme , 
og at ærgre Fru Lunding ved at benytte sin fridag . 
Efter kort overvejelse fandt hun , at hun 
var mest forpligtet til at gøre oldfruen fortræd . 
Altså styrede hun vejen ud gennem store Kongensgade . 

da hun var kommen et lille stykke ned ad 
den , så hun en lille dameklædt person , men 
hvis store i skoene sammenpinte fødder og 
dinglende store hænder i de lysviolette handsker 
røbede , at hun kun var dame om søndagen . 
— se , hvor hun går og sjokker , sagde 
Charlotte , som med en landsbypiges endnu ufordærvede 
smag havde nøjedes med en glat ulden 
kjole , et sort klædes overstykke , ordentlige 
rummelige læderstøvler og en diskret sort filthat 
blot med en lille Rosengren og nogle 
blonder til besætning . 
— uh de rødgule fjer ! sagde hun til sig 
selv ,  . . . de er ækle  . . . de , hun der går med . 
Hun ligner det , man nødig ville være . Men 
gud  .  .  . det er jo Annette ! 
Da Charlotte kom hen på siden af damen , 

som hun havde genkendt bag fra , opdagede 
hun , at hun holdt lommetørklædet op for næse 
og mund . 
— gud ,  .annette  . . . at gå sådan her på 
gaden og brøle ! sagde Charlotte . 
— jeg véd , hvor han har sit tilhold , det 
dyr — ham , osternmayer . Her i gaden et sted , 
der bor hun , Lauretta , hende ,  .  .  . den  .  .  . som 
han kører i skoven med . Men de , som er fra 
landet , bilder dem natyrligvis ikke ind , at der 
er huse i denne gade , som vender ud til Bredgade 
fra den anden ende . Han er natyrligvis 
gået ind fra Bredgade , og så går de begge 
ud ad den samme vej . Det vil jeg dø på ! 
— hvorfor går de så her ? 
— å—å ! Nogen selvbetragtning har man 
dog immer . Tror de , jeg ville nedværdige mig 
så dybt at rende og lure ved en bagport ? Nej , 
véd de hvad ? Noget skal man dog holde på 
sig selv , når man ikke vil ner i det bare pløre ! 
Charlotte forstod ikke den slags fine æresfølelse . 
Havde hun været i Annettes sted , ville 
hun være gået mere direkte til værks . 
— de skulle hellere tage med i skoven , 
sagde hun til Annette for at sige noget . 
— giver de skovtur ? sagde Annette og 
tørrede sine øjne . 
— hver betaler for sig , mumlede Charlotte 
surt . 

— det kalder jeg ikke nobelt , sagde Annette 
og stak stumpnæsen op i sollyset . 
— jeg er lige glad , sagde Charlotte . 
Så blev der foreløbig ikke sagt noget , men 
de to hotelpiger gik side om side ned ad store 
Kongensgade . Charlotte holdt øje med nummerne 
og standsede ved et hus på den anden 
side dronningens Tværgade . 
Opgangen var så pæn , at Charlotte følte 
sig taknemmelig stemt mod justitsråden , der 
havde skaffet hende så godt et sted at komme . 
Hun ringede på iste sal , og hendes hjertevarme 
sank nogle grader , da den blev lukket op , og en 
pæn høj , midaldrende kone , der var den madam 
Hansen , hun spurgte om , lod dem gå gennem 
entréen ind i en stue til gården . 
— ja , det er sådan en magesløs mand , 
justitsråden , sagde madam Hansen , efter at Charlotte 
havde fortalt , at hun var den af ham anbefalede 
pige på hotellet , og at Annette var 
hendes veninde . Se , straks da han flyttede hen 
på det hotel , skaffede han os jo fuldmægtigen . 
Ja han trængte til mere dannet selskab , gjorde 
han , justitsråden . Men , da jeg så blev så 
uhyre sorrigfuld ,  . for jeg skal sige dem , jeg 
tænkte straks : så nu skal man tænke på at skaffe 
til husleje , og det var i gamle dage vores kval , 
så var det , at justitsråden gjorde , som han 
gjorde . Og om så justitsråden sender mig alle 

hotellets piger , så siger jeg : i er velkomne , 
børn ! Ja , af den beskaffenhed er nu jeg . Ja , 
de ser , jeg er i stand , og Hansen står bare 
inde i sovekammeret og barberer sig , og børn 
har vi ingen af ; å værs’go og sæt dem ! Jeg 
skal bare ind og binde krave og flip på Hansen , 
så tager vi med dampskibet . 
Stuen var lige så ren og pillen , som dens 
høje , nogle og trediveårige bcboerinde . Blomster 
i frodigste trivsel — en lykke , skæbnen i regelen 
synes at ville unde småfolk — fyldte 
vinduerne . Månedsrosers blegrødt , gyldenlakkers 
gulrandede , krusede brunt , neglikers dybe karmoisin , 
pelargoniers lystige højrødt , tøffelblomsters 
guldgult sugede om kap sollyset , hver efter 
sin tørst og formue . En prægtig vedbend gik 
fra gulv til loft og spændte helt over et stykke 
væg , mellem dens løv kikkede et kabinetsfotografi 
af justitsråd gram frem . Der hang det 
efter hans egen ordre , sagde madam Hansen 
med det samme , hun forlod stuen . På bordet 
med det simple , lidt falmede røde , sort figurerede 
tæppe , stod en vase , struttende af bøge- og 
akaciagrene og frilandsblomster . Sol var der 
nok af ; den løb ind i stuen over hovederne på 
urtepotternes blomster og legede skjul på den 
vedbendbeklædte væg , smykkede de tarvelige , 
blankt polerede møbler med sølvstriber og fandt 

vej til kroge og hjørner og lob i dansende 
pletter op og ned . 
Charlotte formelig gottede sig af velvære 
i disse omgivelser ; Annette derimod følte sig 
fremmed og uhyggelig . Hun hviskedee til Charlotte 
 : 
— hu ha ! Gulvet ser ud , som man ikke 
turde træde på det , og sofaen , som man ikke 
turde sidde i den , og madamen , som hun aldrig 
i sit liv havde taget sig et eneste grin ! 
Madam Hansen kom snart tilbage med sin 
mand . Det var et diminutivt eksemplar af sit 
køn . Han nåde kun lidt over sin kones 
skuldre . En ret sirlig , ensfarvet brun dragt sad 
om den lille , magre vævre krop , som havde 
noget af en mus’s sky væverhed over sig . Han 
bar høj sort hat , kortklippet mørkt overskæg 
under den lille , ikke ilde formede , spidse næse . 
Hans øjne gled i smug bag madamens ryg fra 
den ene af de unge piger til den anden , efter at 
han havde bukket dybt for dem begge . Annette 
med sin dameagtige påklædning , sin pandefrisure 
og spidshælede støvler gjorde mest lykke 
hos skrædder Hansen , hvis bestilling som arbejder 
for et tredierangs magasin for færdigsyede herreklæder 
havde udviklet sansen for en vis Art 
^chic* i begge køns kostumering . 
Hans kone behandlede ham uden brøsig 
myndighed , snarere som et barn . Hun svarede 

ham ikke på en mængde spørgsmål og bemærkninger , 
men nikkede eller rystede mildt alvorlig 
på hovedet . 
— de unge damer elsker at lærdes i naturens 
skød , hi , hi , hi ! sagde han . Især vist 
den lille frøken blondine ! Hi , hi , hi ! De ser 
ud , som de havde voldsom lyst til at komme i 
skoven , hvad  ? hi , hi , hi !  . . . 
— kom så , lille Hansen ! sagde hans hustru 
og åbnede døren . 
Skrædder Hansen tog lejligheden i agt , mens 
de gik ned ad trappen , til at puffe sagte til 
Annette bag sin kones ryg . Annette udstødte 
et å—h  .  .  . De ! Det var ikke aldeles tydeligt , 
om det var en afvisning eller en (  )pmuntring af 
skrædderens courtoisie . 
Ude mod dampskibenes anlægsplads stimlede 
rækker af svedende og luftbegjærlige mennesker . 
Der var trængsel på landingsbroerne , og på 
dækket stod publikum trykket sammen som sardiner 
i en æske , i en sviende sol , ombølget al 
duften af olie , kulrøg , beafsteak , solbagte uldne 
stoffer , parfumer , cigarrøg og tjæredunst . 
Charlotte var bange eller dog spændt . Det 
var første gang i hendes liv , hun havde sejlet med 
et dampskib . Hun havde straks vundet madam 
Hansens gunst , og de to havde sluttet sig sammen , 
men madamen havde ikke overladt sin mand 
til Annette uden kontrol ; hun vendte sig stadig 

237 
om imod ham , men uden vrede , blot med alvorlig 
påpassenhed . 
Så ringede , hvislede , peb , hvæsede og 
skummede det . Charlotte så med et barns 
glæde skibet krydse mellem hundredevis af 
andre skibe , til det nåde den åbne , mørkeblå 
sø , hvor solpailletterne gnistrede i vandets 
livlige krusninger , mens hvide huse mellem 
prægtige trægrupper legede tit tit på den høje , 
grønne kyst , en langsomt forbidragende , evig 
vekslende billedrække . Hendes øjne blev fugtige 
ved synet af det svulmende grønne , af de hvidnende 
marker , hun syntes , hun havde noget at 
sige dem , men vidste alligevel ikke , hvad det 
skulle være . Så syntes hun , at det var det 
grønnes sag først at begynde med at tale til 
hende , så sprang hendes praktisk prosaiske fornuft , 
opskræmmet ved sådant noget vås , i 
vejret og holdt sin knyttede næve op mod det ; 
det andet , dette herre vrøvl mellem kystens 
grønne og skovfogdens datter på det tætstuvede 
københavnske dampskib , blev alligevel ved 
ihærdig at knurre og murre trods den udskammende 
trusel . Skærmydselen i hendes sind 
slog ud i hendes ydre færd som en gnaven adspredthed , 
men hun vidste ikke ret , om hun befandt 
sig vel eller ilde derved . 
— har de det ikke godt ? spurgte madam 
Hansen hende flere gange , når hun fik et 

meningsløst eller slet intet svar på sine spørgsmål . 

— jeg har sådan indvendig kulde — eller 
.  .  . Det er , ligesom noget klemte mig indvendig 
— eller — det er vist det vand ; det lugter så 
underlig — vare de svar , hun fik . 
Den lille skrædder og Annette pludrede uophørlig . 
Deres for indfødte simple københavnere 
ejendommelige store personalkundskab ydede dem 
et uudtømmeligt samtalestof . De lo sympathetisk , 
når de gensidig spurgte hinanden , om de vidste 
hvem den kone i den grønne , blå , brune kjole , 
den herre med de tærnede benklæder , med den 
høje grå hat , med de skelende øjne o . s . v . 
Var , og de så næsten på en gang nævnede 
navnene . Det var gerne detailhandlere og 
håndværkere og deres koner . Annette vidste 
om adskillige af de sidste , at det var nogle , som 
ikke kunne holde piger , men skiftede hver månedsdag , 
og Skræder Hansen kendte mandens 
genealogi , bolig , formuesomstændigheder , svogerskaber , 
illegitime kjærtighedshistorier . Al denne 
trivielle viden udfoldedes med en vigtighed fra 
begge sider og drøftedes med en lige så livlig 
interesse , som store problemer mellem videnskabsmænd . 
Og pludren fortsattes i samme gænge , 
da de vare stegne i land ved Klampenborg og 
havde blandet sig i den sorte Mylr , som bølgede 
langs spaserestien i dyrehavens hovedpassage 

under de udvældende bøgekroner og 
spredte sig til siden mellem de ranke stammer 
lige som en glad menighed mellem en mangeskibet 
kæmpebasilikas søjlerækker . 
— jeg hqlder nu mest af at komme lidt 
ind på et sted , hvor man kan være lidt i fred , 
bemærkede madam Hansen — hvad , jomfru spliith ? 
— det gør jeg med . 
— det må være , når man er fra landet , 
sagde Annette og slog med nakken ,  .  .  . hvad 
Hansen ? Vi to holder mere af , at der er lidt 
mudder ! 
Skrædderen bekræftede sin dames meningstilkjendegivelse 
ved et  « hi , hi , hi !” og ved med 
fistelstemme at nynne : 
København , du er dejlig , når bare man har 
de fornødne penge  .  .  . 
Selvejer- , hyre- og kapervogne rullede i 
mængde ude på kørebanen og hvirvlede fodgængerne 
ind i tætte støvskyer , der spredte sig 
oppe i luften og pudrede de nærmeste træers 
grene på en såre lidet forskønnende måde . 
Charlotte kunne ikke lide det og bemærkede til 
madam Hansen : 
— det er ækelt , så de vogne sviner træerne 
til . 
Madam Hansen var af samme mening og 

bekræftede det ved at sige det samme i en 
mere dannet stil : 
— ja , det er virkelig synd for de kønne 
grønne træers skyld . 
— sikke noget skaberi ! hviskedee Annette til 
skrædderen , træerne er s’gu akkurat lige glade . 
Har folk ikke lov til at køre på vejen , når 
de har råd til at betale heste og vogn ? Træerne 
 . .  . puh ! 
Hun slog ind i danseskridt , og skrædderen 
var lige ved at følge hendes eksempel , da madam 
Hansens mildt advarende stemme lød : 
— Hansen ! husk på , hvem du er og , hvor 
du er , og gå ordentlig ! Sådan , lille Hansen ! 
— kan de li’ hampre fruentimmer , hvad  ? 
Spurgte Annette Hansen og satte sine lyseblå 
runde øjne i udæskende opadskråstilling til hans 
små brune , der lå som et par blækklatter i 
hans lille hvide ansigt under smalle sorte øjenbryns 
blækstreger .- 
skrædderen var nær gået i knæ for denne 
lyseblå lyrik ; han kunne kun besvare den med 
et betaget hi—i—h ! og et varmt tryk af Annettes 
buttede overarm . 
— Hansen ! sagde hans kone med  .blid 
myndighed . 
— kan vi ikke komme bag etter dem , hviskedee 
Annette , men med næsen vendt lige ud . 

— går aldrig , hviskedee skrædderen på 
samme måde . 
Charlotte og madam Hansen vare blevne 
gode venner . Charlotte fortalte hende sin livshistorie 
 ; madam Hansen ledsagede den med sympattiske 
nik og korte bemærkninger , samtidig 
med sin stadige inspektion af manden . 
Da de vare nåde nær til fortunen , var 
Charlotte færdig med sin fortælling . Madam 
Hansen tav lidt , så sagde hun : 
— hold på dem selv , min pige ! Ser de , 
når man har levet mellem dårlige mennesker , 
så er det jo det nemmeste at blive meget 
værre , end de er , og det  .kan man såmænd fristes 
til bare for at ærgre dem . Men man skal ikke 
give los for den slags ærgerrighed , for det 
går ud over en selv . Nej , man skal knejse dem 
over hovedet , jomfru spliith — og hun rettede 
sin hele skikkelse , så hun syntes et hoved 
højere — og se ned på dem . Man skal slå 
dem sin renlighed og ordentlighed og sin anstændighed 
lige i hovedet , for , når man betaler 
enhver sit og holder sine ting pænt , så hævner 
man sig på den nobleste måde over den sort 
folk . Gå lidt pænt , Hansen ! 
På fortunen bestilte madam Hansen vand 
på maskine . Men , inden hun gik ind , hviskedee 
hun til Charlotte , som ville følge hende : 
— jeg kan godt lide dem . De er vist en 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 16 

iji 
il' 
pæn pige . Lad være at gå med ind og pas 
lidt på de to ! For hun , deres veninde , hun 
.  .  . hun hører til de nymodens unge piger , og 
de har helt andre principer , end jeg havde , da 
jeg var på hendes alder . Og de må ikke tro , 
at jeg er bange for Hansens skyld , for egentlig 
har han de samme principer som jeg , men han 
er ligesom et lille barn , når han kommer ud , 
for han har jo kun stillesiddende arbejde hjemme 
og trænger til motion i alle måder , når han 
kommer i luften . Jeg passer såmænd ikke så 
nøje på Hansen , hverken for min eller hans 
skyld , men bare , for at folk ikke skal få noget 
at snakke om . Og jeg er jo desuden fem år 
ældre end Hansen . 
Aldrig så snart var madam Hansen udenfor 
synsvidde , før Hansen ugenert slog sin arm om 
Annettes liv og sang : 
unge pige med det gule hår 
se lidt på mig ! 
Føl , hvor stærkt mit ømme hjerte slår ! 
Jeg elsker dig . 
Og de begyndte småtrippende at danse . Men 
pludselig føler skrædderen et kraftigt ryk i sin 
arm . Annette rev sig så stærkt løs , at den 
lille skrædder faldt og satte sig på grøfteranden . 
En firsædet kapervogn kom kørende i skarpt 
’brav . Den var langt fra ikke fuldt besat : kun 

én person hos kusken , tre unge mennesker på 
bagsædet , der sad og dinglede og slog hovederne 
mod hverandre i en bajersk ølruses slappe søvnighed , 
og på midtsædet en herre i elegant lys 
sommerdragt og stråhat , med de brusende 
whiskers yderste hår dirrende under farten og 
flimrende i lyset , ved siden af en dame med 
en diminutiv hvid hat , hoppende på en vældig 
høj håropsats . 
— halløj  ! råbte Annette efter kusken , 
mens skrædder Hansen højt gloende sad på 
grøfteranden , og i ét Spring var hun oppe på 
vogntrinnet . Mellem hende og Herren med de 
store whiskers udspandt . der sig åbenbart en 
livlig diskussion  ; han gjorde forsøg på at støde 
hende ned fra vogntrinnet , men hun holdt fast , 
og til sidst lykkedes det hende at tvinge sig ind 
på sædet . Højt skændende tale fra andet sæde 
og skoggerlatter fra de andre sæder skingrede 
tilbage mod den fra Annettes ryk endnu på 
bagen liggende Hansen og Charlotte , der stod 
målløs og stirrede efter den støvhvirvlende 
vogn . 
Madam Hansen fandt , da hun kom ud , sit 
med Annette subtraherede selskab i denne ejendommelige 
situation . Hendes første ord var : 
— men Hansen dog ! 
Hansen var så betagen , at han endnu ikke 
kunne lystre ordre . Stadig siddende på grøftei 
6* 

randen og pegende hen i retning af den længst 
forsvundne vogn som efter en forbifaret åbenbaring 
fra en overjordisk verden , stammede han , 
pibende ynkelig : 
— hvor blev egentlig jomfruen af ? 
Charlotte kunne ikke bare sig for at le . 
Hun forklarede madam Hansen , at Annette egentlig 
var taget i skoven for at opsøge sin utro 
elsker oberkellner osternmayer , og at hun nu 
havde set ham på vognen sammen med bagerjomfruen 
fra hjørnet . Madam Hansen sagde til 
sin mand : 
— der kan du selv se , Hansen , hvad letsindighed 
fører til . Rejs dig op , Hansen ! 
Hun var køligere lige over for Charlotte . 
Hun kunne ikke lide , at hun havde skaffet Annette 
ind i propre og ordentlige eolks selskab : 
« sådan en af den sort , som sådan en var” . 
Skrædder Hansen , hvis lette erotiske fartøj 
så ynkelig var strandet , så , at hans hustru åbnede 
madpakken . Han greb i et par græstotter 
og rejste sig . Han lugtede krydret rullepølse , 
sukkede og — trøstede sig . 
Snart sad skovselskabet , minus Annette , i 
det ved kørevejen nærmeste lysthus . Løftelsen 
var gået af kvinderne . De spiste i adspredt 
tavshed . Den situation brugte skrædderen til at 
spise alle stykkerne med pillede rejer på , mens 
han bestandig , lig en tyvagtig kat , på skrå 

skottede til sin hustru . Denne var så tankefuld , 
at hun endog uden indsigelse lod ham drikke 
hele medicinflaskens brændevinsindhold på én 
( lang . 
Ingen af dem ænsede vognene , der let rullende 
for forbi på vejen fra Lyngby . Ingen af 
dem ænsede landskabets prægtige skråning med 
fremadskridende og tilbagevigende bugtninger af 
grønt , eller bernstorff-villaens hvide mure og 
blinkende skifertag , eller det blege , stålblanke 
hav i baggrunden , eller alle genstandes klare 
omrids , frembragt af nogle farende kuldeskyer , 
strenge lysdæmpere og dunstbetvingere . 
Men alle tre vendte samtidig hovederne , 
som vare de trukne i en snor , da et køretøj 
standsede lige ud for dem på vejen med dump 
klirren af hjul kar men og høj raslen af seletøjsbeslaget . 
To små gråskimler virrede med 
hovedet og prustede trompetagtig , lygternes 
glas luede som hvide flammer , fadingens blanke 
lakering skinnede mod den nedslåede kaleches 
og rufs matsorte læder . En tjener sprang ned 
fra sædet bag på , slog vogndøren op og 
trinnet ned . Han lodsede en svær dame ned ; 
hun tyngede ham helt skæv ved det lænende 
tag i hans arm . Efter hende sprang en ung 
lysklædt og ganske blond dame helt ud på 
græsrabatten , hun lo i springet , og lyset lo 
hvidt i hendes tykke gule hår . Så kom to 

herrer i sommeroverfrakker : først en med stråhat 
med briller under , dernæst en , om hvem 
madam Hansen sagde : 
— det er jo fuldmægtigengud , Hansen , 
ser du ham ? 
Jo , Hansen så ham , men Charlotte så ham 
ikke . Hun skiftede farve , en kuldegysning randt 
helt igennem hende , da tjeneren gik forbi med 
kåber og Shawler på armen . 
Det var jo Anders tjener 'fra herregården 
derhjemme . Hun havde en fornemmelse af , at 
han ville komme hen til hende og råbe højt 
ud alle onde minder hjemme fra . Men han gik 
stolt forbi lysthuset med en pedels eller bedemands 
dybt følte værdighed . Hvad ænsede det 
store firmas tjener det proletariat , der bestrøede 
fortunens have med smørrebrødspapir , sildeskind 
og rejeskaller , når han var i funktion ? Kn 
anden sag var det , når han var privatmand . 
Så kom den unge herre med stråhatten 
og brillerne sammen med den lyslokkede , men 
slet ikke kønne , lille dame . 
— det er etatsråd Bruns datter , hviskedee 
madam Hansen til Charlotte . Og der kommer 
fuldmægtig Jespersen . Gud , kender de ikke 
ham ? Det er jo vores herre , ham , der bor 
hos os . 
Jo , Charlotte kendte ham alt for vel . Først 

Anders Karlsen , så den herre med det lille 
overskæg ! Nu manglede blot baronen ! 
Et hjul surrede rundt i hendes hjerne ; det 
var ved at sortne for hendes øjne . Som i 
drømme hørte hun madam Hansen sige : 
— herre gud ! Hvor fuldmægtigen ser 
elendig ud . Der må være noget , der trykker 
ham . Han har jo næsten ikke været hjemme i 
det sidste år . Det er ikke gode tegn . Og 
justitsråden , som også har været så bekymret , 
fordi han aldrig sér ham ! 
Hvad Charlotte her hørte , gjorde hende 
endnu mere forvirret og fortumlet . Hun spilede 
øjnene vildt op og så efter fuldmægtigen . Og 
just da drejede fuldmægtigen hovedet over 
skulderen , hilste på Hansen og sendte hende et 
uforklarligt blik . Var det ondt , drilsk , indbydende , 
hånende  .  .  . eller hvad ? Det gulbrune øje 
skinnede som et katteøje i mørke . Det hele 
tog kun et par sekunder . Charlottes hoved sank 
ned på bordet . En tør hulken rystede hendes 
legeme , tvang svedperler ud af hendes tindinger 
og en rallende hård lyd ud af hendes strube . 
— hvad fejler dem  ? spurgte madam Hansen 
med sin kaffekop i hånden . 
Charlotte blev ved at ryste . Hendes læber 
vare stive og blege , hendes albuer gled på 
bordpladen , som havde den været af glat is . 
— nervøsitet ! sagde skræderen . 

— ti stille , Hansen ! Jomfru spliith  .  .  . 
Gå lidt Hansen  .  .  . drik din kaffe ud  . .  . Nå , 
Hansen ! 
Hansen tændte en cigar , gik og så efter 
det fornemme selskab . Dets medlemmer svandt 
ind til dværgagtige' dimensioner ned ad plænens 
stærke skråning . 
Madam Hansen blev ved at spørge Charlotte , 
hvad der fejlede hende , vel tyve gange . 
Hun vidste det ikke selv . Havde hun været literært 
dannet og kunnet samle sig , havde hun 
muligvis citeret Goethes Vers med en lille ændring 
og sagt : 
ach , mein armes ilerz ist liebekrank ! 
Men , da hun ikke kunne finde noget , og da 
madam Hansen stadig trængte på , sagde hun : 
— uh  .  .  . jeg ærgrer mig sådan over  .  .  . 
Over  . .  . over  . . . Annette . 
Madam Hansens lange arme omspændte hende . 
— de er en pæn pige , sagde hun . Det 
ærgrer dem , at den tøs , de tog med , har båret 
sig sådan ad . I deres alder ærgrede jeg mig 
også så gyseligt over al umoralskhed  . . . og 
usnødelighed , som vi kalder det på Falster , for 
der er jeg fra . Men , når man bliver ældre , så 
gør man ligesom justitsråd gram og jeg , man 
ser ned på det og beklager det . 

Xviii . 
Fuldmægtig Jespersen havde haft en bevæget 
tid . 
Han havde bestræbt sig for at være snild , 
sig selv og sine livssituationer overlegen , at le ad 
sig selv , når han træt og stivbenet efter et bal 
kom hjem langt ud på morgenstunden med den 
bevidsthed at have  « lanceret” den lille frøken 
brun ud i første række af ballets damer . 
Han havde ganske vist fået at vide , at forretningen 
efter hendes faders død i tidens løb 
var gået jævnt tilbage under hendes slægtninges 
bestyrelse , men havde også fået ud af sine 
merkantilt kyndige bekendte , at moderen havde 
en urørlig kapital af 300 ,000 kroner . 
Fuldmægtig Jespersens samvittighed beroligedes 
ved , at frøken brun ikke var rigere , 
end at hun kunne få 150 ,000 kroner , hvis hun 
giftede sig i moderens levetid . Hun var eneste 
barn af sin faders , etatsrådens andet ægteskab  ; 
to halvbrødre vare bank- og aktieselskabsdirektører , 
meget ældre end hun og levende en étiquette 
med hendes moder . 
Fuldmægtig Jespersen fandt , at hun var forholdsvis 
fattig , og at hans kærlighed , eller hvad 
man nu skulle kalde det , var forholdsvis ideal . 
« var det etatsråd Fischers datter plus 600 ,000 
kroner , kunne man sige , at jeg solgte mig , men 

hvem sælger sig uden kærlighed for 150 ,000 ?” 
så smilede han ad disse tanker , strakte sig i 
sin sofa , følte sig som ironiker og overlegen betragter , 
dog samtidig med en lille dirrende romantisk 
sjælestreng — dybest inde . Og så 
smilede han igen ad dette  « dybest inde” , denne 
reminiscens fra de sidste skole- og de første 
studenterår . I denne grødede blanding af ti 
dele ironi og to dele sentimentalitet befandt 
han sig en tid ganske vel . Han følte sig endog 
stundom som en slags martyr , når han , den så 
feterede balkavaller fra det forrige tiår , giftede 
sig med en pige , som slet ikke var køn , og dog 
kun bragte ham 150 ,000 kroner . Thi ikke han 
alene , men alle dannede nutidsmennesker var 
dog vel ude over  « hytten og hjertet” uden 
videre tilsætning . 
Elskede han hende ? Puh !  .  .  . Elske  .  .  . 
Hvad vil det sige ? Hvis han ville , kunne han 
jo gøre sig fri hvert øjeblik . Elske  ?  .  . . nå ! 
Ikke blive komisk ! 
Han kunne alligevel ikke blive fri . Han 
kom stadig i hendes moders hus , hvor nu kun 
den nødvendigste selskabelighed dreves . Han 
talte om malerier med moderen , skønt han ikke 
havde den fjerneste interesse for malerkunst , men 
afleverede bladkritiken , tilsat med vittigheder af 
eget fabrikat og med kaféanekdoter om kunstnernes 
privatliv . Han læste digte op for fruen 

og frøkenen i ensomme aftener . For en del 
år siden havde han følt sig overbevist om , at 
poesi var ham lige så ligegyldig som tteologi 
eller medicin ; han var jo jurist og kontormand . 
Nu traf det sig , at han virkelig blev bevæget ved 
paludan-miiller og Kristian Winther , når han så 
etatsrådindens øjne blive fugtige ved Vers som 
så talte han og lagde sig træt — 
de troede , han faldt i tanker ; 
da var han død ; — hans død var let . 
Hans hoved lå på et Anker . 
Eller : 
også vi var én gang unge ; 
glans og ungdom er forbi i 
tidens strømme 
alle i tromme 
skal forandre : 
i skal rives fra hverandre , 
falme og forgå som vi . 
Øg han var glad ved at rives ud af stemningen , 
når så den unge frøken på trods citerede : 
regreites-voiis le lemps  .  .  . 
Oli quatre mille dieux uavaient pas un alhée , 
Ou tOut était heureuxy exceplé prométhée^ 
Frere aine de satan qui tomba komme luie* ) . 
Og det , uagtet han ikke forstod det og kun mærkede 
trodsen i miner og stemmeklang . 
* ) længes i efter den tid  . . . 
Da fire tusind guder ikke havde en fornægter , 
da alverden var lykkelig undtagen proinethevs , 
satans ældre Broder , der faldt ligesom han . 
( a . de Musset . Rolla ) . 

han syntes , det var ret pikant . Hun læste 
jo til studentereksamen og var opfyldt af  .  .  . ja , 
det var vel Stuart Mills ideer . Det legetøj 
kunne være lige så godt som ethvert andet , som 
sådanne småpiger skal have at more sig med , 
før de bliver gifte . Men , var hun bleven gift .  .  . 
Ja  . . . så skulle piben nok få en anden lyd ! 
Så skulle latinen og græsken , fysiken og 
naturhistorien opløses i brandere og udviskende 
ironi . Så skulle han , Jespersen , tillige mane 
det kvindelige ideal frem i hende  . . . ja det 
med ideal  .  .  . det var nu sådan en talemåde , 
man brugte for at finde sig til rette  .  .  . men 
Fru Jespersen skulle hverken læse mil eller ryge 
cigaretter . 
Men lad hende kun læse til artium ! 
Etatsrådinde brun fandt i lang tid , at det 
var kønt , at fuldmægtig Jespersen kom igen , 
nu , da huset ikke var så flot og så selskabeligt , 
som mens etatsråden levede , og mens det var 
et københavnsk førsterangs-hus . 
Tingene gik godt en rum tid . Fuldmægtig 
Jespersen forhastede sig ikke . En dunkel forudsætning 
om en fjern mulighed af et afslag , som 
hans stolthed ikke kunne tåle , lod ham vente , 
til den stund kom , da frugten af sig selv ville 
falde i hans skød , til en situation frembød sig , 
hvor hun selv lagde ham ordet på læben . Selv 
ville han have protesteret mod den udlægning ; 

han ville helst have tilskrevet sin tøven en 
mere dæmonisk-overlegen grund : en erfaren kats 
lyst til at lege med musen , før den æder den . 
Sommervarmen gør de unge piger smægtende , 
til elskoven springer ud i en tete å tete i et 
jasminlysthus eller under en tæt allé i en gammel 
have på et fashionabelt landsted . Ja , sådan 
ville han have det ! 
Imidlertid , hvis fuldmægtig Jespersen havde 
turdet være oprigtig mod sig selv , ville han have 
indrømmet , at disse besøg hos moder og datter 
eller højst i selskab med de to grosserere , hendes 
halvbrødre , begyndte at kede ham lumsk . Han 
kunne heller ikke i længden holde humøret 
oppe og stadig være pikant i det stilleliv , der 
omgav ham på landstedet i de store tomme 
værelser , med den tavse luksus , en pragtfuld dekoration 
til et langt udtrukket , kedeligt proverbe 
mellem ham , hende og moderen , der var tavs 
og indesluttet , helst læste eller hørte læse . Hun 
havde været husbestyrerinde for etatsråd brun i 
mange år ; børnene af første kuld kunne ikke 
lide hende fra den dag , hun blev deres stifmoder ; 
det selskabelige liv i stor stil , der blev 
ført , mens hendes mand levede , udelukkede hun 
af huset ; dog tillod hun datteren at komme ud 
så meget , hun ville , i stilhed beklagende , at 
denne datter havde arvet sin faders verdslige 
natur . Det var også den , mente hun , som slog 

ud i hendes idé at læse til studentereksamen , men 
datteren var stærkere end hun , ligesom manden 
havde været det , og satte sin villie igennem 
mod fruens svage modstand . Fruen tog høflig 
mod den kur , der faldt af til hende fra fuldmægtig 
Jespersens side , men på rent passiv vis . 
Ethvert forsøg på gennem hende at forberede 
et resultat mærkede han snart var unyttigt . 
En dag , da fuldmægtigen sad på landstedets 
veranda under slyngplanternes tæt nedhængende 
løv med hvidglødende rande af eftermiddagssolen , 
med kaffekoppen foran sig på den stumme 
tjeners marmorplade , nydende sin egen havanacigar 
med en pebersvends intensitet , tog frøkenen 
for første gang en cigaret og tændte den . En 
gnaven trækning gjennemfor ham . I en tone , 
der havde en tinte af en ægteherres myndighed , 
spurgte han : 
— ryger de , frøken Jenny ? 
— Como ve usted* ) , svarede hun med 
stumpnæsen ud i sollyset . 
— hm ! Læser de også italiensk ? 
— nej . Det er spansk . 
— det er endnu værre ! Hvad vil de dog 
med det ? 
— kan man lære for meget ? 
— ja . Man kan  .  .  . det vil sige en dame , 

hvis skønneste egenskab er umiddelbarhed , kan 
let sætte den til og blive — 
— hvad de gammeldags herrer kaldte en 
«  blue-stocking ® * ) . 
— gammeldags herrer ! 
Fuldmægtigen mærkede , at han var ved at 
blive vred , og det var et af hans yndlingsdogmer , 
at det at blive vred var det samme som at gøre 
sig latterlig . Hans irritation blev tilsat ved bevidstheden 
om heller ikke at kunne engelsk . 
Han drejede da et smil frem og sagde : 
— næste gang , jeg kommer mig ud , skal 
jeg have tauchnitzer lommeordbøger i forskellige 
sprog i alle lommer . 
— er det sandt , hvad doktor Hillebrandt 
siger , at juristerne i almindelighed er de mest 
uvidende af vore studenter ? 
— det véd jeg ikke . Faktum er , at det er 
jurister , der sidder inde med statens øverste embeder 
og med den hele administration . 
— derfor er den måske , som den er . 
— er de venstremand , frøken Jenny ? 
— å—å—ja . Som de er højremand . 
— hvad mener de med det ? 
— de sagde en gang på et bal , at de 
var højremand , blot fordi de ærgrede dem over 
venstres dumheder . 

— nå sådan ? Ha , ha ! Så kan vi blive 
nogenlunde enige i vor politik . Skal vi søge at 
samle et parti om os , hvis program skal være at 
pille alle dumheder og latterligheder ud på 
begge sider og more os over dem ? 
— så kom vi jo i uenighed om , på 
hvilken side vægten tyngede mest . For hvordan 
skulle vi få konstrueret en tunge , der angav 
det pålideligt ? 
Det trak atter i fuldmægtigen . Han tænkte : 
det er grimt at høre hende bruge et udtryk som 
„ konstruere” . 
— apropos , spurgte han , hvem er doktor 
Hillebrandt ? 
— de kender ham jo godt af navn . 
— nej . 
— hvad læser de , hr . Jespersen ? 
— ingen ting , frøken Jenny  . . . ja , de 
hører jo , hvad jeg læser for deres moder . Er 
doktor Hillebrandt en af deres lærere  ? 
— jeg har jo sagt dem én gang , at han 
manuducerer mig i fysiologi  .  .  . Fik de cigarrøgen 
i vrangstruben ? 
Fuldmægtig Jespersen var virkelig bleven 
oprørt . Fysiologi ! Det var jo en for en „ Dame” 
aldeles upassende læsning . Han så på frøken 
brun og blev næsten modbydelig ved hende . Se , 
hvor hun stikker næsen i vejret  ! Hun ser ordinær 
ud , næsten som en impertinent tjenestepige . 

nå , der bliver meget at pille ud ! Det var 
meget at lægge på en ægtemands skuldre . 
Han sukkede ved udsigten til en sådan byrde . 
Frøken Jenny sagde : 
— det forundrer mig , at de aldrig har 
spurgt mig , hvad jeg ville studere , når jeg har 
taget studentereksamen . 
— nå , de er ikke fornøjet med den ? 
Se , se ! 
— nej , så vil jeg studere medicin . 
Jordemoder ! Det manglede blot ! tænkte 
fuldmægtigen . Der måtte skrides ind , thi den 
studereleg syntes at tage en retning , der kunne , 
drive den ind i alvor . Men at blive alvorlig og 
bremse hendes fart følte han sig ikke i stand 
til , og på vanlig vis beslørede han denne følelse 
ved at forklare den som en sky for at blive 
« positiv” , hvad der jo var det samme som at gøre 
sig latterlig . Han fik fisket følgende replik efter 
en pause : 
— de skulle hellere studere jura og ved 
deres strålende eksempel gøre den mening til 
skamme , at juristerne var  .  .  . sagde de ikke 
udannede  ? 
— det var dr . Hillebrandt , der sagde det . 
— om forladelse ! De citerede oraklet , 
som de havde rådspurgt . 
Denne ytring morede frøken Jenny . Hun 
troede at læse jalousi i den . Hun smilede og sagde : 
s . Schandorph : skovfogedbornene .' 17 

— bild mig ikke ind , at de ikke kender 
dr . Hillebrandt ! Hans doktordisputats om  .  .  . 
Ja  . . . 
— om hvad ? 
— om  . . . et vanskeligt  .  . . Æmne  .  .  . 
Den gjorde jo stor opsigt . Et par gamle professorer 
blev jo rasende . 
Jespersen vidste god besked . Han turde 
ikke spørge , om hun havde læst disputatsen . 
Han frygtede , at hun skulle svare ja . Et øjeblik 
følte han sig som virkelig moralsk indigneret 
alvorsmand på de unge pigers vegne , der læste 
afhandlinger om  « ovariesvulsters opståen” . Frøken 
Jenny ville ikke trøste ham ved at sige 
ham sandheden . Hun havde aldrig læst disputatsen 
og ville på sit nærværende stadium ikke 
have kunnet forstå den . Men Jespersen havde 
selv manuduceret hende i drillestilen i deres 
samliv , og hun viste sig som en lige så lærvillig 
elev af ham som af dr . Hillebrandt . 
— de er så gnaven i dag , sagde frøken 
Jenny efter den korte pause . — å , nu véd jeg , 
hvorfor det er . Jeg har glemt en likør til 
kaffen . Mama sover rigtignok , men jeg skal nok 
liste mig ind efter den . 
— ja  .  .  . nej  .  .  . Frøken — nej . 
— jo , før bliver de dog ikke i godt humør . 
Hvis fuldmægtig Jespersen havde turdet lade 
sin sindsbevægelse i dette øjeblik komme til 

2 59 
orde , ville han have ladet den sige : nu mærker 
jeg , at hun elsker mig ; men et så naivt udbrud 
fandt hans antisentimentale ærgerrighed og 
kvindebetvingerstolthed sig forpligtiget til straks at 
undertrykke . Han ville ikke elske hende , hun 
måtte nok elske ham ; sentimental kærlighed 
var køn hos „ Fruentimmer” , men kun hos mænd , 
inden de vare nåde trediveårsalderen . 
Hun kom med en lille karaffe chartreusc 
og to nydelige små glas . Det var den gule 
italienske , ikke den grønne franske likør . Den 
blinkede som blegt forgyldt sølv , et billede på 
den tempererede stemning , som var fuldmægtig 
Jespersens ideal . Et glas .bragte ham netop dertil , 
hvor han ville . Han fik et lille stænk af mod 
eller trods i sig . Han sagde , mens han lænede 
sig tilbage på havestolens lavt skrånende ryg 
og pustede røg ud : 
— kan jeg ikke få den dr . Hillebrandt 
at se ? 
Frøken Jenny råbte : 
— jo—jo ! Jeg siger , som der står hos 
Holberg : ach Per ! det vil blive artigt , når min 
søn kommer tilbage , at vi kan sætte jer to 
sammen . 
Det citat kunne Jespersen heller ikke lide . 
Det var for familiært lige over for en ældre 
person , der ingenlunde havde lyst til at blive sin 
hustrus kammerat i fremtiden . Han svarede : 
17* 

— det bliver slet ikke artigt , min frøken . 
For vi kan ikke sættes sammen , såsom og eftersom 
jeg har i sinde at lade den unge vismand 
udfolde sig og selv lytte og observere . 
— gud ! Gud ! Ja , lad os først og fremmest 
holde på værdigheden og  .  .  . Aldersgrænsen . 
.  . . De er bestandig gnaven . Tag et glas til ! 
— frøken Jenny ! brød han ud og så stift 
på hende . 
— hr . Fuldmægtig Jespersen ! sagde hun og 
smilede . 
De betragtede hinanden et par sekunder ; 
han smilede med sammenknebne læber , hun 
med et stort smil , der blottede alle hendes fortænder 
og en bred rand af deres lyserøde indfatning . 

modet var i opskud hos Jespersen , han ville 
muligvis have sagt et afgørende ord , men just 
da lød der skridt i havestuen . Fruen var vågnet . 
Hun kom ud i verandaen , undertrykte en gaben 
og bad Jespersen om at læse et digt af en bog , 
hun rakte ham . Det var kålunds  « et forår” . 
Jespersen læste der , hvor han slog op .' det var 
« en lille evadatter” . Han blev flovere og flovere 
og syntes til sidst , at han lignede 
.  .  . den stakkels søkadet . 
Hvis smil blev lønnet med latter , og , da den 
smukke slutning om den store Eros kom , blev 
fuldmægtigen irriteret over dette „ affekterte 

26i 
tøjeri” , men med selvbeherskelse læste han 
dette parti op i en stille prædiketone , just den , 
som etatsrådinde brun yndede . 
— for deklamation kan jeg ikke lide , siden 
Vilhelm Wiehe gik fra tteatret , sagde hun . Han 
var den sidste af den retning . Ikke sandt , 
Jenny ? 
— fruen har megen Sans for poesi , sagde 
Jespersen ,  . . . og nok også for musik . 
— ja for det af begge dele , som jeg kan 
huske fra mine unge dage , sagde etatsrådinde 
brun , ikke for den nye literatur og den nye 
musik . 
Vognen holdt ude gården , thi fuldmægtig 
Jespersen skulle afsted med det sidste tog fra 
Lyngby . Mens han kørte den lange vej , først 
med herskabskj øretøj et , så på jernbanen , tumlede 
alle slags tanker sig inden i ham . 
— den store Eros ! Vrøvl ! Den lille Eros  .  .  . 
Snak ! Men de poeter .  .  . hvad de kan hitte på ! 
Kålund  .  .  . det uhyre !  .  .  . han har jo lavet det , 
sådan som jeg ville have det . . . . . . . . men det 
er dog vrøvl  . . . Den store og den lille Eros ! 
Ha , ha , ha ! Det1 var noget for justitsråden  . .  . 
Det lykkelige  . . . lykkelige gamle fæ ! Må jegellers 
for min part bede om den lille bitte Eros 
.  .  . den allermindste ! 
Puf . . . puf . . . hy—h— pi—i—h ! Toget 
standsede ved Klampenborg banegården i København . 

det regnede . Fuldmægtig Jespersen 
havde heldigvis paraply . Under dens ly gik han 
hjem til store Kongensgade . Den anstrengelse , 
at holde paraplyen op mod blæst og regn , gav 
hans sind ro , og han sov godt den nat . 
Hele den næste uge gruede han for den 
påfølgende søndag , da han skulle ud på landstedet 
ved Lyngby og læse for etatsrådinde 
brun . Thi mindet om den sidste oplæsning 
overskyggede alt i ham . Men han måtte 
derud . Den dag skulle det have en ende . 
Det var den samme dag , da Charlotte spliith 
var i skoven med skrædder Hansen og kone , 
som fuldmægtig Jespersen boede hos , og om 
hvem han i gnavne øjeblikke sagde : dem fikda 
justitsråden prakket mig på ! 
Nu var det dejligt , meget varmt sommervejr 
den søndag . Det Sollys , der brændte over 'trætoppene , 
hvidglødede skifertagene og lynede hen 
over alle vande , tændte også modet op i luk 
hos fuldmægtig Jespersen , mens han sad der i 
en første klasses kupé og til hvile mod al det 
hvirvlende lysliv derude af og til læskede sig 
ved de karmoisinrøde fløj elshynders mættede 
harve og lysfortærende evne som en vandrer en 
hed sommerdag ved et dunkelt kildevæld under 
ellebuske . 
Beslutningens alvor lå som et sluttende 
draperi med rolige , lange og sikre folder om 

den ideale fuldmægtig Jespersen . Bag denne 
toga løb den store og den lille Eros sammen i 
en højere enhed til en forstandig , nogle og trediveårig 
guddom , et omgængeligt væsen , som fuldmægtig 
Jespersen afvekslende kunne bede til og 
omgås på nogenlunde lige fod med . Denne 
guddom og fuldmægtig Jespersen kom så godt 
ud af det sammen , at den sidste , håbende og 
troende , steg ud ved Lyngby station , fuldt færdig 
med en overlegen kærlighedserklæring i ironisk 
form med sagte bævende ungdomslyrik under . 
Thi i sin andægtige stemning indrømmede fuldmægtig 
Jespersen villig poesiens relative betydning . 
En god stærk suppe — oxehale- eller skildpaddesuppe , 
— fisk , steg og dessert med rigtig 
god rødvin og hed vin ville sikkert fuldstændiggøre 
hans harmonisk-myndige stemning og sætte 
punktum for hans langstrakte frierperiode . 
Han stod uden for den bekendte hvide 
havelåge . Det brogede blomsterflor derinde 
smeltede for hans øje sammen i en stille flydende 
farvestrøm . Han var glad over , at det vandrende 
og højttalende liv , der for en halv snes år 
siden havde fyldt disse havegange , nu var udslukt . 
Nu måtte han kunne beherske hele 
rummet . 
Ja , der var først den vældige , nu afblomstrede 
rødtjørn . Den lukkede det fri syn til gangen 
til venstre med det rige krat af hindbærbuske 

med meget store røde og gule frugter , dem , som 
frøken Jenny holdt så meget af , at hun havde 
erklæret fuldmægtig Jespersen , at , hvis han til 
sommer ikke ville spise hindbær med hende , 
ville hun aldrig vide noget af ham at sige . 
Lydløst gik den hvide låge op under Jespersens 
hånd . Snart var han på den anden 
side rødtjørnen og så i nogen afstand de højt 
opstruttende hindbærbuske dirre . Oh !  .  .  . det 
lysnede mellem bladene , en lyseblond nakke 
tonede frem ; blankt som metal skinnede det 
glatte hår i solen . Havde fuldmægtig Jespersen 
ikke været så bange for at blive latterlig , og 
havde han kunnet skrive Vers , så ville han 
sikkert have prøvet på det i dette øjeblik . 
Men , selv om fuldmægtig Jespersen ikke havde 
været bange for at gøre sig latterlig , ja selv om 
han havde kunnet skrive Vers , ville der ikke 
have været 'bid til at lave det første quatrain af 
en sonet . 
Thi der dukkede en mandlig stråhat op i 
hindbærskoven tæt op ad den blonde , tæthårede 
nakke . 
— hvad er det ? sagde fuldmægtig Jespersen , 
bed sig i de lysviolette handskers fingerspidser , 
standsede med dybt åndedræt og slog armen 
om en knudret og ru gren af rødtjørnbusken . 
— jeg tror , gud hjælpe mig , de kysser hinanden ! 
Fuldmægtig Jespersen hørte sin egen stemme 

og skælvede . Det løb koldt ned i hans knæ . 
Han satte sig i bevægelse og gik med meget 
tunge skridt op mod den blonde nakke og stråhatten . 
De vendte sig først , da han var tæt ved 
dem . 
Det var ganske rigtig frøken Jenny brun . 
Ved hendes side stod en ung , glatraget mand 
med briller , rødmusset og lavstammet . 
— uh , hvor han er grim ! sagde fuldmægtig 
Jespersen til sig selv . 
— nå , er de der ! råbte frøkenen . Doktor 
Hillebrandt  . . . , min unge , men meget værdige , 
onkelagtige ven , fuldmægtig  . . . er det ikke i 
indenrigsministeriet  .  .  . Jespersen ! 
Jespersen smilede så vældig , at det nu 
blev ham , som viste tænder . Frøken Jenny 
havde aldrig før sét hans tænder . 
Smilet var krampagtigt og stivnede . Fuldmægtig 
Jespersen kunne ikke blive af med det . 
Han fik virkelig oksehalesuppe til middag , men 
han havde ingen modtagelighed for den og nød 
den uden andagt . 
Thi der var åbenbart noget , og noget meget 
væsentligt mellem den unge doktor og frøken 
Jenny . De talte sammen i kroge før måltidet , 
tav under måltidet ; og , mens måltidet varede , 
følte fuldmægtig Jespersen , at han var frøken 
Jennys „ værdige onkel” og hendes moders fortrolige . 
Han turde ikke være giftig mod doktoren , 

thi han mærkede , at , hvis han indlod sig 
med ham , ville han tabe sin selvbeherskelse , og 
at han selv ikke betød mere for doktoren end 
den tomme luft . 
Straks efter middag holdt den forspændte 
Landauer for døren , og selskabet kørte ned til 
fortunen . 
Da var det , han blev fruens kavaller på 
den lille promenade ned mod ermelundskrattet . 
Han svarede hen i vejret , på hendes spørgsmål . 
Han vågnede først , da hendes røst med 
syngende fald og blød betoning hen imod gråd 
sagde  : 
— ja de nye tider , kære fuldmægtig  ! Jeg 
har desværre ikke magt til at stå imod dem . 
Da jeg var ung , kaldte man det , man holdt mest 
af , for poesi ; nu taler unge piger om fysiologi 
og  .  .  . Positivisme . Hm  ! . . . For de kan da 
nok se , hvad her foregår ? 
— nej  ! svarede Jespersen så skarpt , at hans 
stemme skar som stål mod sten . 
— nå ? Ja , der skal måske kvindeøjne 
til , sagde etatsrådinden og blev glad over , at 
hun var mere skarpsynet end han . 
De så frøken Jenny og doktoren inde bag 
nogle buske , ivrig ruskende planter op . Hun 
havde sin favn fuld . Den flove , ferske lugt al 
de afrevne stængler med den piblende saft bragte 
fuldmægtig Jespersen en kvalmende fornemmelse . 

refleksen af alt det grønne farvede hendes ansigt 
i det sene eftermiddagslys , da hun langt om 
længe kom hen tillige med doktoren til den 
bænk , hvor etatsrådinden og han sad . Han 
sagde ved sig selv : 
— hun ligner et af de kadavere , hun med 
tiden vil komme til at dissekere . 
Og han tyggede langsomt på denne bitterhed . 
Han var glad over at have fundet på det 
kyniske lldtryk for den . 
Frøken Jenny holdt den kæmpemæssige urtekost 
hen mod hans næse og sagde : 
— de er jo romantiker og holder mest af 
vildt voksende urter , der gro bly op i buskens 
skyggelæ . Ungt ! 
Men hun tav og blev forfærdet over de 
ellers matte øjnes sammentrængt-onde blik . Jespersens 
pupiller blev grønne — måske dog 
kun af planternes genskin . Etatsrådinden undertrykte 
et suk og kærtegnede med en sagte , fast 
umærkelig berøring Jespersens arm . Havde han 
turdet følge sin lyst , havde han besvaret dette 
kærtegn med et slag i zxnsigtet . 
Han rejste sig med et sæt , så på sit ur 
og sagde : 
— farvel frue ! jeg må afsted med det 
næste tog fra Klampenborg . 
— me—n , begyndte fruen at indvende . 
— det er aldeles nødvendigt . 

frøken Jenny havde siden sine sidste ord 
til ham sét stift på ham . I de få øjeblikke 
havde en skare af minder og en skala af stemninger 
faret igennem hende , og ved bevægelsens 
standsning vidste hun ikke ret , om hun følte dyb 
foragt for ham eller inderlig medlidenhed med 
ham . 
Tøvende rakte hun ham hånden og sagde : 
— - farvel , hr . Jespersen  ! 
Han bukkede så dybt , at hun kun så hans 
blanke hattepuld med en hvid lysstribe i . Da 
han rejste sig , smilede han med blottede tænder , 
ligesom hun plejede at gøre . Han havde ikke 
besvaret hendes håndtryk  ; hans lilla handske 
var gledet som et firben gennem hendes gule . 
Han hilste tavst for doktor Hillebrandt og gik . 
Et fantastisk indfald lynede gennem hans 
hjerne . Skulle han ikke invitere skrædderen , 
hans hustru og den dejlige , stærkt byggede 
hôtclpige til et  « kantussegilde” på fortunen , 
lade champagnen springe og køre hjem i kapervogn 
med armen om pigens kraftige midie , med 
kinden op mod hendes store sunde kind og føle 
de krusede lokker kildre hans hud ? og så 
fortsætte i „ Rydbergs kjælder” til den lyse 
morgen og svælge i , hvad skæbnen ville unde 
ham  ? 
Han så selskabet sidde endnu om bordet 
ved lysthuset . Han sagde som Jeppe , da han 

står i sjælekamp foran kroen : jeg tror , jeg gør 
det . Men der var jo en fjerde kommen til . 
Etatsrådindens tjener drak bajersk øl med 
skrædderen , kurede til den unge pige , som imidlertid 
stadig vendte sig fra ham mod madam 
Hansen . Nej , nu da tjeneren var med , kunne 
fuldmægtig Jespersen kun hilse selskabet nedladende 
og passere videre . 
I jernbanekupéen sad han med lukkede 
øjne . Han tog altid på første klasse , og på 
denne tid af dagen var det naturligt , at han var 
ene på en sådan plads . Han havde besluttet 
at sove , for hvad brød han sig om , at det legeværk 
med frøken brun' havde fået en ende ? 
Hun var jo egentlig grim og var bleven affekteret 
og  .  .  . emanciperet . 
Men , da han sad stille , korn tankerne og 
overfaldt ham som et rytterchoc . De ville ikke 
blive behagelige , det følte han nok . Han grel ) 
til sit sædvanlige forsvarsvåben : den blaserede 
ironi over alt , og , for så vidt han kunne opdrive 
den , også mod sig selv . 
Han stillede altså karré op mod det truende 
angreb : 
det hele var jo narrestreger ! Han , Karl 
Jespersen , syv og tredive år gammel , øvet og 
skolet kvindebetvinger , han skulle lide af ulykkelig 
kærlighed til sådan en halv  « backfisch® . 
Ulykkelig kærlighed ! En børnesygdom ! Havde 

det endda været en stor , imponerende , strålende 
kvinde eller en af disse yndefulde , bløde skabninger 
med smægtende , ubevidst sanselighed , som 
i nødsfald søger til religionen ! Men Jenny brun 
— denne lille gadedreng i skørter , som , trods 
firmaets renommé og den dog virkelig anstændige 
medgift , ikke havde kunnet komme an i 
« la haute finance* og tog til takke med en uformuende , 
midaldrende juridisk kandidats , underordnet 
embedsmands lejlighedsvise kur , mod en 
kur fra oven ned ad . Hun passede jo brillant 
til sådan en nærsynet pedant , der rodede om i 
moser eller sad og stirrede i alle slags væseners 
uappetitlige indvolde med loupen foran brillerne . 
'pil syvende og sidst ville dog han , Jespersen , 
hverken eje eller have den lille , hoppende , hvide 
kanin , Jenny brun . 
Nu kom angrebet ! Hvilken fremtid for 
ham ! Ville han uden formue kunne komme 
højt op på embedsstigen ? Ja , selv om han 
nåde lidt til vejrs , så vare dog vore embedsgager 
ikke tilstrækkelige til at føre et nogenlunde 
flot hus . Havde han haft de 150 ,000 kroner , 
ville han allerede være en magt . Med gru 
tænkte han på i morgen . Da ville sikkert de 
lange , hæslige , halvmørke gange i kancellibygningen 
forekomme ham endeløse , trøstesløse , 
blomsterløse stier , og kontoret et fængsel uden 
udgang . Hans fremtid ville blive justitsråd 

grams , og ikke en gang så god , thi den sære 
gamle snegl havde jo et fantastisk hus at krybe 
ind i , som han farvede med kønne , brogede 
ringe foruden og tapetserede med perlemor forinden . 

og han , Jespersen , var dog forsmået . Det 
var Jenny brun , der triumferede . Han havde 
måttet liste af som en skulkende skoledreng . 
Hans forfængelighed følte et dybt , brændende 
sår , der opirrede hele hans væsen . 
Uh , hvor det sved , brændte , skar , stak i 
ham .  .  .  . Han gentog og gentog : hvad er så 
det hele ? Jeg har jo aldrig elsket hende . 
Så dukkede der noget op i ham , som han 
forgæves søgte at vise bort . Dets krav lød omtrent 
så : gud give , jeg havde elsket hende og 
turde drukne , fortvivle , rase , brøle i min lidenskab 
 .  .  . men — så kom reaktionen — det 
ville dog være latterligt ! Vrøvl , vrøvl , vrøvl ! 
Hvad bragte lidenskaben , eller rettere lidenskabstrangen , 
fra stræben mod kogepunktet ned 
til 15 grader reaumurs middelvarme temperatur  ? 
Mon det skulle være de lysviolette eller lilla 
handsker , som han først rev i , men straks skånede , 
da han så en let hvid antydning af en rift lidt 
oven over knapperne . Det sårede hans pertentlighed . 
Han rev ikke mere i handsken . 
Hånden Tor fra handskeknapperne op til 
moustachen . Der var dog noget at tage og trække 

i , som ikke så let gik i stykker , om end det 
sved en smule i overlæbens følsomme hud . 
Intet var afskyeligere for fuldmægtig Jespersen 
end hans vandring fra Klampenborg station 
og hjem til store Kongensgade . Disse 
søndagsklædte spaserende , der alle om formiddagen 
vare dragne ud med trang til noget 
usædvanligt , gik endnu i den sene dæmrende 
eftermiddag og søgte det endnu . Smagløse hatte 
med forfærdelig dum pynt hos kvinderne , uharmonisk 
farvesammensætning lige fra hattenes 
fjer eller blomster til kjolernes nederste garnering ; 
under de brede , platfodede bevægelsesapparater 
i støvler med plads til begge hans 
egne fødder . Høje hatte på mændenes hoveder ! 
De vaklede som en flagstang i blæsevejr . Rødog 
blåprikkede sorte kravater , sorte frakker 
med slaskede skøder , korte jaquetter med hosekræmmersnit , 
benklæder med svulmende knæposer 
 ! 
Uh , hvor København er en grundsjofel , bundplebejisk 
by en søndag eftermiddag ! 
Og hele denne dvask slentrende gruppe drev 
langs fortovene i et hendøende , dorsk lys , der 
lod toner og farver være , hvad de nu . en 
gang var . 
Ja , nu var fuldmægtig Jespersen i store 
Kongensgade . Anden sal — tre værelser — ret 
pæne — å ja — men en amtmandsbolig med 

lysekroner i den lange suite af værelser ! Fantasteri ! 
Vrøvl ! Amtmands-aladdinspaladset var 
slået i smadder af en grim lille grosserertøses 
hånd — gult behandsket . 
Fuldmægtig Jespersens stolte karré havde 
bøjet sig for det rytterchoc , der var rykket imod 
den i jernbanekupéen mellem Klampenborg og 
København . 
Stavre om i en ungkarlestue , som lugtede af 
gammel tobak , mellem disse ret kønne og dyre , 
men kedelige , stemningsløse møbler , der ingen 
historie havde ; at se på disse fotografier på 
væggene , romerske , pompejanske , parisiske lokaliteter , 
som han aldrig* havde set , aldrig fik at 
se , fordi han ikke gad rejse alene og endnu 
mindre i selskab med bekendte , som ikke vare 
venner ; disse portræter af hans forældre , der 
vare døde og kun havde efterladt ham minder 
om fordums glans og en stump formue , som 
hverken var til at leve eller dø af ! 
Han kastede sig på en sofa og borede 
hovedet ned i en  « trøster” , en gave fra en 
lille pæn sypige , en kortvarig flamme fra hans 
studenterår . Fuldmægtig Jespersen faldt i søvn , 
drømte om baller , hvor han var den fejrede 
herre , hvor han overså Jenny brun og fløj afsted 
med de dejligste og rigeste unge damer i 
den københavnske finansverden . Han så noget 
glimre på sig selv i lysekroners og lampetters 
s . Schandorph : skovfogedbornene . i 8 

dansende lys — — det var et par amtmandsepauletter 
på hans egen skulder . Han vågnede 
ved at høre sig selv snorke , og det , han derefter 
hørte , var lyden af stemmer fra skrædder Hansens 
lejlighed . 
Det var nu helt mørkt i hans stue . Det 
varede noget , inden han erindrede sig , hvem det 
var , han havde set sammen med skrædder Hansen 
og kone . Oh—jo  . . . Pigen fra hotellet ! Brillant 
pige ! Hvorfor ejede hun’ikke mindst halv 
så meget , og hvorfor var hun ikke på samme 
samfundstrin som det lille pindsvin med fysiologien ? 
Han lå og blev optændt efter denne 
store , mørkhårede pige . For nu ville han ud i 
livet , leve hensynsløst , nederdrægtig — herregud ! 
— han var jo ung og kraftig endnu , og 
kvinderne af le demimonde , dem vidste han , at 
han kunne magte . Og hendes Kys , det var 
skam varmt den dag i korridoren . Og sikken 
en kraftig masse at holde i sin favn ! Hun var 
næsten lige så høj som han . Og hvilke flammer 
kunne komme til at lue i disse brune øjne ! 
Det kom an på at trøste sig ved at kryste 
livets saftige druer i hensynsløse tag . 
Fuldmægtig Jespersen lå og lurede og lurede . 
Da han kunne slutte sig til , at den kønne pige 
måtte gå , listede han sig ned ad trapperne 
med opsmøget frakkekrave og hatten trykket 
ned i øjnene . Han patrouillerede frem og tilbage 

på gaden . Han ville ønske , at disse vogne 
og denne Mylr af spaserende med bøgegrene og 
søvnig dinglende unger på fortovet ved mødrenes 
hånd og brølende dinglende unger på mødrenes 
arme var Pokker i vold . — så ! Nu gik porten 
op til det hus , hvor han boede . 
Jo , det var hende ! Han nærmede sig hende , 
mens han skottede op under hendes hat , og tilbød 
at følge hende hjem . 
Charlotte var svimmel og fortumlet . Mødet 
med Anders tjener , hans flabede og nærgående 
kurmageri havde ydmyget hende . Da hun genkendte 
den kønne herre , ham , justitsrådens 
herre , og han kom hende i møde , syntes hun , at 
hun blev løftet op i en sfære , der var en del 
højere end Anders tjeners . Hun tog fuldmægtig 
Jespersens arm og lod ham trykke den . Ude 
ved fortunen havde hun slået Anders tjener 
over fingrene med sin parasol under madam 
Hansens bifaldende nik . Og madam Hansen 
havde sagt , da Anders måtte afsted : uh , sådan 
nogle tjenere ; det er ikke ærlige arbejdere ; det 
er vor tids slaver , for jeg har læst verdenshistorie . 

altså : Charlotte lod sig følge af fuldmægtig 
Jespersen . Indvendig glædede hun sig , men blev 
bange , da hun så hotellet . 
— jeg skriver til dem , når Hansens er 
ude en aften , sagde fuldmægtigen . 

Charlotte svarede intet , rev sig brysk los 
fra hans arm , lob det korte gadestykke og smuttede 
ind ad porten . 
Xix . 
Oppe på kvistkammergangen lød en dæmpet 
hvisken ud fra pigekamrene . To af dørfyldingerne 
vare så utætte , at Charlotte så en stor 
sabelskede glimte langs et par mørkeblå artilleristbenklæder 
i det ene , og de hvide snore 
på en lyseblå husaruniform i det andet pigekammer . 

— bønderkarle ! tænkte Charlotte og stak 
næsen i vejret . Hun tænkte på sin herre 
med den høje hat og de lilla handsker . Han 
var lige så fin som baronen derhjemme . Han 
kunne da sikkert give hende en hat med fjer i 
og et forårsoverstykke med rig besætning , som 
langt ville overstråle Annettes , for Charlotte 
ville rigtignok ikke se ud som hun , oberkellnerens 
forsmåede kæreste . 
Annette var oppe , fuldt påklædt , endog med 
hat og overstykke på . Hun pakkede sine 
klæder ned i en gammel vadsæk , ud af hvis 
hullede gulvtæppetøjs overtræk den blå- og 
hvidstribede indmad grinte på mangfoldige steder . 
Annette var overlegen : 

— tror de , jeg vil blive på sådant et 
sted , sagde hun og fnøs . Sådant et rakkerhotel , 
hvor der er sådan en slesvigholstener til 
oberkellner ! Nej , de kan tro nej . For , om også 
ens fader var en af de gamle vægtere , så 
kan en godt have bedre fornemmelser . Nej — 
jeg må rigtignok give svenden nere i vellejus’s 
urtebod henne på hjørnet ret i , at alt det , 
der kommer fra Tyskland hertil , er rent ud sagt 
noget bagås . 
— har oberkellneren sagt dem op , fordi 
de sprang op på den vogn ? 
— sagt mig op ? Nej , det skulle han , så 
sandt der er et liv efter døden , aldrig have 
vovet . Jeg rejser uden videre bare for at trodse 
den tyske abekat — uh ! 
Og Annette trak sine tykke kinder ud til begge 
sider med fingrene for at parodiere oberkellnerens 
whiskers . Hun kneb så hårdt , at begge kinder 
bleve mørkerøde . 
— g’måren , sjalotte ! sagde hun . Jeg bé'r 
dem , om jeg må holde huen , når dereses 
fø’ste søn med justitsråden skal døbes . 
Charlotte søgte efter noget , som hun kunne 
kaste Annette i hovedet , men , før hun fandt 
noget sådant , var den lille , fede pige smuttet 
ud af døren med sin vadsæk . 
Charlotte var for optaget af sig selv til 
videre at tænke over sin stuekammerats forsvinden 

eller til længe at være arrig på hende . 
Hun følte lettelse ved at være bleven ene og 
uden forstyrrelse af passiar eller skænderi at 
kunne tale med sig selv . 
Hvorfor havde hun ikke lov til at more sig 
og klæde sig lige så godt som de andre hotelpiger ? 
Var det liv , hun havde ført , mens hun 
syede og strikkede i Fru Lundings stue , så 
dejligt ? Nu var den tykke frue arrig på hende , 
fordi hun talte med justitsråden . Hvad havde 
man for at være , hvad de kaldte anstændig ? 
Ingen ting ! De andre piger fik gode klæder 
uden at betale dem , det vil sige , når de ikke 
var sådan nogle grise som Annette , der straks 
satte sine klæder ud . Pokker skulle anvende de 
surt sankede sølvpenge i skørtet til stads , når 
man kunne få stadsen for ingen ting . 
Og det var dog en rigtig lin og pæn herre , 
den fuldmægtig , som boede hos skrædder Hansens . 
Sådan en bleg , spinkel fyr var meget mere 
nobel end sådan en fednakket en som baronen . 
Hun havde været et godt bondefæ den gang , 
hun troede , at det var så dejligt at tjene på 
et hotel . Nej , hun ville sige op ligesom Annette . 
Det var vel nok løgn , for det var vel 
osternmayer , der havde sagt hende op , men det 
var nu lige meget ; hun , Charlotte , hun ville sige 
op . Det var meget flottere end at blive sagt op . 
Det var også dumt af hende , at hun var bleven 

bange for cigarhandler luhrs’s og aldrig havde 
opsøgt dem , efter at de vare flyttede . Hun havde 
dog lige godt moret sig den nat . 
Alle folk i denne by levede jo dog bare 
for at få grin for de penge , de tjente . Næste 
søndag ville hun i tivoli . De mandfolk , der 
skulle gennes bort , kunne hun meget godtgjenne 
bort , men at have en kæreste , det var 
dog til syvende og sidst naturens orden . Den 
ene af pigerne havde en „ Artollerist” , den anden 
en Husar , den tredje en bagersvend , og , når hun 
kunne få en sådan fin herre , så kunne hun 
kimse ad dem alle sammen . 
Hun arbejdede sig ind i overbevisningen 
om , at hun holdt uhyre meget af den herre , 
som havde fulgt hende hjem . 
Det klang en enkelt gang i hende : men 
Peter Iversen ! Hun trodsede dette navn ved 
højt at sige : bondeknold ! Det kom op igen 
ligesom en springdukke af en lille tønde , hvis 
lågs fjeder er bleven slap . Så stemte hun 
håndfladen fast mod tøndelåget og råbte nok 
en gang : skovfogeddreng ! 
Fordi man havde én gentil herre til kæreste , 
behøvede man jo ikke at rende med 
enhver . 
Men det var dog galt , det var dog syndigt . 
Havde ikke præst og degn sagt sådant noget ? 
Hun gennemsøgte sin erindring , men kunne 

ikke finde rede i en mængde ordbrokker , som 
lå i den , og som tørnede sammen på en 
meningsløs måde , når hun rørte ved dem . 
Hun kunne kun huske , at alle mennesker var 
fødte med synd . Men hvad kunne de så gøre 
ved , om de syndede ? Det om forsoningen  .  .  . 
Ja , hvad var nu det ? Hun kunne huske ord og 
navne , som hendes skoleundervisning havde bragt 
i forbindelse med det om forsoningen ; hun grel ) 
navnet Jesus . Men hun kunne ikke hæfte nogen 
anden forestilling til navnet end et billede af 
en mand med langt , pandeskilt hår og kruset 
skæg , som hang i præstens hvidkalkede konfirmationsstue 
på den smalle væg længst borte fra 
døren , og en hel del mirakler og en korsfæstelse 
og opstandelse . Alligevel truede den mand fra 
det billede hende . Det var ærgerligt , at hun var 
kommen til at tænke på ham . Han så så 
alvorlig ud ! Han gjorde hende bange . Hun 
vendte sig i sengen , sparkede og slog for at 
blive af med ham og med madam Hansen og 
justitsråd gram , for det var dog de tre , der 
ville forbyde hende at more sig . Gud behandlede 
hun med mere bonderationalisme ; han var 
naturligvis til , men , når han havde skabt hende , 
som han havde , så kunne han jo ikke have 
noget imod , at hun blev , som hun måtte blive . 
Hvorfor havde han skabt mandfolk ? Havde han 
ikke gjort det , ja så var det en anden sag . 

alligevel følte hun , at det var galt og bespotteligt 
at tænke sådan , for  . .  . man måtte 
vist slet ikke tænke over sådant noget . Ja , men 
hvorfor var hun nødt til det  ? 
Det var ikke til at holde ud . Hun græd , 
slog vredt med de knyttede hænder i dynen og 
på sin pande . Endelig græd hun sig i søvn . 
Men søvnen var urolig , var plaget af drømme , 
hun ikke turde huske på , da hun vågnede ; 
dynen lå på gulvet , og overlagenet var vredet 
sammen som et tov . 
Hun gik mekanisk til sit arbejde , men med 
en indre dump surren . Hun syntes selv , at det 
var ligesom den lyd , telegraftrådene lavede 
højt over hendes hoved derhjemme på landet , 
da hun gik et stykke ad hovedlandevejen til 
skole sammen med den klods , Peter Iversen . 
At hun dog aldrig kunne blive fri for at huske 
på den dreng ! 
Hun skulle feje i justitsrådens værelser . 
Døren stod på vid gab , og vinden fejede helt 
ud på gangen gennem de åbne vinduer . 
Det buldrede med tunge trin op ad trapperne , 
ord i fremmede sprog skrattede igennem 
gangen ; hun hørte osternmayers , så værtens 
røst , så karlens sjællandske ; nej , dem ville 
hun hverken se eller høre . Hun kunne tage sig 
god tid inde i justitsrådens to Stuer i ro og 

mag , thi den åbne dør og de oplukkede vinduer 
beviste jo , at han allerede var gået ud . 
Hun gik gennem hans dagligstue ind i 
sovekammeret , som hun altid plejede for at 
gøre rent . 
Hun var nær ved at skrige , da hun åbnede 
døren og så den gamle justitsråd sidde med 
overfrakke , hat og paraply på rørstolen foran 
sin seng . På skødet holdt han en urtepotte 
med en pragtfuld blomstrende rosenbusk — det 
var store , dejlige roser , helt mørkerøde , og 
farven smeltede i det indre af kronbladenes 
fint krusede piber ind i dunkelt vinrødt . Da 
hun kom ind , borede han øjnene ned i gulvet 
og mumlede hurtig , som om han læste et referat 
op : 
— jeg føler mig foranlediget til at tilkendegive 
dem , at jeg i alle måder har været fornøjet 
med den orden , de har holdt på de af 
mig beboede to værelser på hotellet . Hm  .  .  . 
Nå ! Dernæst må jeg spørge dem , om de 
igår var ude med skræddermester Hansen og 
hustru . Vel ! det var de altså . De morede 
dem ? Godt ! Det glæder mig , thi madam 
Hansen er en meget agtværdig kone . Hm og 
.  .  . o—o—g og  .  .  . 
I denne langt udtrukne konjunktion smægtede 
justitsrådens tale hen i en langsom død . Han 
rømmede sig , rejste sig fra stolen med begge 

hænder om urtepotten , som han afvekslende stak 
lidt ud fra sig og trak ind til sig igen . 
Charlotte forstod ikke , hvad han ville med 
den urtepotte , og , da hun følte sig trykket ved , 
at hans øjne stadig rugede tungt på hende , og 
følte et generende spørgsmål hænge i luften , 
brød hun overtvært og sagde : 
— skal jeg tage den urtepotte ? 
— ja , ja  . .  . det var jo det , jeg mente , 
sagde justitsråden mildt nikkende , og hans 
stramme ansigtsmuskler løsnede sig ti ) et smil , 
men stivnede atter , da han så Charlotte ganske 
flegmatisk sætte potten hen i den nærmeste vindueskarm . 

med en hurtig bevægelse nærmede han sig 
døren ind til opholdsværelset , men blev rådvild 
stående på tærskelen . 
— der var  .  .  . der var den herre , som bor 
hos Hansens . Hørte de ikke noget til ham  ? 
Charlotte var glad ved , at justitsråden vendte 
siden til hende , thi som løftet af dampkraft røg 
blodet op i hendes ansigt . 
— næ— , hviskedee hun ; men , da justitsråden 
brat så på hende , rettede hun det 
pludselig til jo—o og blev endnu rødere . 
— hvad er der med ham  ? Hvad  ? Hvorfor 
bliver de rød i hovedet ? Hvad hørte de om 
ham  ? 
Charlotte måtte finde på noget i en fart . 

— han er vist bleven noget  . .  . noget  . .  . 
Vidtløftig , sagde hun og var straks ret glad ved 
sit indfald , thi en sådan ytring måtte betage 
justitsråden enhver mistanke til hende , når 
hun udtalte sig således om fuldmægtigen , og 
hun kunne endda gøre det uden at lyve . 
Justitsråd gram grundede lidt over ordet , 
før betydningen af den landlige glose gik op 
for ham . 
Hm , hm , hm ! mumlede han og forsvandt 
hurtig . 
På kontoret så justitsråden stift på fuldmægtigen , 
hvis blege ansigt han straks fortolkede 
som tegn på natlige orgier . Ja , det kom der 
af , når man ikke havde en i religionen hvilende 
fast moral . Hvad nyttede så al ens dygtighed 
til  ? Det var jo også klart , at Jespersen gik tilbage 
som embedsmand . Både stilen og den 
ydre form i de af ham redigerede aktstykker 
var uden sirlighed . Og hvilke midler skulle han 
bruge for at få den forlorne søn til at vende 
tilbage til de alvorlige samtaler i hotellet i 
( Gothersgade  ? 
Hvad mon Charlotte havde hørt om ham ? 
Det måtte være noget stygt , siden hun rødmede 
så stærkt . Det var yndigt at se en sådan 
uskyldig rødme brede sig over en skøn ung 
piges hoved og Hals . Rødmen var ham et 
bevis på hendes uberørte uskyld . Men han , 

justitsråd gram , havde tét sig som en gammel 
tosse med den rose . Hvor skulle hun kunne 
forstå andet , end at hun bare skulle skille ham 
af med den og sætte den fra sig ? Kunne han 
blot , uden at udsætte hende og sig selv for oldfruens 
og de andre pigers ondskabsfulde sladder , 
indlade sig lidt nejere med den pige og mulig 
finde nogle  « ideale® strænge i hendes natur ! 
Der var mange rejsende på hotellet ; det 
var for øjeblikket helt fuldt . En sådan situation 
holdt justitsråden nok af . Det morede ham at 
gå ganske tavs og stille i korridoren mellem 
vimsende opvartere , at sætte sig i læseværelset 
ved siden af spisesalen og høre tysk , engelsk , 
fransk og svensk summe sig om ørene ; han 
glædede sig , når han forstod , hvad der blev 
sagt ; ved tabte d’hote havde han i den sidste 
'ud søgt plads nær ved to franskmænd , thi han 
havde et stille sværmeri for denne nation og 
dens sprog ; han fandt et udtryk om det franske 
folk , som han en gang havde læst i en Avis , 
« folkenes aladdin® , så smukt og træffende . 
Denne stille begejstring bragte ham til at overse , 
at de to franskmænd , han boede under tag med , 
ikke havde noget ved sig , der i fjærneste måde 
mindede om aladdinstypen . 
Det var to handelsrejsende . Den ene , der 
gjorde i vin og Kognak , var ham , hvis kur 
Charlotte under hans forrige ophold så kraftig 

havde tilbagevist ; den anden var en lille tyk 
fyr med utæt , dorsk groende kruset skæg . Han 
gjorde i galanterivarer . Den sirlige , høflige 
gamle herre forargedes ikke i mindste måde 
ved , at de beholdt deres sorte silkekaskjetter på 
i ryge- og læseværelset , brugte hver to stole , 
den ene til at lægge benene på , at begges 
pegefingre med kloagtig lange negle vare så 
gule som garversvendes ved den evige rullen af 
og Holden på cigaretter , at de lugtede af patchouli , 
ellers hans rædsel , ja , at den tykke 
endog efter måltiderne knappede vesten helt og 
benklæderne halv op , mens han fordøjede og 
skældte det danske køkken ud . Al forargelse 
kvaltes i sprogets citherklang ; en franskmand 
var et privilegeret væsen ; og , havde disse to 
herrers hele måde at være på bragt en anden 
gæst til at erklære franskmændenes ry for 
høflighed for tvivlsomt , ville han være bleven 
meget vred . Og selv deres lidet anstændige 
tale ved bordet syntes han om . Fransk ^esprit™ 
dækkede alt , og justitsråden fandt ^esprit™ alene 
i , at de talte så flydende fransk . 
En dag skaffede de ham endda en extraglæde . 
Den tynde med det sylspidse mundskjæg 
sagde ved kaffen : 
— diable' . Comme les femmes de chambre 
de et hotel sont des vertusl C est ridtCulel 
den tykke svarede : 

— qu est ce que tu me flambes-là  ? Des 
vertus i je t'en fiche . La petite Annette est on ne 
peut plus charitable . 
— oh la petite dodue au nez de champignon 
et a la gorge qui ballotte . Oh , pour elle , je crois 
bien . Mais la grande Charlotte i 
— je n'ai pas essayé enevre . Mais une vertu' 
ah , ah , ah  ! Du n'es pas trop malin , toi . Ah , 
ah , ah' . 
— f . .  . moi la paix , te dis-je  ? Elle est un 
dragon . Fichtre' . Elle te flanque une gifte de 
crocheteur , quand tu t'en approches . Parole d'honneur . 

justitsråd gram kunne have omfavnet den 
tynde commis-voyageur . Nu var han sikker på 
Charlotte , når hun havde kunnet modstå en 
sen af den store nation . 
Han så sit rosentræ , som han omhyggelig 
havde plejet- , svulme af blomsterfylde , tog urtepotten , 
men efter et øjebliks betænkning satte 
han den hen igen og gav sig til at læse , til det 
dæmrede , og en klokke gav signal til folkenes 
aftensbord . 
Da bestænkede han plantens blomsterkroner 
og blade med vand , glædede sig et øjeblik ved 
dråbernes gyldne genskin fra den sig sænkende 
sol , lagde to store ark papir som et løst og 
lindt dække om det hele , lyttede ved sin udgangsdør , 
til alle skridts lyd var hendød , og 

listede sig spejdende ud i korridoren hen mod 
trappen til kvisten . Han var i sommeroverfrakke 
og høj hat som beredt til at gå ud . 
Hans hjerte slog som en skoledrengs ved 
den første eksamen . Det var dog en trøst , at 
kvistkorridoren var så mørk , at ingen kunne se 
ham . Et øjeblik glemte han , hvor slet han selv 
så , men kom snart til at sande det . Pludselig 
følte han sig helt blændet , nedsænket i et tæt 
mørke . 
Han kunne dårlig klare sig i denne korridors 
snævre farvand ; han mærkede , at han skurede 
den ene albue mod væggen , så at han 
tørnede med skulderen mod en dørkarm . Den 
matte dumpe lyd , det gav , kunne muligvis blive 
hørt . Og der var endnu et langt stykke til 
døren til det værelse , han søgte ; han vidste , 
det var det sidste på højre hånd lige for indgangen 
til Fru Lundings to værelser . Men han 
havde set oldfruen gå ud i stram pynt og gå 
ind ad porten på hjørnet , i huset , hvor bageren 
boede . Alt var stille . Han følte sig for med 
tilbagetrængt åndedræt fra dør til dør , hvert 
øjeblik lyttende og standsende . Var da den 
gang længere end Gothersgade ? Det syntes ham 
så . Han holdt den tildækkede rose foran sig , 
for at skærme den mod stød , og stak bestandig 
den ene fod frem for at finde den afsluttende 

tværvæg . Gud ske lov ! Nu stødte foden mod 
en fast hindring . 
Omhyggelig knugede han den venstre arm 
om urtepotten , famlede med den højre hånd 
efter nøglen ; læmpelig lirkende fik han drejet 
den om , så den kun peb som en lille mus . 
Dørens hængsler vare ligeledes så tavse , som 
man på nogen måde kunne forlange , og nu 
stod justitsråden i det gule aftenlys i det lille 
pigekammer ; men lyset gjorde ham rent fortumlet . 
Han så sig i det tarvelige spejl , thi 
han var som Jeppe usikker om sin identitet . 
Det var knap , at han kendte sit eget ansigt i 
spejlet . Hvor kunne en gammel fornuftig mand  . .  . ? 
Lynsnart for disse overvejelser gennem hans 
hoved , mens hans tindingeårer slog reveille . 
Som en tyv , der frygter opdagelse , satte han 
blomsterpotten i vindueskarmen , løb næsten ud 
og trak af forsigtighed kun døren til , for at 
ikke låsen skulle smække , hængslerne hvine , 
eller nøglen pibe . 
Uheldigvis gav døren en dyb skrattende 
lyd ; og næppe var justitsråden kommen ud , før 
en dør gik op med bulder , en lysstrøm overfusede 
ham , og i den åbne dørramme stod som 
på en rembrandtsk baggrund en mægtig kvindeskikkelse 
i sort fløjels overstykke , voxgul i det 
svære ansigt — Fru Lunding , fremtonende som 
en åbenbaring . 
S . Schandorph : skovfogedbornene . 19 

— god aften , hr . Justitsråd ! sagde hun 
med en tone , der smagte som eddike med 
puddersukker i og nejede parodisk dybt . 
— go  . . . Aff  . .  . , hvæsede det i justitsrådens 
tørre strube . 
Der var intet andet for ; han måtte nu , 
hvor ydmygende det end var , give oldfruen en 
forklaring over sit besøg på pigekammeret . 
Med fortvivlelsens mod ville han rask gøre 
front mod den imponerende oldfrue , der indtog 
det dobbelte volumen af hans , men just som han 
havde samlet sig til den mest martialske frontholdning , 
han evnede , gik døren rask i . Synet 
forsvandt . Justitsråd gram stod i bælgmørke . 
Ud fra oldfruens værelse klang til ham som 
en jublende trompetfanfare , men aldeles falsk : 
og selv under sølvgrå hår 
rod kan kinden smile , 
og hvor badschi beger står 
strømme armors pile . 
Justitsråden måtte endnu en gang forsikre 
sig om , at det var ham selv , da han kom ind i 
sit værelse og befandt sig i de bekendte omgivelser . 
Det var jo år og dag siden , han 
havde været her . Han havde jo gjort en stor 
rejse til søs , var strandet i bonifacio- eller gibraltårstrædet , 
var med møje svømmet i land , 
havde ligget besvimet på strandbredden og 

vågnede nu op i sin stue i Gothersgade som 
hellig Anders på højen ved Slagelse . 
Han sad vist godt og vel en time , mens 
aftendæmringen mere og mere hyllede ham ind . 
Han genfandt sig selv med hat på hovedet og 
i overfrakke . Da sagde han : 
— denne hændelse er et symbol på hele 
mit levnet , den er klar som en mattematisk 
formel , der samler en hel regning i sig som 
resultat . 
Uden at vide , hvor han ville hen , gik han 
ud og styrede ned ad store Kongensgade til . 
Benene gik mekanisk , hjernen fungerede ubevidst . 
Gassen var tændt på gaden og i butikerne . Da 
hans øje uvilkårlig faldt på en blomsterbutiks 
vinduer , hvor en mægtig opdyngning af roser 
strålede under gasblusset , følte han alt dreje sig 
rundt om ham . Et øjeblik stod han stønnende 
og støttede sig op til en mur , inden han kunne 
komme videre . 
Der var mørkt i fuldmægtig Jespersens vinduer . 
Altså ude som sædvanlig ! Var han også 
skyld i , at fuldmægtigen gik til grunde ? 
Skulle alt , hvad han i kærlighed rørte ved 
med sin hånd , visne under den ? Hvorfor kunne 
han ikke vinde et hjerte på den hele jord ? — 
hm ! Ja , han selv kunne jo sagtens , men denne 
brave , kønne pige havde han gjort umulig på 
hotellet , og denne flinke unge mand — ja ham 

havde han måske kedet således med sin snak 
og sine formaninger , at han var bleven ked af 
sit arbejde og sløv for sin fremtid . 
Justitsråd gram gik frem og tilbage i lang 
tid , langlig skottende op til de mørke ruder . 
Xx . 
Tjenestefolkenes bord i kælderen var tæt 
besat den sommeraften , og lystig gik det til . 
Da Charlotte kom derned , mødte der hende 
straks en usædvanlig højrøstet tale . Tilsyneladende 
var der intet at bemærke . Det var de sædvanlige 
store smørrebrødsfade og de samme åbne karaffer 
med hvidtøl på bordet , og dog glødede 
nogle ansigter usædvanlig livlig , og latteren var 
højstemt . 
En ung opvarter med knurhår over munden 
råbte hende i møde : 
— g’aften , jomfru ! Ka’de lugte tulipanen ? 
En fjollet latter , råt skraldende og hvinende , 
lønnede ytringen . En noget ældre , anstændig 
beskjægget kollega tyssede på ham og sagde , 
idet han kastede en korktol hen i ansigtet på 
ham : 
— værs’artig , krisjan ! Sæt den i halshullet , 

for ellers slår påskemayer den i med proppemaskine , 
når han arriverer . 
— gud lønne påskemayer for hans bakkenbarter ! 
Sagde den unge opvarter . Jeg skal kaste 
proppen over i dem , så den bliver hængende 
fast som en bold i en tot græs . 
— hvor har de få’t kognakkeren fra , hvad  , 
spurgte en af stuepigerne med en stor messingring 
med glasperle i på sin røde lillefinger . 
— s’il vous plait , mamselle von der spliith , 
sagde den unge opvarter og rakte en flaske med 
en lille smule Kognak i over til Charlotte . 
Styrk deres nervesystemer , mit lam ! Det bringer 
kærligheden til at flamme i hjerte og kallun ! 
Latteren blev usædvanlig rå og buldrende . 
— nej tak ! sagde Charlotte og satte flasken 
på bordet . 
— der er sprit nok på lampen i forvejen , 
sagde hun med ringen på lillefingeren . 
Denne replik lønnedes med en almindelig , 
halv tilbagetrængt fnisen , der , om muligt , var 
endnu råere end latteren . 
Den beringede gentog : 
- - hvor har de så få’t det fine dinglevand 
fra , hvad  ? 
— pst ! svarede opvarteren med knurhårene . 
Stor diplomatisk geheimniss ! ( han efterlignede 
oberkellnerens stemme ) . Der kom telegram i 
formiddags fra Sverrige efter franskmanden på 

tredie sal til gaden , ham ( og han trak i knurhårene 
ud til siden for at antyde den vinrejsendes 
tilspidsede knevelsbart ) , ligesom han 
lå og sov frokostkæferen ud , den sjæl . Han 
var myrderlig morgengnaven , da han ringede , og 
jeg kom op . Men , da jeg kom igen med regningen , 
havde han vist stænket kæferen op , for 
han pegede hen i krogen og gav mig de to 
flasker i drikkepenge . Den ene havde han 
toldet så meget som to snapse af , og den anden 
var helt fuld . Og så gik knebbren på ham : 
tang , pranderang , prut , vu , pur  . . . ja det er nu 
hans sprog , børn , men det forstår i ikke , og 
jeg heller ikke . Men til sidst bad han om at 
hilse den søde Charlotte , det kunne jeg da 
forstå . 
— nå , har de været der også , sjalotte ? 
Føj  ! sagde den beringede stuepige . 
— også ! — føj , føj , føj ! lød det fra flere 
sider , og pegefingre løftede sig i vejret . 
Hun med ringen havde altid været ubehagelig 
mod Charlotte , thi hun var så grim af 
ansigt og så klodset af figur . Hun sagde : 
— nej , det tror jeg nu ikke . For når 
man er rangsperson og justitsrådinde , så bryder 
man sig ikke om probenreutere . — lån mig 
flasken , de der ! Skål deres højvelbårenhed ! 
Hun drak den lille rest og rakte Charlotte 
den tomme flaske . Svaret var et slag over 

hånden , så flasken klingrede hen ad gulvet 
og sendte skår ud til alle sider . Den beringede 
rejste sig . På kvindelig kampmaner slog hun 
Charlotte med den flade hånd over armen . 
Charlotte havde i den sidste tid haft så 
mange sindsbevægelser , at hun ikke var sig selv 
mægtig nu . Hun så farver gnistre for øjnene 
og vidste ikke , hvad hun gjorde . Hun vaktes til 
bevidsthed ved , at hun mærkede hårde greb i 
sine arme . Hun så den beringede grædende 
og hørte hende råbe : 
— hun har sla’et mig lige i øjet , li’som 
hun kunne ha’ våren en toldbodsjover ! 
Charlotte blev holdt fast af et par opvartere , 
og en frygtelig larm af skændende tale drønede 
gennem stuen . Nogle påstod , at Charlotte slet 
ikke havde ramt sin modstander , men blot „ fundet” 
efter hende , andre påstod , at den anden slog 
først , nogle grinede og holdt sig i ‘siderne — 
pludselig blev alt stille . 
Døren var gået op mellem „ Smørrebrødsstuen” 
og folkestuen . I døråbningen stod oberkellneren 
med sine klædebørsteagtige whiskers , 
bag hver af dem tittede en smørrebrødsjomfrus 
ansigt frem , som englehoveder flankerende en 
helgenfigur . 
Hovedfiguren holdt et stykke surbrød med 
laks på i hånden og tyggede af , før han sagde : 

— stil ! Stil ! Was giebt’s ? Hvat er det lur 
en spektakel ? 
Alle flokkede sig om ham , råbte og skreg  ; 
hver af de stridende parter havde sine mandlige 
og kvindelige aktorer og defensorer . 
— stil , stil , still , stil ! sagde oberkellneren 
i crescendo og akkompagnerede sig ved at banke 
mod bordet med et gaffelskaft , alt mens han så 
sig om efter dem af besætningen , som han vidste 
var de mest disciplinerede . Han mødte også 
adskillige anerkendende , autoritetstroende øjne , 
og med en feltherres dygtighed udnævnte han 
dem med et vink til kommanderende afdelingsførere . 
Hver af dem tog en to , tre individer 
under anførsel  ; stuen rømmedes , og hr . Østernmayer 
var alene med Charlotte spliith , men hver 
befandt sig i sin ende af den lange smalle stue . 
Oberkellnerens ansigt holdt sig i de samme 
autoritetsfolder , indtil han med et vink havde 
kommanderet de to smørrebrødsjomfruer , der 
stod og tittede i dørsprækken , ind på deres 
eget territorium . Men så blev hans ansigt 
huldsaligt . Den brede mund smilede , og hans 
whiskers blev drevne til siden og til vejrs ; kinderne 
fik den gemytligste tyske ølhusrødme og 
fylde . 
— kommen si mai , lottehen — na ! Vi 
bliver schgu gote venner , sagde han . Så nynnede 

han en af de prøver af dansk folkepoesi , 
der vare nåde til hans tyske øre  : 
Och , hvat er de’ met daj ? 
Och , hvat er de’ met daj , daj , daj ? 
Och hvat er de’ met daj  ? 
Och hvat er de’ met daj ? 
Hva’  ? hvad   ? He ! 
Dansende med små skridt under clownagtige 
gebærder og knipsen med fingrene avancerede 
han hen mod Charlotte , som stod stille 
på ét sted med de knyttede hænder støttede 
på bordpladen og hovedet sænket ned imod 
dem . Alligevel holdt hun på skrå øje med 
« den forvandlede konge” . 
Hr . Osternmayer var , om ikke af anden 
årsag , så af hendes ubevægelige holdning 
sikker på , at fæstningen straks ville overgive sig . 
Men , lige som han havde krummet armen til et 
favntag , fik han en lunken douche lige i ansigtet . 
Den blændede ham , så det varede et øjeblik , 
inden han blev sig bevidst , at stuepigen havde 
grebet en karaffe med øl og helliget ham dens 
restindhold på • denne måde . Øldråberne 
blinkede i hans skæg og randt ned ad hans 
runde kinder i livlig rislende fald . 
Dette uventede forsvar gengav ham hele 
hans alvor som overordnet funktionær . Som om 
intet var hændet , tørrede han sig med sit lommetørklæde 
og sagde : 

— go op på deres værelse , tag deres tøj 
og go so  . .  . strachs 
— ja , når måneden er ude , sagde Charlotte . 

— hier er lønning und kostpenge ! sagde 
oberkellneren og kastede en seddel og nogle 
sølvpenge hen ad dugen . Wenn de fører dem 
op som Annette , bliver de som hende behandelt . 
Han vendte sig og gik med korte skridt , 
som efterlignede hotelværtens gang , ud af stuen . 
Døren til smørrebrødsstuen åbnedes på 
klem igen , to nysgerrige ansigter , ombølgede 
af kappestrimler , kikkede frem , mens Charlotte — 
dirrende af forbitrelse — gik ud . Hun måtte 
holde ved rækværket og standsede på afsatsen 
af trapperne for at trække vejret under sin opstigning 
til kvistetagen . 
Da hun drejede nøglen i sin kammerdør , 
åbnede oldfruen sin og sagde : 
— der ligger et brev til dem , og der står 
en urtepotte fra justitsråden til dem inde på 
deres Kammer . 
Oldfruens ansigt var ubevægeligt som en 
voxmaske ved denne replik . Charlotte hørte på 
den med sløv ligegyldighed . 
Jo , der stod det rosentræ , hun havde set 
nede hos justitsråden . Hun opgav det hele 
problem efter nogle forsøg på at udgranske , 
hvorledes det havde kunnet falde ham ind at lade 

Fru Lunding bringe hende den present . Nu var 
hun jo snart fri for at tænke på noget som 
helst i dette hus . 
Hun åbnede sit vindue , som vendte ud til 
den gamle have , tog urtepotten med et rask 
tag for at slynge den langt ud . Da mærkede 
hun den dejlige fine Duft slå hende i møde 
fra de mange mørkerøde roser . Hun så dråberne 
glimte op imod sig fra kronbladenes 
krusninger . Det var en dejlig rosenplante . Hun 
blev varm og blød om hjertet . Hun ville lige 
til at kyle rosen ud ad vinduet , og så bar den 
sig sådan ad imod hende . Hun huskede på , 
hvor hun havde grædt en gang i sin barndom , 
da hun og Peter havde set Lars Iversen tage en 
gammel , fin hønsehund med sig ud i skoven for 
at skyde den , og hvorledes hunden , netop som 
han spændte geværets hane og var ved at genne 
den langt fra sig , havde kærtegnet ham så glad 
og varmt . Hun kunne ikke få det over sit sind 
at kaste rosentræet ud . 
Hun sagde til sig selv : 
— bare der var nogen , der kunne hjælpe 
en til at få det skikkelige op i sig , men alle 
hjælper de bare en med at få det gale og 
forbandede op i en  . . . Ja , når bønderne ude 
på landet ikke var  . .  . sådan nogle bønder , 
så var de dog bedre end de folk herinde , for 
det var  .  .  . 

hun havde nær sagt i sin tanke „ nogle 
rigtige utusker” , men erindrede , at Annette en 
gang , da hun hørte det udtryk , sagde : „ Føj , 
hvor det er bondsk sagt . Hvis de sagde det til 
en herre ude på „ Figaro” eller i „ Stjernen” , 
så ville han tage  sig et billigt grin og straks 
mærke , at de var fra landet .” 
og Bonde ville Charlotte ikke være . Hvor 
galt det end gik en i livet , så skulle man 
holde æren oppe i sig . 
Æren ! Ja , hvad var det ?  . . . Ja , det var 
noget kønt noget , men det var vist kun for rige 
og fornemme folk , fra baronen ned til justitsråden . 
Nej — om også en fattig pige ville 
være en pæn pige , var hun lige lidt æstimeret for det . 
Man kunne lige så godt smide -sig i mudderet 
som Annette ; det var nu en gang fattige 
pigers lod . 
Og så kom det bare an på , om man valgte 
en oberkellner , en tysk , forbandet slesvigholstener , 
eller en køn , velklædt dansk mand i en køn 
stilling . 
Man kunne lige så godt sige : Pokker i vold 
med det hele ! For sådan var verden , og den 
blev ikke anderledes . 
Der lå et brev på natbordet . Jøsses ! 
Sikken en pæn konvolut ! Den duftede helt op i 
næsen på Charlotte . 

„ Jeg er alene i aften . Lad os mødes på 
højre hjørne af store Kongensgade kl . i o i aften . 
Deres 
skovtrold .” 
Charlotte så sig i spejlet , mens hun holdt 
lyset i hånden . Jo , hun var virkelig en køn , 
endogså en meget køn pige . 
Hun lo ad brevets vittige underskrift ; hun 
var stolt af , at den kønne herre havde holdt 
ord . 
At hun var ved at indlade sig på noget 
galt , som hun ville komme til at fortryde bagefter 
 .  .  . ja , det havde hun nok en fornemmelse 
af . Men hvem ville græde over det uden hun 
selv ?  . . . Ja , der var Peter Iversen ! Men han 
var nu en gang sådant et fæ af en dreng . 
Gud véd , hvorfor hun tænkte på den  .  .  . den  .  .  . 
Vædder med det lyse uldne hår og den brægende 
stemme ? Sådanne nogle som han var 
det jo , Annette kaldte  « fjols” . 
Hun havde ageret fornem , når hendes forrige 
kammerfælle fortalte hende om tivoli , om 
dansebeværtninger , om alleenberg og alt sådant 
noget . Hun havde med selvfølelse holdt sin 
moralske overlegenhed og sølvpengene i det 
gamle skørt op mod sådant noget . Nu syntes 
hun nok , hun kunne have lyst til at danse eller 
køre i karrussel med den fine herre  .  .  . ham 

skovtrolden . Det var rædsomt morsomt , at han 
kaldte sig sådan . Han var køn ; han var nydelig ! 
Hun kyssede ham i tanken , endnu varmere end 
hin dag på gangen for længe siden . 
Nej , smide sig hen til en oberkellner , som , 
når alt kom til alt , kun var et tyende ligesom 
hun selv ! 
Hun regnede igen efter , hvor meget hun 
havde indsyet i skørtet , som hun nu tog på . 
Hun kunne leje sig et værelse og sy ; det havde 
altid de piger sagt , som tog fra hotellet . Nu 
gav hun dem ret i , at Pokker skulle tjene , når 
man kunne være sin egen mand og komme og 
gå , når man ville . Nu syntes hun , at deres 
råd , som hun før havde forkastet , vare udmærkede . 

sit tøj ! Hvor skulle hun gøre af det ? 
Hun kunne da ikke møde den pæne herre med 
en bylt som den gang , hun kom fra landet som 
en anden bondetøs . Hun granskede over det 
problem , mens hun tog tøjet ud . Nu ville jo 
bylten blive meget større end den gang , hun 
løb hjemmefra , for hun havde ikke købt så lidt 
tøj , mens hun havde været på hotellet . 
Jo vist ! Det kunne hun jo lægge ned hos 
grønthandlermadamen lige overfor Fru Lundings 
bager . Den madam havde altid sagt til hende , 
at det var dumt af hende at tjene uden fast løn , 
og at en pige på sådant et sted som på det 

hotel , aldrig var rigtig æstimeret , og at det var 
rigtignok også noget at lystre den tykke oldfrue , 
som var en af den slags , som hun var , for 
grønthandlermadamen havde forleden morgen 
ærgret sig sådan over bageren og oldfruen , at 
hun ikke havde kunnet sove for det i flere nætter , 
for alt sådant noget tog så rædsomt på hende , 
især fordi hendes mand sagde , at ham ragede 
det ikke . Men , skulle man kun bryde sig om , 
hvad der ragede en , sagde madamen , så havde 
man da hverken fornøjelser eller ærgrelser i 
lavet , og så var man et rent umælende ; ja det 
var s’gu sandt ! Men det var nu meget rigtigt , at 
Charlotte havde sagt op ( for Charlotte sagde naturligvis , 
at hun havde sagt op , fordi oberkellneren 
var sådan en , som han var ) , for man 
skulle ikke lade sig byde noget , især når man 
havde familie at ty til , og hun kunne godt huske 
cigarhandler Liihrs ; det var en dannet mand , og 
hun vidste godt , at nu havde han en kafé ude 
på Østerbro . 
Charlotte var gået ned ad trapperne , over 
torvet , over på hjørnet i en berusets halvbevidsthed , 
var midt i snak med grønthandlerkonen , 
madam Esbensen , og var gledet over i fortsættelsen 
af deres forrige samtaler , omtrent som 
når man har flere nummere af en Avis for sig 
og læser feuilletonen i træk uden at give agt 
på , at man tager et nyt blad frem . 

jo , Charlottes tøj kunne såmænd så godt 
ligge hos madam Esbensen , for det måtte hun 
give Charlotte ret i , at en pige , der havde den 
allermindste respekt for sig selv , gik ikke med 
sådan nogle fragtlæs på gaden , nej til sådan 
noget tog man en dreng til ti eller femten øre , 
og sådan en skaffede hun — madam Luhrs 
hende nok . Ja , hun vidste nok , at cigarhandlernes 
koner ville være fruer , det var noget , som hun , 
madam Esbensen , ikke prætenderede på , skønt 
det vel var nok så nobelt at sælge slikasparges 
som kvalmepinde , så madam Luhrs kunne da 
inte stå højere i kongens rangforordning end 
madam Esbensen , når hver for sig holdt sig selv , 
sin mand og sine børn hele og rene og ikke 
skyldte nogen noget , så kunne de give hinanden 
og hele København — Kristianshavn og fresberre 
for den sags skyld med — en god dag og 
en glad aften . Det samme havde madam Esbensen 
også sagt til den professor , som holdt 
den skole , som hendes ældste søn gik i , den 
gang , hun klagede over en lærer , som kaldte 
drengen jedrik , fordi han hed Fredrik , og sådant 
noget skulle man ikke tåle , når man sad 
kvit og frit i det både med Vorherre og sine 
medkristne og ikke skulle aflægge regnskab før 
på dommens dag , når man „ lå’ ude på 
kærregården” med halsen fuld af jord . 
Madam Esbensen blev ved i det uendelige ; 

det var , som trommestikker evindelig slog på 
et kalveskind sagte og i meget hurtig takt . 
Endelig fik Charlotte sagt farvel , men endnu i 
døren sagde madam Esbensen til hende : 
— ja , hils de kuns madam Liihrs , og de 
må gerne sige , hvad jeg har sagt , og de behøver 
ikke at tale om , at hun skylder mig 
9 kroner og 15 øre , fra de boede i Gothersgade , 
for , bliver hun rig ved at beholde dem , bliver 
jeg sgu’nte fattig , når jeg ikke får dem , og , har 
jeg undvåren dem i to år , så kan jeg også 
undvære dem endnu . Ja , ja , ja , ja ! God nat , 
jomfru ! 
Charlotte var angst , da hun kom ud på 
gaden . Mens trodsen var oppe i hende , havde 
hun følt sig stolt ved , hvad hun havde i sinde 
at gøre . Nu ville hun tvinge sig selv til at tro , 
at hun havde noget glædeligt i vente , og at hun 
elskede den fine blege herre . Hun blev stående 
og stampede hårdt mod brostenene , da den 
dumme Peter Iversen atter søgte at komme til 
orde i hendes tanke . 
Hun kunne nu se huset , hvor skrædder 
Hansens og  .  . . den herre boede . Hun standsede 
og slog armen om en lygtepæl , åndede dybt .  .  . 
Nej , hun ville ikke gå derop . — ja , hvor skulle 
hun gå hen ? 
Nu følte hun sig under en ubetvingelig magts 
ubarmhjertige hånd' ; hendes vej lå for hende . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 20 

hun rev sig løs , tvang sig næsten j løb , lindede 
sagte på portdøren og gled ind i det mørke 
Portrum . Stødpuden tog diskret mod den tilbagefaldende 
dør . Ingen gas på trapperne ! Så 
meget desto bedre . Trin for trin listede hun 
sig op som en tyv , der går til sin gerning  .  .  . 
Tys  .  .  . Porten gik . Hun krøb hen i en krog 
på en trappeafsats  .  .  . Hu ha ! Der kom nogen 
op ad trapperne . Det var to , der kom . 
Hvad skulle hun gøre ? Det var ikke så 
mørkt , at hun jo kunne ses ved lygteskæret fra 
gaden . Hun kunne selv se , at det var en dame 
og en herre , der kom . Gud ! At hun ikke havde 
set sig for ! 
— der står virkelig en på afsatsen , hr . 
Justitsråd ! sagde en kvindestemme . 
— så ? gør der ? 
En tændstik knitrede mod en strygeflade  .  .  . 
Og foran Charlotte stod justitsråd gram og 
madam Hansen . 
Den justitsråd var og blev dog hendes 
onde ånd . Charlotte huskede , at hendes moder 
havde fortalt , at hun i det sidste år før hendes 
faders død , hver gang hun kom i skoven , havde 
set den samme vandrotte fare ud under den 
samme stenkiste , og hun kunne kende den på 
en hvid plet mellem ørene . Det var Klavs 
spluths  « unde åhn” . 
— nå , det er dem , sagde madam Hansen 

til hende . Det var pænt af dem . Men gud ! 
Hvor blev justitsråden af ? Hr . Justitsråd !  .  .  . 
Nej ! Justitsråden var forsvunden ned ad 
trappen med en ungdommelig fart . 
— når den mand ikke var så sær , ville 
han være uden fejler , sagde madam Hansen . 
Jeg mødte ham lige her ude på gaden , og han 
sagde , at han ville gå op og tale med mig , og 
nu løber han ! Værs’go , min pige ! 
Og hun åbnede døren ind til entreen . 
Xxi . 
Et stærkt lys strømmede dem i møde . Fuldmægtig 
Jespersen stod i sin dør med en lampe 
i hånden . 
Ja så ! De er hjemme , hr . Fuldmægtig ! 
— jeg troede , de var ude , madam Hansen . 
De sagde jo , at de ikke kom hjem i aften før 
meget sent  . . . 
Alt blodet var veget fra Charlottes kinder . 
Hun støttede sin skulder op mod dørkarmen , og 
hun blev mindre , fordi hun sank i knæ . 
Madam Hansens øjne gled i en meget kort 
tid fra fuldmægtigen til Charlotte og fra Charlotte 
til fuldmægtigen . 

— værs’go og gå ind , lille Charlotte ! 
Sagde hun med stille myndighed . Charlotte lystrede 
rent militært . 
Madam Hansen stod ene foran fuldmægtig 
Jespersen . Hans blege kinder havde fået hektiske 
pletter på de fremtrædende knoklers stramt 
spændte hud . 
— de har det ikke godt , hr . Fuldmægtig ! 
Sagde hun . De har ikke haft det godt i den 
sidste tid . 
— jeg har aldrig haft det mere brillant end 
i den sidste tid , madam Hansen ! 
— nå , ja , det kan nok være . Om forladelse 
 ! God nat , hr . Fuldmægtig ! 
— hm !  .  .  . hvorfor kom de hjem i aften , 
søde , rare madam Hansen ? 
Og fuldmægtigen gjorde en omfavnende 
antydning , som madam Hansen afværgede ved 
en antydende bevægelse af modstand . 
Fuldmægtigen lo . Madam Hansen lo med . 
Men det var en kort latter , en ren pligtlatter . 
De så stift på hinanden . 
— er de inde , Charlotte ? sagde madam 
Hansen . — nå ja . Jo , det skal jeg såmænd 
sige dem , hr . Fuldmægtig . Det er nu en gang 
sådan i livet , at vi fruentimmer skal være politi 
for mandfolkene . Ser de , Hansen og så jeg , 
vi har været ude hos en familie , og i den familie 
skal de nu altid spille kort ; det er whist 

og l’hombre og sådan nogle pæne spil , gudbevares , 
hverken sjavs eller hasard . Men se , 
toddy , det skal der jo til . Men nu lovede jeg 
Hansen , at , hvis han ville lade det blive ved én 
toddy , så skulle jeg have en til ham færdig 
her hjemme , for , skulle der hændes ham noget , 
så ville jeg hellere have det hjemme end ude . 
Ikke for det ; for , når ingen forfører Hansen , så 
bliver han aldrig svirende . Og så har Hansen 
æresfølelse , hr . Fuldmægtig !  . .  . Nå de vil ind 
.  .  . om forladelse , hvis jeg spilder deres tid . 
— nej , det interesserer mig meget , hvad 
de siger , madam Hansen . De er jo en ren 
filosof ! 
— så ? . . . . . . . . . . . . . .kan de høre , porten går ? 
Det er måske Hansen ! 
Fuldmægtig Jespersen gik brat ind i sin stue 
og slog døren hårdt i efter sig . 
Der stod glasopsatsen — den eneste , han 
ejede , et kostbart arvestykke fra hans fædrehjem 
— med kager , der stod en karaffe med sød 
rustervin  .  .  . dermed ville han have opmuntret 
sig selv og Charlotte , så skulle de have været 
ud i livet , ud på en afsides restauration på 
Vesterbro . 
Nu gled hans øjne langs gulvtæppets rhomboidiske , 
blomstersmykte tavl , flyttede sig op til 
vinkaraffen , hvis slebne skarpe rande småblinkede 

3io 
i regnbueglans , derfra gik det til „ Trøsteren” , 
mindet om et let erotisk forhold . 
Han havde lagt alt så kønt til rette . Han 
havde endda været vittig over for sig selv og 
havde fået applaus fra sig selv , da han , mens 
han gik og gjorde sin stue pæn , havde sagt : 
— nej , nu har jeg længe nok været romantiker . 
Nu vil jeg — og han havde tilladt sig at 
bande — nu vil jeg være realist , naturalist  .  . . 
Og , hvis der er noget værre endnu , vil jeg være 
det !  .  .  . 
Han havde ladet , som om - det var sket i 
distraktion , han havde spillet komedie for sig 
selv med sagte , inderlig beundring for sig selv , 
da han havde revet et fotografi af frøken Jenny 
brun i fire , temmelig regelmæssige stykker , havde 
ganske sagte åbnet vinduet , stræbt efter at ramme 
rendestenen , men trøstet sig med , at vinden tog 
sig af dem og spredte dem ud i luften . 
Nu så han alle de slidte partier i det ved 
sommertid meningsløse , gamle gulvtæppe , der 
havde været flot i hans faders dagligstue . Over 
det havde store pengemænd , de fornemste embedsmænd 
og deres damer i sin tid vandret . 
Der sad han , en fuldmægtig , en underordnet 
embedsmand , forsmået af en grossererdatter af 
et halvreduceret firma , hindret i en udflugt i 
den frie kærligheds regioner af sin værtinde — 
skræddermadam Hansen ! 

med ærgrelse huskede han , at han hin dag 
i skoven i en eksalteret stemning havde gjort 
meget tydelig og plump kur til den smukke 
hotelpige , og at madam Hansen havde korrigeret 
ham med sine store , lyse øjne , som snildelig 
havde søgt skrædder Hansen i den meste tid , 
men egentlig havde haft ham , fuldmægtig Jespersen , 
til hovedmål . 
Han havde kastet denne mistanke til siden ; 
nu meldte den sig . Den dumme kælling havde 
gennemskuet ham . 
Han var lige så dum som justitsråd gram . 
Der var nu ikke andet for end at drikke 
så meget , han orkede , af den søde ruster , gå i 
seng , ryge cigar på sengen og læse i en af de 
franske romaner , hvis tendenser han længe havde 
bekæmpet i selskabslivet , før han kendte dem , 
som han vedblev at bekæmpe fra et æsttetisk 
standpunkt , efter at han havde læst Zolas  « la 
for tune des rougon* i oversættelse . Men for enlige 
mandfolk var jo flauberts  « madame bovary* , 
ligeledes på dansk , ret interessant . . . til at læse 
sig i søvn ved  . . . og drømme om . 
Han lo atter bifaldende , da han sagde den 
vittighed til sig selv : 
— når livet svigter en , så tyr man til 
poesien . Ha , ha , ha ! Gid jeg kunne stikke den 
ud til dr . Hillebrandt  . . . det fæ ! 
Han kunne imidlertid ikke drive sig selv op 

til den energi , at åbne den gule bog , ej heller 
til at gå i seng . Egentlig var jo bogen kedelig 
og langtrukken ; det varede for længe med 
forberedelserne til Emmas fald og pikante erotiske 
situationer . Det var også kedeligt at ligge 
i sengen . 
Han spejdede ud i sin fantasi , om den dog 
ikke kunne vise ham en mulighed til at få erstatning 
for den ved madam Hansens uventede 
komme forspildte aften . Nej ! Han så en gold , 
stenet mark for sig , uden en eneste blomst , uden 
en eneste kilde . Han var ingen ung student , 
der ville gå på eventyr på det løse . 
Han drak et glas vin og spiste en kage . 
Det var kvalmende sødt  .  .  . det var ham for 
ungdommeligt  . .  . ligesom de unge piger i det 
gode selskab nu om stunder  .  .  . hans ungdomsinklinationer 
vare alle gifte  .  .  . eller gåde i frø . 
Han blev meget vred . Havde han blot vidst , 
hvem han skulle være vred på ; det havde dog 
altid været en trøst . Men sådan en grøn , lille 
grimrian som Jenny brun og sådan en ringe 
eksistens som hendes doktor ! Det var under 
Jespersens værdighed . Men vred var han ; ivrede 
slukkede han lampen og kastede sit hoved ned 
på sine arme . 
Bal under funklende kroner , kølige skuldre 
og bryster , let bølgende flor- og solidt raslende 
silkestoffer i glade farver , brusende musik , rigt 

dækkede borde , hvor midt i vintertiden sommerens 
Flora prangede i kostbare vaser , milde 
reflekser på matte sølvopsatser , dunkelrød vin , 
der sendte Duft op fra glasset som en blomst 
fra sin krone , champagne , der knitrede som damernes 
silkerober , mens perle efter perle for op 
gennem den levende blanding af guld og sølv 
i de brede pokaler  . . . og det var hjemme , 
hjemme hos hans fader , hvor han var eneste 
søn og følte , at han var oppe i samfundets 
højder , en venetiansk Nobile i Københavns 
oligarki .  .  . Alt dette så han . Han hørte navnet 
Jenny lyde højt i stuen ; han hørte nogen , der 
hulkede . 
Var det ham , der råbte ? Var det ham , 
der græd ? 
Sludder , det er ikke mig ! sagde han højt . 
Hallucination ! 
— pst ! sagde madam Hansen inde i stuen 
til gården , hvorfra en dør med dobbelt portiere 
førte ind til fuldmægtigens dagligstue ,  .  .  . mon 
der er nogen hos fuldmægtigen ? Jeg synes , 
han taler med nogen ?  .  . . Nå , så de sagde 
altså deres kondition på hotellet op ? 
— ja det  .  .  . 
— nå—å ? Var det oberkellneren eller 
oldfruen ? Nå ham ? Ja , jeg har jo set ham , 
når jeg har leveret tøj til justitsråden . Nå ? 

og så ville de ud til deres kusine og blive 
i nat ? 
— ja det  .  .  . 
— nå—å ? Men så ville de op og se 
til  . . . til os på vejen ? 
— ja det  .  .  . 
— ja vel så  .  .  . Hør , de skulle aldrig 
have set fuldmægtigen ( her hviskedee madam 
Hansen ) før den dag ude i skoven ? 
— jo  .  .  . nej  .  .  . 
— ja vel . De har set ham på hotellet , 
når han kom til justitsråden . Men hvorfor 
bliver de så ildende rød , min pige ? Har de  .  .  . 
Fy ! hvad , har de  . . . ? Hvad , græder de ? 
— didelom , dom , dom ! Hejdidelidelom ! 
Lød det henne fra vindueskrogen , hvor skrædder 
Hansen sad og nippede af et glas , læsende 
„ Aftenposten” ved det svage lys fra lampen 
på bordet . 
— ti stille , lille Hansen , og vis takt ! sagde 
hans kone . Læs følgetonen og fortæl mig den , 
mens jeg klæder mig af siden .  .  .  . Jeg vil sige 
dem én ting ; det gør mig meget ondt at måtte 
sige dem det  .  .  . men fuldmægtigen har i den 
senere tid  .  .  . rent ud sagt haft dameselskab 
hos sig somme tider om aftenen ; han har troet , 
jeg har været ude , men jeg har listet mig hjem , 
for jeg har længe mærket , det var galt med ham . 
Og det skal jeg ikke have noget af i længden 

3’5 
for vel er jeg en fattig kone , men jeg tager 
bladet fra munden i morgen den dag , for sådant 
noget vil jeg ikke leve under tag med ! 
Og kender du ej kærlighed . 
Så siger jeg , du intet véd ! 
Nynnede Hansen med fisteltenor ud over toddyen . 
— ti stille , Hansen ! sagde hans kone . 
.  .  . Ser de , Charlotte , det fordærver ligefrem 
luften . Hansen for eksempel bliver dag for dag 
mere frivål i sin mund . 
Hansen nynnede , men sagtere : 
thi hvilen ved den elsktes bryst 
er sødest fryd , er fagrest lyst ! 
— Hansen ! Husk på , du er en gift mand , 
og at der er en ung pige til stede . Hansen ! 
Du er sjofel ! Men det er bare i munden , det 
indrømmer jeg . 
— det er rigtigt , madam Hansen ! sagde 
skrædderen . Tteorien og praksissen er aldrig ens 
hos menneskene . For sådan er jeg også socialist 
i tteorien , men  . . . se kapitalen  .  . . 
Den  . . . 
— ja , ja , Hansen ! Ti nu stille , så skal 
du få en cigar , som jeg har gemt til dig på 
bunden af min syæske . 
Hun kastede den hen til ham ; han greb den 
behændig , tændte den og læste videre , mens 

hans hustru tog et bundt herreflipper frem fra 
en bylt under sofaen , gav sig til omhyggelig at 
efterse knaphullerne og derefter stoppe dem . 
Hun havde besørget to eller tre par i meget kort 
tid i tavshed , blot afbrudt ved Hansens nynnen : 
Amor ! Bacchus ! Kommer hid 
søde . elskelige drenge ! 
Men den var så sagte , at madam Hansen standsede 
samme nynnen blot med et vift med 
hånden som efter et møl . Straks efter så hun 
på Charlotte , som sad sammenkrøben i sofahjørnet 
med hænderne foldede over de højt opskudte 
knæ . 
— når et ungt fruentimmer sidder stille , 
skal hun have noget i hånden , sagde madam 
Hansen . Ja , det er nu min livsanskuelse . Enhver 
har jo sin . 
Hun kastede nogle flipper og manchetter 
over til Charlotte , pegede på rande og knaphuller , 
som trængte til eftersyn , smilede næsten 
umærkelig og sagde : 
— når kongelige personer og sådan nogle 
andre store folk spiser , så har de taffelmusik . 
Når småfolk som vi arbejder , så kan vi skaffe 
os det , der er lige så godt . Kan de mærke , 
lille Charlotte , hvor dejlig roserne og heliotroperne 
lugter over hele stuen ? Og , om det 
så er Hansens toddy og hans cigar , så lugter 

de såmænd ganske godt i det hele . Det er nu 
vores taffelmusik !  . . . Hjælp mig så lidt med 
at se de små vaskestykker efter .  .  .  . Men herre 
gud , hvordan tager de på en nål ? Kan de 
fransk eller latinsk , siden de er så fin på det ? 
Se  .  .  . sådan  .  .  . sådan skal de gøre stingene . 
Uagtet Charlotte havde den inderligste lyst 
til at gøre oprør og kyle „ det små tøj” hen 
i hovedet på  . . . ja skrædderen var vel den , 
hun bedst turde vove det med , bøjede hun dog 
sukkende hovedet , tog imod nål og tråd af 
madam Hansen og gav sig til at sy . Da hun var 
færdig med at bøde én flips udrevne knaphuller , 
eftersaå madam Hansen arbejdet , rystede først 
lidt på hovedet , , men nikkede og sagde : 
— det kan være godt nok til de fleste 
mandfolk . For de river og slider dog i deres 
tøj og tænker aldrig på de mødige sting , som 
det koster . Ja , havde det endda været justitsrådens 
flip , for han er det eneste rigtig propre 
mandfolk , jeg har kendt .  . . . Gå nu i seng , 
Hansen ! Husk på , du skal være på værkstedet 
klokken syv i morgen .  .  . . Hansen ! 
Skrædderen turde ikke ligefrem gøre oprør 
mod sin hustrus blide ordre ; han tænkte et øjeblik 
på at rekvirere en toddy til , men udsigten 
til et mere end muligt nederlag fik ham til 
hellere at opgive kampen end at udsætte sig for 
et sådant . Men på den anden side fordrede 

hans ære som mand , at han antydede et eller 
andet uregelmæssigt eller umoralsk , som en ideel 
'brods mod sin kones borgerlige begreber . 
Han gjorde det i form af at sende det mest 
erotiske stænk af sine små brune øjne hen mod 
den store , kønne piges store dito , og , for at 
gøre sin mening endnu tydeligere , kyssede han 
lydløst på sine små fingre hen imod Charlotte . 
Uagtet hans hustru vendte ryggen til ham , 
syntes hun i kraft af noget elektrisk telefonagtigt 
at ane , hvad hendes mand havde for . Thi i en 
meget stille , men uendelig myndig tone sagde 
hun : 
— Hansen ! — og gjorde en skulderbladsbevægelse , 
som lod skrædderen befrygte en vending 
hen imod ham . Han tog da det parti at 
sno sin lille sorte knevelsbart og sige energisk : 
— ja nu vil jeg s’gu i seng ! 
— natyrligvis , lille Hansen ! sagde madamen . 
Du får jo altid din villie som mand i huset . 
( lod nat , Hansen ! 
Da skrædderen var gået ind , tog madam 
Hansen sig det lidt mageligere , id^t hun tog sine 
støvler af og spændte sit ene knæ mellem sine 
hænder . Hun så med sine store , lyse , kølige 
og kloge øjne 'på Charlotte og sagde : 
— madam Liihrs har jeg kendt . For hvor 
hun kunne få sin gang og snakke , der snakkede 
hun . Men derfor blev hun ikke længe på noget 

sted . Jeg har strøget et sted , hvor hun har 
havt reparationssyning , og vi var begge to i 
spisestuen . Og hun fortalte mig om dem , som 
nok er hendes kusine , og hun sagde , at de havde 
været magesløs utaknemmelig mod hende og 
hendes mand . Men jeg sagde ikke noget , for 
jeg følte , at de havde ret , for , når de opfører 
den slags ballader i deres eget hjem og lader 
deres umyndige børn , som de selv har sat ind i 
verden , se og høre det , så siger jeg , at det er 
dårligt med deres rel’ion . Og det kan ikke 
nytte , at madam Liihrs snakker om , at hendes 
mand har lært at tale latinsk i sin tid , for , når 
man ikke fører sådant .noget til ende , så ligger 
det bare og bævrer i en og gør en storsnudet . 
Så det skal de ikke bryde dem om , Charlotte , 
for madam Liihrs har selv givet mig det af sin 
mand , som han kalder sin avtogeografi , og den 
er virkelig mere end halvsimpel . 
Pludselig rejste madam Hansen sig , lukkede 
for døren til korridoren og stak nøglen i lommen . 
— se så , sagde hun . Bliv de så kun her 
i nat ! De må ligge på sofaen der . 
— sine ! vil du så høre følgetonen ? lød 
Hansens stemme inde fra sovekammeret . 
— ikke i aften , Hansen ! var svaret . 
En gnaven klynken som fra et barn , der 
gerne vil være uartigt , men ikke tør , lød derinde 
fra til svar . 

— Hansen ! Du kommer ikke her ind i 
negligelé , hører du ? sagde madamen . 
En henkastet støvle , hvis hæl dundrende røg 
mod døren , var rimeligvis Hansens protest . Men 
madamen trak på skuldrene og lod den uænset . 
Charlotte så hende gå hen og trække lagener 
ud af en skabskuffe . 
— gud , madam Hansen ! sagde hun . I sommerdage 
kan man godt ligge på en sofa uden 
lagener . 
— jeg er ingen gris , sagde madam Hansen 
med højhed . Min Broder sømanden har mange 
gange ligget der , men aldrig uden lagener . At 
ligge uden lagener er malpropritet . Og uden 
renlighed eksisterer der ingen moralitet , Charlotte . 
Alt ondt kommer af griseri . Ja—a , tilføjede 
hun eftertænksomt , erindrende sig et skriftsted fra 
sin skoletid — det kommer også en hel del 
andre steder fra , thi indvortes fra menneskets 
hjerte udgår de onde tanker  .  .  . det er for 
resten underligt , at det just skal begynde med 
de synder , som står først i lærebogen på det 
sted . 
Mens hun talte , syslede hun henne i skuffen 
og bredte endelig lagenerne ud på sofaen , så 
op på Charlotte , kærtegnede sagte det ene 
lagen med den flade hånd og sagde : 
— har i så pæn vask på hotellet ? Hvad ? 
Nej , det vidste jeg nok . Jeg vasker hvert stykke 

selv , og jeg siger , at dampvask er noget dårligt 
noget , og det følger af sig selv , at en død maskine 
aldrig kan have sådan en interesse for 
tøjet som levende mennesker , der selv har slidt 
og slæbt for at skaffe sig det . . . Ja , sengetæppe 
har jeg ikke , men her er et pænt uldent shawl . 
Ser de , hvor det når helt fra hovedgærdet ned 
til benenden ?  . . . Gå nu i seng , barn ! For 
nu siger jeg ikke mere i aften . Å , herre gud ! 
Det var derfor , at justitsråden og jeg kom så 
godt ud af det sammen , for , når vi snakkede 
sammen , så var vi enige om , at vi var uhyre 
tavse folk af naturen , og at vi aldrig talte et 
ord , uden når nøden tvang os til det . God 
nat ! Sov vel ! 
Den til seng omdannede sofa strakte sin 
snehvide , kølige favn ud mod den mødige og 
af så mange sindsbevægelser forpiskede pige . 
Blomsterne henne bag det nedrullede vinduesgardin 
duftede tyngende og dyssende ud i stuen . 
Charlotte trak gentagne gange sit åndedræt 
dybt og lydelig , som om hun kæmpede med 
noget , som om hun trængte til at befri sig fra 
noget . Hun var for overvældet og fortumlet til , 
at hun for alvor kunne forsøge på at rede de 
tråde , der spegede sig i vild slyngning og snoede 
et net om hendes sind og tanke . Kun de ord 
surrede om hendes øre som det tilbagevendende 
omkvæd i en vise på mange , mange Vers : 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 21 

— det var dog alligevel bestemt , at jeg 
skulle blive i det hus i store Kongensgade 
i nat . 
Selve indholdet af de mange Vers i visen 
gad eller turde hun ikke tænke over . Det , der 
inde i hende gjennemsang hendes levnetsløb , 
lod hun blive ved at synge , som hun selv i sin 
barndom havde sunget lange bondeviser , når 
hun mekanisk balancerede i rhythmernes rå 
takt og melodiens elementære tonevexel . 
Lydt var der i lejligheden som i næsten 
alle københavnske huse . Hun hørte først inde 
fra skrædderfamiliens sovekammer madam Hansen 
trippe om og stryge klæderne af sig . Hun gik 
op i at lytte derefter ; det adspredte . Hun ville 
eller kunne ikke gøre sig rigtig rede for det , 
men hun havde ikke mod til at gå i seng , ikke 
mod til at binde an med mørke og stilhed . 
Langsomt , meget langsomt klædte hun sig 
af , og efter gammel vane flyttede hun lampen 
hen foran spejlet , mens hun løste sit hår . Den 
sortebrune , krøllede masse , tæt og stiv som et til 
fald tvunget net af slyngplanter , faldt modstræbende 
ned over de hvide , faste skuldre og 
arme og dækkede hele ryggen . Nu havde hun 
foreløbig kun sig selv at beskæftige sig med . 
Ja vist vare hænderne brunrøde og medtagne , 
men ellers var hendes hud helt hvid ; armene 
vare så bløde i linierne , så det var en fornøjelse ; 

hver form var fast og sikker ; hun var 
bred over brystet som en mand , og dog løftede 
det sig næsten vandret ud i fuld kvindelig fylde , 
trodsende af sundhed og ungdom . Hun var ved 
narcisagtig at forelske sig i sig selv , ikke at 
unde sig selv til nogen anden end sig selv . Hun 
lod det mørke hår glide ned ad armene og 
fandt behag i dets fugtige kølighed mod huden . 
Hun var fornøjet med sin skabers værk . 
Hun følte lyst til at lade sit linned falde , 
stige op på en stol og spejle hele sin skikkelse 
fra 'kop til tå . 
Tys ! hvad var det ? Inde fra det værelse 
. .  . det , som hun ikke havde villet tænke sig 
som eksisterende , lød hårde , faste trin . I lynende 
fart tog hun lampen hen på bordet 
foran sofaen , pustede den ud , sprang op i sofaen 
og svøbte sig tæt ind i shawlet . Hun følte en 
brændende hede stige op i kinderne , men mørket 
skjulte hendes dybe rødme . 
Sofaen stod op mod væggen til  « herrens” 
værelse , og på samme væg var en med et 
grønt forhæng tildækket dør . 
— gud ! den er da vel lukket af ? 
Jo , det var den ! 
Å , det ville være dejligt at sove med udsigt 
til ikke at skulle gøre morgenarbejdet på 
hotellet . Da Charlotte i sin tanke lod det ord 
« hotel” klinge , vrængede hun ad det .* tænk , 
2 i * 

det havde hun i sin tid trodsende stillet op mod 
herregården , bare fordi hun havde set billedet 
af hotel d’angleterre på sin moders underkop . 
Et hotel !  .  .  . Det var en væmmelig anstalt ! 
Blomsterne fra vinduet duftede gennem det 
tætte mørke . Charlotte så hen efter dem , thi 
fra dem udgik dog vist det levende i alt dette 
døde mulm . 
Tys  .  .  . tys  ! Hvad var det  ? 
Tæt op ad hende , blot på den anden side 
væggen lød dæmpede trin i regelmæssig takt 
.  .  . langsom takt .  .  . men meget taktfast . Skulle 
der danses derefter , ville det blive en såre , 
såre langsom Vals . 
Å , hvem der kunne få dem til at gå 
hurtigere  ? 
Det var ham , der havde ventet hende , ham , 
som hun også havde trodset på , da hun , skønt 
uskyldig , blev jaget bort fra hotellet .  .  . ja , hvorfor 
havde hun trodset på ham  ? . . . Hun skulle vise 
oberkcllneren , oldfruen , Annette , de andre piger 
.  .  . ja selv den krølhårede hotelvært , at hun , 
Charlotte spliith , derude fra landet , kunne  . . . 
Og ville  . . . ja , blive meget værre end de ! 
Den lille vævre sofapude , der agerede hovedpude 
for Charlotte , måtte finde sig i at lade sig 
tumle til alle sider , inden den fik ro og fangede 
en tårestrøm fra hendes øjne . 
Han gik og gik derinde . Blev gangen langsommere 

 .  .  . sagtere ? Ville han dog ikke gå 
i seng ?  .  .  . Hu  .  .  . nej ! Nu travede han jo afsted 
 .  .  . det var , som løb han rundt  .  . . Hun 
lyttede og huskede de beriderheste , der løb randt 
og rundt i et telt på markedet i købstaden 
derhjemme . Hun havde den gang tænkt så 
meget på hestene , at hun blot havde set noget 
nøgent noget og noget glitrende noget oven på 
på dem . Det var mest synd for hestene . 
Skulle hun , Charlotte , være det usynlige , 
glitrende noget , som sad på skuldrene af den , 
der travede rundt derinde ? Ja  .  .  . nej ! Først 
lo hun lunt med spirende forfængelighed ved 
'tanken om , at sådan en fin herre kunne blive 
så forliebt i hende , men  . . . fy  . . . føj  .  .  . nej 
.  .  . så blev hun ækel ved sig selv . 
Der lå hun , vred og vendte sig , ville 
være stille , ville sove  . . . vred og vendte sig 
igen ; græd , lo , ærgrede sig , blev stolt  . . . en 
vild Melodi under akkompagnement af de regelmæssige 
'trins rhythmus derinde på den anden 
side væggen . Regelmæssigheden derinde eggede 
hendes sind til endnu vildere uregelmæssighed . 
Hun sprang ned fra sofaen  .  .  . uh , hvor den 
nøgne fods første berøring med gulvet isnede 
op i hende ! 
Hun strøg en svovlstik af , lod den brænde , 
til det sved i hendes hånd . Hvad så hun ? 
En fremmed stue , hvor hun var gæst af 

ren medlidenhed ; hvor hun var kommen , udspejdet 
og hemmelig styret som et barn i en 
gangvogn . 
Så virrede der noget rundt i hende som et 
møllehjul , klaprende , susende , med tænder , der 
greb andre tænder for straks at slippe hverandre 
og gå videre , uden ro , uden rist . Hun kæmpede 
ud i luften med armene , ville skrige , 
men turde ikke , thi derinde  .  .  . der var jo den 
og den og den  .  .  . det kunne hun sanse  . .  . 
Men hun måtte råbe for ikke at kvæles , og 
hun råbte : 
— Peter ! Peter Iversen ! Hjælp mig ! Følg 
mig til banegården ! 
Hun måtte have råbt højt , thi døren åbnede 
sig inde fra ægteparret Hansens sovekammer . 
Det var ganske lyst i stuen . Madam Hansen 
kom med et shawl over underklæderne og med 
natkappe på hovedet . 
— de er allerede vågen ? hviskedee hun 
med en tyssende bevægelse mod døren ind til 
fuldmægtigens værelse . Jeg syntes , de kaldte 
eller talte højt ? 
Charlotte mumlede noget , som ingen kunne 
forstå , vred sig som under et åg , skottede hen 
til madam Hansens store hånd , som om hun 
frygtede , at den tyngende skulle lægge sig på 
hendes hoved eller skulder . Da døren knirkende 
åbnede sig ind til sovekammeret , så Charlotte 

skrædderens hoved i sengen og spidserne af 
hans sorte skæg lyse i solen , men madam Hansen 
fik i en fart lukket døren , efter at hun havde 
nikket til sig selv , beroliget over , at Hansen sov 
og ikke havde set Charlotte i sengen . 
— de kan godt sove længere , hvis de har 
lyst , for klokken er kun fire , og Hansen skal 
først ud klokken seks . Men de må naturligvis 
være fuldt påklædt , når Hansen skal passere 
stuen . Hansen er så undselig . 
Gennem den smallest mulige åbning af 
døren sneg madamen sig tilbage , klemte døren 
tæt og sagte til , listede sig tilbage igen og bragte 
de nødvendigste toiletredskaber til Charlotte , 
tyssede ad vandtøjets sagte raslen og hviskedee : 
— vær endelig stille , mens de klæder dem 
på ! Fuldmægtigen er nok endelig kommen til 
ro , og så sover han til klokken tolv . 
Skridende om på filtsko gav madam Hansen 
sig til at tænde en kogeindretnings blus for at 
forberede morgenkaffen . Da hun var færdig , 
hviskedee hun : 
— nu klæder jeg mig på , lille Charlotte . 
Så er de ene så længe . Hver har nu sine 
principer . Jeg finder det allernoblest og alleranstændigst , 
når en ung pige klæder sig på 
ganske alene , uden at så meget som et andet 
fruentimmer er til stede . 
Charlotte protesterede indvendig af al kraft 

mod , hvad hun , i følge sine vaner fra landet og 
sine senere erfaringer , syntes var noget tåbeligt 
skaberi . Men den slags stille , milde kommando 
var det jo umuligt at gøre støjende oprør imod , 
og tale pænt som madam Hansen og modsige 
hende i hendes egen stil følte Charlotte , at hun 
var aldeles uden evner til . Hun satte først det 
sure ansigt op , da madam Hansen var borte , men , 
mens hun gjorde sig i stand , ruskede og rev hun 
i , hvad hun fik fat på . Med et følte hun et 
tilbagefald i nattens voldsomme angest . Hun 
syntes , hun hørte noget røre sig inde i sideværelset . 

bange samlede hun klæderne om sig , dækkede 
Hals og skuldre til og var lige ved at krybe 
hen i en krog . 
Nej , alt var stille . Det måtte være en indbildning , 
at noget havde rørt sig derinde . 
Hun drog vejret dybt og fortsatte nu sin 
påklædning med hengivelse i sin skæbne . Det 
gik langsomt , thi kun kunne ikke lade være af 
og til at lytte . 
Nu hørte hun kun skrædderen tale inde i 
sovekammeret og hans hustru tysse på ham . 
Da skrædder Hansen kom ind , fuldt påklædt 
til at gå på arbejde , gik hans hustru 
forbi ham i døren , så rolig , at der ikke var det 
mindste stødende i , at hun kom foran ham og 
afværgede ethvert forsøg på koketteri , som det 

muligvis kunne falde hans små brune øjne ind 
at rette i vejret mod den kønne pige . Skrædderen 
måtte sige  « god måren !” med sænkede 
øjne og urepræsentativt smutte gennem stuen . 
Madam Hansen stod lang og høj og fuldt 
påklædt , beherskende situationen . Hun gik hen 
og rullede gardinet op for blomsterne , som hun 
gav sig til at vande . 
Der græd fuchsiaerne tunge bloddråber ned 
i de blege heliotropers og gule tøffelblomsters 
masse og overvældede med deres rødme , hvad 
der kunne hænge ved af Violet og af hvidlige , 
skøre støvdragere . 
Der flød et skær fra blomsterne op i madam 
Hansens blege ansigt med den lange regelmæssige 
profil , og dette skær gød varme over hele 
hendes skikkelse . Charlotte fandt hende  « sød8 , 
da hun med lange behændige fingre rejste en 
lyserød neglike , hvis blomstertyngde havde været 
nær ved at knække stænglen . 
Charlotte syntes , hun skulle sige noget og 
sagde : 
— de holder meget af blomster ? 
Hvad skulle jeg ellers holde af ? sagde 
madam Hansen . Jeg har aldrig fået lærdom , 
og jeg har aldrig haft råd til komedie og 
koncert  . . . Ja , så er der det , at gå i kirke , 
for det gør jeg så lidt , som jeg får tid . Men 
det  . . . ja , det er min pligt , ligesom det er min 

pligt at holde min mand proper og mit hus rent , 
.  .  . men blomster er så kønne og fornøjelige , 
og de er anderledes beskedne og renlige end 
børn , og dem har jeg jo ingen af . 
Charlotte sagde : 
— ja , dem kan de da få . 
Hun lo ved sig selv . Madam Hansen sagde 
tørt og kort : 
— nej . 
Hun var færdig med blomsterne , kastede et 
mønstrende blik over hele vindueskarmens broget 
uniformerede korps , fandt , at det var udrustet tilstrækkelig 
med vanddråbernes store blanke 
knapper  .  .  . sendte korpset en afskedshilsen i 
form af et ganske lille suk , gik hen og tog flere 
store stykker lærred ud af skabet . Det var tilskårne 
sager ; nu skulle de sys og dannes til 
særke , skjorter og endnu unævneligere klædningsstykker . 

da hun så , at hendes gæst foldede hænderne 
over knæet og kastede sig tilbage mod 
stoleryggen , sagde hun : 
— tag de lommetørklæder henne i den 
skuffe , den nederste i skabet , lille Charlotte , og 
søm dem ! 
Charlotte adlød og turde kun surmule indvendig 
og sige til sig selv : altid slide og slæbe ! 
Nogen tid sad de begge tavse , tæt op ad 
blomsterne : to kønne hoveder sænkede ned 

over arbejdet . Solen lyste lige varmt på madam 
Hansens glat redte og disciplinerede lidt tynde 
blonde hår og lange , en smule falmede ansigt 
og på Charlotte spliiths uregerlige , sortebrune , 
tjørnekratagtige lokker og skarpe , med stærkt 
indskåme linier tegnede profil . Af og til revmadam 
Hansen sit lærred over ; det skrattede 
højt , og trævler fløj til alle sider som avner fra 
en kornrensemaskine i en lade . Charlotte arbejdede 
langsomt ; hun ville ingen irettesættelser 
have som aftenen forud . 
— man behøver ikke at brodere , fordi man 
ikke sjusker ! sagde madam Hansen . Herre gud ! 
.  .  . Har deres moder aldrig  .  .  .  ? Nu græder de ! 
Men jeg siger : gud ske lov , jeg ingen børn har 
i de tider , som vi nu lever i ! Nå  . . . ja  .  .  . 
Vi har nu tiet længe , og det ligger i manges 
temperament at være tavs , det var justitsråden 
og jeg altid så enige om . Men al ting kan 
overdrives , og så bliver det indsigtigt , som justitsråden 
sagde  . . . Bi lidt ! Nu skal de få noget 
af det , som justitsråden forærede mig til min 
geburtsdag , men så skal de fortælle mig , hvad 
de har gået igennem , og hvad de tænker på 
for fremtiden  .  .  . men sagte  .  .  . for fuldmægtigens 
skyld . 
Hun skænkede et snapseglas af en rød drik 
for sin  .gjæst og spurgte : 
— hvordan smager det ? 

— som appelsiner i brændevin ! svarede 
Charlotte . 
— det er ikke pænt sagt , for det hedder 
kyradserlikør , sagde madam Hansen , og det er 
fint og kommer fra udlandet i stendunke . 
— nå , Ky radso , sagde Charlotte i kraft 
af sin hotelviden , ja det er fint . Hun drak den 
sidste halvdel af snapsen med andagt , følte 
varme gennemstrømme sig og fik lyst til at 
snakke . 
Hun fortalte sin levnetshistorie , ikke i en 
blanding af sandhed og digtning , men med en 
naturlig bestræbelse efter at fremstille sig selv 
som offerlammet , fortav ikke baronens færd på 
kostumeballet , men vel sin egen dovenskab og 
opsætsighed . Flugtens heroisme kunne hun ikke 
undlade at fortælle , og først da kom Peter Iversen 
med i historien , og længere ind i den , end hun 
egentlig havde betænkt . Da hun tav et øjeblik 
for at få ham trængt længere hen i baggrunden , 
sagde madam Hansen 
— men det var jo ham , de skulle have 
taget ! 
Charlotte fnøs og sagde : 
— å , den dreng ! Den  . . . 
— hans adresse er  .  .  .  ? spurgte madam 
Hansen . 
— hvems ? Peters ? 

— det véd jeg ikke . Han var i lære hos 
skytten på strandholt . 
— pr . ? 
— det véd jeg ikke . 
— vist véd de . Nærmeste købstad ? 
Charlotte nævnede den . 
— tak ! Pr . N— . Det er nok . Nu skal 
jeg sige dem et alvorsord , Charlotte . Da jeg 
var ung , tjente jeg hos en general , og han havde 
en officer til sin opvartning . Sådan en kaldes 
en adjudant , og han har guldsnor om armen , 
og han satte sådan  . . . ja , sådan nogle rigtige 
mandfolkeøjne op til mig , når han mødte mig 
på trappen , eller når jeg lukkede op for ham . 
Til sidst kyssede han mig , og jeg skal ikke nægte , 
at jeg syntes , at jeg blev løftet mange alen op 
mod himlen . Men aldrig så snart var han gået , 
før jeg syntes , at jeg sank flere alen endnu ned 
i jorden . For hvad ville sådan en herre en 
tjenestepige ? Ville han tage sådan en som 
mig til kone ? Jeg kunne ikke holde ud at se 
ham mere , for det brændte i mig , når jeg tænkte 
på ham , og jeg gik fra min kondition i utide 
for den sags skyld , og i tre konditioner havde 
jeg ikke fred for ham , for jeg drømte immer 
om ham og så immer et mandfolk med guldsnor 
om en blå arm , hver gang jeg lukkede 
mine øjne , og jeg syntes , at jeg var meget for 
god til at være det , jeg var , og det synes jo 

ungdommen altid , lille Charlotte , og det er jo 
noget meget pænt , men der er ingen rigtig bonitet 
i det . 
Hun tog to stykker lærred frem : 
— sér de ; det er til nye skjorter til justitsråden ; 
det er en ældre , solid mand , som véd , 
hvad livet giver . Han lader mig købe lærredet 
og sy det , for han bryder sig ikke om det franske 
'pressevæsen  .  .  . Ser de  .  .  . det stykke kan de 
se tværs igennem  . . . og det er noget , jeg syr 
til en linnedhandel , men brystet ! Tror de , det 
bliver betroet til mig ? Og , selv om det gjorde 
det , så ville jeg ikke æstimere mig selv , om 
jeg indlod mig på at lave sådanne kruseduller . 
Den slags linned syr jeg også på maskine , 
men justitsrådens bliver håndsyning  .  . . Hvorfor 
sér de sådan på mig , Charlotte ? 
— hvad blev der af ham med guldet om 
armen ? spurgte Charlotte lidt frygtsomt . Hun 
havde tænkt mere på ham end på lærredet . 
Madam Hansen sænkede hovedet dvbt ned 
mod sit arbejde og sagde : 
— det var meget rigtigt , at de spurgte 
sådan , som de spurgte . For , da guldet var af 
ham , så var han en meget ordinær person  .  .  . 
Ser de , jeg havde en tante ovre fra Jylland , 
og hun var spækhøkermadame , det vil sige , hun 
havde aldrig været gift , men havde konditioneret , 
men hun havde lagt penge op og lavede først 

en trådhandel og så en spækhøkerbutik , og , 
da hun døde , så havde hun fem tusind daler , 
men dem gav hun til magistraten , for hun var 
så uhyre gudfrygtig , det skind , og alting kan 
jo overdrives . Men hun tog mig en gang med 
til fresberre , for den gang tog mindre folk ikke 
så lidt ud til skoven og dyrehaven . Og hun 
gav ttevand og . Franskbrød med smør på i en 
beværtning , som hedder korup . Hvem sad der ? 
Ham med guldsnoren . Men nu var han servil , 
som de kalder det , og havde to  . . . uh  . . . ja , 
de er en ung pige  .  .  . men de , han havde 
med sig , var noget af det allerværste . Og de 
førte en konversation , som var noget af det 
sjofleste . Og fulde var de alle tre og sad og 
drak tørre kognakkere  .  .  . Fruentimmer ! Nu 
be’rjegdem ! Og røgsegar ! Det kalder sådan 
nogle moralitet ! Gud , hvor han sank dybt i 
mine øjne ! Men det var ikke det værste , for 
jeg selv sank meget dybere , og jeg græd , for jeg 
syntes , at jeg ikke var bedre end de to  . . . rent 
ud sagt dulliker , han havde med . Og så tænkte 
jeg : du er en simpel pige , men du er kommen 
af ordentlige borgerfolk , om også din fader kun 
var børstenbinder i Antoniestræde , og din moder 
var bondefødt ovre i Jylland ; men , når så fine 
folk kan blive så simple som løjtenanten der , 
så er det bedre at blive ved de simple folk , 
for det véd man dog , hvad er . Og se Hansen , 

som arbejdede hos skrædder lund lige over for , 
hvor jeg tjente , ham havde jeg sat i afstand og 
set over hovedet , ( madam Hansen knejste , og 
Charlotte så i ånden den lille skrædder nå 
til hendes hage ) , men nu tænkte jeg : Hansen 
kan du magte ; det vil sige , Hansen blev min 
mand , og Hansen er mand i huset , men j e g er 
den , jeg er og bliver aldrig anderledes , og , siden 
justitsråden fik mig til at styre hans hus , og 
han nu behandler mig mere som en  . . . ja  .  .  . 
Mere som et menneske end som et forhenværende 
tyende , så er det , ligesom jeg føler , at jeg får 
noget af dannelsen i mig , som jo nu er det 
eneste , der giver fornemhed og mere delikate 
fornemmelser  . . . Er det ikke ganske lærerigt , 
lille Charlotte ?  . . . Ser de , siden den tid tror 
jeg , at jeg har været god mod justitsråden og 
også god mod Hansen og opdraget på ham  .  .  . 
Har de nogensinde tænkt på andre end dem 
selv ? Har de nogensinde været god mod nogen ? 
Hvad ? 
— ne—e—j , hviskedee Charlotte . 
— ja , men han , den unge fyr , har været 
god mod dem . 
— å  .  .  . han ! 
— ja , det sagde jeg også om Hansen . 
Men tag dem i agt for forgyldte baroner og  .  .  . 
Herrer med blanke silkehatte  . . . Så , mens 

vandet til kaffen koger , skriver jeg til ham , 
Iversen . 
— nej , nej , nej ! 
— jo , jo , jo !  .  .  . Ti stille og vær artig , mit 
barn ! Det står man sig ved i længden . 
Madam Hansen lavede kaffe og satte en 
tarvelig frokost frem , bestående af brød , smør , 
én røget sild og ost . Begge kvinderne spiste 
den , mens solen skinnede ind i værelset , uden 
at et støvgran kunne opdages . 
Stuen var et lille asyl , befæstet mod angreb 
fra den store verden , opbygget af resignation og 
arbejdsomhed . Madam Hansen nikkede hen til 
sine blomster og derfra til Charlotte . Efter endt 
måltid gav hun sig til at skrive . Pennen sad 
tungt i hendes store hånd og skred hen over 
papiret som en harvetand i pløjejord , men de 
fire sider skulle fyldes . 
Xxii . 
Huset , som var anvist skytten på herregården 
strandholt , lignede en pæn husmandsbolig . 
Det lå uden for det egentlige kompleks 
af herregårdens udbygninger , et godt stykke 
inde på Marken med fagaden ud mod en smal 
kørevej , som fortsattes ind gennem skoven . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 22 

det var en vintereftermiddag i skumringen . 
Sneen lå lilla-violet hen over mark og vej  ; på 
himlen hang mørke skyer med revne rande , 
bræmmede med blankt kobberrødt . 
Husets beboer , Kristian Ulriksen , tillige 
jæger hos baronen og som sådan fungerende 
bag på kareten ved højtidelige lejligheder 
med hanefjer i den trekantede hat , sølvbeslaget 
sort bandelér med tilhørende hirschfænger og 
sølvepauletter på den grønne frakkes skuldre , 
vankede i dag i sin daglige dragt : kort grå , 
grønkantet tunika , knappet bagtil med en strop , 
militærformet grøn hue , langsomt fra herregården 
hen mod sit hus . Da han var et halvhundrede 
alen fra bygningernes masse , havde han tændt sin 
korte pibe i læ af hasselhegnet og diget , der 
løb langs hove dkj øre vej en . Han ville just til at 
slå ind på vejen til sit hus , da han hørte 
stemmer , som han i egenskab af vel disciplineret 
funktionær ikke turde overhøre , thi de tilhørte 
personer , som han ikke turde lade uænsede selv 
på lang afstand . Han gjorde da i en fart 
front mod hovedvejen , tog piben ud af munden 
og kasketten af hovedet , holdt den første ned 
ad sit venstre og den anden ned ad sit højre 
lår , mens han slog hælene sammen . Kristian 
Ulriksen havde gjort tjeneste ved fodgarden , 
havde endog været underkorporal og havde bevaret 
en blanding af militær , stram høflighed og 

en befalingsmands flothed , hvilken sidste røbede 
sig i at tale meget højt i en vis smørbelagt deklamatorisk 
tonart og i en stræben efter at 
smykke talen med adjektiver og adverbier , anvendte 
uden for deres sædvanlige betydning . 
De to spaserende var baronen , som nu skulle 
hjem og spise til middag , og hans øverste funktionær , 
godsforvalteren . Baronens dragt mindede 
noget om hans jægers , kun at han bar grå hat 
med en lille fjerkokarde på siden og lyse benklæder 
i de vixede skaftestøvler . 
— nå , der er de , Ulriksen ! sagde baronen 
og nikkede . 
— ja vel , hr . Baron ! svarede skytten og 
strammede sig . 
Baronen gjorde tegn til , at han måtte sætte 
huen på i betragtning af den skarpe frostvind . 
Han vekslede et blik med den trivelige godsforvalter , 
en halvhundredårig mand i mørk overfrakke 
og sort bulehat . Godsforvalteren gjorde 
en hovedbevægelse : en blanding af en hilsen 
og et opfordrende nik . 
— vi kommer fra skovrideren , Ulriksen ! 
Sagde baronen . 
— sandsynligvis , hr . Baron ! sagde skytten 
med dyb , højtidelig røst og slog hælene sammen . 
— det er jo galt med Iversen . 
— øjensynligen , hr . Baron ! 
— han er jo altid fuld . 

— begribeligvis , hr . Baron ! 
— og konen med . De drikker om kap . 
— selvfølgelig , hr . Baron ! 
— og sådan kan det ikke blive ved at gå . 
— umuligvis , hr . Baron ! 
— nå  . . . og sønnen  .  .  . Peter , gør han 
fremskridt ? 
— upåtvivlelig , hvad den mere interessante 
videnskabsdyrkelse angår , hr . Baron ! 
— ja , det hører jeg . Den nye skolelærer i 
Brøndby kommer nok hver aften og læser med 
ham . Hvad læser de ? 
— ældre og nyere levende sprog , figurlige 
og bogstavelige regningsmethoder , udlandets og 
fædrelandshistoriens indtrufne begivenheder og 
andre exceteraer , hr . Baron ! 
Baronen lo , godsforvalteren stemte i med . 
Jægeren fandt til sidst også , at det var passende 
at give sit bidrag med i terzetten i form af 
tre : ha , ha , ha ! taktfaste som et skandinavisk 
hurra . 
— er han flink til sin gerning ? spurgte 
baronen videre . 
— om jeg turde sige min ubegribelige anskuelse , 
hr . Baron , så skyder han jo godt . 
— ja , det véd jeg  .  .  . men  .  .  . 
— men han har efter mine principer noget 
for meget af de højere gående tankegange i 
hovedet . 

— han liar nok også sin gang hos skovrideren 
 ? 
— ja vel , hr . Baron , mere jævnligen ! 
— og skovrideren giver dem somme tider 
ordre til at overlade ham til sig ? 
— hyppig , hr . Baron  ! 
— hm ! Og skovrideren læser også med 
ham  ? 
— unægtelig , hr . Baron ! Men , om jeg må 
tillade mig , så er det nok bare planternes 
botanik . 
— ja , i hvert fald er han da for ung til at 
følge efter faderen  .  .  . nå  . . . Ja , så er det 
godt , Ulriksen . Farvel , Ulriksen  ! 
Nogen saligere henrykkelse end den , der 
stod malet på skytten Ulriksens ansigt , som det 
røde aftenskær belyste og idealiserede op i 
noget overjordisk , er næppe frembragt ad kunstens 
vej . Lykken gjorde det temmelig ubevægelige , 
mørktfarvede ansigt kønt , og hans tætstudsede 
sorte underofficersoverskjæg ridderligt . Han holdt 
sig længe ved ledstolpen , badende sig i vinterens 
aftenglans og den bidende vind , og sagde halvhøjt 
 : 
— klarligen går jeg til alters i Brøndby 
kirke på søndag , og bag efter så går jeg til 
gårdmand Peder Jensen og bejler med alvor 
til Kirstine . 
Han havde ikke lyst til at gå til sit hus , 

fra hvis gavlvindue han så et lys skinne ud 
på sneen . Det var fra Peter Iversens Kammer . 
Det var jo desuden synd at fortælle sønnen , at 
han , Ulriksen , skyldte faderens ulykke sin lykke . 
Lykken gjorde skytten godhjertet . 
Baronen og godsforvalteren vare nåde midt 
på broen over den gamle grav . 
— hvad skal vi gøre med sønnen , Amtrup ? 
Spurgte baronen . Jeg mener Iversens søn . 
— ja—a  .  .  . , svarede godsforvalteren . 
Og begge stirrede ned i det sortegrønne 
vand , hvori der hist og her lagde sig karmoisinrøde 
prikker og streger . 
— det ser ganske morsomt ud , det væsen 
der nede i vandet , bemærkede baronen . 
— såmænd gør det det , hr . Baron , sagde 
godsforvalteren lidt dvaskere , end det stemmede 
med den korrekteste subordination . Baronen 
havde et fint øre for sligt , følte , at han vist 
havde gjort en streg for langt hen mod det 
gemytlige ved at lade sin funktionær se , at 
han kunne fortabe sig i en så simpel ting som 
lysspejlingen i sin borggrav . 
Baronen så på sit ur . Den manglede 
tyve minuter i spisetid , og egentlig gad han ikke 
gå op , før den manglede otte , thi så slog det 
akkurat til for ham at få klædt sig om i sort 
kjole og grå benklæder . Han blev stående 
og så ud over vandet som før , men med mørkere 

og strengere mine . Godsforvalteren gjorde 
det samme . Han vogtede sig vel for at bryde 
tavsheden . 
— skulle man hjælpe Iversens søn til at 
studere ? Hvad Amtrup ? spurgte baronen . 
— studere ?  . . . Til hvad , hr . Baron ? Til 
forstexamen ? 
— nej gu’ vil jeg ej ! Jeg skal ikke have 
flere forstkandidater her på godset . Den slags 
herrer vil ikke lade en råde i ens egne skove 
og er så selvkloge og så doktrinære . Hør 
Amtrup ! ( og baronen gottede sig indvendig ved 
at tillave en skose til godsforvalteren )  .  .  . skal 
vi lade ham studere jura og gøre ham til fuldmægtig 
hos dem , når han er bleven kandidat ? 
. . . Hvad ? Ha , ha , ha ! Hvad , Amtrup ? De 
holder jo så meget af juridiske kandidater ! 
Godsforvalteren beherskede sit ansigt , der 
altid følte trang til en grimace , når juridiske 
kandidater kom på tale . Baronen lo stærkere 
og vedblev : 
— man kan opdrage hunde til at leve i 
fred med katte . De må opdrage dem selv til 
at tåle juridiske kandidaters tilværelse , Amtrup ! 
Vi har brug for dem i den senere tid til at 
pudse på bønderne ved folkemøder . Nu er jo 
vi og professorerne allierede . Ja , den er hård 
at bide på ! Hvad , Amtrup ?  . . . Nå , men 
giv mig så et godt råd om den fyr ! Til 

Skytte vil jeg ikke have ham , men man kan jo 
ikke lade ham sulte , fordi den gamle tørster ! 
Og faderen skød brillant i sin tid . Hm ! Man 
troede , man gjorde det så godt , da man fik ham 
gift med Mette . Jeg vil gøre noget for drengen , 
am trup ! 
Vil hr . Baronen så tage med ro , hvad der 
følger på ? 
— hvad mener de med det ? spurgte baronen 
myndig . 
— tillader baronen mig at tale frit ? 
— plejer jeg at hindre dem i det , Amtrup ? 
Sig , hvad de vil ! 
— fyren er efter min mening for gammel 
til at begynde at studere . 
— å ! Jeg véd fra min svoger , ministeren , 
at mange af de bønderdrenge , som staten understøtter 
til deres studeringer , er lige så gamle . 
De går til examensbordet med forlovelsesring 
på fingeren . Ha , ha , ha ! 
— ja , lad bare Peter Iversen komme til 
København og få opstøvet Mette spliiths datter ! 
Hr . Baronen véd jo , at hun tjener i et hotel i 
København ? 
— hvor Pokker skulle jeg vide det fra ? 
Og hvad kommer den tøs mig ved ? 
Og baronen fik travlt med at se efter en 
genstand , der svømmede nede i vandet . 
— nej , ikke uden for så vidt , at baronen 

med interesse følger alle godsets beboere , bemærkede 
godsforvalteren med indvendig levende , 
men udvendig usynlig skadefryd . 
— hm ! Jeg mener , hvad kommer det mig 
ved , hvem Iversens dreng tager til kæreste ? 
Hvad ville de ellers sige ? 
— jeg tror ikke , det er klogt , at vi  . . . at 
godsejerne hjælper til , at bønder kommer til at 
studere . Derved arbejdes demokrati , radikalisme , 
grundtvigianisme o . s . v . o . s . v . op i embedsstanden . 
Vi  .  .  . det vil sige de herrer godsejere 
skulle ikke bidrage til at skaffe sligt plads i 
administrationen . 
— det er der skam noget i ! Der er noget 
i , hvad de siger , Amtrup ! Jeg vil betænke mig 
på det . Nå , måske vil dog Iversens dreng , 
som er opdraget på et gods og er søn af en 
underordnet funktionær på godset  .  .  . 
Forvalteren trak på skulderen og sagde : 
— hans manuduktør , den nye skolelærer i 
Brøndby , er jo en politisk wuhler ! 
— puh ! Ja , det er en af de rare følger 
af , at de sognerødder fik forslagsret til skolelærerkaldene . 
Hm  . . . ja nu slår min klokke . 
Farvel , Amtrup ! 
Baronen rakte godsforvalteren hånden med 
en adspredt mine , og hver gik til sin side over 
broen . 
Da baronen havde fuldendt sit toilette og 

var i færd med at pynte sin knevelsbart foran 
spejlet , søgte han at klare sine tanker . Han 
var midt i sin indolens en ganske retskaffen 
mand . Hans lille historie i sin tid med Lotte 
ærgrede ham . Det var en Pokkers køn tøs  .  .  . 
Men  .  .  . men det kunne hun jo da ikke gøre 
for . Det havde aldrig været skik i den v . Horstenske 
slægt at holde maitresser blandt godsets 
folk ; og hans fader havde altid strengt udtalt 
sig mod en vis Greve , som havde en hel koloni 
af  « petitcs maisons^ på sit gods . Det var upassende . 
Han hverken turde eller ville svigte den 
kønne tradition . Og den gamle Iversens demoralisation 
ærgrede ham også , fordi han selv 
på en måde var skyld i den . Han mindedes 
Iversens jagtgalanterier imod hans herre , blev 
næsten rørt ved tanken om , at han en gang 
havde skaffet ham fem ræve at skyde på én i  )ag . 
Da han gik ned ad trappen til spisesalen , 
mumlede han : 
— man sover bedst og har bedst appetit , når 
man gør , hvad man tror er det bedste . Bliver 
knægten demokrat og fritænker eller sådant 
noget , så får det blive en sag mellem Vorherre 
og ham . 
Han ville dog først tale med sin moder , 
inden han gav godsforvalteren en bestemt ordre . 
Thi gennem ham måtte , i følge god skik og 
etikette , tilbudet gøres Peter Iversen . 

altså , da baronen havde spist til middag i 
kjole og lyse benklæder med baronessen , børnene 
og huslæreren , og da han under kaffen 
havde spillet et parti billard med den sidste , 
kunne han regne ud , at hans moder , enkebaronessen 
var færdig med sin siesta . Han gik da 
over til hende . 
Bålet flammede højt i kaminen , frembragte 
stærk varme i den med tykke tæpper , portierer 
og Gardiner på alle ender og kanter tættede 
salon og fik messinggitteret foran den til at ligne 
glødende jern . 
Den gamle dame sad i sin mægtige lænestol 
med et par ørepuder , der mindede om 
hovedstolene på køreheste , og havde ombyttet 
middagsluren med , hvad hun kaldte at tænke , 
det vil sige : med at holde en slags Revue over 
gamle minder , der passerede forbi som skyggebilleder 
på væggen lige over for hende . 
God aften , mama ! sagde baronen . 
- nå , det er dig , min engel ! sagde baronessen . 

således havde hun tituleret sit eneste barn , 
fra han var lille , og var bestandig bleven ved 
med det , rent overseende , at engle vel næppe 
kan have så vældige moustacher og så trivelig 
en nakke . 
- her er væmmelig hedt ! sagde baronen 

og pustede . Så kastede han sig i en lænestol , 
gabede og slængte benene langt fra sig . 
Baron horsten havde ellers en fin mands 
ydre levemåde , men , underlig nok , når han 
var alene med sin moder , kom der noget frem 
hos ham , som mindede om en stor , trodsig fyr 
i lømmelalderen . Han kunne ikke rigtig glemme , 
at hun i sin tid havde tvunget ham til at gå i 
latinskole og derved foranlediget , at han blev 
student med tredje karakter , ej heller den kamp , 
han havde haft med hende for at blive fri for 
derefter at læse til statsvidenskabelig eksamen og 
blive diplomat . Og bestandig følte han sig under 
hendes herredømme , turde ikke andet end rådspørge 
hende i vigtigere anliggender , men tog 
revanche ved at handle bag hendes ryg , når 
det angik småting . Deri understøttedes han 
ivrig af godsforvalter Amtrup , som i fortrolige 
samtaler under fire øjne med godsets andre 
funktionærer altid betitlede enkebaronessen : den 
gamle Sidse ! 
Enkebaronessen spurgte : 
— er der noget i vejen , min engel ? 
Baronen sparkede en gyngeskammel til side , 
svarede ikke , men mumlede : 
— man tør naturligvis ikke ryge her ? 
— jo , når du vil , lille ven , svarede hans 
moder , men i en tone , der berøvede ham modet 
til at trodse en cigar igennem . • efter en ny 

uvenlig behandling af gyngeskamlen rejste han 
sig , gik et par gange op og ned ad gulvet , 
pustende og beklagende sig over varmen . 
— nå ja , min engel ! Gamle mennesker 
fryser .  .  .  . Men du er ikke vel , Frits . Nej , 
du er ikke . Sådan er du , siden du var barn . 
Ja , det giver mange ubehageligheder at administrere 
et større gods . Ach ja ! 
Baronen standsede og stillede sig tæt foran 
sin moder . Kaminbålet oplyste begges ansigter , 
den gamle dames fine og skarpe træk med den 
hvide hud og den fyrretyveårige mands , der 
lignede hendes , men som kødfylden og skægget 
havde røvet dens oprindelige fine og faste omrids , 
mens huden var bleven rødbrun af friluft°g 
jagtliv . Baronen sagde med et tonefald , 
som om han ville trodse noget igennem : 
— ja , en ny skovfoged må vi have i 
hestehaven . 
— ja begribeligvis , som han siger  .  .  . hvad 
hedder han , din jæger ? sagde den gamle smilende 
og nikkende . 
— nå . Så det synes mama ? Hm ! 
Baronen var ikke glad over , at hans moder 
var af samme mening . Det berøvede ham stolthedsfølelsen 
over at have taget et kraftigt initiativ . 
Han fortsatte gnavent : 
— ja , det er godt nok ! Men så er vi jo 
lige vidt . Vi skal jo have en ny skovfoged . 

— ja , ja , min engel ! Men du véd jo fuldt 
så vel som jeg , at efter gammel tradition får 
skytten den post . Og du kan jo godt lide ham 
med adverberne . 
— ja , ja , ja , ja ! Det har jeg naturligvis 
bestemt for længe siden . 
— så er jo alt godt , barn ! 
— ja , men så har vi jo Iversen . 
— han har altid været et mauvais sujet i 
mere end én henseende . 
— å , det er siden han fik den kælling ! 
— åh— ! Det er snarere ham , der har 
demoraliseret Mette . Men , enfin ! nu gælder den 
ene lige så meget som den anden . Men sulte 
må de ikke . 
— det behøver mama virkelig ikke at sige 
mig . De bliver naturligvis i det gamle skovfogedhus , 
og Ulriksen må nøjes med det nye , 
som Iversen måtte i mange år . 
— ja , men sødeste barn , så er jo alt 
komme il fautl 
— nej , gu’ er det ej , mama ! Hvor skal 
vi gøre af Iversens dreng ? For til Skytte vil 
jeg ikke have ham . 
— nej , nej , min engel ; det ville være 
synd for Peter Iversen med hans gode hoved . 
— hvorfra kender mama noget til det ? 
— kæreste ven ! Du er godsets herre , 
men du tillader dog vel mig *at gøre mine observationer 

angående beboerne og fonctionnairerne . 
Skovriderens kone  . . . å pardon' .  .  .  . 
Frue har jo sagt mig  . . . 
— ja  . . . jeg har tænkt på at hjælpe ham 
til at studere . 
— det var smukt ! 
— ah ! Det vidste mama dog nok ikke 
noget om . 
Den gamle dame smilede fint og sagde : 
— ikke det mindste af verden ! 
Baronen sagde ved sig selv : 
— hvor Pokker har hun snuset det op ? 
Jeg kan høre på hende , at hun véd det . 
Han blev gnaven igen og sagde højt : 
— ja , det er nu meget godt ! Men de 
bondestudenter er altid venstremænd og demokrater . 
Og Pokker skulle da give penge til at 
opelske den slags agerkål og skræpper . 
— min engel  .  .  . har du aldrig været demokrat 
eller sligt ? Nej , nej ! Det lå ikke i 
luften i din første ungdom . Ser du , unge , 
ganske unge mennesker bliver det så let , og det 
kommer af enttusiasme , og det er der i og for 
sig ikke noget ondt i , Frits !  . . . Nej , vær rolig , 
mit barn ! det er horribelt , når ældre folk er 
det . Men , ser du  .  .  . længe før du var født .  .  . 
Det var i 1830 , da boede jeg i Paris , hvor papa 
den gang var attaché ved ambassaden . Jeg var 
tyve år  . . . og jeg forsikrer dig for , jeg var 

så enthusiasmeret for julirevolutionen og nynnede , 
når jeg var ene : 
Peuple français , Peuple des braves , 
la liberté rouvre ses bras ! 
Den gamle dame tog nogle skrigende høje 
og en del hæst brægende mellemtoner og afbrødes 
af sin egen hoste og sin søns latter og 
udbrud : 
— mama ! Har du været venstre ? 
— ja le kun , mon ange ! Alle unge mennesker 
synger  « en avant , marchons !* og det er 
rimeligt , at skovfogdens søn gør det samme nu . 
Men lad ham kun studere , hvis han har det gode 
hoved , som de siger . Lad ham først få embede , 
ser du , så går alt det revolutionære af ham . 
Jeg kunne ønske , at alle de ildesindede bønder 
lod deres børn opdrage til embedsmænd , så 
blev der nok ende på det horrible politiske 
brouilleri med de skolelærere og gårdmænd  .  .  . 
— hm ! Mama synes altså om  .  .  . om min 
plan med Iversens dreng ? 
— som om det kunne være min egen , min 
engel  ! 
Thi planen var enkebaronessens . Skovriderens 
frue havde talt om , at hendes mand læste botanik 
med Peter , og at han troede , at fyren var oplagt 
til læsning . Baronessen havde sagt , at hun skulle 
sige til sin mand , at han skulle foreslå baronen 

at hjælpe det unge menneske til en videre uddannelse , 
og fra da af havde den gamle dame 
forudset sagens gang , også en svag modstand 
fra godsforvalterens side , men havde ladet denne 
på tredje hånd tilflyde den meddelelse , at 
samme modstand ville man stræbe at gøre 
uskadelig . 
Baronen bød farvel . Mens han gik over 
borggården , mumlede han : 
— som om det kunne være hendes egen ? 
Hm !  .  .  . Det skal jeg dog nok få undersøgt ! 
Men baronen anstillede ingen undersøgelser . 
De kunne muligvis have ført til et resultat , han 
ikke skøttede om , og hvorfor berede sig selv 
ærgrelser  ? 
Xxiii . 
Oppe i skyttehusets gavl havde skyttens 
lærling , assistent , eller hvad man nu vil kalde 
det , Peter Iversen sit Kammer . 
Den første tid efter Charlottes flugt hjemme 
fra var tung for ham , thi han levede i fuldstændig 
ensomhed . Morskabsbøgerne fra sognebibliotheket 
kunne ikke holde hans interesse og opmærksomhed 
fast ; hans tanker løb langt ud over bogen 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 23 

på jagt efter den undvegne . Og aldrig hørte 
han et ord fra hende . Han ventede og ventede , 
længtes og længtes ; han gav sig hen i sorgen 
og savnet , så deres bølger lukkede sig om ham . 
Men hos denne sunde og stærke udannede fyr , 
der ikke formåede at uddybe sorgen ved refleksioner 
over den og sig selv , forløb sådanne 
tilstande efter naturlove som en sygdom , indtil 
sundheden vandt sejr af sig selv . Således begyndte 
Peter Iversen med at synke sammen i 
fraværende sløvhed , under hvilken han mekanisk 
passede sin daglige , lidet anstrengende dont . 
Han blev led ved mad , men sov meget . Han , 
der fra lille af var vant til at stå op med solen , 
følte hver opvågnen om morgenen som en 
smerte , og , kunne han stjæle sig et kvarters søvn 
til , så gjorde han det . Næste stadium var 
samme mangel på appetit tilsat med søvnløshed . 
Det var fortvivlede nætter . Han græd højt , og 
gråden rystede hele hans store krop og sengen 
med den . Og , så underlig det kan se ud , først 
i en søvnløs nat gik det rigtig op for ham , hvad 
han fejlede , thi gennem hans gråd tvang sig , 
uden han selv kunne gøre for det , råbet : 
Lotte !  .  .  . Lotte ! kommer du ikke tilbage , eller 
skriver du mig ikke til , så dør jeg , og , dør jeg 
ikke af mig selv , så skyder jeg mig . ! 
Naturligvis skete ingen af delene , hverken 
selvdød eller selvmord . Peter Iversen ventede 

så længe energisk på , at det første skulle ske , 
at han havde tabt al energi til at tænke på 
nr . 2 . Han drev det til en gang at gabe over 
løbet på sin bøsse , men han kom til at le ved 
tanken om omstændeligheden at tage sig af 
dage med et så prosaisk våben som en sådan 
moderne baglader . 
Det var en heldbringende krisis , men sygdommen 
var ingenlunde forbi , og rekonvalescensen 
blev lang , såre lang . 
Det næste stadium var selvforagt . Var han , 
Peter , en ulykkelig elsker efter de gamle ridderes 
vis ? Hans idealer fra bøgerne gjorde dog et 
eller andet . 
Ja , hvad gjorde de så ? De græd , de rasede . 
Nå , det havde jo han , Peter , også gjort ; 
men det kunne han ikke mere , uden at han skabede 
sig , og det kunne han ikke , selv om han 
ville . Han kunne kun sørge stille , ganske stille . 
Var det kun fine folk , der kunne have fine 
fornemmelser ? Han huskede Holbergs  « de 
usynlige” og følte sig selv som arlequin . Hvem 
kunne være Leander ? Baronen ?  . . . Nej . Så 
megen kritik havde Peder Iversen , at han slet 
ikke kunne tænke sig baron horsten smægtende 
eller evig sukkende for ugjengjældt elskovs skyld . 
Foreløbig erklærede Peter Iversen sin tid for en 
lumpen tid i sammenligning med riddertiden . 
Den gang kunne man elske og fortvivle . 

han var jo også fortvivlet , men det havde 
dog ikke ret Art . Sådan at gå og glo og ikke 
i det mindste rive flænger i sit bryst med neglene ! 
Sådan gik han og slentrede om i naiv betænkelighed , 
ærgrede sig over sig selv og var dog 
oprigtig bedrøvet . Hvorfor var der ingen , der 
kunne hjælpe ham til at gøre en dåd for den 
« lille lottes” skyld ? For selv kunne han ikke 
finde på , hvad han skulle gøre . 
Omgang havde han ikke . Ulriksen var hans 
principal , og Ulriksen holdt ham i afstand . Peter 
Iversen havde ingen lyst til at drikke med 
herregårdens karle . Ubevidst havde han fundet 
sin plads i herregårdens indviklede rangfølge : 
for fin til karlene , for simpel til gartneren , med 
mulighed for at komme i klasse med kusken og 
en af tjenerne , men det havde han ingen trang 
til . Hverken fugl eller fisk gik han sin ensomme 
< lang . 
— det er en sær rad , som holder mest af 
at disputere og spekulere , sagde Ulriksen en gang 
om ham til kusken . 
Han groede , trods sin kærestesorg og sin 
ensomhed , op til en køn , stærk Karl . Det var 
ikke den ranglede , ledeløse dreng , som Lotte 
havde kendt . Barberingsprocessen havde han 
opgivet . I store krusninger groede det blonde 
skæg over mund , hage og kinder . Hans principal , 

Ulriksen , mente , at han ved sessionen ville 
blive taget til Husar . 
Det morede ham at gå på jagt . Han 
havde lige fra sine drengeår lært at skyde . 
På en stor jagt havde baronen bemærket : 
— det er dog Pokkers med disse arvelige 
talenter . Den dreng har arvet sin faders hånd 
og øje . Han skyder bedre end de fleste , som 
er „ af familie” . Det er ærgerligt at se på , 
men sandt er det . Kan du begribe det , Beringskjold ? 
Ikke fordi jeg sværmer for de grossererdrenge 
fra København , men noget højere end 
skovfogeddrenge skulle man dog tro , at de stod . 
Men kan du huske den grossererdreng , der skulle 
værp forstkandidat , og som forleden år lå i 
skovridergården ? Om han så blev hundrede 
år , ville han aldrig have lært så meget , at 
han kunne træffe en hare i sædet . 
Fætteren svarede : 
— disciplin , kære Frits ! Hvorfor gør en 
herskabstjener aldrig en taktløshed ? Fordi han 
er på en herregård . Kan du erindre Anders , 
'din forrige tjener ? Han kom i tjeneste hos 
etatsråd Poulsen — ham klipfiskemagnaten — 
véd du . Som medlem af dyrebeskyttelsen var 
jeg nødt til at gå til en middag , som den Karl 
gav , og Anders vartede op . Og karlen har den 
frækhed at nævne mig ved navn og titel og 

sige god dag , mens han bød om . Havde det 
kunnet ske hos dig , Frits ? Aldrig ! 
— ne—ej  ! sagde baronen , men lo indvendig 
ad sin fætters fine fornemmelser . Han vidste , 
at han havde været hemmelig forlovet med etatsråd 
Poulsens datter , men at hun havde foretrukket 
en bankdirektør og ladet den adelige 
officer løbe . Baronen mente , at det kunne Beringskjold 
og den slags fyre , der anglede efter 
det rige bourgeoisis døtre og derved gjorde deres 
stand skam , have rigtig godt af . 
Peter Iversen havde af sin principal fået 
ordre på at skyde et dådyr til et middagsselskab 
hos baronen . Det holdt han ikke videre 
af . Thi det var blot at gå over i den indhegnede 
dyrehave , vælge ét godt eksemplar og 
besørge det skudt . Som jæger var han endnu 
så meget romantiker , at han sagde om denne 
fælden af indelukkede dyr : det er ikke kønnere 
arbejde end en Slagters . 
Han havde fuldført sit hværv en skumrende 
eftermiddag i den sene høst og sad nu på en 
stente og så ind mellem de mylrende tynde 
stammer , op i den brogede løvmasse , som langsomt 
fortyndedes , fulgte bladenes tunge , uvillige 
fald i den tunge luft , så dem drive med det 
sortegrønne skovkærs stål hvide krusninger , 
undersøgte så den urolige himmel , hvis sorte , 
sod- eller blyfarvede skyer med deres uregel- 

mæssige omrids lignede landmasser med dybt 
indgående skærgårde fra det rolige , hvidblå 
hav , som var det et kæmpemæssigt Norges 
landkort . 
Krager kredsede skrigende rundt om trætoppene , 
snart i sværme , snart enkeltvis , samlende 
og splittende sig . Inde fra skoven hørte han 
raslende , pikkende og svagt susende lyd mellem 
store pavser . Men intet levende sås derinde ; 
dåvildtet var efter skuddet tyet ind i de stråtakte 
dyrehuse med de høfyldte krybber og den 
lune strøelse . 
— har man lov at gå ind her ? lød en 
trompetskingrende røst med jysk tonefald lige 
i øret på ham . 
Peter Iversen for op af sine tanker , der 
drejede sig om Lotte , men nu med en rekonvalescens 
stille , melankolske vellyst . Han vendte 
sig og så en høj , køn mand med et mørkt 
/ 
helskjæg , regelmæssig profil , store selvglade øjne , 
i stumpet frakke og med en shagpibe i munden 
stå hinsides stenten . 
— nej , det er ikke tilladt , svarede Peter 
Iversen . 
— jeg troede ellers , skoven var for hvermand ! 
Råbte den fremmede . Men jeg kan nok 
mærke , at mindet om træhest og hundepisk 
endnu lever på denne her’ egn . Nå , det er 
måske skytten hos hans højvelbårenhed , Don 

ranudo de colibrados . Nå , nå , nå , Skytte ! 
( her klappede den lange mand Peter Iversen på 
skulderen ) , de forstår vel gemytlighed , hva1 ? 
Hvorfor slår i ikke en plakat op og smører på 
den : adgang forbydes ? Så ville jeg netop 
gå ind og lade mig tage op ligesom en ko , og 
så ville jeg se , om Don ranudo ville tage lige 
så meget i optagelsespenge af en skolelærer 
som af en ko . For jeg er den nye skolelærer i 
Brøndby . Jeg er kommen herud for at kaste 
snus i øjnene på hele baroniets besætning lige 
fra hans højvelbårenhed ned til hans velbyrdige 
bindehunde ! 
Kragerne akkompagnerede villig den højt 
talende mand . Det skingrede gennem den dunkle 
skov . 
— de er ellers en kraftkarl at se på , 
Skytte ! sagde skolelæreren . Hvad hedder de ? 
Peter Iversen kunne godt lide den fremmedes 
ansigt og syntes , det var en morsom mand , siden 
han sådan turde gabe op . Han sagde ham sit 
navn og sin stilling . 
— ja så . Nå ja , mit mundtlige visitkort , 
ha , ha , ha ! det er Rasmus Kortsen , candidatus 
filosofi med bilaget seminarist , som alt bemærket , 
skolelærer i Brøndby , trods bisp og 
baron . Jeg bliver en hård negl at bide for 
baronen , hvis han vil være neglebider . De kan 
tro , jeg skal puste liv i de døde pletter her på 

egnen . Hvad ? Ha , ha , ha ! Sove får i ikke 
lov til , godt folk ! I skal komme til at bekende 
kulør ! De er vel højremand , Iversen , siden de 
tjener en baron ? 
— nej , jeg er venstremand , svarede Peter 
Iversen . 
Det slap nu sådan ud af ham , uden at han 
kunne gøre for det . Han havde ikke mindste 
forstand på politik , havde kun læst den nærmeste 
købstads højreavis ; men dennes og hans 
omgivelsers raseri mod venstre havde vakt en 
passiv trods i ham , fordi han var bleven ked af 
det , og fordi han , som alle unge mennesker , 
havde en hemmelig sympatti med al opposition . 
Alligevel fortrød og frygtede han sin ytring straks 
efter , at den var undsluppen ham , men det var 
ikke så let for ham at gøre et tilbagetog , og , 
inden han havde fået gjort det flygtigste udkast 
til en plan , råbte skolelærer og cand . fil . 
Kortsen : 
— bravo , bravissimo ! Nå ! Af ét æg kan 
der komme to kyllinger , og så går det hele 
efter en arittmetisk progression . Nå , det véd 
de nu ikke , hvad er . Vel ? Nej , hvor skulle 
de vide det fra ? De har ikke en gang taget 
præliminærexamen ?  .  .  . Hvad ? Vil de ikke være 
forstmand ? Ikke råd til det ? Sikke noget ! 
Jeg har spist bart brød til frokost og aften , en 
røget sild til middag , delt en halv flaske hvidtøl 

til en hel dags fortæring og kommet vand i , 
når det var varmt i vejret , og jeg tørstede som 
en ko ; men derfor er jeg blevet til det , jeg er 
blevet , og har studeret en hel del mere af de 
frie videnskaber end de , der har taget embedseksamen . 
Det er vrøvl med det , at der behøves 
så meget til at blive akademisk borger . Vi , 
som kommer ude fra folket , vi kan magelig 
hamle op med nogle dovne eatinskoledrenge , 
som sover sig til studenter i en syv , otte lange 
år . Fortæl mig noget om dem selv ; nu har 
jeg fortalt dem noget om mig . 
Peter Iversen blev imponeret . På den ene 
side havde denne mand noget ved sig , som 
lagde bro over det svælgende dyb mellem en 
studeret mand og en jægerdreng , på den anden 
side følte Peter virkelig trang til at tale om sig 
selv , efter at han så længe havde tiet . Han 
fandt en tilfredsstillelse ved at gengive frugterne 
af sin megen romanlæsning ved at komponere 
sit levnedsløb , og han begyndte i en noget bogagtig , 
affekteret tonart : 
— jeg er født af jævne forældre i året 
186— . Tidlig mistede jeg min moder o . s . v . 
Sin kjærlighedshistorie sagde han dog endnu 
intet om . 
Skolelærer Rasmus Kortsen opildnede ham 
med bifaldsråb og sagde , da han tav midt på 

en stor eng , som skilte dyrehaven fra den store 
skov : 
— det er det , jeg siger ; det er det , jeg 
altid har sagt . De digtertampe skal ud iblandt 
folket og skildre det virkelige liv . Derfor er 
jeg realist . Sådan en levnedsbeskrivelse er et 
digterværk . Ja , jeg kan lære dem en del , 
Iversen . For jeg er ikke af den almindelige 
slags studenter ; jeg er autodidakt . Det kommer 
af ’ayro ? og dtddaxco^ to græske ord , det ene et 
stedord , det andet et udsagnsord  . . . ja , ja , 
Iversen : der kan komme den stund , da de kan 
alle de græske , uregelmæssige udsagnsord . 
Han slog ham så stærkt på skulderen og 
gjorde et så tungt trin i den fugtige engbund , 
at han bragte både Peter Iversen og sig selv til 
at synke ned til over anklerne . Da lo han højt 
og råbte : 
— hvad gør det ? Gør det vel noget , 
Iversen ? Vi er ikke nogle slatne københavnere , 
som er bange for , at den store tå bliver fugtig . 
Nå , de har lange støvler ! Ja , så kan de 
sagtens ; men jeg blev våd på uldsokken . Men 
jeg er lige glad ! 
Skolelærer Rasmus Kortsen blev Peter Iversens 
kæreste omgang . Han vidste så meget fra 
alle verdens egne , at Peter blev helt knust af 
ham . Han slog op i ham som i et konversationslexikon 
og kunne naturligvis ikke kontrolere hans 

myndig udtalte resultater .  « ja , noget har jeg 
da studeret , ha , ha , ha ! Hva’ Iversen ?” sagde 
Rasmus Kortsen stadig efter at have afgivet sit 
responsum . En dag sagde han :  « de skal være 
student , Peter Iversen , de skal være student ! 
Tror de ikke , jeg kan manuducere dem ? Nå , 
det véd de nu ikke , hvad er , men jeg har jus 
dimittendi .  .  . De kan også kalde det dimissionis . 
Jeg er lige glad . På’en , Iversen ! Lige på 
den gloende ende af en syl , Iversen !” 
Peter Iversen gik ind på sin vens tilbud . 
Da de mørke dage kom , mødte Rasmus Kortsen 
hver dag i skyttehuset og fjernede med myndighed 
enhver indvending fra Ulriksens side ved 
tilråb som følgende : 
— Ulriksen skubber vi til side ! Hu ! 
Sikken en gammel livegen reaktionær ! De 
skulle lære latin , græsk og fransk , Ulriksen , 
hvis de kunne . Men pandeskallen er for tyk , 
Ulriksen ! Ti stille , Ulriksen ! Jeg har tre bajrer 
i lommen . Her skal de se ! De får den 
ene , men hold så kæft , Ulriksen ! Det er 
toldafgift , Peter Iversen , for at betræde disse 
velbyrdige territoria . Hva’ , Peter Iversen  ? Er’et 
ikke ? Ha , ha , ha ! Drik bare afgiften , Ulriksen , 
og sov ud fra deres anstrengende dagsarbejde 
som baron von , van , de , di , da , der horstens 
oberhofjagermeister  . . . Se , hvor Ulriksen glor ! 

god nat , Ulriksen ! Hils deres måske-børn , 
Ulriksen ! Hvad , Peter Iversen ! Ha , ha , ha ! 
Ulriksens militære holdning knækkede under 
Rasmus Kortsens slag på hans skulder og knubs 
mod hans bryst . Han bevarede dog sin ydre 
værdighed , trak på skuldrene , gik og mumlede : 
— han er gal , den degn ! Jeg kan ikke 
knuse ham ! 
Oppe i kvistkammeret , der hidtil havde 
været halv koldt , fordi Peter Iversen beskedent 
havde sparet på brændet , var der nu hver eftermiddag 
stegende hedt . Thi Rasmus Kortsen kastede 
brænde i den lille tyndbenede kakkelovn , 
til den blev rødglødende . Han råbte : 
— Ulriksen har brændedeputat , Iversen ! 
Hvorfor skal vi spare ? Stamhuset betaler . Det 
skal det gøre , for det er en grundlovsstridig indretning . 
Der står udtrykkelig i grundloven , at 
ingen stamhuse eller fideikommisser må oprettes 
mere , og de , der nu er til , skal ved lov gå 
over til almindelig ejendom . Ha , ha , ha ! Noget 
har man dog studeret i sit liv ! 
Under den lille , yderst tarvelige petroleumslampe 
med den grønne skærm , mellem de store 
sorte skygger op ad de kalkede vægge og det 
perlemalede panel , tæt besat med små træslåer , 
der lukkede for hemmelige , men aldeles ubenyttede 
skabe , gav Rasmus Kortsen sig til hver 
eftermiddag at lære Peter Iversen latin , græsk , 

fransk , tysk , mattematik og alle mulige videnskaber . 
Han rasede og skreg op , stampede og 
skrabede stolebenene mod gulvet . 
Det var en sær undervisning . Hvert øjeblik 
viste det sig , at læreren ikke forstod teksten 
i de gamle forrevne udgaver af Cæsar , Cicero 
og Virgil og de lige så medtagne læsebøger i 
fremmede sprog . Men sin grammatik kunne han 
på fingrene og docerede reglerne i takt , som 
han end yderligere markerede ved at stampe 
med hælen efter hvert ord i en ramse eller 
hver sætning i en regel . Når han så , at hans 
manuducend blev sløv eller træt , åbnede hans 
mund sig til et stort grin , og han råbte : 
— ja , videnskaben er s’gu tør , Peter Iversen ! 
Den har et strengt minerva-ansigt . Den er ingen 
Venus , den er Pallas Athene . 
Når Ulriksen blev vækket neden under af 
sin middagssøvn , brummede han lidt : 
— det er fa’en til degn , den degn ! Men 
det har han ret i : videnskaben kan ikke være 
spøg . 
Peter Iversen fandt heller ikke videnskaben 
rigtig morsom . Han kunne indvendig blive yderlig 
opbragt på Rasmus Kortsen , thi han , Peter 
Iversen , ville så gerne føle  . . . fornemme  . . . 
Hvad Cæsar , Cicero og de andre gamle genier , 
han læste om i historien , egentlig havde sagt , 
men deres ord og mening druknede i verbernes 

hovedtider , i akkusativ med infinitiv , i ut-sætninger , 
og Voltaires tekst kvaltes af franske kjønsog 
flertalsdannelser , Goethe i tyske deklinationer 
og undtagelsesdeklinationer , hvis tal var legio . 
Han lærte blandt andet at oversætte hele sider 
af franske stiløvelser aldeles korrekt ; men , læste 
han en fransk tekst , var den ham under oplæsningen 
omtrent lige så uforståelig som en græsk . 
Han følte snart , at Rasmus Kortsen heller ikke 
forstod teksterne , og , når han skulle oversætte 
dem , gav ham en sludder for en sladder . Da 
han en gang ydmygt erklærede , at han ikke forstod 
det , sagde skolelæreren , som efter et par 
måneders forløb havde drukket du’s med ham 
i bajersk øl : 
— nej , du , Peter , det tror jeg nok . Tror 
du , at man sådan uden videre render ind i 
videnskabens allerhelligste ? Der er jeg lige 
netop nået ind . 
Somme tider var Peter Iversen arrig på 
sin lærer . Men Rasmus Kortsens samvittighedsfulde 
Iver , hans anstrengelse og høje råb , der 
lokkede store sveddråber ud af hans pande og 
fik væsken fra munden til at risle ned i hans 
sorte , allerede lidt gråsprængte skæg , hans 
uegennyttighed rørte ham . Havde Peter Iversen 
afleveret en ramse , f . Eks . i fransk om udsagnsord , 
der styre genitiv , aldeles korrekt , uden 

standsning , kunne han blive rert , når Rasmus 
Kortsen henrykt råbte : 
— du bliver videnskabsmand , Peter ! — og 
derefter slog sine arme om hans Hals , som om 
han ville kvæle ham af henrykkelse . 
Peter Iversen sled og sled . Videnskabens 
tunghed og tørhed under Rasmus Kortsens be/ 

handling indgød ham for øvrigt respekt for dens 
dyrkere . Folk , der hele deres liv sled med 
sådant noget , var værd at lønnes . Det gik op 
for ham , at folket burde understøtte dem af 
alle kræfter , for deres arbejde var langt mere 
anstrengende end brændehuggeres og grøftegraveres . 
Det var disse samfundsklasser , på hvis 
vegne hans retfærdighedsfølelse hidtil var bleven 
opirret , når han sammenlignede deres vilkår 
med herskabstjeneres og lignende individers . 
Peter Iversens studier rygtedes på egnen . 
Skovrideren , der både var student og forstmand , 
tilbød at læse naturhistorie med ham . I begyndelsen 
gjorde hans livligere og lettere måde 
at tage tingene på Peter Iversen uvis , om Rasmus 
Kortsens tørhed og brede også var nødvendig . 
Men skovrideren løjede snart af ; lidt var han 
ikke hjemme , når Peter kom til ham ; han gabede 
ofte under undervisningen og lod sin elev skøtte 
sig selv . Så steg Rasmus Kortsens videnskabelige 
aktier igen . 
Arbejdet var en god lægedom mod kærestesorgen . 

Peter fik ikke tid til at ruge over sig 
selv om dagen , og om aftenen , når han gik i 
seng , var han så søvnig , at han sov , så snart 
han lagde sit hoved på puden . Men Lottes 
billede flimrede fjernt for hans syn som en stjerne 
gennem tågen . Han ville arbejde sig gennem 
den tåge , blive til noget , så ville stjernen 
nok skinne på ham . Lotte havde jo altid været 
noget storagtig , men højere end til en student 
kunne hun dog næppe løfte sine øjne . 
Xxiv . 
— gratulerer , gratulerer ! råbte Rasmus 
Kortsen den aften , da Peter fortalte , at han om 
dagen havde fået meddelt på godskontoret , at 
baronen ville give ham en understøttelse af 500 
kroner årlig og virke hos sin svoger for , at han 
også fik statsunderstøttelse , når han blev student . 
Det er jo brillant , Peter ! 
Peter Iversen drog et befrielsens suk , men 
ledsagede det med et noget overrasket , spørgende 
blik på sin ven og manuduktør . 
— nå , så du mener , at jeg skulle tage 
imod det ? 
— ja , ellers var du da tosset ! 
— men du sagde jo for et par måneder 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 24 

siden , at jeg ikke burde tage mod en skilling af 
den aristokrat , der betragtede mig som sin livegen . 

— ha , ha , ha ! Har jeg sagt det ? Det 
kan sg’u godt være , for man siger jo så meget . 
Ja , du var da gal , om du ikke tog det , Peter . 
— forleden sagde du  .  .  . 
— sludder og vrævl , Peter ! Jeg er politiker , 
som en følge deraf opportunist . Når Leon 
gambetta , som er mit ideal , kunne være det , kan 
jeg også . Lad den højvelbårenhed med fedtnakken 
kun spæde til med de kroner , som hans 
rævedannede godsforvalter ågrer med ! 
— ja , men hør , Kortsen ! Så vil jeg ikke 
skælde den mand ud , hvis penge jeg tager . 
— forstår sig , Peter , forstår sig . Hæ !  .  .  . 
Det behøver der ikke noget godt hoved til at 
finde på . Du indgår , om jeg så må sige , en 
alliance med hans gevaltighed ( her gjorde Rasmus 
Kortsen et temmelig mislykket forsøg i 
skuespilkunst , idet han tilstræbte at gå efter baronen 
og stryge sit overskæg på hans maner ) , 
sådan en opportunistisk alliance , der varer , så 
længe den er til nytte . Om det så er Stuart 
mil , så hævder han jo nytten som grundvold 
for moralen . Ja , filosofi kan du ikke , Peter 
Iversen , ikke endnu  .  .  . Hvad har vi i dag ? 
Historie . Nå  .  .  . den franske kongerække fra 
h 

Karl den store . Ttronbestigelse og dødsår ! 
På ’en , Peter ! 
Men , inden Peter fik sagt noget , besvarede 
Rasmus Kortsen sit eget spørgsmål med en taktfast 
opråbning af disse navne og årstal , omtrent 
som en opråben af budene på en avktion . 
Som skjelnemærke mellem hver konge satte han 
et dygtigt 'tramp af støvlehælen mod gulvet , 
alt mens kakkelovnen buldrede som en tung 
arbejdsvogn på stenbroen , og sneen sendte det 
ene hvislende pilebundt efter det andet mod 
ruden , og 'trækvinden gennem det utætte vindue 
i gavlen krummede rullegardinet i bue . 
— nokken en gapg ! brølede Rasmus Kortsen 
efter at have endt rækken med  « Napoleon Iii , 
1852 — 70 , den meneder og bandit” , og så republiken 
—  « vive la répiiblique f om igen !  . . . 
Karl den store , 768—814 , Ludvig den fromme , 
814—40 , o . s . v . o . s . v . 
Imidlertid afbrød han sig , da han forpustet 
var nået til huset Valois efter at have sænket 
stemmen og i et langsommere og betænkeligere 
'tempo at have sagt : Karl Iv , den smokke — 
nå — 1322—28 — nå , og brød pludselig ud 
med følgende erklæring : 
— ja men , Peter , når du nu får penge 
af baronen , så vil jeg sige dig , at så vil jeg 
også tjene lidt på forretningen . 
Isen var brudt . Hvad Peter havde ømmet 

sig ved at sige , måtte han nu frem med , nemlig , 
at et par adjunkter ved nærmeste købstads 
latinskole skulle engageres til Peters manuduktører , 
og til dem skulle han gå tre eftermiddage 
om ugen . 
Rasmus Kortsen skjulte sine øjne og det 
øverste af ansigtet med sin store hånd , støttede 
albuen mod knæet og tav en god stund . Tårerne 
bankede på hos Peter Iversen . Skolelæreren 
gav et hårdt suk fra sig som en hest , 
der pruster , lod hånden glide ned over sit store 
skæg og sagde : 
— skidt være med det ! Så besmitter jeg 
ikke mine fingre med penge , der lugter af fattige 
menneskers sved . Det er vel bedre sådan ! 
Hm , hm ! Men vil du da slet ikke læse med 
mig mere , Peter ? 
Med de sidste ørd ophørte enhver skrattende 
lyd i hans stemme , den klang dumpt og hul , 
molagtig klagende . Der var noget rørende 
deri som ved et stort , skikkeligt og plumpt dyrs 
smerte . 
— mig har aldrig nogen kunnet lide , sagde 
han fremdeles . 
Peter Iversen tog ham om skuldrene og 
sagde : 
— tror du , jeg er et skarn , som glemmer , 
hvordan du har maset med mig ? Jeg vil bønlig 
bede dig om jævnlig at høre mig over i , hvad 

de andre lærer mig , og være  .  .  . sådan være 
min overlærer . 
Et vældigt hånddask var Rasmus Kortsens 
svar : 
— det var kønt tænkt , Peter , men det var 
skam også klogt tænkt . For jeg , som har givet 
mig af med næsten alle mulige videnskaber , jeg 
har oversigten og ideerne ; men det kan nok 
være , at sådan en adjunkttamp kan komme med 
nogle småting , som jeg har overset . For jeghar 
kun studeret for videnskabens , ikke for levebrødets 
skyld . 
Peter Iversen sagde naturligvis intet til skolelærer 
Kortsen , da det efter et Års undervisning af 
de routinerede latinskolelærere blev ham klart , at 
han sikkert ville være bleven rejiceret til studentereksamen , 
om han havde nøjedes med sin store 
videnskabelige vens vejledning . Nu drev han 
det dog til en , rigtignok lidt kneben , anden 
karakter . 
Naturligvis måtte Peter Iversen hilse på 
baronen og enkebaronessen . Rasmus Kortsen 
rådede ham endog dertil med de ord :  « lad 
den stamherre føle , at det er dig , som har været 
nådig imod ham , og sig til den gamle Sidse , at 
du vil føre den franske revolutions ideer videre !” 
Peter Iversen fulgte slet ikke dette råd , 
uagtet han i sin første begejstring over skolelærerens 
flothed havde foresat sig at gøre det . 

nej , han blev smigret , da han blev kaldt op i 
baronens værelse , og , da de store billeder af forfædrene 
gloede ned på ham fra de forgyldte 
rammer , var han aldeles reduceret til en bondestudent 
under det adelige hus horstens ægide . 
Baron horsten havde ærgret sig over , at 
Peter Iversen ikke fik tredje karakter , den , han 
selv havde fået til studentereksamen . Han havde 
i forening med godsforvalter am trup talt pointerne 
op . Baronen sagde : 
— jeg havde dog godt i latin og græsk , 
og skovfogdens dreng fik kun tg .  . . . ja , han 
nåde til mg . i begge mattematikerne . Sådant 
noget skidt kan de bønder lære ! 
Baron horsten modtog Peter Iversen i sit 
værelse . Da Peter begyndte at takke ham , slog 
han ud med hånden og sagde : 
— godt , Peter Iversen , godt ! 
Han grundede et øjeblik på , om han skulle 
sige d e eller d u til ham , endte med at give 
efter for de nymodens tendenser og sagde : 
— nå , de er glad , Iversen ! 
— jeg takker hr . Baronen , fordi baronen 
har  .  .  . , begyndte Peter igen . 
— selv tak ! Hav det godt , Iversen ! 
Der var ikke mere at sige . Baronen gav 
Peter Iversen et tegn med hånden på , at 
avdiensen var forbi , og Peter Iversen gik over 
borggården til enkebaronessens pavillon . 

enkebaronessen havde trods sommervarmen 
et stort bål i kaminen og sad med fødderne 
på bdbukken . Der duftede i hele stuen af fine 
parfumer . Peter Iversen følte sig — ja — imponeret 
 . . . nej  . . . Baronen måtte og burde jo 
imponere ham mere  .  .  . men han var mere 
fremmed i denne gamle , høje stue med de blege 
stukornamenter på loftet og de løjerlige store 
stole og den løjerlige store sofa og denne vældige , 
af fluer besudlede lysekrone og denne 
gamle dame med de glatte klæder på kroppen 
og de mange strimler om ansigtet . 
— nå , lille godeste ! Gratulerer , sagde 
den gamle dame og rakte den nye student en 
slap og kold hånd . Den lignede en fugleklo 
med de lange , tørre , omhyggelig tilskårne og 
pudsede negle .  .  .  . Hvad studerer så den unge 
Iversen for fremtiden ? Tteologi , jurisprudens , 
medicin  . . . eller  . . . hvad , lille Iversen ? Nå , 
den unge Iversen har jo tid til at overveje  .  .  . 
Nå ja  .  .  . den unge mand er naturligvis radikal , 
skrækkelig revolutionær  . . . eh ? Meget vel , gør 
aldeles ikke noget ! Glem ikke deres far og 
deres  . .  . nå  .  .  . Mette spliith . Om de gamle 
folk også er i décadence  . . . ak , kære barn ! 
Det er ikke spøg at leve . Gud være med dem , 
hvor de går ! God morgen ! 
Peter Iversen gik bukkende ud , med følelsen 
af at have sét noget kønt , thi der bævede i 

den gamle dames fornemme akcent og stramme 
færd noget , han kunne lide . Han syntes , at der 
fra hendes tørre hånds afskedsvelsignelse dryppede 
noget varmt noget ned over hans tæt 
krusede hoved , og , da han var kommen gennem 
den lange , smalle forstue ud i borggården , følte 
han noget  . . . ja  . . . noget patriarkalsk i luften 
omkring sig . Han sagde halv højt : 
— hun er egentlig skøn , den gamle — 
han kunne ikke sige Sidse , som han så ofte 
havde sagt efter de andre . Hans varme stemning 
imod hende steg endnu nogle grader , da 
en tjener , som afvekslende fungerede hos hende 
og hos baronen , morgenen efter bragte en konvolut 
til skyttehuset . Udskriften var med store , 
kantede gottiske deruPder==bogstaver På deruPder==navnet deruPder==P . heruPher==iversen 
nær , som var prentet tykt og svært med engelsk skrift . 
Adressaten var Peter Iversen , og inden i konvoluten 
lå 200 kroner og et visitkort med påtryk : baronesse 
von horsten under en løjerlig kroneagtig tingest , 
hvis struttende pigge hver endte i en rund klat . 
Peter Iversen blev ledsaget til stationen af 
en hel eskorte , anført af Rasmus Kortsen , ellers 
bestående af nogle unge bønderkarle , som skolelæreren 
også havde læst med gratis . Skolelæreren 
satte en stor egekrans på den unge 
students hoved , og , da der vel var et kvarter , 
til toget kom , var der god tid til at synge alle 
Vers af sangen : 

sol er oppe , 
skovens toppe 
glimre alt som Gimles tag . 
Rasmus Kortsen trakterede hele stationsmandskabet 
med varm toddy på formiddagen 
og vandt derved den ene af de to dragere som 
korist . Den anden var bleven fuld . Stationsforstanderen , 
som havde fået to toddyer i kraft 
af sin rang , sad i et vindue i skjorteærmer , slog 
takt med hånden og lo , indtil signalet bragte 
ham til at tage uniformen på . Peter Iversen 
fik et afskedshurra af sine ledsagere og dampede 
nu samme vej som Lotte splyd i sin tid . 
Ja , Lotte splyds flugt ! Hans tanke havde 
jo forsømt hende i de sidste måneder . Sprog og 
historie , mattematik og fysik havde overgroet 
hendes billede i lang tid . Nu rejste den store , 
smukke pige sig rank op i Peter Iversens fantasi 
og drev alt det andet ud . Det var jo hende , 
han havde slidt for , hele hans studering havde 
jo været et korstog for hendes skyld . Det stod 
klart for ham nu . Nu måtte han vinde hende ; 
han havde jo stået riddervagt for hende i tre 
lange nætter , lange som år . 
Han blev storfantastisk midt i sin tredje 
klasses kupé , midt blandt rygende og spyttende 
mandfolk med store bylte på deres skød . Bøgeløvets 
bugnende masse i alle de skove , han for 
igennem , det sølv- og perlemorsblinkende vand 

fra søer og åer , fra kær og bække skulle 
slynges sammen til en juvelfunklende krone på 
hovedet af pigen fra det gamle skovfogedhus i 
strandholt hestehave . 
Når der ingen skove og intet vand var , 
så han ikke ud , men flettede i sin stille tanke 
videre på kronen , og . med det arbejde sad han 
og pillede , da toget buldrende røg ind under 
Københavns banegårds dæmrende hvælving . 
Xxv . 
Madam Hansen havde intet svar fået fra 
Peter Iversen . Charlotte havde været i hendes 
hus i tre dage , og madam Hansen var bleven 
hjemme alle døgnene og havde brugt den tid , hvori 
hun kunne tale med Charlotte , til at skildre fuldmægtig 
Jespersen som det mest fordærvede menneske , 
jorden kunne opdrive , som en forfører af 
værste Art . Så fortrød hun sine ytringer , for 
så vidt hun ikke troede på deres sandhed , men 
var sig bevidst , at hun blot anvendte dem i pædagogisk 
interesse . Når hun tumlede med tallerkener 
og andet husgeråd i sit køkken , trådte hun 
på den hestesko , som lå foran køkkendørens 
tærskel . Hun var sig sin overlegenhed over 

overtroen bevidst , men drog dog overtroen frem 
fra et hjørne i sit sind . Som sagt , hun trådte 
på den og sagde til sig selv : 
— det er løgn , jeg siger om fuldmægtigen , 
men jeg siger det for at redde Charlotte . For , 
bliver fuldmægtigen en gang en broderet mand , 
sådan som hans indepartementschefer , så  .  .  . 
Ja så ender Charlotte og mange andre unge 
piger af simpel opdragelse i en umoralsk gade . 
Hun passede på , når fuldmægtigen kom 
hjem , drejede sin nøgle om og så samtidig 
på Charlotte med et blik , der tvang hende , som 
en ridepisk tvinger en hest under dressur . 
Charlotte lå og græd hver nat på sofaen . 
Den fjerde dag gik madam Hansen ud 
klokken tre , men låsede dørene til alle sider . 
Klokken fire kom hun hjem og sagde til Charlotte , 
der sad og græd af kedsomhed : 
— justitsråden siger , at de ikke længere 
kan blive her . Nu følger jeg dem ud til liihrs’s 
i eftermiddag . 
Charlottes hånd for op i hendes trodsig 
udstrittende sorte krøller . De løsnede sig ud 
fra hårets masse som spiralslyngende tråde fra 
planter , der hige op mod noget højere eller 
dog i det mindste mod noget andet end det , de 
selv er komne fra . Hun snoede disse krøller om 
sin pegefinger og ruskede i dem . Nogle hår 
faldt ned på gulvet . 

— hvad skal det til ? sagde madam Hansen , 
som sad på en stol og langsomt nød sin kaffe . 
— Charlotte smed sig ned i sofahjørnet , 
hulkede og råbte : 
— skal jeg tilbage til det snavs , jeg er 
kommen fra ? 
— nå , det derinde er finere ? sagde madam 
Hansen og pegede mod den stængede dør til 
fuldmægtig Jespersens dagligstue . 
Charlotte var så arrig i sit sind , at hun 
havde lyst til at svare  « ja® , men hun turde ikke , 
da hun så den store madam Hansens næse pege 
ned midt mellem hendes øjenbryn , som om den 
ville skyde de tykke sorte streger hver til sin 
side . Ja , så var der ikke andet for end at græde 
igen . Men madam Hansen blev stående og 
knejsede lige så højt over Charlottes pande som 
over sin mands isse . Charlotte følte , at , om hun 
ville rende panden mod madam Hansens brede 
og flade bryst , så ville hun få et slag som af 
en granitmur . 
Madam Hansen pegede ned mod en urtepotte , 
hvori der stod en heliotrop , og sagde : 
— helt ned til gødningen , Charlotte ! Før 
bliver der ikke noget af dem . De er hoven og 
muggen . 
Charlotte ville stampe i gulvet , men turde 
ikke . 

— de skal ydmyges , sagde madam Hansen . 
De er hverken dannet eller sjenial , for de er 
bare hoven af , at de ser bedre ud end en vis 
person , jeg ikke nævner . De skal ud til deres 
familie liihrs’s . De skal rigtig forstå , hvem 
de horer til , og så skal de slå dem i vejret , 
ligesom den blomst , der skyder op af urtepottens 
jord og gødning . For , går de den vej ( et 
kast med hovedet antydede fuldmægtig Jespersens 
lejlighed ) , så bliver de ikke bedre end 
det brune vand , som siver ud af urtepottens 
bund . Kom nu med , min pige ! 
Charlotte måtte tage sit overtøj på i 
samme takt , som madam Hansen iførte sig sit , 
og spasere ud på Østerbro . Hendes mugne og 
sure mine lod madamen , som hun ikke ænsede . 
Det var langt ude på Østerbro , der , hvor 
byen umærkelig smelter hen i strandvejen , at 
familien Liihrs siden sidste flyttedag havde 
dvælet på sin nomadiske halvårsvandring . Den 
var begyndt fra den tid , da • manden havde 
måttet opgive cigarhandelen i Gothersgade og 
forsøge sig først som „ Agent” for en forretning 
med vin af problematisk ægthed , derpå som 
avertissementsagent for en  « forstædernes avis” , 
som varede et halvt kvartal , derpå som assistent 
på et fæstekontor for malkepiger fra Sverrige , 
endelig som værtshusholder på et par steder . 

i den første egenskab havde han ikke bestilt 
synderlig andet end at drikke prøveflaskernes 
indhold , i den anden havde han ikke kunnet bestille 
noget , fordi der intet var at bestille ; den 
tredie stilling medførte heftige scener af skinsyge 
mellem ham og hans ægtehalvdel , når hun 
havde afluret ham på dampskibsbroen og set 
ham modtage sin vareladning med kourtiserende 
adfærd og hørte ham forsøge på at tale svensk 
'ved at gøre sin tone kælen og syngende og 
lade alle danske ord med det tonløse e som 
endestavelse uden undtagelse løbe ud i et bredt a . 
I værtshusholdet skadede hans eget og konens 
lyriske temperament forretningen . Thi , når en 
livlig fortæring gjorde gæsterne gemytlige og 
fik dem til at traktere vært og værtinde , trakterede 
disse igen gæsterne , for at være  « gentlemantske” , 
det var dannede folks første pligt . Ægteparret 
havde imidlertid lagt sig ud . Fru Liihrs var 
fra korpulent bleven kolossal ; hr . Liihrs fra mager 
korpulent . Næsten hvert år velsignedes familien 
med et barn . 
Den sidste kafé , den ude på Østerbro , var 
nu kun af navn en beværtning . Enkelte rester 
af drikkevarer farvede endnu bunden af buffetskabets 
karaffer . Endnu stod der på disken et 
par tallerkener med få røgede sild , der knap 
skjulte bunden , og med nogle tørre ostestumper . 
Men gæster kom der ingen af , siden gæsterne 

ikke kunne tå , hvad de bestilte , og ikke fik 
traktement , af den simple grund , at der intet 
var i huset . 
Foran indgangen var der påtænkt en løvhytte 
med borde og bænke , men de nøgne 
lægters tørre skelet stod der og grinte med 
noget forkrøblet , sort og støvet grønt forneden , 
der knap nåde et menneskes knæhøjde . Over 
dette ynkelige stillads udfoldede de tre skandinaviske 
rigers flag sig med Brask og Bram i 
vinden , thi Liihrs havde fra sin latinske skolegang 
bevaret en vis begejstring for den gamle 
skandinavisme og havde døbt sin kafé :  « det 
forenede norden” . 
I  « det forenede nordens” vind- og solåbne 
forhal sad værten og værtinden hin hede sommereftermiddag . 
Han brugte to stole , en til sin krop 
og en til sine ben ; hun sad og fyldte en hel 
« naturbænk” . Han var iført en forhen ensfarvet 
sommerdragt , nu så spættet med pletter , at 
farven var ubestemmelig , en stråhat , hvor forbindelsen 
mellem puld og skygge dag for dag 
blev løsere og løsere . Men i stolt sorgløsheds 
selvfølelse som en orientalsk pascha sendte han 
røgskyer fra en cigarstump ud i den utaknemme ; 
lige verden og blæste den for så vidt et stykke . 
Fruen læste i en fedtet bog i bredt duodezformat 
og fjernede med den ene fod , adspredt , halv 
> : ubevidst , som når man i blund slår til næsvise 

fluer , to af sine poder , der lå foran hende på 
jorden og ragede støv og småsten sammen i 
toppede småbunker . Når den enes bunke blev 
større end den andens , bragte skinsygen dem til 
vexelvis at ødelægge frugten af hinandens arbejde . 
Så kom det til skrål , skjænds- og slagsmål , 
så søgte de at appellere til moderens dom 
ved at trække hende i skjorterne eller i morgenskoene , 
og så var det , at hun blidt gennede 
dem bort med foden , fordybet , som hun var , i 
Xavier de montépins betagende digterverden i en 
tyveårig gammel dansk feuilletonoversættelse . 
Hr . Liihrs sov eller tænkte . Han ænsede ikke , 
at nogen bøjede ind mod hans veranda . Hans 
hustru opdagede det først , da en skygge faldt 
hen over et interessant sted i hendes roman . 
Først virrede hun med hånden ad skyggen som 
før med foden ad børnene , men skyggen blev 
liggende over bogens blad . Og , før hun fik sin 
sætning i lekturen endt , så hun sin mand rejse 
sig , tage sin hat af og hørte ham sige : 
—• ih , god dag , min bedste madam Hansen ! 
Fru Liihrs havde den største lyst til at give 
sin forbitrelse luft over for den uvelkomne gæst . 
Hun hadede madam Hansen , dels fordi hun , mens 
hun levede i hendes nabolag , aldrig kunne få 
hende til at blive arrig og skændes med sig , 
aldrig kunne få hende med på  « bumlenberg® , 
når hun var i det humør , dels fordi hendes 

mand skyldte skrædder Hansens principal for et 
sæt klæder , og hun selv madam Hansen 5 kr . , 
som hun til forskellige tider havde lånt af 
hende erevis . Men , da hun så disse kolde , 
lyseblå øjne stirre sig i møde , følte hun ligesom 
spidsen af en stålklinge rettet imod sig , beredt 
til at spidde det fnys af harme , hun var ladet 
med . Hun skød ikke sit våben af mod hende , 
hilste med fornem værdighed på sin fjende ; 
men , da hun så hendes ledsagerske , sendte hun 
ladningen mod hende . 
Hr . Liihrs løb ind i beværtningslokalet og 
kom ud med en flaske med resterne af pomeranslikør 
i og nogle glas på en bakke . Med humoristisk 
kunstbestræbelse søgte han at hæve sin 
situation ved at efterligne en osteriværts holdning 
og bevægelser , som han kendte dem fra 
Bournonvilles italienske balletter . 
— en lille forfriskning , madam ? sagde han , 
satte bakken på et bord og gjorde antydning 
af en pirouette . 
— drikker aldrig spirritos ! svarede madam 
Hansen med anstand . 
— ikke heller med en lille salt fortæringsgjenstand 
til ? sagde hr . Liihrs med en ny balletgestus 
hen mod de røgede sild , som lå derinde 
på tallerkenen med tørre , opad krummede haler . 
— aldrig ! svarede madam Hansen . Det , 
jeg kommer for , er et alvorsærende . 
S . Schandorph : skovfogedbørnene . 25 

— hun vil rykke , tænkte Liihrs ved sig selv , 
men var fuldstændig ligegyldig over for den ham 
så vante situation . Han sagde : 
— hilft’s nicht , siisze madam ! Wo nichts 
ist , hat der Kaiser sein Recht verloren ! 
Madam Hansen stod uantastet lige over for 
hr . Liihrs1 forsøg på at imponere hende ved sin 
videnskabelige dannelse . Hun talte tværs over 
hans tyske frase : 
— madam Liihrs — her bringer jeg dem 
deres kusine ; hun har måttet sige sin kondition 
op , fordi hun er en anstændig pige . Og hun 
står ene i verden , og , inden nogen nærmere 
tager sig af hende , må hun være hos dem . 
Værs’artig  .  .  . her er fyrretyve kroner forud til 
hendes ophold . Hun betaler selv . 
Det var nu ikke sandt . Pengene vare justitsråd 
grams . Men det var ægteparret Liihrs 
umådelig ligegyldigt , hvor pengene kom fra , og 
om Charlotte var anstændig eller uanstændig . 
Fru Liihrs løftede livlig sit vældige korpus op 
fra sædet , greb efter pengene og sagde : 
— Liihrs ! sørg for fire boeuffer med spejlæg , 
bajrer og lidt kognak^ til kaffen . Jeg skal bage 
pandekager . 
— og jeg giver portvin ! råbte Liihrs . Jeg 
må da en gang vise , at det er min borgerlige 
næringsvej at være traktør . Vi tager seks boeuffer , 
Juliane , og beder politibetjent nr . 156 og den 

unge skuespiller , der bor i hjørnestedet , ham , 
der skal debutere på variététheatret til vinter , 
så rydder vi stuen til en lille Dans . 
— jeg kan ikke tage del i noget uden min 
mands ledsagelse og 'tilstedeværelse , sagde 
madam Hansen , hilste til afsked og klappede 
Charlotte på skulderen . 
Charlotte følte både sorg og lettelse ved 
foreløbig at slippe for madam Hansens tugt og 
ængstelse for det liv , ægteparret Liihrs ville føre 
hende ind i , selv om det kun skulle varenet par 
uger , hvad madam Hansen på vejen havde 
trøstet hende med . 
Da madam Hansen var gået , overøste Fru 
Juliane Charlotte med spørgsmål og kærtegn . 
De sidste kunne hun ikke modstå ; hun syntes , 
hun trængte til at synke hen og få alt det 
smeltet , som var stivfrossent inden i hende . I den 
sodede og tilrøgede beværtningsstue stod de to 
kusiner i tæt omfavnelse under halvhviskende 
samtale i den hurtigste taktart . Hr . Liihrs drak 
alle resterne af buffetens karaffer . 

Xxvi . 
Peter Iversen kom til København , dagen før 
madam Hansens brev nåde strandholt skyttehus . 
Efter flygtig at have beset det lille kvistkammer , 
som Rasmus Kortsen havde beboet som 
student og skolelæreraspirant hos en gammel 
håndværkerenke , gav han sig til at opsøge Charlotte . 
Han gik i tre dage fra hotel til hotel 
og fandt først den fjerde dag det , hun havde 
tjent i . 
Det traf sig , at oberkellner osternmayer befandt 
sig i portnerlogen , hvor Peter spurgte efter 
Charlotte . Efter med en knusende ringeagt at 
have mønstret bondestudenten , navnlig hans studenterhue 
 , der på landlig vis var trykket solidt 
ned i panden , følte han sig først fristet til med 
et :  « ikke hier !” og med en håndbevægelse at 
vise ham døren , men han fik straks en sindrigere 
idé . Uden at opgive noget af sin fornemhed , 
pegede han op ad trappen og sagde  : 
— verhør dem hos justizrath gram , tredje sal  ! 
Troskyldig fulgte Peter vinket , og nu fik 
oberkellneren og portieren sig en høj latter , og 
den sidste sagde  : 
— den var godt lagt ud , osternmayer ! 
Men jeg tror , den gamle har trøstet sig og taget 
sin lange vaskerkone til nåde igen . Hun 

kommer her et par gange om dagen , siden den 
brunejede oppe på tredje forduftede . 
— so mo han kripe op po en skammel , 
wenn han vil kysse hinder ! sagde oberkellneren 
og undlod ikke at heste sit eget og portierens 
bifald for denne som for den forrige vittighed . 
Peter Iversen blev ganske bange for det 
yderst vrede  « kom ind” , der led inde fra stuen , 
da han efter en piges anvisning havde banket 
på justitsråd grams der . Han lukkede op , 
blev stående på tærskelen , med sin hue 
krammet mellem begge hænder og bukkede dybt 
for den gamle og den midaldrende , elegant 
klædte herre , der sa ,d i stuen . På den ældre 
herres utålmodig spørgende blik , svarede han , 
hurtig tvingende ordene frem : 
- de sagde der nede , at jeg her kunne 
få besked om en pige , der hedder lo . . . Charlotte 
splyd . 
Den gamle herre sprang som en raket op 
fra stolen og hen mod den unge student ; den 
fint klædtes før så blege ansigt blev purpurrødt . 
Peter Iversen fik en bestemt fornemmelse af uro 
i luften og en spirende anelse om , at både 
Charlotte og han hver på sin måde havde gjort 
noget helt galt . I hans sind begyndte et forspil 
til skinsyge og fortvivlelse , belyst af erindringen 
om oberkellnerens ansigt og sat i gang 
ved en genlyd af den latter , han havde hørt fra 

logen , da han gik op ad trappen  .  .  . Thi mistankens 
anfægtelser havde han lidt flere gange 
tinder i ensomme timer , når han spurgte : hvad 
mon der dog er blevet af Lotte  ? Og den gamle 
herre var jo justitsråd — måske dommer eller 
politimand ? 
Som i lang frastand hørte han den gamle herres 
vrede spørgsmål lyde : 
— hvem er de  ? 
Men hans øje stod bestandig stift fæstet på 
den fine herre , der nu var lige så bleg , som 
han for et øjeblik siden havde været rød . Der 
blev mørkt omkring Peter Iversen . Alt blev borte 
for ham . 
Overanstrengte efter eksamenslæsningen og 
eksamen selv havde hans nerver kun fået spændkraft 
ved håbet om at finde Charlotte og lægge 
sin trofæ , sit akademiske borgerbrev , for hendes 
fødder . Nu slappedes de på én gang ; han 
faldt sammen . 
Han genfandt sig selv på en stol , våd 
på hoved og Hals med et stærkt solskær i 
ansigtet , og atter lød en stemme som fra det 
hjærne : 
— nej , de bliver her , fuldmægtig Jespersen 
efterhånden klarede Peter Iversens sanser 
sig , og han opfattede nu klart den gamle herres 
skikkelse , der stod foran ham med en vandkaraffe 
i hånden , og hørte ham sige : 

— den pige , de spørger om , tjener ikke 
her mere . Men jeg har taget mig lidt af hende , 
så det kan være rigtigt nok , at man har vist 
dem her op . Hun er en pæn pige , som nok 
fortjener , at man gør lidt for hende . Jeg kan 
vise dem hen til en kone , som véd , hvor hun 
bor . De er ude fra hendes hjemstavn , ikke sandt ? 
Peter Iversen udbrød med oprakte hænder : 
— gud ske lov og tak ! Gud ske lov og 
tak ! og brast i en voldsom , hele hans legeme 
gennemrystende gråd . Stolen rystede og knirkede 
derved . 
At se og høre dette store , kraftige , beskjæggede 
mandfolk græde og hulke som et barn , 
gjorde et så løjerligt indtryk på justitsråden , 
at han kom til at le lidt . Fuldmægtig Jespersen 
sad og tegnede usynlige figurer på bordtæppet 
med sin lysbehandskede pegefinger . Justitsråden 
anede et drama , der kunne interessere og fylde 
ham for nogen tid . Han blev livlig og gik 
smånynnende op og ned ad gulvet . Han opdagede 
Peter Iversens hue liggende på gulvtæppet 
og sagde : 
— og de er student  .  .  . Det er jo flinkt ! 
Fra hvad år ? 
Jeg — er bleven det for en månedstid 
siden , sagde Peter med så menneskelig en røst , 
han formåede , og jeg er bleven det for Lottes 
skyld , fordi  . . . 

— godt , godt , meget godt ! hostede justitsråden 
frem , mens han tog sig om skægget . Nu 
skal jeg give dem konens adresse . Vi ses — 
hm  .  .  . muligvis . Nu har de det godt .  .  . ikke ? 
— jo , magesløs godt ! svarede Peter Iversen 
og gik med sedlen . 
— det var punktum på vor samtale , fuldmægtig 
Jespersen ! sagde justitsråden . Kan de 
nu se , hvor stor fortræd , de var ved at gøre ? 
Men nu lader vi det ligge . Det var ikke alene 
for at præke moral , at jeg kaldte dem her op , 
og som den ældre gjorde det første skridt . 
Jeg ville alvorlig bede dem om at optage deres 
arbejde med samme kraft som før . 
Fuldmægtigen trak på skuldrene , men gad 
eller turde ikke sige ndget . Justitsråden vedblev 
 : 
— jeg vil betro dem noget , hvis de giver 
mig deres æresord på , at de vil tie . Tag dog 
handsken af , når de giver folk hånden ! 
Den gamle herre sagde det følgende med 
dæmpet stemme : 
— om et halvt Års tid går deres kontorchef 
over i jernbanevæsenet . De kan blive hans 
eftermand , når de selv vil . Vær ikke bange ! 
Med det samme forsvinder jeg fra ministeriet .  .  . 
Og så kommer jeg aldrig mere igen  .  .  . jeg 
forsvinder rent  .  . . 
Musklerne om den gamle mands mund 

bævede , han kunne ikke sige mere det første 
minut . Endelig fik han fremkæmpet de ord : 
— jeg må flytte herfra  .  .  . for  .  .  . for  .  .  . 
Mit rygtes skyld . Farvel ! 
Fuldmægtig Jespersen gik . Et glimt af sol 
trængte frem i hans sinds 'tåge . Det var dog 
et avancement  . . . og muligvis kunne endnu et 
rigt parti  . .  . men han tænkte ikke tanken ud . 
Han var bange for at ydmyge sig selv . 
Han opsagde sin lejlighed og underrettede 
madam Hansen skriftlig derom . Hun tog det 
roligt , thi hun vidste , at justitsråden nok ville 
skaffe hende en anden pæn herre til at holde 
hus for . Han havde rigtignok lidt sagt til hende 
i de sidste gange , hun var kommen med tøj 
til ham , at han var ked af hotellet ; men 
tale til ham om igen at holde hus for ham , 
ville hun ikke for  « begges rygtes skyld” . Hun 
foragtede snakken og hotelpersonalets fnisen , 
når hun kom med 'tøj til justitsråden , og overknejsede 
 « de rædsom simple personer” , men det 
kunne en mand i justitsrådens stilling jo ikke 
så godt , mente hun . 
Da Peter Iversen efter sedlen havde fundet 
madam Hansen , sad hun og manden ved middagsbordet 
og havde næsten endt måltidet . Det var 
længe siden , Peter Iversen havde set en så skinnende 
hvid dug og en så pæn opdækning . Han 
anså de pletterede gafler for sølv . De blinkede 

som ildsluer ved dagslys , fra blomsterne strøedes 
lyserøde skær ud over dugen . Han blev end 
gladere end før , da han så , at Lotte havde 
tilhold i sådant et pænt hus . 
— de har altså fået mit brev ? spurgte 
madam Hansen , da Peter Iversen havde legitimeret 
sig . 
— ne—e—j . 
Madam Hansen rynkede det lidt , hun havde 
af øjenbryn . Hun havde anstrengt sig med dette 
brev ; det havde kostet hende mere arbejde end 
at stryge seks manchetskjorter . Men pludselig opdager 
hun Peters studenterhue og spørger forbavset 
 : 
— jeg troede , de var  .  .  . Skovfogedlærling 
.  .  , eller  .  .  . 
— det har jeg også været . 
— og nu er de student og  .  .  . Videnskabsdyrker ? 

Peter nikkede og gav en kort beretning om 
sin skæbne . Nu blev madam Hansen trøstet 
over , at hendes brev ikke var blevet læst af 
ham , thi sådan en , som kan orttografi og kan 
sætte kommaer og spørgsmålstegn , kunne let 
„ gøre nar” ad hendes brevstil , hvori hun strøede 
skilletegn ud på må og få , som rystede hun 
dem ud af et sold . I en artig tone og med en 
dannet håndbevægelse indbød hun ham til at 
spise med . Peter Iversens landlige appetit kæmpede 

en kamp med hans pænhedsfølelse . Den 
sidste sejrede , og han sagde , at han havde spist 
for nylig . Da skrædderen gentog indbydelsen , 
sagde hans hustru : 
— Hansen !  . . . Det er slet ikke gentilt at 
nøde folk  .  . . Din middagsfrihed er snart omme , 
Hansen . Du kommer til at gå , min ven . Hør , 
Hansen !  .  .  . undskyld , hr . Student Iversen — 
hun hviskedee til manden : 
— det er jo Charlotte spluths forlovede . 
Du skal ikke være jaloux , fordi jeg bliver ene 
med det unge menneske . Men jeg påskønner 
din følelse . Farvel , Hansen ! Gå så , Hansen ! 
Nu målte madarp Hansen denne unge Karl 
med garderhøjde , drog først et let suk , da hun 
så , hvor langt hun nåde op imod ham , men 
med heltemodig resignation sagde hun : 
— de og Charlotte kan blive et pænt par . 
Hun bor — og hun nævnte nummeret . 
— vil de ikke være så god at give mig 
det på en seddel ? 
Det ville madam Hansen ikke af grunde , 
som man kender . Hun svarede : 
— et ungt menneske med deres videnskabelighedsbegreber 
kan da sagtens huske det . Sæt 
dem på sporvognen i Bredgade , så kører de 
lige dertil ! Må jeg byde dem en cigar ? 
Hun lukkede en kommodeskuffe op og bed 

Peter Iversen en cigar af en papirspakke , hvoraf 
hun tildelte sin mand en hver aften , og fortsatte : 
- - vi ser nok både dem og Charlotte , 
når de har decideret sagen . ( hun havde hørt 
justitsråden bruge det ord ) . Hun vil fortælle 
dem , hvordan hun har gjort min mands og mit 
bekendtskab . 
Peter Iversen sad ovenpå sporvognen , glad 
som en gud . Han morede sig over vrimmelen 
dernede , over de mange vinduesrækker med 
blinkende ruder og ansigter bag ved , over de 
gamle palæers brede facader ; alt var ham som 
en lang via triumphalis , ved hvis ende han skulle 
skue templet på kapitel og gudinden i dets 
inderste , helligste celle . Han glædede sig over 
vejen , han glædede sig over , at selv minderne 
fra hans  « romerske antikviteter” kunne få glans 
over sig . Og alt som han kørte , fik alt mere 
og mere liv , mere og mere sjæl . Vinduerne 
smilede til ham som venlige øjne , og menneskeskizzerne 
bag ved dem blev elskelige , deltagende 
sjæle , som gennem alle disse øjne sendte ham 
en fuldt tonende lykønskning med på triumftoget . 

Peter Iversen var så glad over forberedelserne , 
thi de gav ham tid til at udmale sig den egentlige 
fest , mødet , så meget desto skønnere , eller 
rettere sagt : han kunne ikke male det ; enhver 
bestemt forestilling sluktes af en uendelig lysglans , 

en uendelig jubelhymne . Og nu udvidede 
via triumphalis sig . Himlens sommerblå hvælving 
spændte ud over lysegrønne marker , mørkegrønne 
træer , hvide huse og endnu videre ud 
over det mørkeblå vand og de hvid-gule sejl 
og den grå damps lange røgfolder . 
— hvor langt vil den herre køre ? 
Peter Iversen for op , da et legeme skjulte 
udsigten for ham . Han måtte gøre en kraftanstrengelse 
for at samle sig  . .  . men han kunne 
ikke huske gade og nummer . 
— hvor er vi ? spurgte han konduktøren 
med en fjollet mine . 
— ved store vibenshus . 
— er det på Østerbro ? 
— det kan man godt sige . 
— så vil jeg af . 
— værs’artig , herre ! Tyve øre . Tak  .  .  . 
Fem tilbage ! 
Triumfvejen var endt . Men hvor var templet , 
der husede gudinden ? Han så intet på mark 
og skov og langs ad den støvede vej med de 
rullende vogne , der mindede om noget lignende . 
Det første , hans øje kom til at hvile på , 
var en tæt hvidtjørnbusk i hundrede skridts afstand . 
Den ludede fra Markens jorddige ud over 
den tørre grøft , og under den sad en kvinde 
med ryggen lænet mod jordvoldens skråning . 
Det syn vakte minder hos ham fra landet ; det 

så så hjemligt ud . Hvad mon hun bestilte ? 
Han kunne ikke se , at hun rørte sine arme til 
strikning eller noget lignende . Da han kom 
nærmere , skelnede han , at hendes hoved med 
den mørke stråhat var bøjet forover , og at hun 
holdt hænderne op for ansigtet , at overkroppen 
dirrede sagte og stødvis , som om hun græd . 
Men . . . . . . . . . . . . . . nej  . . . jo  .  .  . det var jo den , 
han søgte . 
— Lotte ! Lotte ! råbte han . 
Hun sprang op og så et øjeblik på ham 
gennem de store 'tårer . Da var hun med ét 
sæt oppe på vejen , kastede sig tungt og tæt i 
hans favn . Kjærlighedstrangen , der længe havde 
skyllet vildt til alle sider , fandt nu et dybt og 
naturligt leje . 
Det var to store , kønne og kraftige skikkelser , 
der stod der midt på den alfare vej , 
omskinnede af den funklende sommersol , midt i 
et dansk landskab med det grønne trindt om , 
med den modne rug og det røde kvæg ude 
på Marken , sådanne to stærke danske landsbyfolks 
livsbetingelser . Og det blå vands hvide 
kamme trådte den blinkende Dans under et sagte 
susende akkompagnement til den lille idyl . 
— du sad jo og græd , Lotte ? sagde Peter 
Iversen . 
— ja , for jeg ville hjem  . . . og så kom 
jeg der lige straks ; for nu er jeg jo hjemme ! 

— og nu vil du ha’ mig , Lotte ? 
— ja , jeg vil ! 
— og du vil  . . . 
— ja jeg vil , ja jeg vil ! råbte Lotte , uden 
at bryde sig om eller tænke på , hvad han havde 
i sinde at sige . 
Peter Iversen glemte selv , hvad han ville 
sige , men der blev ingen pause , thi det ene Kys 
fulgte på det andet . 
Nu — alt må have en ende . Og en vogns 
rumlen afbrød kærtegnene . Peter Iversen sagde , 
pegende ned mod tjørnebusken : 
— sad du der , lille Lotte ? 
— ja , der sad jeg . 
— skal vi gå derned igen ? 
— det kan vi gerne . 
De lo begge to og kravlede ned i grøften 
ind under den meget store busk . Der var ly , 
der var læ . Kronen lukkede tæt ned om dem . 
Det var som et rugende , rundhvælvet romansk 
kapel med mange ribber . 
— det ligner sakristiet i strandholtmagle 
kirke , sagde Peter Iversen . Skal vi lege , at vi 
går til skrifte , og at jeg er præst . Så kan du 
bekende dine synder for mig , Lotte ! 
— nej , det vil jeg ikke . 
— det er , fordi jeg ikke kaldte dig char- 
lotte . 

— du er et vrævl , Peter ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nu skal 
vi hjem , Peter ! 
— hjem ? Hvor ? 
- — uh  .  .  . hjemme hos nogle ækle nogle  . .  . 
Min kusine  .  .  . hende  .  .  . Juliane . Men så går 
vi op til madam Hansen . 
— det er en køn kone . 
— Peter  .  .  . Peter Iversen  .  .  . nej , det er da 
en gammel en . Du må ikke sige , at hun er køn ! 
.  .  . Men , hvad er det for en hue , du har ? 
På vejen fortalte Peter Iversen alt . Da 
Charlotte hørte , hvad han havde drevet det til , 
knejste hun og sagde : 
— du kan måske drive det videre end 
justitsråden . 
Hun trak ham i det bløde krøllede kindskjæg 
og tilføjede : 
— hvem skulle tro det om sådan en 
bondetamp  ?  .  .  . Lad være med at kysse mig ! 
Der kommer flere vogne . Men det kan godt 
være , at vi kan få sådan en Landauer med 
tiden , siden du er bleven til det . 
Charlotte kunne ikke sige mere . Hun overvældedes 
af fantasier , der væltede sig om i 
hendes sind som kugleskyer for en storm . De 
gjennemglimtedes af en tanke , der , fanget i en 
formel , ville indeholde : det var det , jeg mente , 
da jeg ville tilvejrs . Derfor kyssede jeg baronen 
og fuldmægtigen og lod oberkellneren og Anders 

tjener være det bagås , de var . Hurra ! Min 
kæreste er student ! 
Men guderne blev misundelige på denne 
lykke midt i sol , hav , rug , græs og ville 
blomster , i det sunde og rigtige Danmark . 
Peter Iversen og Charlotte gik inde under 
træerne på trottoiret . En skikkelse , en kvinde , 
kom vandrende imod dem . 
Fjerene på hendes hat sad klistrede sammen . 
De fjer havde døjet mange byger og storme , 
så det ud til . En forhenværende kirsebærrød 
silkekjole var nu brandgul på sine steder , brun 
på andre ; det itutrådte mangehullede slæb fandt 
sig i at feje vejstøvet efter bedste evne og 
blottede af og til et par forhenværende røde , nu 
brunplettede strømper stikkende i et par sko , 
der slubrede om hælene . Strømperne havde 
store huller , som kun den bare hud fyldte . 
Foran viste støvlerne en tilbøjelighed til at røbe 
tæerne . 
Men håret under hatten glinsede af pomade 
eller anden fedtelse i de regelmæssig ordnede 
hårtotter , der fra panden løb ned mod øjenbryn 
og næse . 
Charlotte genkendte Annette . Hun kneb 
Peter Iversen hårdt i armen . 
— ja , det er en ækel en , sagde han . 
Charlotte hviskedee : 
— jeg kunne være bleven akkurat ligesådan 
s . Schandorph : skovfogedbørnene . 26 

en . Hun nikkede til den lurvet klædte pige og 
sagde : 
— god dag , Annette . Det går dig nok 
snavs  ? 
Det nyttede ikke , at Peter Iversen ville 
trække hende bort , idet han hviskedee : 
— fy , sådant noget skal man ikke røre ved . 
Charlotte sagde : 
— Annette , bi lidt ! 
— nå , du har fået en pæn Jon med stodenterkabys 
på . Du skal ikke være hoven ! Jeg 
har haft bedre herrer end som så . 
— Lotte ! Lotte ! sagde Peter og blev ved 
at trække i hende . 
Men hun tvang ham hen på en bænk og 
gjorde en underlig bevægelse , som han ikke forstod . 
Med en lille kniv sprættede hun sømmen 
af sit underskørt op og tog tre store tutter ud . 
Hun brækkede den ene over efter et øjebliks 
betænkning , rakte den til Annette og sagde : 
— der er ti kroner , Annette  . . . i fem og 
tyve ører  .  .  . Peter ! Hun har tjent i gårde 
sammen med mig , og hun er kommen galt 
afsted . 
Peter Iversen vidste fra landet , hvad det 
ville sige , og erkendte , at Charlotte handlede 
ret . Han sagde langsomt : 
— nå , i har tjent i gårde sammen .  . . . 
Skal jeg ikke gemme de andre penge ? 

Charlotte stak alle 'putterne i hans frakkes 
inderlomme og sagde : 
— jo , det skal du have til at studere videre 
for . 
Så fulgte en omfavnelses- og grædescene 
mellem de to hotelpiger . 
— sådan kunne man være bleven , sådan 
kunne man være bleven ! sagde Charlotte . . . . . . . . . . . . 
Peter , lad være at se tvær ud ! Ude på landet 
véd i ingen ting . 
Uden at tænke over , hvorhen de gik , nåde 
de endelig liihrs’s  « det forenede norden” . Charlotte 
havde rent instinktmæssig ledet Peter derhen . 
Da hun nu så dette . Skelet af et lysthus med 
de elendige slyngplanter i de rå kasser , som 
lignede ædetrug , udbred hun uvilkårlig : 
— alt , hvad jeg har set i denne by , er 
dog ækelt ! 
Charlotte fik bevis for sandheden af sine 
ytringer . Thi lige i det øjeblik , hun og Peter 
Iversen stod foran  « det forenede norden” , reg 
en støvleknægt gennem verandaen ud på gaden . 
Hr . Liihrs og frue havde været i en stærk strid 
angående en af deres poder . Hr . Liihrs havde 
påstået , at samme pode havde spyttet efter sin 
fader . Fruen havde taget poden i forsvar og 
påstået , at , da spyttet havde ramt hendes skørt , 
kunne kasteskytset ikke have været rettet mod 
ham , men var slynget ud mod verden i alminde- 
26* 

lighed , og enden var bleven , at hr . Liihrs havde 
truet sin ægtemage med støvleknægten , men , da 
han ikke turde eller ikke nænnede at smide hende 
den i hovedet , havde han ligesom hans uartige 
dreng smidt den ud i verden i al almindelighed , 
og verdensstyrelsen havde fundet det passende 
at lade den falde ned mellem Charlotte spliiths 
venstre og Peter Iversens højre fod , just som de 
ankom foran  « det forenede nordens” skaldede 
veranda . 
Peter Iversen sparkede støvleknægten til 
side . Hans og Charlottes tilsyneladelse skyggede 
ind i stuen og kølede de stridende parter . 
— der er støtte med kavaller på , sagde 
Liihrs . 
— gu’j — en stodent ! råbte fruen . Det 
er det mest uanstændigste , jeg nogensinde har set . 
Peter Iversen blev værdig og fandt , at en 
positiv pattos var på sit sted . Med sin kæreste 
under armen skred han med Rasmus kortsensk 
alvor ind i døren og sagde : 
— jeg har fundet min ungdoms brud fra 
min fødestavn ! 
.ægteparret stod et øjeblik med slappe arme , 
så lidt på hinanden . Så faldt Fru Liihrs hr . 
Liihrs om halsen og sagde : 
— hør du  .  .  . det er  .  . . det er dramatisk ! 
— det er mere end det , Juliane ! det er 
ligefrem poetisk , sagde hr . Liihrs . 

4°5 
bagefter kom Annette sjokkende i de slubrende 
sko . Hun havde været kendt i sin tid i 
cigarbutiken i Gothersgade , og nu , da hun  « syede” 
på Østerbro , tyede hun til  « det forenede norden” , 
når sulten blev for stærk . Selv om familien 
liihrs’s proviant kun bestod af to røgede sild , 
blev der dog altid en hale tilovers til hende . 
I dag var stemningen på sit højdepunkt , og 
penge var der i kassen . Uagtet Peter Iversen 
vred og vendte sig , måtte han tage del i et 
vel tillavet måltid , af hvilket Annette tog til sig 
som en kamel af vand til forsyning på en lang 
ørkenvandring . Men hun var forlegen og ordknap . 
Peter gjorde heller ingen lykke hos Liihrs 
og frue , thi han forstod ikke mere af deres 
jargon , end om de havde talt kinesisk . Da han 
efter et par timers forløb gik ind til madam 
Hansen med Charlotte , sagde fruen til manden : 
— det kan gerne være , at han kan latinsk — 
— latin , rettede Liihrs . 
— sludder  . . . I kan kalde det , hvad 1 vil , 
men bønder er og bliver nogle rigtige Beder ! 
Det var Annette aldeles enig med hende i . 

Xxvii . 
Madam Hansen fik travlt , og justitsråd gram 
fik travlt : hun med at lægge planer , han med et 
nyt filanttropisk formål . At Charlotte ikke 
kunne blive hos liihrs’s , vare de enige om . 
Madam Hansen ville ikke have hende i huset , 
selv efter at fuldmægtigen var flyttet , thi kærester 
skal ikke leve op ad hinanden ; det er alt for 
risikabelt . Enden blev , at justitsråden fik opspurgt 
en plads for Charlotte på en præstegård , 
hvor hun skulle lære landhusholdning og hvad 
der ellers kunne falde af . 
Peter Iversen så sig om efter et studium . 
Godsforvalter Amtrup havde ladet ham forstå , 
at baronen ønskede , han skulle studere tteologi , 
hvad ikke var sandt ; men det var sandt , at godsforvalteren 
selv ville hindre , at han studerede 
jura , hvad Peter Iversen selv ikke havde lyst til . 
Og , havde forvalter Amtrup ikke anbefalet tteologien , 
havde Peter måske givet efter for et lidt 
følsomt hang i sig og gået denne vej . Læge 
ville han ikke være , og Rasmus Kortsens højrøstede 
opråb til ham , at vælge en „ frri” videnskab , 
var han praktisk nok til at overhøre . 
Justitsråd gram gav Peter det forløsende 
ord : — bliv landinspektør ! det varer ikke  .så 
længe . Og det varede også kun tre år . I dem 

boede Peter Iversen i pension med justitsråden , 
men de sås kun ved måltiderne . Justitsråden 
talte mere med de andre pensionærer end med 
ham ; han havde sin forlegne , adspredte mine på 
lige over for ham . Charlotte så ham kun en 
gang hvert år en uges tid . Da logerede hun 
som gæst hos madam Hansen , hvis dydsvogtervirksomhed 
de lidt forbandede ligesom hendes mand . 
Godsforvalteren havde rigtignok sagt til baronen , at 
der var spenderet urimelig på Peters fordannelse , 
thi præliminærexamen , som han selv havde taget , 
var lige så tilstrækkelig for en landinspekter 
som for en dansk jurist , og baronen havde givet 
ham ret , men indvendig været ret fornøjet med , 
at skovfogdens dreng ikke stilede højere . 
Da Peter Iversen med ære havde bestået 
sine prøver , kaldte justitsråden ham op og betroede 
ham i en barsk tone under forskellige 
vendinger og vridninger , at hans ( justitsrådens ) 
helbred fordrede , at han tilbragte resten af sine 
dage på landet . Han ville nu  « rette den forespørgsel” 
til Peter Iversen , om han og hans 
vordende hustru ville tage ham i kost i  « hans 
fremrykkede alder” , så ville han hjælpe ham 
med købet af et sted på landet , hvor han 
kunne drive sin praksis . 
Skolelærer Kortsen fik det hverv at se sig 
om efter sådant et sted , og det fandtes tæt hinsides 
grænsen af baroniet strandholt , hinsides 

åen , som på den ene side afsluttede dets 
territorium . Det var oprindelig et parcelsted , 
solgt fra en udfiyttcrgård . Det lå højt , med 
skov bag ved sig og med udsigt til baroniets 
store skovarena lige over for og til åens mange 
slangebugtninger gennem den blanke eng , til 
hvide kirketårne , der ragede op i landskabet 
hist og her , til poppelkransede landsbyer og 
spredte gårde bag grønne diger og frugthaver . 
Stuehuset blev bygget om til  « en familie 
uden for bondestanden” , under Rasmus Kortsens 
højrøstede ledelse . Da det var færdigt , holdt 
Peter Iversen og Charlotte bryllup i København . 
Lars Iversen havde for rum tid siden af sorg 
over sin afskedigelse drukket så tæt , at han 
aldrig fik sovet rusen ud . Mette splyd døde 
kort efter i det gamle skovfogedhus , der straks 
blev revet ned . Dets plads blev udbyttet på 
en mere indbringende måde af den nye skovfoged 
Ulriksen . 
Det var en eftermiddag først i juni , en lys , 
mild eftermiddag med guldrandede skove mod 
vest , med langsom solnedgang , mættet af Duft , 
med udtittende syrener på havens buske , med 
masser af blomstrende hvidtjørn og kirsebærtræer , 
lyst rødmende , som smånikkende dryssede 
fnug ud i rummet . 
På bænken foran huset sad det unge ægtepar , 
stille flydende hen i deres unge lykke og i 

den landlige skærsommerskumrings lune strøm . 
I det fjerne kunne de skimte humlehaven , hvor 
de havde leget og lidt . 
Oven over dem fra et af kvistens tre vinduer 
ludede et hoved ud , hvidt som havens 
kirsebærtræer . En blå røg ringlede sig lydløst 
hen mellem de lave træers og buskes toppe og 
fortyndedes til svagere og svagere ringe , til den 
helt forsvandt . Justitsråd gram havde vænnet 
sig til at ryge en eneste cigar om aftenen i sin 
dagligstue på kvisten , mens han nød naturen 
og det unge par der neden under . Endelig 
havde han haft glæde af et par mennesker , som 
han havde hjulpet . 
En støvsky hvirvlede op over kammen af 
•en høj , der skjulte landevejens sving til venstre . 
Pludselig kom en Landauer til syne . Sølvtoppene 
blinkede som hoppende småblus på hestenes 
hoveder . 
Peter og Charlotte sprang op . Justitsrådens 
hoved for tilbage , som var han ramt af et skud . 
Det var enkebaronesse horsten . På sin 
aftenkjøretur ville hun gjengjælde den unge 
landinspektørs og kones visit og med det samme 
se , hvorledes hendes brudegave , et fuldstændigt 
dagligstuemøblement tog sig ud . 
— superb ! sagde hun om alt , hvad hun 
besaå indvendig og udvendig , tungt hængende 
ved tjenerens arm . Særdeles idyllisk ! 

hun kyssede Charlotte på kinden til afsked , 
rakte Iversen sin hånd og sagde : 
— skrækkelig radikal , lille Iversen ! Ikke 
sandt ? Hc . Gør aldeles ingen ting , går over 
af sig selv . God aften , mine gode ! 
Peter Iversens praksis lå uden for godset . 
Amtrup ville ikke have ham nær på livet , og , 
da baron horsten så , at han havde nok at bestille , 
fandt han det også bekvemmest , som det 
var . Han besøgte aldrig ægteparret , men talte 
venlig og naturlig med Iversen , når han tilfældigvis 
stødte på ham . 'fil hans kone spurgte 
han aldrig . Da de ikke længere hørte til  « stamhuset” , 
glemte han dem efterhånden ; de ophørte 
at eksistere for ham . 

