Det var vår . Lea og hendes mor var på 
besøg i hovedstaden . De boede i 
» Grand hotel «  . 
» Ved du , at vi er buden til fru nord søndagsaften ? 
Hvad kjole skal jeg tage  på , Lea ? 
Min grå silke er smudset — en sauceflæk midt 
i brystet — og den sorte passer ikke til årstiden . « 
Lea svarede ikke . Hun betragtede blot 
sin smukke , ungdommelige mor , der ordnede 
sit pragtfulde , blonde hår foran spejlet . Man 
tog i regelen moderen for at være en ældre 
søster af hende . Og så tænkte hun på , at det 
dog skulle være  » uhyre morsomt «  at komme 
til nords . Fru nords salon var jo en af de 
første i hele Kristiania . 

» Ja , jeg har nu slet ingen dragt , «  sagde 
Lea omsider . 
» Du kan jo tage  din hvide flor-kjole . « 
» Den med blomsterne , som jeg havde på 
siste bal hjemme ! —• uf nej da ! — det er 
bare  » bonde-glor «  , sagde  en af mine veninder . 
Forresten danser man vel ikke hos nords ? « 
Moderen hørte ikke på hende . Hun satte 
nynnende en skildpadde-kam i sin moderne 
frisure . 
» Klæ'r den mig , Lea ? Eller skulle jeg 
heller ingenting bære ? Hvad ? « 
» Alting klæ’r dig , mor , «  svarede datteren 
og kastede et beundrende blik på hende . 
» Hvor du er vakker ! «  — hun strøg med 
hånden over moderens brusende kjole . 
Moderen smilte med velbehag og sluttede 
hænderne om sin endnu ranke taillie . 
» Du kære barn ! Ja , var verden bare 
så lidet kritisk som du ! — tralala ! «  hun 
nynnede på en vise af en bekendt vaudeville . 
» Apropos , ved du , hvem der også kommer til 
nords søndag ? Gæt nu ! — nå , jeg vil ikke 
plage dig længer . Det er Eilif Stadt . « 
» Eilif Stadt ! «  gentog Lea og blev ganske 
rød . Om man havde fortalt hende , at kongen 
ville komme til nords , kunne det ikke gjort 
dybere indtryk på hende . Hun gjorde et 

klodset forsøg på at se ganske uberørt ud , så 
gik hun hen til vinduet for at skjule sig . 
» Du sværmer jo for ham , «  sagde moderen 
med et drillende smil ; fremdeles optaget af 
spejlet .  » Ja , de er farlige , disse digtere ! — 
da jeg var ung , havde jeg også én , som jeg 
kaldte min  » yndlings-skald «  . Jeg tror såmænd , 
at jeg gemte hans digte under min hovedpude 
om natten  .  .  . Nu , Eilif Stadt er jo ingen 
storhed , det er hverken Bjørnson eller Ibsen , 
men begavelse kan man jo ikke nægte ham , 
— og fremtiden er hans . « 
Lea rystede uvilligt på hovedet . I hendes 
øjne var han større end dem alle sammen , den 
eneste , der var værd at læse og læse op igen . 
Måske var andre forfattere mere geniale , deri 
kunne vel moderen ha’ ret , men ingen af dem 
ejede efter hendes mening dette stærke , næsten 
kvindelige følelses-liv , som udmærkede ham , 
denne dybe sympatti med de små og ulykkelige 
i samfundet , med kvinden , med den fattige , 
med forbryderen — kort sagt , med alle livets 
stedbørn . 
Det var det just , hvorved Eilif Stadts digtning 
havde erobret hendes unge hjerte . 
Var hun ikke selv et stedbarn i livet ?  ? 
Med den lykkelige sorgløshed , med den 
mangel på reflektion , der er ejendommelig for 

attenârs-alderen , grundede hun ikke synderligt 
derover , men nu og da følte hun dog godt det 
mislige ved sin stilling . Dog en solstråle , et 
glimt af livsfryd , tanken på en fest eller udflugt , 
var nok til at forjage alle hendes bekymringer . 
Hendes hjem havde aldrig været noget 
hjem for hende . Hun var vokset op deri som 
en fremmed , glemt af sine forældre , uændset 
af sine ældre brødre , i hvis ville lege hun ikke 
deltog . Moderen , der var ligeså hjertensgod 
som verdsligsindet , gik helt op i selskabslivet . 
Når hun en enkelt aften var hjemme , kedede 
hun sig , bandt på en fantastisk vis en broget 
silke-dug om panden , lugtede til alle sorter 
flaçons , klagende over  » nervøse hoved-smerter «  . 
Børnene måtte da ikke komme hende nær , de 
joges ind i barne-kammeret , der lå i den anden 
fløj af huset . Der kunne de få lov til at 
» rummestere «  så meget de ville . Var gutterne 
træt af at springe over borde og bænke og 
drille sin lille søster , kunne de tilslutning opmærksomt 
lytte til Gunilds , den gamle nordfjord-ammes 
fortællinger om trolde og underjordiske , 
om drauger og nisser . Lea var dog 
den beste tilhører . Hendes store , blå øjne 
hang hele tiden i spænding ved eventyr-fortællerskens 
læber . Undertiden spøgte de 

rædselsfulde sagn hele natten i hendes lille 
hoved , hun fik ikke sove , af frygt for mørket , 
for månens mystiske refleks på en gardin , for 
erindringen om alle de hvidklædte dødninger , 
hvorom Gunild havde snakket . Kirkegården 
lå jo lige i nærheden . Gik det ikke i døren 
derhenne ? Rørte ikke det hvide gardin sig ? 
— uf ! — grebet af en vild skræk , stod hun 
op , gik på sine små , nøgne fødder sagte over 
gulvet og krøb ligeså sagte op i sengen til 
ammen , der snorkede højlydt . Hun lagde sig 
ind i ammens fang , trak dækket over hovedet 
og slog kors på kors for sig . Nu først var 
hun tryg . 
Hendes far var rektor ved byens lærde 
skole . Det var en stille , fåmælt , uendelig 
pligtstreng mand , der for at glemme sit ulykkelige 
ægteskab gik helt op i sin skole-gerning 
om dagen , og sluttede sig om aftenen inde på 
sit studere-værelse for at arbejde videre . Han 
var en filolog af rang , og hans kolleger sagde , 
at der i ham var emnet til en stor videnskabsmand . 
Man ventede , at universitetet snart 
ville knytte denne fremragende begavelse 
til sig . 
Hvordan rektor Lassen , denne alvors-mand , 
der i sin ungdom , grebet af religiøse sværmerier , 
tænkte på at blive missionær , havde fået 

fat i en sådan flanet kone , var en gåde for 
hele byen . Og dog var sagen simpel nok . 
Han havde set hende , den formuende grossererdatter , 
på et bal , hvis dronning hun var , forelsket 
sig i hendes blå øjne og rosenrøde , med 
rosenknopper garnerede flor-kjole — og på 
denne flygtige bal-stemning bygget hele sit liv . 
Det blev også derefter . Han var desuden tyve 
år ældre end sin hustru . 
Lea elskede instinktmæssig denne smukke , 
fejrede mor , der tog sig så lidet af hende . 
Hun kunne leve af et kær-tegn , et godt ord i 
flere uger . At få et glimt af moderen , når 
denne om aftenen , selskabs-klædt og strålende 
brusede gennem barne-kammeret , inden hun tog 
bort , blev for Lea en hel fest . 
For faderen derimod var hendes følelser 
underlig' blandede . Den stive , ceremonielle 
herre med den sorte , lange kjole uden et støvgran 
og det blændende hvide hals-tørklæde , 
stod fjernere hendes barnlige hjerte . Han nedlod 
sig aldrig til at lege med hende . Når 
han tiltalte hende , var det i en pedantisk tone , 
der dog ikke udelukkede en naturlig hjertensgodhed , 
og hans tale bestod oftest af moralske 
formaninger . Du skal gøre dette , mit barn , 
undgå hint . Hendes kærlighed til ham var 
blandet med skræk , det blev en dyb respekt , 

en øm ærefrygt , som man kan have det for 
en lærer — men intet mere . 
Og dog engang — hun glemte det aldrig 
— havde pludselig hendes barne-hjerte lukket 
sig helt op for faderen . Det var en sommerkvæld , 
hun legede i gaden med nogle små 
veninder , der var rigtig i søndags-puds . Lea 
selv var uden hat , håret i uorden og hendes 
kjole — moderen glemte altid at efterse hendes 
tøj — var gammel og forreven på ærmet . 
Da passerede faderen i sin udadlelige , korrekte 
dragt , med den guldknappede rør-stok i hånden . 
Han standsede og tiltalte hende , der så ud 
sorn et fattigbarn mellem de andre , sirlig klædte 
småpiger . Hun blev hed over hele ansigtet 
og ræd for bebrejdelser af faderen , søgte hun 
at skjule sin kjoles flænger , idet hun stammede : 
» Det er ikke min skyld , det er ikke min 
skyld . «  men i stedet for skænd , som hun ventede , 
strøg han hende venligt over det pjuskede 
hår , og hviskedee :  » Stakkers barn , stakkers 
barn ! «  — hun så lynsnart på faderen , et sligt 
udtryk havde hun aldrig før set i dette ubevægelige 
embedsmands-ansigt , å , så megen kærlighed 
og sørgmodighed lå deri  ! . . . Hun følte 
pludselig en trang til at falde faderen om halsen 
og briste i grad  .  .  . 

hans studere-kammer havde en egen tiltrækning 
for hende . Hvad mon faderen bestilte 
derinde alle de lange , lange aftener ? 
Gunild havde fortalt hende , at ingen fik lov 
til at røre ved . faderens skrivebord , om støvet 
end lå nok så tykt derpå . Det var helligt 
som et alter . En aften listede hun sig hen til 
nøgle-hullet og keg ind . Faderen sad i en 
stor lænestol og læste . Undertiden holdt han 
op ligesom i træthed , han lænede sig tankefuld 
tilbage i stolen , og ansigtet fik atter det 
underlig vemodige udtryk , som hun havde opdaget 
hin sommerkvæld . 
En gang , da faderen var ude , sneg hun 
sig ind i studere-kammeret . Hun betragtede- 
med andagt hans skrive-stel , globen , de 
mange leksikonner og videnskabelige værker i 
reolen . På bordet lå et lidet hefte , der lignede 
en dagbog , opslået . Hun kunne ikke 
bare sig , hun måtte kige deri . På første side 
stod med faderens store , stive hånd : 
» Jeg drømte , at livet var lykke , 
jeg vågnede og fandt , at det var pligt . « 
Pligt ! — 
ordene brændte sig ind i sjælen på hende , 
og skulle senere hen , da hendes personlighed 
udviklede sig , blive en rettesnor for hendes liv . 

moderen søgte at gemme Lea i barnekammerets 
lille verden så længe som muligt . 
Lea var i den alder , at hun skulle konfirmeres , 
men moderen fik under allehånde påskud konfirmationen 
udsat det ene halvår efter det andet 
— og stakkers Lea beholdt sin korte kjole , 
der kontrasterede stærkt mod hendes allerede 
temmelig udviklede former . Det generede den 
behagelystne moder at have en slig  » lang , opløben 
datter i hælene på sig «  . Man ville kun 
gøre ufordelagtige gisninger angående hendes 
egen alder . 
Endelig fandt den højtidelige handling 
sted . Lea blev regnet for en voksen dame og 
fik den længe savnede kjole med slæb . Men 
moderen holdt hende fremdeles ude fra selskabslivet . 
Forresten var hun alt andet end 
streng mod hende . Hun lod simpelt hen Lea 
ganske skøtte sig selv . Og Lea benyttede 
tiden på sin vis . Hun læste uafbrudt , hvad 
der faldt hende i hænderne , uden valg , uden 
kritik . Allerede i sin opvækst havde hun 
slugt alle de gamle romaner og rejse-skildringer , 
som fandtes på lofts-kammeret . Med Walter 
Scott havde hun besøgt de gamle , skotske 
borge , fulde af elskovs-suk og sværde-klirrep , 
med Mauritz Hansen drog hun ind i vort norske 
småstads-liv , hvor alt forekom hende så hyggeligt 

og kendt , trods alle romantikens overdrivelser . 
Hun følte en ikke ubehagelig gysen ved at 
tænke på  » Den gale fru Birthe «  eller  » Eventyret 
ved rigs-grænsen «  . 
Men i længden blev lofts-kammerets forråd 
af romaner hende ikke nok . Hun tyede , 
uden moderens vidende , til et leiebibliothek — 
og gødede sig i smug med alle dets gamle og 
o o o o o o 
nye literære lækkerbiskener . 
Mere end en nat vågede hun med den 
spændende novelle i hånden  .  .  . Hvor hun 
drømte  ! — hun levede mere i fantasiens gyldne 
sky-lag end i virkelighedens grå-veir . 
Og hvilken taknemmelighed hun følte mod 
dem , der gav hende denne drømmens lykke , 
denne dejlige flugt ifra livets hverdagslighed ! 
A , disse digter-sjæle ! Hun tilbad dem . For 
hende blev den , der skrev bøger , mere end et 
almindeligt menneske , det var en eventyr-prins , 
en halv-gud med stråle-glans om panden og en 
trylle-stav i hånden  . . . . 
Og nu skulle hun møde , stå ansigt til 
ansigt , med Eilif Stadt , for hende den mest 
dårende af disse halv-guder ! Men var det 
også virkelig sandt ? Var ikke det hele en drøm ? 

Lea og hendes mor kom sent til fru 
nord . I sidste øjeblik fandt moderen 
på at forandre sin frisure , og det tog tid . Alle 
gæster var allerede samlede . Lea så sig 
søgende om blandt denne flok af politikere , 
literater og kunstnere . Hvor mon han var ? 
Fru nord , en gammel , smuk dame , hvis 
brune , ungdoms-strålende øjne stak livligt af 
mod hendes grånede har , modtog dem med 
en elskværdighed , der blev dobbelt indtagende 
derved , at man følte hjertelaget bag de høflige 
velkomst-ord . Hun lod til , trods sin høje 
alder , at være sjælen , det friske og initiative 
element i kredsen . Hun lo muntert som en 
ung pige og fortalte historier med et liv og 
lune , som rev alle tilhørerne med . 
Lea forelskede sig straks i hende . 

man gik til bords . Konversationen gik let 
og naturligt , uden noget forceret forsøg fra 
værtindens side på at holde den igang . 
Efter bordet spredtes man ad i de mange , 
sammenhængende værelser , udstyrede med en 
gammeldags komfort , som Lea fandt så  » koselig «  , 
og smykket med frisk grønt og blomster . 
Om husets gamle frue forsamlede sig nu 
de fleste af damerne — ved hendes bord serveredes 
deserten , lutter søde sager ! — herrerne 
derimod grupperede sig i sideværelset om husets 
søn , en ung , åndrig videnskabsmand . Man 
diskuterede dagens begivenheder , politik og 
literatur , mens man nippede til toddy-glasset . 
De alleryngste af herrerne sneg sig nu og da 
ud af denne alvors-leir , lokket af latteren og 
sangen i en af de indre saloner . Derinde 
tronede frøken Ada , husets smukke , forkælede 
datter , omgivet af sine latter-milde veninder . 
Ada havde som en liden hof-stat for sig selv . 
Og tusinde små hemmeligheder forhandledes 
derinde . Naturligvis drejede de sig alle om 
forelskelse . Den lå ligesom i luften , hvor 
frøken Ada var tilstede . 
Men Lea søgte fremdeles sin digter . 
Hendes sene komme var skyld i , at hun 
kun var bleven forestillet for nogle af gæsterne . 

mon det kunne være den høje , imponerende 
mand derborte , han , der lænede sig til konsolen 
i en rigtig  » malerisk «  stilling ? 
Tilslut kunne hun ikke dy sig længer . 
» Hvem af herrerne er Eilif Stadt ? «  spurgte 
hun hviskende sin side-dame , en ung , smuk 
doktor-frue . 
» Det er ham , som netop taler med værten . 
Ham med pincenez’en ! — men kender de ham 
ikke ? Jeg skal med glæde presentere dem 
for ham . « 
Lea afslog stammende det venlige tilbud . 
Hun så og så på Eilif Stadt , angstfuld interesseret , 
som om hendes fremtids-skæbne lå i 
denne mands hænder . 
Det var en slank , mager herre , af middelhøjde , 
der lod til at have passeret trediverne . 
Hans dragt udmærkede sig ved smag og fortalte , 
at han havde en god skrædder . Det 
aflange , blege ansigt med lidt rødme på kindbenene , 
fik af den brede , fremskudte hage et 
udtryk af energi , som modsagdes af de blå 
øjne og den næsten kvindelig fine mund , skygget 
af en tynd , blond moustache . Håret havde 
samme farve som skægget . Det begyndte at 
tyndes ved tindingerne , hvad der dog ikke , 
skadede hans udseende . Tværtimod , det fik 

noget distingveret ved denne store , hvælvede 
pande , der trådte nøgen frem i al sin plastik . 
Leas første indtryk blev skuffelse . Så en 
digter ,  » en rigtig digter «  , slig ud , liden , halv 
skaldet og med briller på næsen ? Hun havde 
tænkt sig ham som en stor , skulderbred mand , 
med myndig mine ,  » fager og guld-håret «  , en 
rigtig høvding-skikkelse , i lighed med disse 
sagaens hårdføre skalde , der ligeså godt forstod 
at svinge sværdet som at kvæde et drapa 
til deres konges ære  .  .  . 
Fremdeles betragtede hun ham . Hun havde 
møje med at slippe det fantasi-billede , hun 
havde dannet sig  .  .  . 
Da smilte han tilfældig — og som en 
sol-stråle , der pludselig strejfer et maleri , 
lader det træde lysende ud af rammens mørke , 
således forklaredes i et sekund hele hans skikkelse 
 .  .  . Leas hjerte bankede  .  .  . Var dette 
den samme mand ? 
Hans blå øjne , der hidtil havde spillet så 
koldt , fik et hjertensgodt udtryk , og der for 
som et skær af ild over de hidtil ubevægelige 
træk  . . . Ja , nu kendte hun ham igen  .  .  . 
Dette var den forfatter , som hun elskede gennem 
hans digtning  . . . . Hun tilbagekaldte 
sig i mindet de ømme , rørende kapitler i hans 
noveller — og så begyndte hun selv ufrivillig 

at digte . Ja , hun digtede ind i ham al den 
renhed og noblesse , hun havde fundet i hans 
arbejder  .  .  . Disse ædle tanker , disse fine 
følelser havde jo alle sit udspring i ham , de 
var kun en svag åbenbaring af al den rigdom , 
hans hjerte sluttede inde  .  .  . Og hun samlede 
i sin taknemmelige begejstring for ham ligesom 
glansen af alle de smil og tårer , som hans 
digtning havde aflokket hende , — og lagde 
den som en glorie om hans skønne pande  .  .  . 
Hidset op ved en modsigelse af sin vært , 
talte Eilif Stadt livligere og livligere . Tilslut 
begyndte han at gestikulere heftigt . Der var 
over alle hans bevægelser noget nervøst usikkert , 
en usikkerhed , der kunne være en følge 
af kejtet beskedenhed , men som også kunne 
hidrøre fra — forfængelighed hos den unge 
digter , af bevidstheden om at de flestes øjne 
var rettet på ham , af frygt for ikke at gøre sig 
rigtigt gældende . 
Dog slige reflektioner anstillede ikke Lea 
i dette øjeblik . Hun var udelukkende optaget 
af at studere hans ansigt , hans minespil . 
En liden , beundrende gruppe af damer 
dannede sig snart om ham . Blandt disse såes 
den smukke doktor-frue og Leas mor , der j 
selskabet vakte langt mere opmærksomhed end 
datteren , elegant klædt som hun var , og med 

en kvikhed i bevægelser og samtale , ejendommelig 
for kvinderne i den større vestlandsby , 
hvorfra hun stammede . 
Også Lea nærmede sig frygtsomt gruppen . 
Man talte om kvinde-emancipation , om 
ægteskab og forlovelser . Nu og da lo damerne , 
halv irriterede , halv smigrede af forfatterens 
dristige udtalelser . 
» Ja , mine damer , «  sagde han med en 
dæmpet røst , der undertiden lød hæs , mens 
han tørrede pince-nez’en med sit røde silkelommetørklæde . 
 » Det er min alvorlige mening , 
intet paradoks , som de anta’r det for , frue «  — 
han bukkede —  » kastet ud , for at overraske 
og more i øjeblikket . « 
» Tak de deres gud for , at jeg snart bliver 
sytti , «  sagde den gamle , glade værtinde leende . 
» Havde jeg været 20 år og fri , hvem ved om 
jeg ikke havde været grusom nok til at ta' 
dem på ordet . « 
» Sandsynligvis havde de , kære fru nord , 
fået en kurv simpelthen , «  sagde den unge 
doktorfrue , truende skælmsk til Eilif Stadt . 
» Herrerne er som bekendt så kræsne i det 
kapitel . « 
Eilif Stadt gjorde en galant bøjning mod 
værtinden , der tydeligt nok skulle modsige 
doktorfruens påstand . 

» Damerne bør komme os mere i møde end 
de for tiden gør , «  fortsatte han ,  » de bør lade 
os ane , at vi er forståede , de må vejlede vor 
endnu usikre , søgende følelse , idet de rækker 
os ariadne-tråden . Et mands-hjerte er jo , på 
kærlighedens første stadium især , altid mere 
eller mindre , en labyrintt — « 
» Men hvad er det , han egentlig sigter til ? « 
Spurgte Lea hviskende sin mor . 
» Han mener , at damerne bør frie selv , « 
Svarede moderen hurtigt , næsten uvenligt , idet 
hun med forøget opmærksomhed vendte sig 
mod taleren . 
» Vi forlanger ingen formelig erklæring , 
intet elskovsbrev på rosenrødt papir — nej , en 
sådan tilståelse behøver hverken at være skriftlig 
eller mundtlig , da det rige kvinde-hjerte i 
udtrykket for sin følelse har tusinde formers 
skiftende nuancer til sin tjeneste . « 
Leas øjne hang spørgende ved hans læber , 
hun havde endnu ikke rigtig fattet , hvor han 
styrede hen , trods moderens oplysning . 
» En sådan tilståelse kan , for at bruge et 
billede fra en af vore digtere , der tilmed tilhører 
det smukke køn , være så sart og fin som 
duften af en lilliekonval . « 
! 
» Amtmandens døtre ! «  råbte en ung student , 
der ville vise sin læsning . 

» Hvor dejligt ! «  udbrød fru Lassen med et 
ømt suk , og så strengt på Lea , der forholdt 
sig ubevægelig , med en næsten enfoldig mine . 
Men værtinden trak ironisk på smilebåndet . 
» Det gør mig ondt , at jeg ikke kan gi’e 
dem ret , herr Stadt , «  sagde hun . Ville vi 
kvinder først erklære os , række jer  » Ariadnetråden «  , 
som de så poetisk udtrykker dem , 
ville resultatet ufejlbarlig blive , at alle ugifte 
mænd grebes af en panisk skræk for vort 
drabelige køn , og at vort gamle Norge for 
fremtiden reduceredes til en amazon- eller 
gammeljomfru-stat  . . . Ja , de 1er , herr digter , 
men tro mig , jeg har ret . Mændene vil vælge 
selv , ikke vælges . I hver mand stikker paschanaturen 
frem  .  .  . Lad os overføre deres vakre 
tteorier på virkeligheden ! Hvis min ugifte 
kusine , Dorthe der for Eks . «  — hun gjorde 
en håndbevægelse mod sideværelset —  » ja , 
de kender hende jo , hun er blot 45 år og har 
et ungdommeligt , erotisk temperament , hvis 
hun nu faldt på at frie til dem , i den fineste 
form gudbevares , hun overbeviser dem tilfældigvis 
om , at hun kan alle deres digte udenad 
etc . etc . — hvad ville de så svare hende ? « 
Eilif Stadt kastede et blik på den omtalte 
gamle frøken , der vissen og rødnæset for øjeblikket 
var i færd med at klø sig i det grånende 

hoved med en strikke-pind — og han gjorde 
i det samme en så pudsig , komisk fortvivlet 
grimace , at alle de omstående brast i latter . 
Lea lo med uden egentlig at vide hvorfor . 
» Ser de , ser de ? «  råbte værtinden triumferende . 
 » Der greb jeg dem . « 
» De sætter da også spørgsmålet på spidsen , 
kære fru nord . « 
» Og dog har de ret , herr Stadt , i et 
punkt , et eneste . Det er også min mening , 
at damerne bør frie selv — men kun når det 
gælder disse upraktiske drømmere , som man 
kalder poeter . « 
Eilif Stadt drejede med et høfligt smil på 
sin blonde knebelsbart . Kredsen omkring ham 
og fru nord blev snevrere og dobbelt opmærksom . 
» Hvorfor ser man så sjældent et lykkeligt 
digter-ægteskab ? Mon det ikke skulle komme 
deraf , at mens en almindelig , prosaisk mand i 
lang tid rådspørger sit hjerte , sin forstand , inden 
han gifter sig , så følger digteren blindt 
hen en enkelt stemnings-rus , en forbigående 
fantasi , et lune — og resultatet er , at han i 
reglen får en hustru , der har den ydre skønhed , 
som fængsler i øjeblikket , men som slet , 
ikke forstår ham , eller , hvad der er det værste , 
som står under ham i dannelse , og ulykken er 
2* 

der i hele sit omfang . Det er en kendsgerning , 
at digterne ikke forstår at vælge . Derfor 
bør her damerne for en gangs skyld træde ud 
af den nedarvede tilbageholdenhed , og hjælpe 
en sådan klodrian af en poet «  — hun nikkede 
med moderlig venlighed til ham —  » på den 
rette vej . Digterne er nemlig ligesom småbørn , 
man kan ikke nok beskytte dem og være 
venlig mod dem . « 
Lea stirrede forbavset på værtinden . Hun 
syntes , det var en underlig tale i en gammel , 
værdig dames mund . Men Eilif Stadt tog fru 
nords hånd og førte den ærbødigt mod sine 
læber . 
Et par akkorder lød klingende gennem 
salen . 
» Ah , Ada har sat sig til pianoet , «  sagde 
værtinden .  » Nu gælder det at være tavs . 
Ada er så vanskelig . Mærker hun , at man 
passiarer , holder hun straks op med sin sang . « 
De i de forskellige værelser spredte gæster 
samlede sig nu om pianoet for at høre frøken 
Ada , der foredrog nogle af griegs nye romancer . 
Den unge pige med de mærkelige 
sorte øjne , der så beskedent sad på taburetten , 
med ansigtet drejet bort fra publikum , sang 
som blot en ægte kunstner-sjæl kan det . Her 
var intet spor af dilettantisme . Den skønne , 

bløde røst lød dobbelt blød ved den følelse , 
som dirrede i den . 
» Bravo ! «  råbte man .  » Bravo ! « 
» Hun burde optræde offentlig , «  sagde en 
tilstedeværende kritiker .  » Det er skade , at 
kun en privat-kreds skal nyde godt af et sådant 
talent . « 
Værtinden opfordrede Lea , der havde en 
god , om end udannet stemme — det eneste 
selskabelige talent , hun ejede — til også at 
give et nummer tilheste . Lea blev ganske 
forvirret ved den venlige anmodning . 
Synge — for alle disse fremmede mennesker 
— og det efter at frøken Ada havde 
fejret en slig triumf — . Umuligt ! 
Men hendes mor trådte til og et strengt 
blik af denne fik alle Leas skrupler til at tie . 
Bævende tog hun plads ved pianoet . 
Pludselig rynkede hun brynene , der kom et 
drag af vilie i hendes ansigt . Nu vidste hun , 
hvad hun ville foredrage . Hun havde fået en 
god idé . Flere komponister havde sat musik 
til Eilif Stadts digte . Hun havde indøvet dem 
alle . Kunne hun ikke synge så dejligt som 
frøken Ada , så kunne hun dog måske yde 
noget , der personlig glædede digteren mere , 
hans egne tanker , båret af toner , der klang 

sammen med dem , naturligt og let , som blad 
føjer sig til blomst . 
Stemmen skalv i begyndelsen , siden blev 
den fastere . 
Eilif Stadt , der hidtil ikke havde ændset 
Lea , blev pludselig opmærksom . Denne tekst 
var jo af ham ? — han satte pince-nez’en for 
øjet og betragtede hende prøvende . 
Lea var liden af vækst . Hendes runde , 
tykke , af naturen rødmussede ansigt havde i 
denne stund en rødme , der ikke forskønnede 
det , grov og blussende som den var , lig den , 
man kan se hos en husmoder , der har stået 
for længe ved køkken-ilden . Hendes øjne kunne 
han ikke få tag i , som hun nu sad , men han 
lagde godt mærke til , at hendes rige , gulbrune 
hår ikke var vel friseret , og at den hvide , 
blomstrede florkjole , som hun bar , gav hendes 
fyldige figur et sværere , næsten matronemæssigt 
udseende . I håret , bag det venstre øre , sad 
en liden buket af røde roser . 
Så sang hun en ny romance — atter hans 
egne ord . 
Eilif Stadt så allerede mindre kritisk på 
hende . Hendes musikalske deklamation var 
udmærket . Teksten kom ved hendes foredrag 
ligeså meget til sin ret som musiken . Der var 
virkelig talent . 

man applauderede livligt . Værtinden strøg 
tiende kærligt over den blussende kind og 
takkede hende mange gange . Hendes mor , 
der ellers altid var generet på Leas vegne — 
hun betragtede hende som en stakkers askepot , 
der egentlig hørte hjemme i køkkenet eller 
hønse-gården — sluttede sig også til de komplimenterende . 
» Det var virkelig ikke galt , barn , «  sagde 
hun og så på datteren overrasket velvillig som 
en lærer , der ved eksamen far uventet gode 
svar af en hidtil doven og dum elev .  » Forresten 
må du holde dig rankere . Når du sidder 
slig som du gjorde , kunne man tro , at du 
var rundrygget . « 
Lea tørrede med lommetørklædet sit hede , 
svedende ansigt og listede sig hen i en krog , 
hvor hun troede sig ubemærket . Han havde 
endnu ikke sagt hende et eneste , anerkendende 
ord — og det var dog for ham , hun havde 
sunget , for ham alene  .  .  . Mon hun rigtigt 
havde forstået at tolke hans digte ? Hun var 
bange for , at hun havde lagt for lidet lidenskab 
ind i disse passionerede strofer  . . . Uf , 
hvor her var varmt ! — 
hun nærmede sig døren til haven , der , 
stod åben . Her var friskere  .  .  . Fra træerne 
derude kom en luftning , der bragte lys-flam- 

merne til at flagre . — belysningen i salonen 
blev så ejendommelig . Den klare vår-aften 
ude ligesom kæmpede med det kunstige lampelys 
derinde  .  .  . 
Pludselig standsede Leas åndedræt og hun 
tabte i glad skræk sit lommetørklæde . Eilif 
Stadt stod bukkende foran hende . Han var 
synlig smigret af den stille hyldest , Lea havde 
bragt ham , og af det bifald , han som teksternes 
forfatter havde høstet af selskabet . 
» Jeg har søgt dem i alle stuerne , frøken  .  .  . 
Endelig er jeg så lykkelig at finde dem  .  .  . 
Ja , de tillader at også jeg bringer dem min 
tak  .  .  . Jeg var ganske bevæget , da de 
sang  .  .  . Jeg har jo ofte før haft anledning 
til at høre disse mine små romancer , men aldrig 
før har jeg hørt nogen synge dem så — 
ja , hvad skal jeg sige — med så meget udtryk , 
så megen forståelse  .  .  . « 
Lea stammede et langtrukkent , forlegent 
» A—å «  — hun ville sige mere , men fandt til 
sin fortvivlelse ingen af disse konventionelle 
fraser , der benyttes ved sådanne lejligheder . 
Så udfyldte hun pausen ved at tage op fra 
gulvet sit lommetørklæde og sno det , med 
sænkede øjne , om sine fingre . 
Hun lagde i sin forvirrede tilstand slet ikke 
mærke til , at det lille , pretentiøse ord  » jeg « 

forekom ikke mindre end 7 gange i hans korte 
lykønskning , en omstændighed , som en mindre 
uerfaren end Lea ville ført tilbage til en stor 
selvtillid — eller en naiv egoisme hos den 
talende . 
Pausen blev så lang , at den generede . 
» De har været længe i Kristiania , frøken ? « 
Spurgte han , bestemt på ikke at lade sig slå 
af marken ved hendes ordknaphed . 
» Ja , «  sagde hun adspredt .  » Nej — kun 
nogle dage , «  tilføjede hun hurtigt . Hun havde 
netop stået og grundet over en passende kompliment 
til digteren . Hun ville fortælle ham , 
hvor nøje hun kendte hans værker , hvor højt 
hun elskede dem , hvordan de havde udfyldt 
hendes liv i småbyen , hvor hun hørte hjemme , 
— men hun fandt ikke , trods alt hoved-brud , 
den rette form for sin tanke . 
» Her er vakkert herinde om forsommeren , « 
Sagde han og så ud mod haven , over dens 
dunkelgrønne løv , mod den side af himlen , 
hvor solen var gået ned . En matgylden stribe , 
der lignede rav , lå endnu i horizonten  .  .  . 
» Ja , her er vakkert , «  gentog hun og fulgte 
retningen af hans blik . Hun drog dybt og 
velbehageligt ånde . Et vind-pust kom og førte , 
med sig en sød duft af de halvudsprungne syrener , 
der i store klynger fyldte haven  .  .  . 

» De har vel allerede besøgt bygdø ? « 
Spurgte han .  » Der er vidunderligt ! Man forstår 
så godt , at dronning Eufemia holdt sit 
hof der — « 
Ikke synderlig bevandret i vor historie , 
fattede ikke Lea , hvad han hentydede til . 
Hun rettede imidlertid forlegent roserne i sit 
hår . De sad så løse , at de truede med at 
falde af . 
» Nej , endnu ikke ! Vi skal derud en af 
de første dage . « 
Omsider tog hun mod til sig og så usiko 
o o 
kert på ham . 
Hvor de var trofaste og barnlig uskyldige 
disse Leas store , mørkeblå øjne ! Endelig 
kunne han opdage , hvad farve de havde . 
Men hvad der slog ham mere end øjnenes 
skønhed , var deres blik i dette sekund  .  .  . 
Et rent jomfru-hjertes hele sværmeriske hengivenhed 
lå deri  .  .  . 
Han følte en let sitren under dette bliks 
indflydelse  .  .  . 
» Hun har sjæl , «  tænkte han ,  » hun forstår 
mig — « 
Lea tabte i det samme en af blomsterne 
i sit hår . Den faldt på gulvet lige ved Eilif 
Stadts fødder . Hurtig tog han den op . Men 

han rakte hende den ikke straks . Han lugtede 
med velbehag til den . 
» Det var da en sjælden smuk roset — så 
varm og dyb i farven ! Og for en duft den 
har ! — a—ah ! — endnu er den ganske 
frisk .  « 
Hun stod et øjeblik ligesom rådvild , kæmpende 
med en stille beslutning . Rødmen kom 
og gik over hendes ansigt . Og fra haven 
kom syren-duften endnu stærkere end før . Den 
tog ligesom vilie-kraften fra hende  .  .  . 
» Synes de så godt om roser ? «  hviskedee 
hun . 
» Det er min yndlings-blomst . « 
» Så må de gerne beholde den , «  stammede 
hun med et ængsteligt smil .  » Den er til dem . « 
Han bukkede sig dybt , meget dybt , og 
satte rosen med omhu i sit knaphul . 
» Tak , «  hviskedee han i en tone som om 
de nu delte en stor hemmelighed sammen , og 
han så hende dristigt ind i øjet .  » Tak . « 
Lea angrede allerede , hvad hun havde 
gjort . 
I det samme nærmede sig moderen og 
mindede Lea om at det var tid at bryde op . 
Man havde et godt stykke vej fra villaen hjem . , 
hun inviterede Eilif Stadt til at besøge dem 

en aften i hotellet , og han lovte bestemt at 
komme , 
» Ja , min datter har vel fortalt dem , hvilken 
beundrer de har i hende . Deres digtning 
er hendes bibel , hvori hun læser tidligt og 
sent . Jeg tror såmænd , hun sover ind med 
deres bøger under sin hoved-pude . Hun er 
en ren sværmer-natur , må de vide . « 
Lea så bebrejdende , med næsten tårefulde 
øjne , på moderen . Det var hende som om 
noget var profaneret , som om grove fødder 
trådte ned hendes tankes uberørte blomstereng 
 .  .  . 
Deres værelser i  » Grand hotel «  vendte ud 
mod gaden . Natten var lummer og trykkende . 
Lea fik slet ikke sove . Stille , lydløst , for ikke 
at vække moderen , der sov i samme rum , stod 
hun op , kastede en morgen-kjole over sig , åbnede 
vinduet og så udover , idet hun begærligt 
inddrak den friskere luft . 
» Karl Johan «  lå øde , med sine grå og 
støvede veje • • • en konstabel stod og sov , 
lænet mod et hus-hjørne . Det begyndte allerede 
at lysne i øst , træerne på eidsvoldspladsen 

stod ubevægelige som soldater på post , kun 
de højeste toppe bevægede sig nu og da mod 
hinanden næsten umærkeligt , berørte af en 
vågnende morgen-bris  .  .  . 
Leas blik gik mod den villa — hun kunne 
dog ikke se den herfra — som hun samme 
aften havde gæstet  .  .  . Hun følte sig så lykkelig 
og dog så beklemt  . . . En dunkel angst , 
hun ikke kunne give navn  .  .  . 
Å , denne rose ! Var det ikke ubesindigt 
af hende at skænke ham den ?  .  . Havde fru 
nord ret i at man burde være venligere mod 
digtere end mod andre mænd ? Om han nu 
lagde en dybere betydning deri ?  .  . Om han 
troede , at hun — — — 
kunne hendes handle-måde opfattes som 
en øm erklæring ?  .  . Den dumme samtale om 
» Ariadne-tråden «  ville hende ikke ud af 
hovedet  .  .  . Havde hun virkelig friet til 
ham ?  .  .  . 
Hun rødmede som hun stod der alene , 
svøbte sin morgen-kjole tættere om sig , og 
sukkede , idet hun så op mod himlen , der 
højnede sig i mat klarhed  . . . Så lukkede 
hun vinduet og gik atter i seng . 1 
en stund efter rejste hun sig dog på ny 
for at flytte en liden buket af gyldenlakker , 

som moderen havde sat på det lille toilettebord 
ved siden af hendes seng . 
De duftede døvende stærkt , for stærkt 
for hende , den søvnløse  . . . Så rødmede det 
svagt gennem de hvide flor-gardiner  .  .  . Solen 
holdt på at stå op  . .  . 

Lea og Eilif har været gifte et par år . 
Deres ægteskab er barnløst . 
De bebor en liden , tarvelig lejlighed ude 
i Oslo . En begyndende digters indtægter er 
jo just ikke store under vore forhold . Desuden 
havde Eilif i den senere tid haft modgang 
som forfatter . Kritiken omtalte ham 
enten fiendtlig eller tiede ham rent ihjel . En 
yngre rival med et mere moderne talent var 
dukket op og havde fortrængt ham hos publikum . 
Og disse omstændigheder havde gjort 
Eilifs oprindelig så sangvinske gemyt adskilligt 
bittert og indesluttet . 
Han skyede selskabs-livet . Ikke engang 
fru nord , der havde så megen godhed for 
ham , gad han besøge . Med sine fleste venner 
var han røget uklar . Han holdt kun på nogle , 

der stadigt snakkede ham efter munden og 
stadigt svang karret under hans næse . 
Det er en kold vinterkvæld . 
Eilif og Lea sidder ved aftensbordet . De 
er alene . Eilif har en avis liggende ved siden 
af sin kuvert . Hans frakke er luvslidt , hans 
hage ubarberet . Det er ikke mere den 
soignerede herre fra fru nords salon . 
Måltidet er enkelt . The , brød og smør , 
og noget opvarmet labskous i en terrin . 
Han har netop taget en portion labskous 
på sin tallerken , han spiser en mundfuld og 
skærer så en grimace af mishag . 
» Uf ! «  — han skyder tallerkenen til side . 
» Hvad er det for noget svineri , du der har 
rodet sammen ? Det smager som — isch ! — 
det er ganske væmmeligt . « 
Leas blik veg sky fra ham . 
» Det er er nogle rester af middagen , som 
jeg har varmet op — — du holder jo så af 
varm mad . — helst ville jeg jo laget dig en 
god , blodig beefsteg , men oksekødet er så 
dyrt for tiden , tænk dig , det koster i o skilling 
pundet , og slagteren , som vi går til , vil desuden 
ikke gi’e os kredit mere . « 
» Uf ! — skal jeg nu plages også med 
det ? — a , jeg arme mand ! «  — han gjorde 
en fortvivlet gebærde .  » Og under slige omstændigheder 

skal man ovenikøbet digte . Inspirationen 
går jo under i al denne kamp med 
slagtere og bagere . — er dine uge-penge allerede 
slupne op ? «  spurgte han i en anden tone . 
Hun måtte med en ulykkelig mine indrømme 
dette . 
» Men , min ven , du gav mig så lidet denne 
uge . Du husker jo , du havde blot 1v2 daler 
i portemonnaien . Du lovte mig mere siden , 
men jeg har intet fået . Og når husholdningspengene 
er så små , er det vanskeligt at komme 
ud med det . « 
Han drejede sin moustache på en meget 
nervøs måde . 
» Så du mener det , du ? — hm ! — nej , 
sagen er ikke , at du får for lidet penge , men 
at du slet ikke forstår at styre dem  .  .  . Du 
er som et barn , Lea , så upraktisk , så — — 
ja , se nu blot til fru Jensen ( en dame af deres 
omgang ) . De har ikke større indkomster end 
vi , det er fra hånden til munden , som man 
siger , men er ikke deres bord desuagtet altid 
nydelig dækket ? Kunsten er at være en god 
økonom , en god husholderske . « 
Lea tænkte , giv mig bare rigelig mynb , 
og jeg skal nok også forstå den kunst — men 
hun svarede intet , ræd for at han skulle høre , 
hvor grådkvalt hendes røst var . Hendes lille , 

magre hånd samlede imidlertid skælvende sammen 
nogle brødsmuler og dannede en liden 
kugle deraf . 
Hendes tavshed irriterede ham , han følte 
den stumme bebrejdelse deri , og han følte 
mere , at han selv havde uret . Men i stedet for 
at bekende dette og gøre afbigt , hidsedes 
a 
han , som det ofte gar , af sin brødefulde bevidsthed 
endnu mere op . Det er ligesom 
denne skal overdøves af en ny og stærkere 
strøm af vrede . 
Han mønstrede hendes toilette . 
Hun  .mærkede det — og førte øjeblikkelig 
hånden op til sit hår . I dag havde hun ikke 
sat det smukt op . Den ene fletning var gået 
løs og hang ned over ryggen . A , denne ulyksalige 
fletning ! 
» Hvorfor tage r du ikke en ordentlig dragt 
på dig ? Hvis du vidste , hvor ked jeg er af 
at se på den gamle morgen-kjolen din ! Man 
bærer da ikke en morgen-kjole hele dagen . 
Og hvordan er det dit hår ser ud ? Det er jo 
det reneste sluskeri . « 
» Du har ret , kære , «  sagde hun sagtmodig 
og søgte at gøre sin stemme så fast som muligt . 
 » Undskyld mig , men Oline ( så hed deres 
gamle tjeneste-pige ) er syg i dag og holder 
sengen , ved du . Og så har jeg selv måttet 

stå i køkkenet og stelle alene med alt sammen 
— og i travlheden har jeg ganske glemt at 
pynte mig , eller rettere sagt , jeg har ikke haft 
tid dertil . « 
» Fraser ! — man finder altid tid til det , 
man har lyst til . Men du er ligegyldig for din 
påklædning , det har jeg længst mærket . Man 
skulle forresten vente , at en kvinde , hvem 
skønheds-sansen falder naturlig , en kvinde----- « 
Han mødte tilfældigvis hendes blik , der 
var så hjælpeløst , så bedrøvet , som man kan 
se det hos syge børn — og han holdt stammende 
inde midt i sin forelæsning . Huskede 
han på den dag , han uforvarende var kommet 
hjem og havde fundet sin lille ,  » upraktiske « 
Hustru i færd med at vende en gammel silkekjole , 
da ægtemanden ikke havde råd til at 
give hende en ny ? De var netop buden til en 
større familie-middag , hvor hun skulle være 
» fin «  . 
Han følte en trang til at sige hende nogle 
gode ord , til at bede hende om forladelse — 
men en falsk stolthed afholdt ham derfra . 
» Skal du ikke ha’ mere ? «  spurgte hun omsider . 
 » Lidt ost og brød ! Du har jo slet irfgen 
ting spist . « 
» Tak , jeg er forsynet , «  svarede han tvært . 
Han havde allerede taget avisen i hånden , og 

var tilsyneladende ganske optaget af dens indhold . 
Selv tog hun et lidet stykke brød , hvorpå 
hun lagde smørret så tyndt , så tyndt udover 
— men med spisningen gik det småt , det var 
hende som hver bid ville sætte sig fast i 
halsen . 
» Så tager jeg af bordet da ? « 
Han svarede ikke , fremdeles inde i avisen . 
En lang , lang pause indtrådte . Man hørte 
nordenvinden udenfor klapre med deres naboes , 
en barbers skilt , det udhængte messing-bækken . 
Men Lea kunne ikke holde den forfærdelige 
taushed ud længer . 
» Finder du mange nyheder i avisen ? « 
» Å—ja  !  « 
» Hvordan går det med krigen dernede — 
dernede i Tyrkiet ? « ' 
» Kan det interessere dig ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? « 
Han slog raslende om en side af avisen 
og læste videre . 
Lea sukkede . 
Atter en lang stilhed — atter denne ubehagelige 
klapren derude af barberens messingbækken . 
Omsider var han færdig med at studere 
avisen . Lea ventede , at han ville række hende 

den , men han lagde den omhyggeligt sammen 
og stak den i sin baglomme . 
Med hænderne på ryggen drev han frem 
og tilbage på gulvet . Nu og da gjorde han 
en bevægelse som om han frøs . 
Lea rejste sig og lagde et par pinde i 
ovnen , hvor ilden var døet ud af mangel på 
næring . Der var virkelig koldt i stuen . Og 
ved var der ikke i huset . Det pinde-brænde , 
som Lea i morges havde ladet købe hos høkeren 
for nogle skilling , var allerede sluppet op . 
» Du fryser vist , min ven — men nu skal 
her snart bli’ varmere . «  hun lagde sig på 
knæ foran ovnen og pustede til den sparsomme 
ild . 
» Koldt ? — her er som et helt Sibirien . — 
huh ! « 
Han blæste i næverne som om de var 
valne . 
» Hvorfor kommanderer du ikke pigen til 
at lægge mere i ? Jeg ved ikke noget uhyggeligere 
end en slig kold stue . Huh ! ( atter 
blæsen i hænderne ) . Du tænker da heller på 
ingenting . « 
Hans gang over gulvet blev raskere dg 
raskere , tilslut lignede den en storm-march . 
Lea lå fremdeles knælende foran ovnen , 
ilden kastede et blussende varmt skær over 

hendes blege , sygelige ansigt . Da hun endelig 
rejste sig , var det med møje . Det var 
ligesom knæene ikke rigtig ville bære hende . 
Men han var gået ud i entréen og trådte 
nu ind igen med sin overfrakke på . 
» Skal du ud i aften ? «  spurgte hun med en 
stemme , som hun ikke mere kunne beherske . 
Den knak ligesom midt over og lød underlig 
fremmed i hendes egne øren .  » Og jeg---------som 
havde glædet mig — så — glædet mig 
så — til at høre dig — læse op — den nye 
bog — i aften . « 
» Ja . Jeg går °p t'l Trulsen ( det var en 
af hans venner ) og spiller et parti schak . «  han 
satte hatten på hovedet og trak hanskerne på . 
» Herhjemme er jo ikke til at holde ud — 
huh ! « 
Atter gjorde han en bevægelse som om 
han ville forgå af kulde . 
Bag sin ryg — slig at han ikke så det — 
holdt Lea hænderne ud for sig , som om hun 
synkefærdig søgte en støtte . Hun fik fat i 
konsolen . 
» Farvel , «  sagde han så uden at række 
hende hånden . 
» Farvel , «  svarede hun så klangløst og så 
mod jorden . 

» Gå nu tidlig til sengs ! Sid nu ikke oppe 
og vent på mig som du plejer . Sandsynligvis 
kommer jeg ikke hjem før efter tolv . Vi kommer 
nok at tage  os et lidet glas toddy ovenpå , 
hvis jeg kender Trulsen ret . — godnat ! « 
Lea smilte — og der lå en hel historie i 
dette trætte , resignerede smil . 
Hun stod ubevægelig og hørte , hvordan 
han støjende gik nedad trapperne og åbnede 
gadedøren . 
Så forlod hun sin plads ved konsolen , 
stavrede over gulvet , og kastede sig på sofaen . 
Hun gråt ikke . Hun lå med hovedet skjult 
mod sin højre arm , den venstre hang slapt ned , 
i en ubevægelig stilling som om hun sov . Nu 
og da gik der som en krampagtig rykning , en 
med magt tilbagetrængt hulken gennem hele 
hendes legeme . 

det blev koldere og koldere i stuen . 
Hun stod op med en kulde-gysen , gik 
et par gange over gulvet , tog så lampen i 
hånden , stillede sig foran spejlet og mønstrede 
med sammentrukne bryn sit ansigt og sin figur . 
Hvor hun havde forandret sig i disse 
få år ! 
Borte var de røde , fulde kinder , borte formernes 
svulmen , borte den naive glæde over 
tilværelsen , den frejdige tro på , at alt i 
denne verden var så vel og godt indrettet .  .  . 
Ja , Eilif havde ret  .  .  . Hun var virkelig 
» sjusket «  i sit toilette . Denne morgen-kjole 
ville hun ikke bære mere — kniplingerne i 
halsen var fillede , flere knapper manglede , 
og i arm-hullet var der en stor revne . — men 
hvor skulle hun få penge til en ny ? 

å , disse penge  ! — hun tænkte på sit 
forældre-hjém , hvor hun vistnok ofte havde 
havt det mindre hyggeligt , men hvor hun dog 
aldrig havde savnet noget , hverken mad eller 
ordentlige klæder — og nu i hendes ulykke 
forekom dette hjem hende som en venlig 
fredet plet , der lå og smilte i solskinnet  .  .  . 
Alt i alt var der dog godt derhjemme  .  .  . 
Hvor gerne ville hun ikke se sin mor igen  !  .  .  . 
Hun længtede efter hende  .  .  . 
Hun satte lampen fra sig og fæstede op 
den hårfletning , der havde revet sig løs . Påny 
betragtede hun sit ansigt  . . . Ja , disse magre , 
blege træk , dette øje , der havde fået en hidtil 
ukendt , granskende dybde og ligesom var 
blevet større , denne mund , hvis skønheds-linie 
den skjulte græmmelse havde brudt og vansirende 
trukket nedad , alt mindede , alt talte 
om hvad hun allerede havde lidt i sit korte 
ægteskab . 
Hun ligesom rørtes over sig selv , hun 
tænkte på ,  » hvad mon mine forældre ville 
sagt , hvis de vidste , hvor ondt jeg har det , « 
Og fremdeles betragtende sit trætte ansigt og 
sin udmagrede figur , følte hun en slig medynk' 
med sig selv , at hun pludselig vendte sig bort 
fra spejlet og brast i gråd  .  .  . Først hulkede 
hun ligesom indvendig , det var som om det 

kostede hende anstrengelse at få tåre-strømmen 
løst , men så kom den endelig , ikke mild 
og velgørende som den vårregn , der læsker 
et brændende landskab , men voldsom og 
bitter som den høst-storm , der fuldstændiggør 
ødelæggelsen i den allerede herjede egn  .  .  . 
Og så førte hun hænderne op til sin 
værkende pande og stillede sig selv det gamle 
spørgsmål :  » Hvordan er dette kommet , ja , 
hvordan er det kommet ? « 
Hun havde desværre oplevet mange huslige 
scener som denne . Det var ikke den 
første . 
Deres første alvorlige rivning gjaldt — 
maden . 
En digter og — mad ! 
Lea , fuld af gammeldags romaner , hvori 
digteren var en slags olympisk skikkelse , altid 
op i skyerne , hævet over jordiske krav , kunne 
i begyndelsen ikke rigtigt rime dette sammen 
i sit lille hoved . Men hvis hun troede , at 
Eilif Stadt var et sådant ætterisk væsen , der 
levede af nektar og Ambrosia , så tog hun 
bitterlig fejl . Som de fleste kunstnere var 
han gourmand  .  .  . Han spiste lidet , men han 
ville spise godt . En beefsteg , anrettet på 
engelsk , likte han især . Og han havde et 
skarpt øje for anretningens skønhed , hans eget 

forældre-hjem havde været fornemt , uden at 
være rigt . Synet af et par grønne blade , der 
smagfuldt kransede en ret , kunne han nyde 
ligeså meget som retten selv  .  .  . En buket 
på bordet kunne give ham en barnlig 
fornøjelse  .  .  . Men alt dette  » æsttetiske «  , 
som til overmål var udviklet hos ham , lå endnu 
dødt , uudviklet hos hende  .  .  . 
Når han bebrejdede hende , at hun ikke 
var  » flink «  , at hun ikke forstod at styre huset , 
så havde han ret . Lea var ingen god husholderske 
 .  .  . Hvor skulle hun også lært 
det ? Selv om de havde haft bedre indkomster , 
ville hun i denne henseende været lige 
ulykkelig . I sit uordentlige hjem havde hun 
lært at plapre et par fremmede sprog , at brodere , 
klimpre på pianoet og synge nogle 
moderne sange — alt andet undtagen at lage 
mad og stelle i huset . Af romaner havde 
hun slugt tusender , en bog var derimod 
aldrig kommet hende for øje . Da hun giftede 
sig , forstod hun ikke engang , hvordan man 
tilberedede en kop kaffe eller stegte en pandekage , 
og den unge tjenestepige , de havde , 
inden de fik fat i den gamle Oline , var næsten'1 
ligeså udygtig som hun selv . Hun købte sig 
i al fart Hanna winsnæs’s kogebog , som 
kostede hende meget hovedbrud at gennempløje , 

men de tteoretiske erfaringer , hun der 
høstede , kom hende ikke stort til nytte i 
virkeligheden . 
Hun kunne aldrig glemme det første , lille 
selskab , de som nygifte havde givet . Ja dette 
første selskab , der af omgivelserne og familien 
betragtes som en prøve på , hvad den unge 
kone duer til , en vigtig begivenhed , af hvis 
mere eller mindre lykkelige udfald familien 
drager varsler for parrets fremtids-lykke ! 
En hel uge før gik Lea som i feber  .  .  . 
Hun følte sig , trykket og dog glad , som én , 
der første gang skal træde op på en scene , 
debuterende for en større kreds . Hun vidste , 
at gæsterne , trods al velvilie for de nygifte , 
ville føre en skarp kritik med sig  .  .  . 
Hvor hun masede og strævede , stakker ! 
Der var revolution i hele huset . Manden 
vidste ikke , hvor han skulle opholde sig , altid 
var han i vejen . Men trods alle Leas anstrengelser 
løb selskabet uheldigt af . Tjenestepigen 
var en klods til at opvarte , og den 
lejede kokke-kone , der var i gnavent humør , 
havde slået sig vrang . 
Lea selv havde dog ikke egentlig følelsen 
af at det hele var forfejlet . Hun morede sig 
ved at se så mange mennesker hos sig , og 
ud af sin sindsstemning dømte hun de andres . 

med en halv strålende , halv forlegen mine 
presiderede hun ved bordet , og bød gæsterne 
gang efter gang af retterne med de ord :  » De 
må virkelig smage på dette , ved gud , det er 
så dejligt ! «  og hun gav selskabet et godt 
eksempel ved først at lægge et stort stykke 
på sin egen tallerken og spise med den misundelsesværdigste 
appetit . 
Men da alle gæsterne var borte og hendes 
mand med et bistert blik ytrede :  » Nå , 
så er da den skandale forbi ! «  kom hun hovedkulds 
ind i situationen og så forfærdet på 
ham  .  .  . 
Han fandt alt sammen forkert . 
Hendes prinsesse-budding , hvoraf hun var 
så stolt og hvoraf hun for sit vedkommende 
havde spist to store portioner , påstod han , var 
sveden . Salaten var ormstukken . Hun havde 
slået rødvin i rhinskvins-glasset og omvendt , 
og skåret brødet med kniv — hvilken forbrydelse ! 
— i stedet for at bryde det med fingrene 
etc . etc .  .  .  . 
Ikke engang hendes toilette gik fri for 
hans daddel . Hendes nette idé — hun var 
selv så glad i den — at slynge en hvid ' 
perle-rad som et slags diadem om pande og 
bag-hoved , fandt han smagløs og latterlig . 

Havde hun nogensinde set en dame komme 
il faut bære noget sådant juks ? 
Lea stor-gråt  . . . Og hun , som havde 
glædet sig så til dette selskab !  . . . Nu syntes 
hun , at hun aldrig kunne blive glad mere  .  .  . 
Så fulgte daglige små-kampe , onde ord 
for en bagatel , disse uenigheder , der er så 
forbigående , men som alligevel sårer lig giftige 
små-dryp , der svier væk det grønsvær , 
hvorpå de falder  .  .  . 
Lea brugte som mange unge , naive damer 
udtryk som  » gyselig dejlig «  ,  » grusom glad «   » forfærdelig 
sød «  etc . — han trak nervøst på 
skulderen derved som om hun havde tilføjet 
ham en legemlig smerte ved at tale slig , og 
søgte at korrigere hende , men oftest uden 
held . 
Om en tragedie af Shakespeare ytrede 
hun , at den var — fornøjelig . 
» Shakespeare er slet ikke fornøjelig , «  svarede 
han hvast . 
Tilslut blev hun , der af naturen var snaksom , 
meget tavs . Hun havde ikke mod til at 
åbne munden , så ræd var hun for hans spodske 
kritik . 
Fra sit hjem af , hvor moderen søgte at 
erstatte den manglende kærlighed ved ydre 
ømheds-former , var hun vant til at kysse og 

klappe slægtninge og veninder ved de mindste 
anledninger . Da hun så engang i et selskab 
efter bordet ville kysse sin mand , blev han 
irriteret , skød hende ublidt til side og sagde , 
at sligt ikke kunne ske i fremmedes påsyn , 
at hun  » profanerede det helligste «  . 
Lea troede ikke sine egne øren . Havde 
hun atter gjort noget  » galt «  ? Hun blev helt 
fortvivlet . 
En formiddag , da han var beskæftiget 
med at skrive på sin nye fortælling , kom et 
bud fra skrædderen med en regning , som øjeblikkelig 
måtte betales , påstod budet . Lea 
viste budet ind i mandens arbeids-værelse — 
men da blev der et opstyr senere ! Han forsikrede 
med harmedirrende røst , at hun havde 
begået  » hellig-brøde «  ved at forstyrre ham , at 
hun  » tog stemningen «  fra ham , m . m . 
Leas eneste våben lige overfor alle disse 
bebrejdelser var tårerne . Hun gråt stille , ligesom 
undselig over sin egen bevægelse . Men 
da hun mærkede at hendes grad , i stedet for at 
dæmpe hans sind , kun irriterede ham endnu 
mere , lærte hun at beherske sig i hans nærværelse . 
Som en straffet skole-pige stod hun 
der med sænket blik og uden tårer  .  .  . 
Men i hendes indre — — — a , der var 

øjeblikke , hvor hun ønskede sig død og langt 
borte  . . . 
» Havde vi blot haft børn ! «  sukkede Lea 
som hun sad der forladt den ensomme vinteraften 
i den kolde , uhyggelige stue . Det var 
hendes gamle , hendes stadige klage . 
Hun følte med angst , hvordan deres forhold 
daglig forværredes , hvordan hendes mand , 
hvem hun fremdeles elskede trods alt , langsomt , 
men sikkert gled fra hende .  » Ja , havde 
vi blot haft børn ! «  gentog hun i sin ulykke . 
» Da ville meget være anderledes . « 
En slig liden guds-engel — hun havde 
tænkt sig det med blå øjne og lyst hår som 
faderens — ville formået at binde hjerterne 
sammen i en fælles ,' stor forældre-følelse , selv 
hvor den gensidige kærlighed var borte  .  .  . 
Når hun spaserede på gaden , måtte hun 
stanse ved hvert nydeligt barn , hun fik øje 
på  .  .  . Hun kærtegnede disse fremmede småfolk 
og spurgte om deres navn og alder , medens 
hendes hjerte , der til dagligt brug ikke 
fik anvendelse for al sin rigdom , ligesom ville 
strømme over af en uforklarlig ømheds-trang , 
hvori der dog blandede sig ikke liden bitterhed 
ved tanken på de lykkelige forældre til 
alle disse vakre små-gutter og -piger  .  .  . 

— pludselig tog Leas triste tanker en anden 
retning . Fra pige-kammeret kom en sagte 
stønnen . 
Lea lyttede et sekund og gik så rask ud 
for at se til den gamle tjeneste-pige , der lå 
tilsengs af en stærk forkølelse . Hun klagede 
særlig over smerter i halsen . Lea varmede lidt 
kamfer-olie og smørte omhyggelig hendes hals 
dermed . Det var et hus-råd , hun erindrede 
hjemmefra . Og så gav hun hende en kop 
varm the , hvori nogle dråber cognac , til at 
drikke  .  .  . 
I flere timer sad hun der hos den syge , 
der som de fleste almues-kvinder var ræd for 
doktoren , og slet ikke tillod , at han budsendtes . 
Lea måtte endnu engang gnide hendes 
gamle , værkende hals . 
Klokken havde imidlertid slået et — men 
endnu ikke var hendes mand kommet tilbage . 
Inden Lea gik til sengs , svor hun ved sig 
selv , at scener som de i dag , ikke skulle gives 
på ny . Hun ville forhindre det . Han skulle 
få god mad , brænde , komfort , alt , hvad han 
ønskede — hvor så end pengene skulle tages 
fra  .  .  . Hun pønsede allerede på et middel — 
ja , det måtte kunne gå —bare han  .intet 
mærkede  .  .  . 

den næste dag var Eilif i sit elskværdige 
hjørne . Han havde netop fået fat 
i en literær brochure , hvori forfatteren drog 
en smigrende sammenligning mellem ham , 
Eilif Stadt og en yngre dansk digter . I sin 
glade stemning var han dobbelt anlagt til at 
angre sin uvenlighed mod Lea . Hans hjertelag 
var godt , hvor ikke hans forfængelighed 
kom med i spillet . 
Ved aftens-bordet forærede han hende et 
lidet silkehalstørklæde som damerne dengang 
brugte det . Han havde på vejen hjem købt 
det i en mode-butik . Det var nu hans måde 
at bede om forladelse på . Indirekte måtte 
det ske . Han havde ikke moralsk mod til 
lige ud , i kærlige ord , at bekende sin uret 
mod hende . 

han var forundret over hvor liden glæde , 
hun viste ved at modtage den smukke gave . 
Hun takkede med et anstrengt smil og lagde 
shawlet til side uden at ofre det et eneste beundrende 
øjekast . 
Men i sit stille sind tænkte Lea :  » Det 
havde været bedre om han havde givet mig , 
hvad shawlet koster , i penge , som jeg da 
kunne putte i husholdningskassen , der er tom . 
For shawlet har jeg derimod intet brug . « 
Hun ejede allerede en såkaldt  » pus «  af 
hvidt dun . 
Tjenestepigen Oline var atter rask . 
Et par måneder løb nu hen , hvor Eilif 
til sin forundrende glæde altid fandt et veldækket 
bord og en varm stue . Leas dragt 
var også nettere . En dag overraskede hun 
ham sågar ved at bære en ny , grå kjole , der 
var smagfuld uden at være kostbar . Men Lea 
selv havde en endnu mere bekymret mine end 
sædvanlig  .  .  . Undertiden stirrede hun ud for 
sig som om hun gjorde op et svært regnestykke , 
der ikke ville stemme — eller som 
om hun forudså en sig nærmende ulykke  .  .  . 
Den huslige harmoni var næsten vendt 
tilbage . 
Men hvordan hans hustru nu klarede det 
mirakel , med hans små og uregelmæssige indtægter 

at skabe et smukt og komfortabelt 
hjem , derover reflekterede ikke Eilif synderligt . 
Dertil var han for meget optaget af sig selv 
og af sin digtning . 
» Det er mine formaninger , som har frugtet , 
 «  tænkte han undertiden .  » Lidt strenghed 
skader ikke , derpå har jeg nu et nyt bevis . 
Lea er bleven en fornuftig kone , der forstår 
at komme ud af det med lidet . « 
Men den nye kjole da ? Skulle den også 
være købt for de fra husholdningen sammenknebne 
skillinger ? 
Imidlertid vegeterede Lea ved hans side . 
Hun talte lidet , i regelen svarede hun kun , når 
han bestemt spurgte hende om noget , og hun 
bevægede sig i værelset på en egen lydløs 
måde , som om hun helst ville bringe sin 
stakkers eksistense i forglemmelse  .  .  . 
Når hun var alene om dagen og den 
lange aften ( som Eilif nu gerne tilbragte i 
athenæet ) læste hun romaner og atter romaner . 
I sin ulykke var hun tyet tilbage til sin gamle 
lidenskab for leiebibliotheket  .  .  . Disse romaner 
virkede på hende som opium . I nuet 
glemte hun alle lidelser  . . . Jo mere eventyrlig 
handlingen var , jo fjernere scenen lå fra 
virkelighedens nødtørft , jo kærere blev bogen 
hende  .  .  . 

en aften sent , da hun var alene , og i 
fantasien , ledet af George sands hånd , 
vandrede med  » Konsuelo «  gennem kunstens 
vekslende riger , ringede det pludseligt ude i 
entréen . Oline lukkede op . Et øjeblik efter 
hørte Lea en velkendt , slæbende stemme , der 
spurgte om familien var hjemme . 
» Uf , den leje Trulsen ! «  mumlede hun , 
gemte hurtigt bogen som om det var kontrabande , 
og tog et broderi i hånden . 
Det bankede . 
» Kom ind ! « 
Ind trådte en liden , fed , forædt herre , 
med tyndt rødligt hår og næse , hele 
figuren ligesom opblæst af selvgodhed og 
dumhed . 
» Godkvæld , frue — nej , lad mig ikke forstyrre 
dem — bliv bare siddende — jeg gik 
netop forbi , og da jeg så , at her var lys , 
så — — er Eilif ikke hjemme ? « 
» Nej , som de ser . — men vil de ikke tage  
plads ? « 
Hun pegede på en stol . 
» Tak ! «  han satte sig langsomt med en 
lidende mine , der efter hans egen mening udtrykte 
en fornem , forurettet sjæls pessimisme , 
men som enhver anden måtte tro , hidrørte fra 
en dårlig mave , så katzenjammerligt var udtrykket . 

 » Jeg er virkelig træt . — det er et 
godt stykke vej fra Karl Johan og hid til Oslo . « 
Lea sagde intet .  » Mon han ikke snart vil 
gå sin vej ? «  tænkte hun , hjertensked som hun 
var af ham — og stedet i  » Konsuelo «  , hvor 
hun netop var bleven afbrudt , var så spændende . 
Hun havde ikke sympatti for nogen af 
sin mands venner . Enten overså de hende 
rent — eller de protegerede hende på en 
måde , som krænkede hende . De lyttede til 
hendes tale med et distrait smil som et voksent 
menneske velvilligt lyttei' til et barns sniksnak . 
Den måde , hvorpå hendes egen mand behandlede 
hende , havde angivet tonen . De fulgte 
det givne eksempel . 
Hun havde det på følelsen , at de ringeagtede 
hende . I virkeligheden beklagede de 
fleste af dem , at en  » så begavet mand «  som 
deres Eilif havde fået  » en slig ubetydelig 
kone «  , der sikkerlig  » ikke forstod ham «  . 
Kandidat jur . Truelsen var den mildest 
dømmende af dem . I en kameratlig kreds , 
hvor Lea dissekeredes med hud og har , påstod 
han , at hun , trods alt , havde  » sjæl «  . Det 
gjaldt kun at vække den . Den var endnu ikke 
vågen . 
Og denne smukke opgave havde nu han 
selv stillet sig . 

Trulsen var en underlig fremtoning . I de 
fristunder , som arbejdet i departementet rigeligt 
gav ham , befattede han sig med at skrive 
vers , fuld af schopenhauersk livstræthed . Det 
var en weltschmerz uden ende . 
» Der er død en poet i mig , «  sukkede han 
tidt og forsøgte uden held at lægge sit fede 
ansigt i sentimentale folder . Det blev kun til 
en grimace , lig éns , der er i færd med at nyse , 
og som fristede folk til på forhånd at råbe 
» procit «  . 
Hans forhold til Eilif var værd at iagttage . 
Bekendte mænd har gerne en eller anden velvillig 
sjæl , der holder dem beundrende i frakkeskøderne , 
og som kun får sin betydning derved , 
at berømtheden tager dem på slæbetoug . Uden 
denne synker de sammen i sin ubetydelighed . 
Kandidat Trulsens opgave i livet var at 
kaldes  » ven til Eilif Stadt «  . Derpå levte han , 
og spilte en slags rolle i selskabet .  » Har de 
nylig set Stadt ? «  spurgte man ham , eller 
» Hvad skriver deres ven , digteren , nu på ? « 
Etc . — og Trulsen gav da , briskende sig af 
selvfølelse og værdighed alle ønskede y 
ninger . 
Når han talte om Eilif , skulle man tro , 
at de to var siamesiske tvillinger , så uopløseligt 

skildredes forholdet .  » Eilif og jeg —jeg 
og Eilif «  hed det hvert øjeblik . 
» Keder de dem ikke , når de sidder så 
alene ? «  spurgte han , efter at han en stund 
havde ladet sine små , blasse øjne med de 
hængende låg , næsten ømt hvile på hende . 
» A—nei — « 
» Man har jo sine tanker , ikke sandt ? » 
Spurgte han uendelig velvillig .  » Jo jo ! — man 
har sine små tanker . «  han smilte nedladende 
til hende .  » Og så læser man vel nu og da i 
vor kære Eilifs værker . De er dejlige ! «  han 
smattede med munden som om han havde spist 
noget delikat .  » Dei-i-lige ! « 
Leas bryn rynkedes let . Uden at løfte 
øjnene op fra broderiet , svarede hun adspredt : 
» A—ja — « 
» Hvad hører jeg ! — et køligt  » å—ja ! «  — 
de indta’r altså allerede det kritiske standpunkt 
ligeoverfor deres mands digtning ? Men 
i grunden dadler jeg dem ikke derfor . Hvad 
er kritik andet end en ånd , der bliver sig selv 
bevidst , og fra sin personligheds højde måler 
sine omgivelser ? — denne interessante proces 
foregår for tiden hos dem , frue , uden at de 
ved det — eller måske de dog selv har følt 
symptomerne ? — de siger ingenting — men 
jeg håber dog , at de forstår mig ? Kan de 

følge med mig ? «  spurgte han med opstoppernæsen 
i vejret . 
Lea gabede i smug , bøjet over broderiet . 
» Ja , ser de , der er virkelig i denne by 
damer , som ikke kan følge mig — — frøken 
grung f . Eks . — de ved , hende der oversætter 
så nydeligt fra fransk — hun påstår , at jeg er 
så uhyre vanskelig at fatte . Det er umuligt at 
følge med mig på højderne , siger hun .  » De 
er , ved gud , Trulsen , tankerig og dunkel som 
et digt af Ibsen , «  sa' hun engang til mig . 
»  haha  !  « 
Han lo velbehageligt . 
Leas nål for rastløs gennem kanevaset . Hun 
opmuntrede ham slet ikke til at gå videre . 
» Mon det er hans mening at slå sig ned her i 
kvæld ? «  tænkte hun , med skræk , og skottede 
hen til bordskuffen , hvor hun havde gemt 
» Konsuelo «  . Hvordan kunne da Eilif finde 
behag i en slig idiots selskab ? Han skrev jo 
rigtignok anmeldelser i et af bladene , men det 
kunne da umuligt gøre udslaget ? 

der fulgte en lang pause , der kunne 
gøre én helt nervøs . Trulsen betragtede 
dybsindigt sine negle , der sad , kort afklippede , 
på de buttede fingre . Så drejede 
han langsomt og med besvær sit runde hoved 
hid og did — den snevre engelske snip lod til 
at genere ham — og fik omsider øje på et 
portræt af Eilif , der hang over sofaen . 
» Ja , han er vakker der , men de skulle 
ha’ kendt ham for ti år siden — i vore første 
studenterdage — « 
Trulsen kyssede begejstret på fingeren . 
Lea lod sit broderi hvile i fanget — og 
Trulsen , smigret af dette første tegn på opmærksomhed , 
fortsatte med en umotiveret 
hoved-rysten , der skulle være vemodsfuld : 
» Ja , det var dage , uforglemmelige dage 

— — jeg og Eilif — — ak ! — man kaldte 
os for David og Jonathan  . . . Vi var også 
uadskillelige  .  .  . Du store gud , hvor vi kunne 
sværme ! — jaja — jaja ! — han skrev også 
et digt til mig i de dage — hvordan var det 
nu , det begyndte ?  » Du , som — som — — « 
Ja , jeg var den første , som forstod , at han var 
en genius , må de vide  .  . De andre kunne 
ikke opdage noget aparte ved ham — — jo , 
nu husker jeg det , således lød det nok : 
» Du , som for første gang 
hyldede min simple sang — « 
Ja , jeg kan ikke resten , men det var dejligt , 
dei-i-ligt — « 
Anstrengt af den megen snakken , tog han 
op et brunt bastes-lommetørklæde og tørrede 
gentagne gange sin fede , svedende hals . 
» Men min mand ? «  spurgte Lea , der atter 
havde fået fat i nålen .  » Har han forandret 
sig meget siden ? « 
» Ak ja ! — hvem forandres ikke i denne 
elendige verden ? Hvad siger ikke Goethe , 
eller det er kanske Heine : 
» Die weit ist ein sardellen-salat — «  ‘ 
» Han var altså glad og kvik dengang ? « 
Afbrød Lea ham rask , af frygt for et endeløst 
citat . 

» Ja , som en gud — glad og smuk som 
en ung gud — — også jeg ! — vi havde jo 
samme temperament , samme — « 
» Var også de en gud , «  spurgte Lea 
mønstrende i sekundet hans korpulente , løjerlige 
figur . Så sank hun dybt ned over broderiet 
for at skjule et tilløb til et smil . 
Trulsen løftede sine betændte , hængende 
øjenlåg og glyttede mistænksomt på hende . 
Men da Lea atter løftede hovedet , havde hendes 
ansigt en så uskyldig mine , at han intet 
ondt anede . 
» Ja , det var uforglemmelige dage , «  gentog 
han .  » Eilif var så blød dengang , næsten 
sentimental — som et ungt pigebarn  .  .  . Han 
søgte forresten altid at skjule det  .  .  . Men 
mig lurede han ikke  .  . Ofte så jeg tårer i 
hans øjne , når vi hørte en begejstret tale i 
» samfundet «  eller når vi sang en af de gamle , 
følsomme selskabsviser  .  .  . « 
Lea blev underlig tankefuld . Eilif og — 
tårer ! — hun kunne ikke forestille sig sin 
mand grædende  .  .  . Hun skulle haft lyst til 
at set ham dengang  .  . Var hans nuværende 
væsen kun en maske , et våben mod verden , 
der gerne sårer det alt for følsomme sind ? 
» Men siden har livet tage t hårdt på Eilif — 
også på mig — «  han foldede med et suk 

hænderne over sin trivelige mave .  » Også på 
mig  . . . Jo , vi er bleven ribbet for mere end 
en illusion  .  .  . For min egen del plages jeg 
mest af disse evindelige tanker , som ikke la’r 
mig i fred — «  han lagde sin flæskede hånd 
smerteligt mod panden ,  » denne evige grublen 
over livsproblemerne  .  . Hvorfor , hvoraf , hvorhen ! « 
Skreg han .  » Ja , de følger med , frue , 
ikke sandt ? — undertiden frygter jeg for , at 
jeg af lutter grubliseren skal bli’ gal , det er 
som om mit hoved vil revne — å , hvor lord 
Byron har ret , når han siger :  » Helvede , dit 
navn er tanke ! «  — ja , de kender vel Byron , 
frue ? « 
» Nej , desværre — « 
» Ham bør de læse — ja , der har de 
meget til gode — det er en kolossal ånd , forsikrer 
jeg dem , kolossal  .  .  . Jeg tør sige , at 
den mand ville ha’ forståt mig helt ud , om 
han havde levet — han var måske den eneste , 
som —  « 
Pludselig kremtede han som om han var 
tør i halsen . Hovedet rokkede med anstrengelse 
hid og did . 
» De skulle vel ikke ha’ et glas vand for 
hånden — jeg må tilstå , at jeg har en tørst , 
så — « 

Lea forstod , hvad klokken var slagen . 
Trulsen måtte altid ha’ noget at spise og drikke , 
ellers var han ikke tilfreds . 
Hun lagde sit arbejde bort , gik ud i køkkenet 
og kom om et øjeblik selv tilbage med 
en flaske øl og nogle biskuits på et fad . Pigen 
var gået til ro . 
» Værs’god . « 
Hun skænkede i glasset . 
» Ta-ak ! «  sagde han på sin drævende vis , 
» men de er alt for artig , frue . — men nu må 
de selv være så snild at drikke med . « 
» Nej , tak . Jeg drikker aldrig øl — « 
Hun indtog atter sin plads med broderiet . 
» Ja , det var om Byron , vi talte . «  han 
dyppede sin biskuit ned i glasset .  » Igrunden 
tror jeg ikke , at han vil tiltale dem , der er 
så ung og tillidsfuld «  — han tømte med en 
gourmands bevidst nydende mine det friske glas 
bayer-øl ,  » men for en sønderreven sjæl som 
min «  — han tog sig en ny biskuit ,  » er det en 
ren tilfredsstillelse at fordybe sig i hans melankolske 
klager over tilværelsen — a , Manfred , 
Manfred !  » Tidens og skrækkens narre er vi . « 
— bios hvem køber de forresten dette øl ? 
Det er virkelig udmærket , «  sagde han i en 
tone , der lød komisk tør ovenpå hans tidligere 
begejstring . 

» Frydenlunds bryggeri — « 
» Udmærket — på min ære ! «  han fyldte 
sig et nyt glas . «  jeg keg nylig igen i Byrons 
biografi . — det er mærkværdigt , hvilke berøringspunkter , 
der er mellem ham og mig , 
sans comparaison , forstår de . — han var halt , 
jeg er noget døv på det venstre øre , hans 
mor var ond mod ham , det var min også , de 
ved , hvad for et øgenavn hun gav mig , og i 
begges liv , i hans som mit , griber en kvinde 
skæbnesvangert ind — a , disse kvinder , disse 
kvinder ! — ja , de ved jo , «  tilføjede han diskret 
hviskende ,  » at min ulykke var  .— « 
» Javist , javist , «  svarede hun hurtigt , ræd 
for at han atter , for tiende gang , skulle opvarte 
med sin ulykkelige forlovelses-historie , en 
begivenhed forresten , der var så tragisk-komisk , 
at Lea ikke kunne mindes den , uden at 
trække på smilebåndet , hvor trist hun end var 
tilmode . 
En af Trulsens mange ærgrelser her i 
livet var hans døbenavn . Han hed Mads . Om 
en berømt tysk filosof fortæller man , at han 
ikke kunne møde sin mor , uden bittert at bebrejde 
hende , at hun havde sat ham ind i 
livet . Med Mads Trulsen var noget lignende 
tilfældet . Han irettesatte altid sin gamle , 

skikkelige mor fordi hun havde givet ham et 
så plebejisk , upoetisk navn . 
» Jeg forlanger ikke , at du skulle ha’ 
kaldt mig Napoleon eller Garibaldi , eller 
koriolan eller abelard , skønt jeg i så fald 
ville ha’ beflittet mig på med hæder at bære 
et sligt ærefuldt navn , men jeg kunne da uden 
at være ubeskeden , ventet af dig , at du havde 
givet mig en af de mange vakre kongs-navne , 
vi har i vor egen historie , Sverre , Sigurd , Eistein 
eller Håkon — og så kalder du mig 
simpelthen Mads . Var det vanvid , som greb 
dig , mor , i afgørelsens øjeblik , eller så jeg i 
vuggen ud som en bytting ? Jeg må tro det 
siste  .  .  . Mads ! — det er tage  sin død over 
— det er på forhånd at lænke mig til alt 
hvad der er lavt og prosaisk i livet . — jeg 
ville ikke engang , om jeg eied en hund , gie 
den et sligt køter-navn — Mads ! Mads Trulsen ! 
— man skulle næsten tro , at det kostede 
penge at få et fint navn — slig som du har 
valgt — å , mor , mor , der har du en stor 
synd på din samvittighed ! « 
Den gamle , skikkelige dame var meget 
ulykkelig over disse sønnens anklager . Hun 
gik i regelen ind i sit sovekammer og gråt . 
I al troskyldighed havde hun opkaldt ham 
efter en onkel , der havde været godheden 

selv mod hende . Men Trulsens bekendte var 
enige om , at han aldrig kunne fået et bedre 
og mere passende navn . Det sluttede sig så 
godt som klædningen til figuren om hans flade 
og flaue personlighed . 
Trulsen traf i et jule-gilde en ung , livsglad 
pige , en proprietær-datter fra østerdalen , der 
var kommen ind til Kristiania  » for at more 
sig «  . Han forelskede sig i hende , friede og 
fik , underligt nok , hendes ja . Hendes sværmeri 
var skøite-løben og dans , han plagede 
hende med sin weltschmerz og sin schopenhauer . 
Og det ulykkelige  » Mads-navn «  lød dobbelt 
hæsligt , fandt han , i den elskedes mund . 
Hun havde en skurrende bred østlandsk dialekt . 
Han forlangte kælent af hende , at hun skulle 
kalde ham Tristan , Amandus eller—abélard , 
men disse romantiske navne kunne hun aldrig 
erindre . Tilslut blev hun  » så inderlig lej «  , 
som hun udtrykte sig , af  »  mads-tristan-abélard 
 «  , og hans schopenhauerske forelæsninger , 
at hun en vakker dag sendte ham afsked på 
gråt papir . Denne begivenhed tog Trulsen 
sig så nær , at han med sit  » brustne hjerte «  , 
gik direkte ned til  » Ingebret «  , og rekvirerede , 
måske i en vag erindring om de gamles 
grav-øl , en solid middag med hollandsk beef , 
et par dusin østers , øl , diverse drammer etc . 

en middag , så overvættes rigelig , at han blev 
syg °g på grund af dårlig mave måtte holde 
sig inde i flere dage . 
Således endte Trulsens korte forlovelse , i 
hans lille kreds ligeså meget omtalt som 
Kierkegårds i sin tid var det . 
» Schopenhauer har ret , «  fortsatte Trulsen 
ligesom inde i en lang , vemodig tankerække . 
» Kvinderne og dyrene — — ja , jeg mener 
kvinderne er en skrøbelig race . De beste af 
dem — hm , hm ! ja , de misforstår mig ikke , 
frue ? Jeg gør naturligvis undtagelser . « 
Han gjorde et tilløb til et galant buk , en 
bevægelse , der forresten faldt ham adskillig 
vanskelig , på grund af hans korpulence . 
» A , gener dem ikke , «  sagde Lea . Af 
læsningen i  » Konsuelo «  blev der intet i aften , 
slog hun fast . Hun så betydningsfuldt på 
klokken , der stod over kommoden . Den var 
over i o . Mon ikke Eilif snart ville komme 
hjem og befri hende for dette vrøvle-hoved  ? 
» Hvor denne stilling klæ’r dem — — 
når de holder broderiet så — armen i denne 
bøjede linie — og øjnene sænkede — « 
» ba—a . « 
» Der er noget underligt , næsten uforklarligt 
ved dem , frue , noget rigtig aparte . «  Lea 
så ikke op , han rykkede sin stol nærmere til 

hendes .  » De kan ikke tro , hvor ofte jeg 
taber mig i grublen over dem . Hvad er 
egentlig kærnen i hendes væsen ? spør jeg 
forvirret mig selv . « 
Lea gabede uvilkårligt . 
» Undertiden er de så dybsindig alvorlig 
som en sibylle — ja , de ved da , hvad en 
sibylle er ? — til andre tider er de------------ja , 
de bliver ikke sint over at jeg udtaler mig så 
åbent ? — de er som et barn , et rent naivt 
barn  .  .  . Når jeg er sammen med dem , må 
jeg derfor altid huske på et citat af Goethe . « 
Leas øjelåg tyngede som bly  .  .  . Denne 
fortvivlede søvnighed , som med engang faldt 
over hende !  .  .  . Men Trulsen fortsatte deklamerende : 
» Zwei selen wohnen , ach , in meiner brust , 
die eine will sikh von der andern trennen . 
Die eine hælt in derber liebeslust 
sikh an die weit mit klammernden organen , 
die andre — — « 
» Er det langt ? «  afbrød Lea ham ængsteligt , 
idet hun søvn-drukken nikkede med hovedet . 
Han så fortrydeligt på hende . 
» Nej , det er slut ! — hm , hm ! — men 
de kender vel da  » Faust «  , Goethes  » Faust «  ? 
Citatet er deraf . « 

» Nej , desværre , «  sagde  hun og gabede med 
hånden for munden . Og atter kastede hun et 
blik på uhret . 
Trulsen var hverken meget fintfølende , 
ej heller nogen stor iagttager — men han 
mærkede dog nu så småt , at han var tilovers . 
» De er vist meget træt , «  sagde han sødsurt , 
med denne utålelig slæbende røst , der i 
den grad irriterede hans kammerater , at de 
tidt følte trang til at dunke ham i ryggen og 
udbryde :  » Så snak da ud af leveren , for 
fanden 1  « 
» Ja , jeg er virkelig en smule træt . «  hun 
lagde hånden mod panden .  » Hoved-pine . 
Jeg håber , at de undskylder mig — « 
Han tømte med sin lidende martyr-mine 
resten af ølflasken og gik bukkende , idet han 
bad hende hilse  » den kære Eilif «  mange 
gange . — 
— men fra denne aften blev kandidat 
Trulsen den , ’ der dømte Lea hårdest . Om 
der var  » sjæl «  på bunden , vidste han nu slet 
ikke . Ialfald havde han ingen fundet , endskønt 
han havde søgt , og det var næppe møjen 
værd at grave videre . 
» Rent ud sagt , en liden gås , mine herrer , 
en liden gås , med hvem en mand som 

jeg ikke kan udveksle tanker — men det gør 
mig mest ondt for Eilif , stakker ! — han , der 
er så begavet — og en slig ubetydelig hustru 
 !  « 

det var søndag . Lea havde været i 
kirke , og hørt en prædikant , der dengang 
nød megen anseelse . Det var ingen 
religiøs trang , som drev Lea did . I hendes 
så verdsligsindede hjem , hvor religionen kun 
betragtedes som en slags selskabelig form , et 
nødvendigt tillæg til  » fin dannelse , « ' havde hun 
blot haft liden anledning til at pleje et inderligere 
troes-liv . Moderen havde ført Lea til 
kirke som hun førte hende til bal eller tteater . 
Det hørte nu engang med til god tone at gå 
der . Et par gange om året havde hun måttet 
gå til alters . Også det var  » komme il faut , « 
Mente moderen . Præsten i deres menighed 
var tilfældigvis også deres husven , en grund 
mere til ikke at udeblive fra kirken og guds 
bord . 

for Lea var disse kirke-besøg nu en vanesag . 
Hun holdt forresten nok af , når det ikke 
var for koldt i kirken , at sidde der i sin krog 
ubemærket , og tænke på fortid og fremtid , 
den stille tanke-vandring akkompagneret af 
orgel-bruset , som hun fandt så dejligt  .  .  . 
På hjemvejen fra kirken havde Lea besøgt 
en af sin mands kusiner og sladret bort 
en times tid . Følgen var , at hun kom for sent 
hjem til middagen . Suppen var allerede kommet 
på bordet . 
Eilif var følgelig i dårligt lune , hun så 
det straks . Selv stående på et frit tankens 
standpunkt , ringeagtede han desuden sin lille 
hustrues kirkegang , hendes  » præste-galskab « 
Som han kaldte det . 
» Hvad er det for en dompap , som i dag 
har skreget op ? «  spurgte han , efter at have 
klaget over den kolde suppe . 
» Pastor Bing ! « 
Eilif smilte . 
» Du indrømmer altså , at han er en dompap ? 
Bravo ! « 
Lea svarede ikke , men fyldte i stilhed sin 
tallerken . 
» Var der mange gæs tilstede ? « 
Hun så krænket på ham . 

» Nå , nå , «  sagde han afværgende .  » Det 
var ikke så ilde ment . — men hvor er den 
smukke perle-broche ? «  spurgte han pludselig 
og betragtede hendes hals-krave , hvori der 
stod en simpel stenkuls-nål . 
Lea blev rød , og i øjet , som hun hurtigt 
sænkede , lå der en skjult angst . 
» Du har da vel ikke tabt den ? — det 
var jo en gave fra din mor — ægte perler . « 
Hun forsøgte på at føre suppe-skeen op til 
munden , men opgav det , hendes hånd skalv 
for stærkt . 
« nej , hvor kan du tro det ? «  stammede 
hun .  » Den er blot i ustand —• en af perlerne 
er gået løs , — og så har jeg bragt den 
til guldsmeden — for at la’ den reparere . « 
» Men derom har du jo slet ingenting sagt 
mig — nå , det er jo ikke noget at være så 
urolig for — du ser jo ganske forfjamset ud — 
et sligt lidet uheld kan hænde den beste — 
men glem ikke snart at la’ den hente — 
den stenkuls-tingest der er ganske afskyelig . « 
Lea lovte det . — 
næste dag bar hun ved frokost-bordet en 
ny morgen-kjole i stedet for den gamle med de 
forrevne kniplinger . Eilif gjorde hende en 
kompliment . Kjolen var meget net . 
Men med ét blev han tankefuld . 

» Hvor har du fået pengene fra ? — du 
går da vel ikke hen og gør gæld bag min 
ryg ? Det manglede bare . « 
Lea slog øjnene ned . 
» Vær kun rolig . — den er betalt . « 
» Men i herrens navn hvormed da ? — af 
husholdningspengene kan du da umuligt — « 
» Jo , min ven ! — du har i den sidste tid 
givet mig flere penge end du selv ved ( han 
havde virkelig haft en smule bedre indtægter , 
men det forslog ikke stort ) . Og når man så 
er praktisk — en kone med lidt forstand — 
forstår at spare —• — du er også så sjælden 
hjemme om aftenen , og når du så spiser ude , 
lager jeg mig grød og melk . — det koster 
ingenting — og — og — « 
Hun tabte pludselig mælet ved at møde 
hans blik , der vantro ærgerlig tydeligt nok 
sagde :  » Hvad er det , du søger at bilde mig 
ind ? « 
» Sig mig nu sandheden , Lea ! Du har 
ta’t den på kredit , hvad ? « 
Lea var nær ved at besvime . Hun skalv 
så på hånden , at det meste af kaffe-koppens 
indhold spildtes ud over den rene dug . 
Heldigvis ringede det . Det var et by-bud , 
som havde et brev til hendes mand , som 
krævede øjeblikkelig svar . Han forlod hende 

og gik ind på sit kontor . En stund efter gik 
han ud for at møde en redaktør i et forretnings-anliggende . 
Men hun sad der tilbage , bleg og brødebetynget 
som en forbryderske . 
Hvordan skal dette ende ? «  spurgte hun 
sig selv med knugede hænder .  » Hvordan 
skal det ende ? « 
Hun tog op sin portemonnaie og tællede 
febrilsk de få skillinger , der var tilbage i den . 
Det strak  » ikke engang til for morgen-dagen . 
Hun burde ventet med at købe sig den nye 
morgendragt , den gamle havde været god nok 
indtil videre  .  .  . Og denne uge havde Eilif 
slet ingen penge givet hende — måske manglede 
han selv ? Men fik hun ikke i morgen , 
så — — om hun solgte sit guld-armbånd ligesom 
hun havde gjort med brochen ? — nej , 
det gik ikke an , nu da hans mistanke var 
vakt — — — 
hun fo’r sammen . Det gik i døren . A , 
det kun var Oline ! Hun kom ind for at tage 
af bordet . 

det var et femtiårigt , undersætsigt fruentimmer , 
med et magert , ærligt , furet 
ansigt som man hyppigt kan se det hos almueskvinder , 
der ikke har haft for gode dage . 
Hendes mørke , gråstribede hår lå glat fremskudt 
over kinden , under den hvide kappe 
med brus foran . Hænderne var store , grove , 
arbeids-knudrede , hun havde ligesom møje 
med at bukke de stive fingre , vant som de 
var til altid at tumle med feie-kosten eller 
svære køkken-genstande . På den højre side 
af hagen sad en større vorte med nogle lange , 
grå hår , der lignede en liden skæg-dot . 
Oline var en af disse gamle , stø tjenestefolk , 
som altid af venner og slægtninge anbefales 
en ung , nygift frue , hvis egne praktiske 
erfaringer ikke er store . Vant til at kommandere 
sine unge herskaber , hvis manglende 

husmoder-sans gav hende overtaget , var der 
med årene kommet noget myndigt og herskesygt 
ind i hendes væsen . Det kunne ikke 
nægtes , at hun nu og da misbrugte sin stilling . 
Hun var en tilhænger af absolutismen . Så længe 
hun fik lov til at være enehersker i 
køkken og kælder var hun tilfreds , men gjorde 
den unge , uerfarne frue det mindste indgreb i 
hendes formentlige rettigheder , forsøgte hun 
at indskrænke regerings-formen , så slog den 
gamle Oline sig vrang , det var da korte ord , 
sure miner — og evige trusler om at flytte 
og søge sig en ny kondition . 
Med Lea , der havde en rørende tålmodighed 
og som tilmed dybt følte , hvor Oline var 
hende nyttig , for ikke at sige uundværlig , kom 
Oline i regelen godt overens . Mellem den 
unge frue og det gamle , prøvede tyende var 
der et næsten venskabeligt forhold . 
Oline betragtede en stund Lea , der sad 
grundende med den tomme portemonnaie i 
hånden , åbnede munden som om hun ville 
sige noget , betænkte sig , og gik tavs og 
hovedrystende ud med kaffe-brættet . 
Lea kaldte på hende . Hun vendte tilbage . 
» Du Oline — det var noget — noget , 
jeg ville spørge dig om . « 

» Ja , jeg havde også noget at sige fruen . « 
» Du kunne vel ikke — hvorfor ser du så 
på mig ? — ja låne mig 5 sød . til ? Snart 
skal du få alt sammen tilbage . Min mand venter 
netop et større honorar fra sin forlægger , « 
— hun mærkede Olines tvivlende mine og 
tilføjede :  » ja , det er sandt , du skal tro mig . « 
Oline gav et dybt suk fra sig . 
» Kan du eller kan du ikke , Oline — svar 
mig ! « 
» Nej men frue , om jeg kan — gud nås 
— det var netop det , jeg ville snakke med 
jer om — datteren min , lisebeth — — « 
Olines sprog var farvet af den vestlandsby , 
hvor hun var født . 
» Men du har jo din sparebanks-bog . Du 
har ikke tage t ud alt sammen ? « 
» Hver eneste skilling , frue ! I kan jo selv 
regne efter . Der var 60 daler — i boken , og 
dem har jeg lånt jer , hver kvit og smule . « 
» Det er umuligt , «  udbrød Lea .  » Skylder 
jeg dig hele 60 daler ! «  tilføjede hun med 
eftertryk .  » Du må tage  fejl , Oline . « 
» Nej , «  svarede hun hvast , krænket over 
modsigelsen .  » Oline tager aldrig fejl . Følg nu 
med ! «  hun tællede på fingrene .  » Først fik i 
10 daler , så 20 , så 5 , så 10 , og sidste gangen 

15 . Det bliver 60 tilsammen med ret og riktighed , 
heh ? « 
Hun satte hænderne majestætisk i siden . 
Lea måtte indrømme , at hun havde ret og 
bede hende om undskyldning . 
» Men hvad jeg ville sige fruen var det , 
at datteren min lisebeth nu skal gifte sig — 
ja såmænd skal hun det , og med en honnet 
mandsperson ovenikøpet . Han er skomaker 
og sidder godt i det som man siger . Hun 
blir løkkeligere end mor sin , det er vist — 
ja , de ved jo , frue , for en uløkke , der kom 
over mig , da jeg var ung — Havde det gået som 
det skulle , så sad jeg nu som en ærlig madam 
i min egen stue i stedet for at tjene brødet mit 
blandt fremmedfolk . — det stygge , falske 
menneske ! Nej men om jeg kan glemme 
ham det — aldrig , aldrig  .  .  . « 
Olines øjne blev underlig strenge og furerne 
i hendes ansigt trådte stærkere frem 
end før . 
» Ja , han rejste jo fra dig ? «  sagde Lea 
adspredt , helt inde i sine pengespekulationer . 
» Rømte til Amerika , ja , det gjorde han ! 
Det var med skibet  » Treenigheden «  , skipper 
drejer . Og lod mig sidde igen med ungen 
hans , og med skammen  .  .  . Mine forældre , 
der var ærlige folk , agtet af præsten og alle- 


sammen , ville jage mig bort — uf , det var 
fæle dage ! Jeg tænkte så lidt på at gå hen 
og forkaste mig — — mor min havde allikevel 
ret :  » På søfolk kan man aldrig stole , «  sagde  
hun .  » De er falsk som skum på bølgen «  , så 
der står i visen . « 
» Hørte du aldrig siden fra ham ? «  spurgte 
Lea , undrende sig over , hvor Oline ville hen 
med sin lange historie . 
» Nej , ikke et ord ! — men skipper Hansen 
— han farer også på Amerika — sagde  til 
mig , at han lever i Chikago , at han står sig 
godt , og at han har «  — Oline hostede som 
om hun havde fået en madbid forkert i halsen 
—  » giftet sig . « 
Lea så deltagende på hende .  » Vi har 
alle vore sorger , «  tænkte hun .  » Ingen går fri . « 
» Det er et engelsk fruentimmer , «  fortsatte 
Oline , søgende at give sig et præg af fuldstændig 
ligegyldighed .  » Hun skal være ganske 
net , siger de , som har set hende , klædt efter 
siste moden , med hat og tjær på , og ganske 
fiks i huset . « 
Lea nikkede tankefuld . 
» Og to børn har han , begge gutter — « 
Der gled et eget , bittert smil langs Olines 
rynkede læber .  » Den ældste skal være fa’ren 
op af dage , rødt hår og en stor , kroket næse 

— for vakker var han , det skarn , derpå var 
ingenting at udsætte . « 
Oline stod tavs , med sammenkneben mund , 
og stirrede ud for sig i mindernes fjernhed . 
» Men han burde straffes , det har jeg tænkt så 
tidt ! «  råbte hun pludselig , og hendes af naturen 
grove røst fik en hård , næsten brutal 
klang .  » Han burde straffes ! —har han i alle 
disse årene , mens han har levet i herlighed og 
glæde derover , tænkt på , at herhjemme har 
jeg og ungen hans mere end engang svæltet 
og frosset for hans skyld ? — den løgnhals ! — 
ja , der burde være en lov , frue , for det ! En 
lov , som straffede slige løse mandfolk og satte 
dem på tugthuset — — de , som narrer en 
stakkers tøs , bringer hende i uløkken , og siden , 
siden  .  .  . « 
Hendes stemme brast som om den var 
skåret midt over . Der dirrede en dyb , voldsom 
behersket gråt i den  .  .  . 
Lea glemte i øjeblikket sin egen sorg over 
den gamle , forladte tjenestepiges . 
» Stakkers Oline ! «  mumlede hun . 
» Det gik ud over lisebeth , stakkers barnet 
mit — jeg kunne jo ikke beholde hende 
hjemme , så sat’ jeg hende ud til nogle bondefolk , 
som jeg måtte betale for barnet , hele 5 
daler året . — men de var ikke snild mod hende , 

det var synd at sige det . De brugte hende 
til at gæte kreaturene , og det var lidet bevendt 
med den mat , hun fik . — så måtte jeg ta' 
hende tilbage , og så satte jeg hende i kost 
hos en gammel enkemadam i by’n , som handler 
med gamle klæ’r . Der fik hun det bedre , 
gudskelov — den gamle madammen gav hende 
nu og da en killevink , lidt prygl gør jo så 
godt i den unge alder , og jeg har heller aldrig 
skændt på enkemadammen for det — 
men dyrt var det at stå i , jeg måtte sende 
hende penger hver måned akkurat — al lønnen 
min gik til — « 
Oline opdagede en plet på sit køkken-forklæde , 
som hun omhyggelig tørkede af , inden 
hun gik videre . 
» Da lisebeth min var konfirmeret , ville 
hun straks rejse over til Amerika til far sin — 
jeg havde fortalt hele historien og vi gråt 
begge derved som om vi var pidsked — men 
se , det ville nu jeg ikke i jeg blev sint på 
lisebeth . For jeg ræsonnerte som så : har 
jeg holdt barnet så langt frem , uden hjælp af 
andre , så kan jeg med guds hjælp også gøre 
det for fremtiden — hun skulle ikke komme 
som en tigger-tøs over til den mand , som engang 
havde slåt hånden af mor hendes  .  .  . 
Og så kunne hun jo tilmed udsætte sig for , at 

fa’ren ikke ville kendes ved hende , hverken 
han eller de fine brødrene hendes eller det engelske 
fruentimmer med hat og tjærer — ikke 
sandt , frue ? « 
» Jo — jovist , Oline — « 
» Lisebeth måtte tage  ud , forsørge sig selv , 
som man siger . Hun blev pige — i fine 
huse , gudbevares — de allerfineste . Derved 
fik hun slig façon på sig — ja , i har jo selv 
set hende , frue , hvor pyntelig hun er i alle 
måder — jeg undrer mig ikke over skomageren , 
som straks forliebte sig i hende — og nu 
skal hun som sagt gifte sig , i næste uge allerede 
— de kommer at bo pent — jeg har 
selv set på lejligheden deres — to små stuer 
og et lidet værksted . « 
» Det glæder mig , Oline , glæder mig virkeligt 
—• — men du kan altså ikke låne mig 
mere ! — hvor skal jeg dog vende mig ? « 
» Ja , det var netop det , jeg ville snakke 
med fruen om . «  Oline pillede ved sine grå  hår , hvad hun plejede i kritiske situationer , 
for nu gjaldt det at være  » fin på det «  og belægge 
sine ord for ikke at bedrøve Lea for 
meget .  » Jeg har haft mange drøje stunder i 
mit liv , skal jeg sige fruen — men når det gik 
mig værst imod , når alt så svart ud for mig 
— ja , det er underligt nok — så ligsom 

ned det , når jeg tænkte på barnet mit , så fin 
og vakker som hun er , og så vel som hun har 
artet sig — ingen skal sige hende et ondt ord 
på , og attester har hun fra sine folk 
— ja , i skulle læse dem , frue — det er bare 
ære og tak alt sammen ! Jeg må at med sandheden , 
jeg er lidt stolt af lisebeth min «  — 
Oline hævede sit gamle , grånende hoved og 
så næsten udfordrende omkring sig —  » og jeg 
er lidt stolt af mig selv i det stykke , for det 
var ikke alle og enhver , som havde gjort mig 
det efter , uden fars hjælp , ganske alene , at opdrage 
et sligt barn skikkeligt og på en kristelig 
vis , som skrevet står . Hvis den fine fa’ren 
hendes derborte i Amerika engang møter datteren 
sin , skal han nok erfare , hvor god reputasion 
hun har herhjemme — — nej , aldrig 
har jeg angret på , alt hvad jeg har stridt og 
arbejdet for dette barnet mit — gud signe 
hende , hun har også til hver en stund haft et 
godt hjerte for mor sin — og når hun nu 
gifter sig med en retskaffen mand , så skal hun 
ikke komme tomhænd’t til ham , det har jeg 
svoret på , gud forlade mig min synd ! Hup 
skal ha’ det i alle måter , ligesom fa’r hendes 
havde været her og sørget for hende — som 
om hun havde været et ægte barn — — — 
ja , hun skal ha’ sig et lidet udstyr , som skikken 

er------— bankboken min med de seksti 
dalerne ! Det skal være brøllupsgaven til barnet 
mit . « 
Lea , der hidtil havde siddet åndsfraværende , 
rugende over sin egen fremtid , blev pludselig 
opmærksom . Der lå angst i hendes stive 
blik  .  .  . 
» Og derfor må jeg be’ fruen så pent om , 
at jeg får pengene mine tilbake i morgen — 
for i næste uge skal , som sagt , brøllupet stå . « 
» Nej , nej ! «  råbte Lea og rejste sig , med 
hænderne afværgende udstrakt mod Oline , som 
et lidet barn , der skal straffes og be’r for sig . 
» Jeg kan ikke — ikke nu — « 
» Jo , frue , «  svarede Oline med en bestemthed , 
der kun slet skjulte hendes deltagelse 
med sin stakkers , hjælpeløse frue .  » Jeg må 
ha’ dem — og jeg vil ha’ dem . Jeg har nu 
engang sat mig dette i ho’det , at lisebeth på 
sin brøllups-dag skal ha’ denne bankboken min , 
og når Oline engang har sat sig noget i ho’det , 
så — — vet fruen , at med disse her «  — 
hun holdt dirrende frem sine krogede , udslidte 
hænder —  » har jeg slidt og slæbt i mange 
år , dag og nat , for at sammenspare disse stakkers 
skillinger til hende ? — fra barnet blev 
konfirmeret og kunne sørge for sig selv , begyndte 
jeg at sætte i banken hver eneste kvit , 

jeg havde tilovers af lønnen min — for jeg 
tænkte jo altid på , at sligt et vakkert og snilt 
barn som hun måtte snart bli’ gift------og så 
ville jeg , som sagt , at hun ikke skulle komme 
tomhænd’t til manden sin . 
Lea var atter sunket ned på stolen . 
» Det er så rigtigt , alt , hvad du der siger , 
Oline  . . . så smukt og retskaffent tænkt . — 
men jeg  .  .  . hvor skal jeg tage  pengene fra ? 
- så hurtigt ! •— til min mand tør jeg ikke 
sige et ord . « 
» Vil da fruen , at jeg skal snakke med 
ham ? Mig skal det såmænd ikke genere at— « 
» Nej , nej ! Er du gal ? — jeg skal nok 
selv hitte på noget  .  .  . Bare du gi’r mig tid 
— når var det bryllupet skulle stå , sagde  du ? « 
» Fredag i næste uge — trefoldighedskirken 
— der er allerede lyst for dem to 
gange — « 
Lea regnede ud , hvormange dage hun havde 
at summe sig i . 
» Men jeg må ha’ pengene før den tid , 
frue — helst i morgen ! — og så ville jeg be’ 
fruen om jeg ikke kunne få være fri hele fredagen 
— i vet , at jeg ellers ikke er af dem , 
der gerne vil ha’ lov og render om i by’n — 
men når en’s eneste datter gifter sig , så-----og 
så ville jeg gerne spørge fruen — ja , nu 

må i ikke tage  det fortrydeligt op ! — om i 
ikke ville være så snild at låne mig det gamle , 
hvide crêpe-shawlet jeres , som i aldrig bruker 
— for jeg ville så gerne være fin og ty’ den 
dagen — lisebeth selv skal ha’ flunkende nyt 
wiener-shawl — til 18 daler — og fin , sort 
tibets-kjole med silke-frynser på — jo , der 
skal bli’ glan i gaten , når hun kører til kirke ! 
Jomfruen i huset , hvor hun er , har lovt at 
binde kransen hendes — og de skal ha' to 
hester for vognen — « 

er du syg ? «  spurgte Eilif sin hustru 
næste morgen og så prøvende , næsten 
bekymret , på hende . 
» Nej , min ven , kun lidt hoved-pine . « 
Hun strøg hånden over sit blege , forvågede 
ansigt . Hun havde ikke sovet hele 
natten . Først ud på morgenstunden havde hun 
fået en liden blund . 
Disse penge ! — hvor skulle hun dog opdrive 
dem ! Hun grublede sig næsten afsindig 
derover . 
» Du sidder for meget inde , Lea ! «  han 
strøg hende venligt over kinden .  » Tag dig ep 
tur — i dag er det jo godt vejr — og du skal 
se , at du bliver bedre . « 
Det var så sjældent , at han gav hende et 
kærtegn . Det rørte hende derfor stærkt  . 

hun var nærved at briste i gråt  .  .  . Han havde 
set så god ud i det øjeblik , han bøjede sig ned 
og klappede hende  .  .  . Om hun nu tilstod 
ham alt ? Igrunden kunne han jo ikke bli’ sint 
på hende — i al fald ikke meget . Vel havde 
hun handlet urigtigt , men hun havde jo gjort 
det i den beste mening af verden  .  .  . For 
hans skyld  ! . . . For at han skulle få et hyggeligt 
hjem , en net klædt hustru  .  .  . for at han 
i ro , uforstyrret af økonomiske sorger , kunne 
hengive sig til sin digtning — 
hans digtning ! Det var jo det fornemste ! 
Bare den gik fremad , så var alt vel . 
Hun åbnede munden — men der kom ikke 
et ord over hendes læber , det hele indskrænkede 
sig til en frygtsom kremten . 
» Sa’ du noget ? «  spurgte hendes mand , der 
imidlertid havde fordybet sig i  » Aftenbladet «  . 
Hans røst var nu som sædvanlig , uden spor af 
ømhed . 
» Nej , min ven ! « 
Han fortsatte læsningen . Det gode øjeblik 
var borte . 
Om eftermiddagen klædte Lea sig på  » for 
at gå en tur «  som hendes mand ønskede det 
— i virkeligheden for at hilse på en eller anden 
bekendt , der kunne være villig til at forstrække 
hende med et større lån . Bøjet , langsomt 

som en gammel kone , slæbte hun sig ned 
ad vejen . 
Uden at have lagt nogen egentlig plan , 
hvem hun ville besøge , hvor meget hun ville 
låne , stod hun efter et par timers uregelmæssige 
vandring udenfor fru nords villa  .  .  . Å , 
den dejlige mai-dag , da hun første gang traf 
Eilif derinde !  .  .  . Hun standsede og betragtede 
vemodig villaen og omgivelserne  .  .  . Haven , 
hvor syrenerne engang havde blomstret og 
blandet sin duft med hendes unge lykke , lå 
nu fattig og øde i sin stille vinter-søvn  .  .  . 
Træerne strakte sine tynde , sorte grene kummerligt 
ud mod den frostblå himmel , hvis sol 
ikke magtede at kalde en eneste grøn spire 
frem af jorden  .  .  . Smudsige sneklatter lå her 
og der i gangene , sammenrodet med små houge 
af vissenbrune , forrådnede løv fra høsten af . 
Nogle gråspurve sprang nu og da som rotter 
henover haven , spejdende efter en brødsmule . 
Ak , hvor alt var forandret — som hendes 
eget sind ! Var det muligt , at kun et par år lå 
imellem hin lyse forårsdag og nu ? Hun syntes , 
hun havde levet et helt langt liv siden , et 
liv , trist og koldt som denne have uden blomster 
og uden sange  . . . 
Om hun henvendte sig til fru nord , der 
altid havde været så venlig , så moderlig venlig 

mod hende ? Hun ville ikke ha’ hjerte til at 
sige hende nej . Men et andet spørgsmål var , 
om hun havde en så stor sum disponibel ? At 
udbetale 60 daler på et bret , er ingen let sag 
for en husmoder selv om hun er velstående 
som fru nord  .  .  . Og hvordan skulle hun 
forklare , hvordan hun var kommet i denne 
trang ? Ville det ikke uvilkårlig kaste skygge 
over Eilif — han , som desuden nu undgik fru 
nord , fordi hans heldigere rival i literaturen 
nu var helten i hendes salon , den salon , hvor 
han selv engang havde været den mest feterede . 
Hendes hånd , der rørte ved klokke-strengen , 
slap den igen modløst . Nej , af fru nord 
kunne hun ikke modta’ nogen tjeneste ! Det 
ville bare forværre situationen . 
Langsomt gik hun ned gennem vejen , hendes 
rådvildhed prægede sig i hendes slentrende 
gang . Skulle hun ty til den gamle frøken 
Stadt , en af Eilifs tanter ? 
Nej , det ville være spildt umage . Den 
gamle dame var meget gerrig og meget pietistisk . 
Hun ville til sit afslag kun føje en 
ydmygelse ved at moralisere for Lea , og bevise 
hende , at en kone , der styrede sit hus  » på 
en kristelig og fornuftig måde «  , aldrig kunne 
komme i slig bitter forlegenhed uden ved egen 

brøde — og så ville hun desuden straks ile 
til Eilif og sladre af skole . 
Hun følte sig så træt , så træt . En bænk 
stod i nærheden , den var våd og smudsig , 
hun satte sig alligevel på den . Å , det var 
godt at hvile et øjeblik  .  .  . Fjorden lå gråkold 
foran hende , med nogle ophuggede isflager 
tæt ved stranden  .  .  . 
Havde hun bare haft en veninde herinde , 
en rigtig god veninde ? Men det havde ikke 
lykkets hende at vinde nogen mellem disse 
» stive kristianiadamer «  , som ikke harmonerede 
med hendes vestlandske , mere åbne og løsslupne 
naturel . Hun havde jo sin mands kusiner 
— men det venskabelige forhold mellem 
dem var kun en maskeret fjendtlighed , det følte 
hun . Aldrig i verden ville hun betro sig til 
dem ! 
Og så steg den gamle tanke sælsomt fristende 
op for hende .  » Hvorfor ikke skrive 
hjem ? Da ville hun straks få de 60 dalerne 
og mere til . Hendes forældre var jo formuende , 
og de holdt af hende , de ville ikke for alt 
i verden at deres eneste datter skulle lide no/ 
gen nød  .  .  . Posten brugte kun et par dage 
frem og tilbage — inden fredagen ville hun 
kunne have sit bankobrev . 
Hun rejste sig . 

nej , nej ! Dertil var hun for stolt , meget 
for stolt — der ville måske falde ringeagtende 
ord om hendes mand , der ikke evnede at forsørge 
------ hendes mor havde jo altid 
været imod partiet — en fattig poet var i hendes 
øjne en uting — hvor havde hun ikke 
søgt at overtale Lea til at gi’e slip på  » versemageren «  ! 
Desuden havde Lea , for ikke at 
bedrøve sine forældre , sendt til hjemmet glade 
breve . Og nu ville de med et slag opdage , 
at hele korrespondancen havde været en løgn , 
som kærligt skulle dække den huslige ulykke  .  .  . 
Også denne idé opgav hun — med et 
dybt suk . 
Hun udreves af sine triste reflektioner ved 
at en fillet kærring , af hvis ansigt man 
kun så en bleg , forfrossen næsetip under det 
fremskudte , sorte hovedplag , standsede hende 
og med en udrakt , mager hånd bad hende om 
en almisse i guds navn , idet hun bitterligt klagede 
sin nød . Hun havde ikke nydt hverken 
vådt eller tørt hele dagen . Der var folk 
derhjemme . Det yngste barnet havde kighosten , 
og ingenting havde de til brænde , ingenting 
til mad  .  . 
Lea tog op sin portemonnaie og gav konen 
med et eget , traurigt smil hele dens indhold . 
Der var et par mark i den . Og da konen forlod 

hende med mange velsignelser , tænkte Lea : 
» Du skulle bare vide , at jeg er ligeså meget 
at beklage som du — at det var mine sidste 
skillinger , du der fik . « 
Lea drev endnu en stund om i gaderne . 
» Kommer tidsnok hjem , «  tænkte hun . 
Men Oline stod i porten og lurede på hende , 
da hun omsider vendte tilbage . 
Hun rystede halv ærgerlig , , halv bedrøvet 
på hovedet , hun så straks af fruens mine , at 
hun kom hjem ligeså fattig som hun var gået ud . 
» Er det nu bedre med din hoved-pine ? « 
Spurgte Eilif .  » Ja , den friske luft gør godt . « 

flere gange om dagen mindede Oline 
hende om pengene . Ikke engang tanken 
på det gamle , hvide crêpe-shawl , som Lea 
straks havde foræret hende , kunne stagge hendes 
tunge . Den gik rapt og myndigt — og 
» Lisebeth «  og  » Bankboken «  var de to ord , der 
som omkvædet i en vise altid gentoges i hendes 
tale . 
Nu var det onsdag . Oline , der hidtil 
havde indskrænket sig til at bede , begyndte 
nu at true . Det gamle shawl skulle fruen 
gerne få tilbage , hun havde ikke brug for det 
— men pengene havde hun brug for , og hvis 
ikke fruen skaffede hende dem i morgen torsdag , 
for at hun kunne få dem indsat i bogen 
på lisebeths navn til fredagen , bryllupsdagen , 
så måtte hun , mod sin vilie , åbenbare alt for 

hendes mand og kræve pengene af ham . Ja 
det ville hun ganske bestemt — ens mand 
måtte da være ansvarlig for den gæld , konen 
gjorde — 
Lea gøs . Hun så skrækslagen på den 
gamle tjenestepige , der forekom hende så forandret , 
som om hun hidtil havde båret en 
maske og nu havde ladet den falde . 
» Nej , nej , Oline ! — for guds skyld ! — 
kære , gode Oline — — du må ikke sige et 
ord til ham , ikke et ord , hører du ! — det vil 
dræbe mig ! — alt andet undtagen det ! — 
giv bare tål ! «  hun tog sig med hænderne 
forvildet om hovedet .  » Jeg skal nok greje for 
mig — du skal ikke bli’ narret , tro mig — 
endnu i dag vil jeg — « 
» Ja , det har nu fruen sagt hele ugen , « 
Svarte Oline ,  » men jeg hjælpes ikke med snak . 
Det er kontanter , jeg vil ha’ . Aldrig i verden 
havde jeg lånt jer disse spareskillingerne mine , 
hvis jeg havde vidst , at jeg skulle ha’ slig 
møje og alarm for at få dem igen . « 
Og hun vendte ringeagtende sin frue ryggen , 
og gjorde et stort rabalder med køkkentøjet . 
Ved middagsbordet var Eilif grætten . Han 
havde netop i athenæet læst en affejende kritik 
over en af sine fortællinger . 
» Jeg traf Trulsen i dag , «  sagde  han . 

» Så — « 
» Hvorfor er du altid så studs mod ham ? 
Jeg forstod på hans passiar , at du havde været 
næsten uhøflig mod ham , sist han var her . 
Jeg må engang for alle be’ dig , Lea , at være 
lidt hyggelig mod mine kammerater . Trulsen 
er intet geni , han har ikke opfundet krudtet , 
det skal vorherre vide — men han er en trofast 
ven , han beundrer mig — — hvem tror 
du vel skriver under min nye vekselobligation 
uden han ? Jeg bad først bade Jensen og Smitt , 
den fine grosserer-tampen , men de generede sig 
såmænd ikke for rentud at svare nej . « 
Lea spiste i tavshed uden engang at løfte 
øjnene mod ham . Nu havde hun andet at 
tænke på end denne leje Trulsen . 
» Erdenstor din vekselobligation ? «  spurgte 
hun omsider . 
» Ah , hvad forstår du dig på det ? — den 
er forresten liden — jeg får såpas penge , at 
jeg kan dække lejen — vi skylder jo for det 
siste halvår — « 
Lea sukkede . 
Mens Eilif tog sig en liden  » lur «  ovenpå 
middagen , gik Lea ind i soveværelset og samlede 
i hast sammen sine få smykker , et smalt 
guld armbånd , en ring med en sten i , et lidet 
guld-uhr med kede , som hun' havde fået ved 

konfirmationen — å , hvor tungt at skille sig 
ved detl — en bælte-spænde af sølv , der ikke 
længer var moderne , og et par store guldmanchet-knapper . 
Med disse skatte i lommen , iført en gammel 
regn-kåbe og med sløret tæt trukket for 
ansigtet , ilede hun så i skumringen udover til 
storgaden . Der , i et lavt , gammeldags hus , 
boede den mand , til hvem hun tidligere havde 
solgt sin kostbare perle-broche . Alle disse 
småsager tilsammen havde ikke det værd , som 
brochen alene . 
Hun stod en stund udenfor butikken , der 
med sine gamle skilderier , klæder og bøger 
havde præget af en antikvitetshandel , og keg 
ind gennem vinduet . Der var nogle kunder . 
Endelig gik de — og ejeren var alene . 
Lea trådte ind . 
Det var en liden , sort-smudset , jødisk udseende 
mand , som talte norsk med en udpræget 
tysk accent , og som ofte blandede fremmed-ord 
ind i talen . Lea gik med et fortvivlet 
mod lige løs på sagen . Hun bredte 
alle smykkerne ud på disken og bad ham 
taksere dem . 
Han vejede og beså hver genstand , smilte 
hovedrystende som om han ville antyde deres 
ringe værdi , klagede over de dårlige tider , 

åbnede guld-uhret og mønstrede misbilligende 
dets indretning , fortalte hende , at stenen i 
ringen var af porfyr , og altså ikke værd to 
skilling , påstod , ' at manchetknapperne var af 
fransk guld , altså uægte — og gav hende tilslut , 
smilende og bukkende , alle smykkerne 
tilbage . 
Han havde desværre slet ingen brug for 
dem . Han manglede selv mynt , tiderne var 
så knappe , omsætningen så ringe . 
Lea hang med hovedet . Herpå var hun 
ikke forberedt . Mekanisk stak hun sagerne i 
sin lomme igen — og gik mod døren . 
Da kaldte Levy — så hed han — hende 
pludselig tilbage . 
» Lille madam — for dem en tjeneste at 
gøre — hvis dem scheneret er — og gerne 
vil af med das ding — « 
Lea standsede og tog atter smykkerne frem . 
» Altså for dem at tjene — mich selv slet 
intet profit , intet profit — dem vil gi’e i o 
daler — ti blank sølvdaler — « 
Og han lod pengene spille i hånden . 
Lea for tilbage . 
Ti daler for alt sammen  ! — guld-armbåndet 
alene var det værd ! — umuligt ! « 
» Armbåndet hult indvendich «  — han vejede 

det i hånden —  » kend , hvor let ! Ingenting ! 
— uret bedre , aber , aber — — « 
Han mønstrede atter med en kritisk mine 
dets indretning . 
Lea gjorde sig færdig til at gå . 
» Stop , lille madam ! —eile mit weile ! — 
Mich byde dem 11 daler — was ? — 12 daler 
da ? — nicht ? — 13 daler ! — Mein gott ! Mich 
tabe derpå , så sandt Mich hede Levy — Mich 
ingen pfenning mere gi’dem—14 daler ! Og 
basta — — nu mich ikke kan længer gå — 
Gott straffe mich , hvis jeg ikke til sandhed 
tale — « 
Lea overvejede . Selv om han fordoblede 
sit tilbud og gav hende en 30 daler , var hun 
lige vanhjulpen . 60 daler trængte hun , hverken 
mere eller mindre . 
Uden at høre mere på Levys falske , klynkende 
kræmmer-snak , skrabede hun for sidste 
gang sine smykker sammen og mere løb end 
gik ud af boden . 
Levy råbte efter hende  » 15 daler , lille 
madam , 16 daler— høren si mai , 16 daler ! « 
Men hun ænsede ham ikke . Hurtigt , som om 
hun var forfulgt , for hun op gennem storgaden 
til torvet . Der pustede hun ud . Imidlertid 
var det bleven ganske mørkt — gaslygterne 
var allerede tændte  .  .  . Folk strømmede travlt 

frem og tilbage , undertiden standsede de foran 
butikkernes udstillede sager . 
» Alle disse mennesker har penge i lommen , « 
Tænkte Lea .  » Derfor fløjter de muntert , 
idet de går , derfor er deres holdning så sorgløs , 
deres skridt så elastiske . « 
Og hun undrede sig over denne så simple 
kends-gerning . 
Penge  .  .  . 
Hvorfor havde hun dog ikke skrevet hjem 
til sine forældre ? — nu angrede hun det nu , 
da det var for sent — a , denne tåbelige 
stolthed 1 
et større hus lige overfor hende var strålende 
oplyst  .  .  . Legende skygger bevægede 
sig bag gardinerne  . . . Og der lød musik ud 
i vinterkvælden , en livsglad , hoppende musik  .  .  . 
Der var selskab , måske bal  .  .  . Hun keg op 
mod de lysende ruder .  » De morer sig «  — 
der gives dog også lykkelige mennesker i verden 
— folk , der hverken kender til næringssorger 
eller til hjertesorger  .  .  . « 
» Hvad skal jeg sige til Oline ? «  tænkte hun 
så og gik grundende hjemover . Hun var nær 
sin bolig , men gjorde en stor omvej . Hun havde 
ikke mod til også denne gang at komme hjem 
med uforrettet ærinde  .  .  .  » Hvormed skal jeg 
berolige hende ? Om jeg bød hende alle disse 

smykker i stedet for pengene ? Så kunne hun gi’e 
dem til Lisbeth i stedet for bankbogen--------og 
siden , når jeg fik råd , kunne jeg løse dem ud  .  .  . 
Nej , nej  ! det går ikke  .  .  . Hvad skal jeg dog 
finde på ? « 
Men nu var klokken over 8 . Det var deres 
sædvanlige tid at spise tilaftens — hun 
trådte nølende ind i huset , hvor hun boede . 

der er kommet et brev til fruen , «  sagde 
Oline , som kom hende i møde i entréen , 
hvor Lea tog overtøjet af sig . 
» Et brev — giv det hid — straks ! « 
Tænk om det var et pengebrev ? Tænk 
om en eller anden , der havde sympatti for 
hende , havde anet hendes nød og nu sendte 
hende en større sum , ledsaget af kærlige , trøstende 
ord — — 
det var en af disse sangvinske idéer , 
som kun de får , der er i fortvivlelse og venter 
nødvendigt , at et eller andet under må ske  .  .  . 
Hun kastede brevet efter at have åbnet 
det . Det var fra en gammel , sladdersyg tante , 
indholdet ganske almindeligt . 
» Er min mand hjemme ? «  spurgte Lea og 
hang sin hat op . 

» Ja — han er inde på kontoret — han 
venter på dem . « 
Lea studsede . 
Olines væsen var så underligt — det var 
ligesom hun havde gjort noget galt — og hun 
undgik stadig at møde sin frues blik . 
Pludselig udstødte Lea et skrig . 
» Du har sagt ham det — nægt det ikke « 
— hun greb krampagtig fast om den gamle 
piges arm —  » Du har sagt ham det . « 
Oline skulede ligesom skamfuld op til 
hende . 
» A , at du kunne gøre mig slig sorg ! — 
jeg som altid har været så snild mod dig — 
fy , Oline — « 
» Der var ikke anden råd , frue — vær 
ikke sint på mig — «  hun gned sig over den 
del af armen , som Lea havde trykket , som 
om den smertede hende —  » Men lisebeth , 
ser de , og brøllupet — « 
Lea hørte ikke mere på hende . Hun 
hævede sig på tåspidserne , spændt lyttende . 
Døren til det indre værelse ,  » kontoret «  , åbnedes , 
og der lød hurtige skridt . Hendes manø 
nærmede sig . 
Leas første bevægelse var at flygte . Hun 
fløj mod entréedøren . 

men Oline stillede sin brede skikkelse 
iveien for hende . 
» Gør nu ingen gale streger , frue — hvad 
er det , i i grunden er bange for ? Manden 
jeres river da ikke øjnene ud af hovedet på 
jer for den sags skyld — — det er jo en 
sjangtil , dannet mand , jamen er det så — 
han tog det såmen meget roligt , da jeg fortalte 
ham , hvordan det hang sammen . Og 
han lovte mig , at det skulle bli’ til sir rigtighed , 
og at —• « 
Stuedøren åbnedes på vid væg . 
» Lea ! «  råbte hendes mand .  » Lea . « 
Mere død end levende fulgte hun ham ind 
i stuen . Han stillede sig midt i værelset med 
korslagte arme og betragtede hende som om 
han i dag så hende for første gang , idet et 
ubestemmeligt smil , hvori en blanding af foragt , 
bitterhed og virkelig bedrøvelse dirrede 
om hans læber . 
Lea stod ydmyg nede ved døren . Hun 
havde grebet fast i en stole-ryg for ikke at 
segne om . 
Han havde på tungen at sige hende :  » Det 
er altså sandt ? Du har — etc . «  — men et 
eneste blik på dette lille , forgræmmede , ligesom 
stivnede ansigt gjorde ethvert spørgsmål 
overflødigt . 

han drev op og ned ad gulvet . 
» Du må være gået fra forstanden — — 
jeg kan ikke fatte andet — her har du altså 
gået dag efter dag og løjet for mig , vugget 
mig ind i en falsk tro på , at vi havde det så 
godt i alle måder , mens vi i virkeligheden — 
— å , denne skam ! — fatter du hele udstrækningen 
af din forseelse ? Du har nedladt dig 
til at være venner med tjenestepigen , du har 
indviet hende , der burde stå udenfor , i alle 
vore private affærer — tigget af hende , tigget 
ud af hende alle hendes spareskillinger  .  .  . 
Gjort os afhængig af et sådant kreatur , der 
er uden spor af delikatesse — vær vis på , at 
hun allerede har sladret ud over hele byen , 
hvor småt vi har det , hvor ynkeligt vi eksisterer 
 .  .  . Leve af en gammel tjenestepiges 
nåde ! — hendes spareskillinger ! — « 
» Eilif ! «  stammede hun bønfaldende . 
» I dette øjeblik er jeg til folke-snak i 
hele Kristiania  . . . Al den misundelse , som 
lurer på mig , al skjult fiendskab har du nu 
givet gode våben i hænderne  .  .  . A , jeg 
hører allerede mine venners hykleriske deltagelse 
— og mine finders triumf-brøl ! — 
nej , jeg holder det ikke ud — en forfatter , 
kendt over hele landet , som jeg ! — og nu i 
alles munde på en skandaløs vis  .  .  . Leet af , 

kritisereti — å , havde jeg bare hedt Per 
eller Pål , så havde ingen bekymret sig om 
min huslige misère , ingen havde haft interesse 
af at blande sig i den og omtale den — men 
med Eilif Stadt er det en anden sag — hans 
mindste handlinger indvies til publikums bedømmelse 
og deltagen —• måske vi i morgen 
tidlig finder en notits om vort forhold til 
tjenestepigen i en af aviserne ? — for en 
mand , der rager et hoved op over mængden 
— — men det har du ikke forstået-----------å , 
Lea , Lea , hvordan kunne du handle slig ? « 
» For din skyld , «  svarede hun , men såsagte , 
at det næsten ikke hørtes ,  » for at du — — « 
» Du burde tænkt mere på min ære — 
mindre på mig ! — forresten har også din 
mor skyld i dette — « 
» Min mor ? « 
» Din mor ja ! — hun har jo aldrig tage t 
sig af din opdragelse , men ladet dig vokse 
op som du selv ville •— kan du nægte det ? 
— å , det forfængelige , pyntesyge fruentimmer ! 
Hun ejer ikke idealer , ikke poesi , 
ikke —• « 
Lea løftede langsomt sit hoved . 
» Tal ikke ondt om mor ! «  hendes bryn 
rynkedes som en antydning til en vågnende 

vilie .  » Min prægtige mor ! — det er mig 
alene — som har skylden . « 
» Prægtig ! — hm ! — ja , hendes silkekjoler 
er prægtige , det er vist — hun har jo 
et helt dusin af dem — men hun selv ! Har 
hun nogensinde forståt mig ? Læser hun mine 
bøger ? Hun har ikke engang takket mig for 
den sidste novelle , jeg sendte hende  .  .  . « 
Leas åndedræt gik hurtigere og hurtigere , 
det var som om hun snappede efter luft . Hendes 
hånd famlede efter dør-klinken , hun ville ud . 
» Hvor vil du hen ? — ud i køkkenet , til 
din veninde Oline ? — nej , bliv her , min 
beste ! — ved du så , hvad følgen bliver af 
dette her , at du således , bag din mands ryg 
går hen og stifter gæld hos alle og enhver ? 
At jeg den dag i morgen ser mig nødt til , for 
ikke i fremtiden at risikere noget lignende og 
for at redde min egen honneur , at avertere i 
alle aviser :  » Ingen må herefter betro min 
hustru noget i mit navn — « 
Lea for sammen som om hun havde fået 
et slag i ansigtet . En halvkvalt lyd , der lignede 
en stønnen , hørtes i stilheden . 
» Ja , jeg ma virkelig avertere :  » Ingen må 
betro min hustru noget i mit navn . «  — men det 
er din egen skyld , at det er kommet så langt 
— din egen skyld . » 

Lea gled stille ned på stolen , hvortil hun 
hidtil havde lænet sig . 
» Og min digtning ! — ja , den går pokker 
i vold under disse omstændigheder — — 
løftning , poesi , alt tage r du fra mig — — jeg 
har ligesom en ækel , klam smag på tungen « 
— han spyttede ud .  » Tvi ! « 
Leas hoved sank ned på brystet som for 
et usynligt hug . 
» Der vil gå lang , lang tid hen — inden 
jeg atter kommer i den rette stemning — 
ovenpå dette------og hvor får så jeg , ulykkelige 
mand , pengene fra til i morgen ? — Trulsen ? 
—• ja , han havde ellers hjulpet mig , han 
er godheden selv , men siden du har været så 
uhøflig mod ham — du viste ham jo næsten 
døren — skammer jeg mig virkelig for at be’ 
ham — « 
Han betragtede Lea , der sad fuldstændig 
rolig , med hovedet foroverbøjet , ventende et 
svar , en indvending , et bedende ord — men 
hun knyede ikke . Forundret over hendes 
ubevægelighed nærmede han sig tæt til hende . 
Hun var besvimet . 
Øjeblikkelig skiftede han stemning . Vreden 
var som dunstet væk , og gav plads for 
uro og sorgfuld medlidenhed . Han sprang forvirret 
hid og did , han skreg på Oline , væltede 

en vand-karaffel , skreg atter på Oline , rystede 
fortvivlet i Lea , hvis hoved rokkede livløst hid 
og did — og var i sin hjælpeløshed nærved 
at briste i gråt  .  .  . 
Endelig , ved hans og Olines forenede anstrengelser , 
vendte Leas bevidsthed tilbage . 
Da hun så Oline og Eilif bøjet over sig , 
fik hendes ansigt i det første øjeblik et udtryk 
af dødelig skræk . 
Men Eilif holdt hendes lille , kolde hånd 
i sin , bad hende indtrængende om ikke at 
at være så bange og gav hende ømme navne  .  .  . 
» Jeg mente det ikke så ondt , forstår du 
.  .  . Du ved , at jeg er heftig og opbrusende 
— men at jeg i grunden ingenting mener med 
det — i aviserne skal jeg slet ikke avertere 
— det var blot min spøg , kan du forstå---------nej , 
vend dig ikke bort , kære Lea  .  .  . Igrunden 
har du jo ingenting gjort , som du behøver 
at skamme dig over — ikke sandt , 
Oline , hun har intet galt gjort , hverken stjålet 
eller bedraget ?  .  .  . Du gjorde det jo for min 
skyld — ja , du tænkte alt så vel  . . . Er du 
nu bedre , vennen min ? — og vær ikke urolig 
for pengene — jeg får dem nok af Trulsen , 
bare jeg snakker lidt pent med ham  .  .  . Men 
så se da på mig , Lea — smil til mig , et lidet 
smil ! — så er alt godt igen — « 

men Lea formåede ikke at smile til ham . 
Hun overhørte alle hans klager og bønner . 
Hun stirrede mørkt hen for sig som om hun 
grublede over et tab , der var uopretteligt , eller 
over en sorg , der aldrig ville kunne glemmes  .  .  . 
Der var i aften brudt noget i hendes sjæl 
— noget , som ikke han kunne læge . 
Og der skulle gå år hen , inden dette sår 
groede til  . . . Der skulle finere , ømmere 
hænder end hans til for at røre ved det . 

tiden gik . Lea vegeterede ved sin mands 
side . Han var bleven fast medarbejder 
i et større blad , og denne regelmæssige , solide 
indkomst gjorde at husstellet nu gik som 
en velsmurt maskine , uden larm og knagen . 
Da der ingen børn var , og den flinke 
Oline på egen hånd klarede den enkle husholdning 
til de to personer , havde Lea hele 
dagen til sin disposition og kunne ganske 
ugenert føre sit tavse , drømmende liv . 
Og drømme gjorde hun  .  .  . 
Fantasien måtte som tidligere skænke 
hende alt , hvad den karrige virkelighed nægtede 
hende . Hendes sværmeri var stedse 
i stigende . Hun lo og gråt med disse digtede 
skikkelser , der i regelen var så skønne og 
uegennyttige , og mange af sine skæreste pigedrømme 

fandt hun vemodig glad igen , tolket 
i gribende ord hos den og den  » heltinde «  . 
Med George sand var hun for længst 
færdig . Det var nu Dickens , hvis ømme hånd 
førte hende gennem de skiftende stemninger 
af hverdagenes kampe til en i regelen rørende 
eller befriende udgang  .  .  . Hun elskede denne 
forfatter , der talte til hjertet som ingen anden 
.  .  . Alt det barnlig uberørte i hendes natur 
fandt i hans digtning ligesom ly og pleje  .  .  . 
Eilif overraskede hende ofte i læsningen . 
Han tog med en faderlig mine bogen ud af 
hendes hånd , keg på titlen og trak så , halvt 
overlegen , halvt misbilligende på skulderen . Han 
kunne ikke rigtigt fatte hendes sympatti for 
disse fremmede digter-sjæle  .  .  . 
Hun havde jo alle hans egne værker — 
han havde udfoldet en stor produktivitet allerede 
— til at øve sin læse-lyst på . Sin egen 
mands værker ! Det måtte da være noget 
andet , byde hendes sjæl en hjemligere , mere 
solid næring  .  .  . 
Men en dunkel ulyst holdt Lea borte fra 
nu at åbne hans bøger . Hvad frygtede hun 
for ? Var det noget , som hun ikke ville mindes , 
noget , der ville virke for pinligt ? Ville 
hun undgå at drage paraleller mellem digtningen 
og — digteren , som hun nu kendte så 

intimt , alle hans svage sider , skjulte for verden 
og for hans publikum ? Anede hun instinktmæssig , 
at denne digtning , om hvis fulde ægthed 
hun nu havde en liden , sår tvivl , ikke 
mere ville lyde for hendes øre med den 
gamle , forførende klang , glasvasen lig , der 
har fået en fin , umærkelig revne ?  .  .  . 
Hun gjorde sig ikke selv rede for årsagen 
til sin ulyst . Hun lukkede blot hans bøger ind 
i skabet , hvor de fik stå i ro ved siden af 
nogle gamle , støvede klassikere  .  .  . 
Han indviede hende aldrig i sit åndelige 
liv , han fortalte hende ikke om sine literære 
planer , læste ikke op sine manuskripter for 
hende , bad hende aldrig om et råd , spurgte 
aldrig om hendes mening . Hvad han nedlod 
sig til at dele med sin hustru , var blot hverdagens 
bagateller , en prosaisk tanke-udveksling 
om vejr og vind , om køkken og kælder , 
om husejerens uforskammethed at lægge på 
den allerede høje leje , etc . — 
at tale om vigtigere ting med Lea , faldt 
ham aldrig ind . Da kunne han med samme 
håb om forståelse henvende sig til Oline ude 
i køkkenet . Hun havde i al fald folkets sunde , 
jævne sans . Fortalte man ikke om molière , 
at han ved udarbejdelsen af sine skuespil tog 
sin tjenestepige med på råd ? 

ak , hvor langt anderledes havde ikke 
Lea forestillet sig dette at være gift med en 
digter  ! 
En digters hustru ! 
For en klang i ordet ! Hvilke store , 
skæbnesvangre opgaver det sluttede inde , opgaver , 
mer vanskelige end en dronnings ! Thi 
denne griber ikke ind i regeringen , hun er kun et 
skønt zirat deroppe på højen , et fagert symbol , 
— men en digter-hustru , der havde ånd 
og kløgt , hvor stod det ikke i hendes magt 
at virke indgribende , forædlende på manden , 
og gennem ham på de tidstanker , han havde 
gjort sig til tolk for ? Hun skulle være ligesom 
hin ægyptiske præstinde , hvis profetiske 
røst man hørte , men som ingen profane fik 
øje på  .  .  . 
Lea havde tænkt sig at blive alt for sin 
mand — og nu var hun ham intet . Hun ville 
stået ved hans side i alle de åndens slag , 
der skulle udkæmpes , opmuntrende ham , inspirerende 
ham , lig sagaens hugstore kvinder , 
hvorom hun havde læst , disse brynjeklædte 
skoldmøer , der æggede den elskede op til 
ærefuld , udødelig dåd , og som på valen stod 
glødende ved hans side  .  .  . Hun ville , at 
deres navne skulle knyttes uopløselig sammen 
som blade i den samme æreskrans , at man 

ikke skulle kunne mindes Eilifs bedrifter , uden 
at samtidig Leas billede , glansfuldt og manende , 
steg op for erindringen  .  .  . 
Hvilken parodi på disse højstemte fordringer 
bød nu ikke hendes tarvelige , åndsfattige 
liv ! 
Men hendes mand elskede hende endnu ? 
Hans følelser for hende var meget sammensatte . 
Det var godhed , blandet med nedladende 
overbærenhed , en slags øm medlidenhed , 
ikke ganske fri for ringeagt  .  .  . 
Forældre , der har et vanført , lidet begavet 
barn , om hvem de forud ved , at det 
ingen karriere vil gøre i verden , kender denne 
haltende følelse . — 
han troede , at Leas ånds-evner var meget 
indskrænkede — dog var hun ikke  » dummere 
end andre fruentimmer «  , mente han — og at 
hun ikke ejede vilie , ikke moralsk kraft . 
Hendes mange små-løgne , født af frygt for 
ham , af deres tidligere huslige forlegenheder , 
havde bibragt ham denne tro  .  .  . 
Hvor lidet han dog kendte den kvinde , 
der nu i en række år havde levet sammen 
med ham ! 
Hun ejede bade intelligents og vilie , men 
hendes intelligents lå udyrket og hendes vilie , 
der var stærk af naturen , lå i dvale . Den 

gnist , der skulle tænde den , og få den til at 
blusse op i handling , lod endnu vente på sig  .  .  . 
Hendes rige evner , hidtil slumrende og 
ubrugte , skulle alle udvikle sig , men først i 
kampen med ham . Som en bælte-spænder , 
side om side , ansigt mod ansigt , skulle hun i 
fremtiden værge sig mod ham og måle kræfter 
med ham , hendes personlighed skulle 
vokse og forme sig i striden , og han skulle 
tilslut lære at beundre den kvinde , som han 
nu var så tilbøjelig til at se ned på  . .  . 

så indtraf noget , der greb kraftigt ind i 
Leas liv og gav det en ny retning . 
En af hendes tanter på vestlandet døde , 
og Lea arvede et par tusinde daler . Nogen 
tid efter døde også hendes far , moderen skiftede 
boet , og på Leas lod faldt en sum af 
10 ,000 sød . Ialt ejede nu Eilif en i5 ,ooospd . , 
der for ham , den ubemidlede forfatter , der 
længe havde kæmpet med næringssorger , syntes 
en stor , uopslidelig formue . 
Leas sorg over faderen var dyb og heftig 
 . .  . Nu , da han uigenkaldelig var borte , 
syntes hun , at hun først rigtig forstod ham — 
hvilket kærligt hjerte , der havde skjult sig bag 
hans stive , tilbageholdne måde at være på — 
og nu , da hun lagde den voksnes mere verdenskloge 
målestok på barnealderens oplevelser , 

så hun alt i et nyt , et klarere lys . Hun skønnede , 
at faderen aldrig havde været lykkelig i 
sit hjem  .  .  . Men netop derfor burde hun have 
holdt dobbelt af ham , og ikke ladet sig af hans 
strenge væsen afholde fra at vise ham det  .  .  . 
Hvor tydeligt hun erindrede hin sommerkvæld , 
da han traf hende på gaden , hun det 
forsømte , stygt klædte barn legende med de 
andre fine børn , og den underlige , sørgmodige 
betoning , hvormed han havde sagt :  » Stakkers 
barn , stakkers barnl «  nu oversatte hun disse 
ord slig :  » Vi er begge lige ulykkelige , barn , 
begge lige meget at beklage — « 
Hun gråt bittert og voldsomt , det var som 
om de aldrig ville standse , disse den ufrugtbare , 
brændende angers tårer  . . . . 
Hun havde ikke skattet ham nok , ikke været 
god nok imod ham  .  .  . Å , hvis han nu 
var kommen tilbage , hvilken datterlig ømhed 
ville hun ikke da vise ham ! 
Hun tog frem det sidste brev , hun havde 
fået fra ham . De mindede om ham , disse gammeldags 
skrifttræk med den stolte rejsning , 
disse sirlige , velmenende perioder , hvori faderfølelsen 
ikke ligesom kunne udfolde sig frit , 
men snøredes inde i en tvangstrøie  .  .  . Men 
var ikke hans hengivenhed for hende direkte 
udtalt , lå den der dog som en duft over det 

hele  .  .  . Om hans kærlighed havde hun aldrig , 
aldrig tvivlet  .  .  . 
Bogstaverne dansede for hendes tåreblændede 
øjne — hun kunne ikke læse brevet — 
dog det behøvedes heller ikke . Hun kunne 
jo hver stavelse udenad . 
Eilif , hvis følelsesliv , var mere opblussende 
end dybt , så forundret , med en stille , dadlende 
hoved-rysten på sin hustrues forgrædte ansigt . 
Ville hun da aldrig holde op med disse 
martyr-miner ? I længden blev det noget kedeligt 
at se på . — 
Eilif var ikke meget berejst . I sin ungdom 
havde han fået et lidet stipendium , netop 
så stort , at han nåede til — Hamburg . Der 
slap pengene op , og Eilif måtte i hu og hast 
vende tilbage i følge med en landsmand , der 
forstrak ham med det nødvendigste . Nu bestemte 
han , at de skulle forlade dette leje 
Kristiania , der ikke rigtigt forstod at påskønne 
ham , og foretage en længere tur udenlands . 
Om Leas mening — hun , der dog havde 
bragt ham midlerne — spurgte han slet ikke . 
Det var en selvfølge , at hun fulgte sin mand 
og interesserede sig for det , som gav ham 
interesse . 
Oline , den gamle , barske Oline fik forklædet 
op til øjnene , da hun skiltes fra sit 

unge herskab . Hun holdt på sin vis af Lea 
og hun tænkte med bekymring på , hvordan 
det skulle gå denne , når hun skulle stå ganske 
på egen hånd derude i den vide verden , uden 
at have den gamle støtte ved sin side  .  .  . 
Selv skulle Oline få det så godt på sine gamle 
dage . Hun skulle ikke mere tjene blandt 
fremmede , men hendes  » Lisebeth «  ville tage  
hende til sig . Der skulle hun bo i et lidet , 
pent kvistkammer , med en geranium i vinduet 
— det gik jo så velsignet godt med håndværket 
til skomageren — og leve udelukkende for 
at være bestemor . Lisebeth havde allerede en 
liden gut . — 
rejsens nærmeste mål skulle være Paris 
— senere måske til Italien . 
Glædede Lea sig til at komme bort fra 
de gamle , vante forhold — fra deri by , hvor 
hun i stilhed havde lidt så meget ? 
Hun vidste det ikke selv . Der var kommen 
en slags apatti over hende . Rejse eller 
blive , kunne ikke det nu være hende ligegyldigt ? 
Endskønt hun endnu var så ung — kun 
en 26 år — så hun allerede tilbage på sit liv 
som på noget fast afsluttet . Ville en sådan 
flugt udenlands kunne bringe noget frisk og 
befriende ind i dette stille-stående , et sygt kærn 
ligt , med grønske over  .  .  . 

mekanisk pakkede hun sin kuffert , lagde 
hver småting sirlig på sin plads — men pludselig 
stansede hun , og knælende foran kufferten , 
med noget linned i hånden , faldt hun i dybe 
tanker  .  .  . 
Hun huskede på , hvordan hun engang — 
det var længe , længe siden , i forlovelsesdagene 
— havde herligt udmalet sig en sådan udenlandstur . 
— — alene med den elskede — 
derude — i dette fjerne , lig blå fjelde lokkende 
 .  .  . Skønhed og sol overalt  .  .  . Drømmende 
gondol-farter  .  .  . tarantella-dans  .  .  . 
Orange-skoge  .  .  . mandolinklang  .  .  . høje marmorkirker 
 .  .  . gyldne kunst-sale  .  .  . Hver nydelse 
fordoblet derved , at den elskede delte 
den med hende — 
ja , det skulle være et solblankt eventyrtogt , 
en fugle-fri flagren gennem det vidunderliges 
rige , der skulle gi’e kød og blod til hendes 
dristigste drømme , til disse digtningens 
skildringer , der var så fagre , at de syntes uforenelige 
med virkeligheden  .  .  . 
Og nu — ? 
Hun sukkede som én , der begraver et dejligt 
håb — og pakkede videre . 
Flere af deres venner og bekendte fulgte 
dem ombord på dampskibet , for der at tage 
den endelige afsked med dem . Det sidste , 

Lea hørte , var Trulsens stemme , på grund af 
rørelsen mere slæbende end sædvanlig . 
» Farvel da , eilif’en min ! •—og glem ikke 
os små-folk herhjemme — hils Viktor Hugo , 
som du naturligvis træffer — og lad dig nu 
rigtigt inspirere af alt det store og skønne derude 
i verden  . . . Vi venter snart en ny , større 
digtning fra dig — jaja ! — stof kan du jo 
nu aldrig mangle — jeg skriver til dig med 
første post — og alle anmeldelser og aviser 
skal jeg sende dig , vær viss på det — farvel 
da , Eilif en min ! Gud være med dig ! « 
Den  » sjælløse «  Lea derimod fik blot en 
meget kølig og ceremoniel hilsen . 

Paris havde anlagt sit vår-toilette . Men 
man var jo også i April . Boulevarderne 
så ud som om de netop var oppudsede 
til en eller anden fest , og café-værterne havde 
forlængst flyttet stole ud på fortouget , for at 
gæsterne der , i det frie , kunne nyde absintten 
eller kafifeen , mens de samtidig havde fornøjelsen 
af at betragte det brogede menneske-mylder . 
Hvide , rødrandede markiser dækkede 
husrækkernes vinduer på den side , som vendte 
mod solen . De grønne træer på hver side af 
boulevarden susede i hele deres første vårfriskhed . 
Improviserede blomsterboder fandtes 
overalt . Selv herrerne havde smykket sit knaphul 
med en liden rose eller viol-buket . Og 
den brune kusk , som tronede deroppe på 
omnibus-taget , havde stukket en blodrød nellik 
i sin blanke voksdugs hat . 

i boulogne-skogen krydsede vognene hinanden 
i ustanselig fart . Der var elegante ekvipager , 
gigs , droscher , tilburys , alle skulle gøre 
den vanlige runde omkring  » le lak «  , der lå 
vår-blank med sine sirlige lystbåde , spejlende 
tro de grønne bredder og træer . Den berygtede 
demimonde-dame , pudret og sminket , i 
et skrigende toilette , passerede her den stive , 
adelige dame fra faubourg st . Germain . Den 
nysgerrige , fremmede kunstner driver om tilfods 
og glaner på alle de politiske og literære 
berømtheder , som , kørende og ridende , fylder 
vejene . 
I tuilleriemes have står kastanjetræerne i 
fuld blomstring . De små pyramider af hvide , 
rødplettede blomster rejser sig knejsende mellem 
det brede , grønne løvværk . Lindetræernes 
blade er skære og bløde som silke . Og ved 
siden af grønsværet , der er perlende dug-friskt , 
synes havens marmorstatuer dobbelt hvide . 
Fontænerne springer lystigt som om de ville 
sige :  » Vi ved godt , atvåren er kommen , «  og 
i den store dam svømmer nu majestætisk omkring 
de sorte , rødnæbbede svaner , der om 
vinteren har været i fængsel i den zoologiske 
have . Legende børn sætter sine dukke-skibe 
ud på vandet , der svagt kruses af vinden — 
en hel storm for det lille skib — og fra 

marionet-theatret derhenne kommer nu og da 
en latter-bølge af det barnlige publikum , en 
rødkindet skare af nydelige  » bebéer «  , eller 
musik-strofer fra de italienske spillemænd , der 
danner orkestret . 
En gammel kone , med en underlig , grønmalet 
blikkasse på ryggen falbyder sukkervand , 
idet hun af alle kræfter , med en mandfolkeagtig 
dyb , underjordisk stemme skriger  »  Coco i « 
— og selv den værkbrudne tigger , der daglig 
står på sin post ved havens sydlige indgang , 
fejrer våren  .  .  . Han har nemlig kastet sin 
fillede , tykke vinter-habit og bærer nu et par 
falmede , lyseblå lærredsbukser og en gul 
halmhat — 
Lea spaserer daglig omkring i denne have , 
ofte med en bog i hånden . Hun har så let 
ved at komme der , da de bor lige i nærheden , 
på den anden seinebred , i  » Rue des saints 
pères* . Gallerierne trætter hende allerede , hun 
har ikke kræfter til at følge Eilif , der altid er 
på farten , i Luxembourg eller Louvre . 
Snart vandrer hun drømmende hen mellem 
træerne , snart tage r hun plads på en marmorbænk , 
der står i skyggen , og fordyber sig i 
Viktor Hugos digte  . . . 
Ja , det var dog godt at leve så frit herude , 
uden huslige pligter , uden næringssorger , 

uden smålig kritik af sine omgivelser , blot følgende 
sine luner og sin — baedecker . 
Uagtet man derhjemme fandt hende så 
ubetydelig og hun tilmed havde levet skjult i 
privat-livet , var hun dog ikke gået fri for sladder 
og bagtalelse . Derhjemme skulle hun jo representere 
noget — hun havde en slags officiel 
stilling , idet hun var en bekendt forfatters hustru , 
kritiken lurede på hende for at finde en 
eller anden blottelse , hvorved den kunne hænge 
sig . Herude , mellem de fremmede , til hvem 
hun intet personligt forhold havde , var hun så 
fri , så ubemærket , ubemærket som den dråbe , 
der er glidt over i havet — og denne bevidsthed 
var så velgørende . 
Mellem statuerne i tuilleriernes have var 
der én , som hun aldrig kunne passere , uden 
med tankefuld vemod at betragte den . 
Det var statuen af en kvinde . Det unge , 
smukke ansigt , der var ombølget af et let 
draperi , smilte koket og hemmelighedsfuldt 
mod tilskueren — men vendte man sig om og 
så statuen fra siden af , opdagede man , at dette 
glædes-ansigt blot var en — maske . Det virkelige 
hoved , skjult bag denne og draperiet , 
bøjede sig livstræt , synkefærdigt bagover , præget 
af en ulægelig fortvivlelse , en fortvivlelse 
til døden  .  .  . 

» Å , kvinde-symbol ! «  tænkte Lea . Hvormange 
ulykkelige af hendes køn pynter sig 
ikke med glædens og festens attributer , medens 
hjertet , tærende på sig selv , dør tommevis 
derinde i brystet  .  .  . 
Måtte hun ikke selv ofte smile , når hun 
var mest bedrøvet , blot for at tækkes sin mand , 
for at undgå hans koldt dadlende spørgsmål 
om , hvad der nu atter fejlede hende . 
Og det varede ikke længe , inden hun også 
fik se pariser-livet bag kulisserne , inden hun 
opdagede , at al denne blændende luksus , disse 
paladser , disse ekvipager , disse kostbare toiletter 
også var en — maske , og at det var armoden , 
forbrydelsen , elendigheden , så stor og 
grel som kun en verdensstad kan rumme den , 
der gysende gemte sig bag den  .  .  . 
Fortalte ikke aviserne hende hver dag om 
et par selvmord , hvis motiv var  » la misère «  , 
sulten og nøden ? Stod ikke  » la morgue «  der 
med alle sine rædselsfulde kadavere , det talende 
bevis for , hvor mange ofre  » miséren « 
Krævede ? • 
og dette fortvivlede  » Hvorfor ? «  , der som 
en ond samvittighed har plaget tidens nobleste 
ånder , og som i al evighed vil uro menneskeheden , 
begyndte også at banke på hendes 
varme hjerte . 

disse uforenelige modsætninger — ? 
Damen , tilstadset som en dukke , strålende 
af diamanter , for doven til at gå , henslængt 
på vognens bløde silkepuder — og så på vejen 
der , i støvet og skarnet , tiggerkvinden , bleg 
og huløiet , med et sygeligt barn på armen , og 
måske i al sin fattigdom retskafnere end den 
arrogante dame , hvis vogn-hjul i forbifarten 
overstænker hende med gade-snavs  .  .  . Var 
ikke disse to kvinder , trods stands- og formuesforskellen , 
søstre ? Og har ikke Kristus sagt 
med sublim simpelhed :  » Deler med hverandre « 
 ? 
Hvorfor denne ulige fordeling , denne skrigende 
uret ? Lea fattede det ikke . Hvorfor 
alt lyset der , alle skyggerne samlet her ? Hist 
rigdommens overmål , et kynisk velvære , her 
bare nødskrig fra arme og syge ? Hun tvivlede 
på , om der også virkelig fandtes en vis og retfærdig 
gud deroppe  .  .  . Hun søgte at stemme 
sine svage hænder op mod alle disse sociale 
misbrug , og sank så fortvivlet sammen i den 
overvældende følelse af sin kvinde-afmagt  .  .  . 
En aften , da Lea spaserede med Eilif i 
buegangene ved  » Palais royal «  , så hun en 
ung , mager kone , der trods sin luvslidte dragt 
søgte at se så damemæssig ud som muligt — 
hun bar således et par gamle , lyse handsker 

stramt knappede om hånden — en af disse 
» pauvre honteux «  hvoraf Paris har så mange . 
Først stillede hun sig udenfor vefours berømte 
delikatesse-handel , og med et åndsfraværende , 
forsultent smil betragtede hun alle disse gastronomiske 
herligheder , jordbær , store som potetes , 
gåselever-posteier , ananas , chinesiske fuglereder , 
skildpadde-posteier etc . og man kunne 
mærke , at hun i fantasien smagte på çille 
disse lækkerier  .  .  . Hendes tynde læber bevægede 
sig som hun tyggede  . . . Så nærmede 
hun sig en af de strålende diamantbutikker 
ved siden af , der , hvor Lea netop 
stod — og atter smilte hun , men dette smil 
lignede ikke det forrige  .  .  . 
Der lå en stum anklage i det . 
Tænkte hun på , at for en eneste liden 
sten , en eneste af alle . disse tindrende halssmykker , 
der stod værdsat til 40 à 50 ,000 frcs . 
Kunne hun og de små hungrige munde derhjemme 
leve og ernære sig lang tid ? 
Og at hun , når fortvivlelsen en vakker 
dag drev hende til at kaste sig i Seinen , så 
ville disse diamanter fremdeles hænge der i 
vinduet , usolgte , udbyttede , ligeså hjerteløst , 
ligeså koldt tindrende som nu  .  .  .  ? 
Lea var bleven så lydhør for hvert stille 
klynk , hun , der selv havde lidt så meget — 

men Eilif følte ikke som Lea . Også han 
kunne gribes af nøden , af armoden , men da 
måtte den ikke vise sig i al sin nøgenhed , 
smudsig og ildelugtende . Ligesom han havde 
en naturlig sky for at være sammen med 
» simple folk «  , hvor hæderlige disse end var , 
almuesfolk med ubehøvlede manerer , skiddent 
linned og svedende krop , således stødte også 
nøden ham fra sig , når den viste sig i en oprindelig , 
mindre presentabel skikkelse . 
Nej , den måtte være en smule arrangeret , 
æsttetisk tilstudset og virke på ham som 
den pikante disharmoni , der bryder melodien , 
eller som den mørke , interessante følte , der 
fremhæver et lys-billede og la’r det glimre  .  .  . 
En gammel krøbling på boulevarden , der 
havde blottet sit sår , hvoraf der randt en gul , 
stinkende væske , for på denne vis at appellere 
til publikums barmhjertighed , vakte hos 
Eilif kun dyb væmmelse . Han ilede forbi 
krøblingen med et indigneret blik , og med sit 
silkelommetørklæde trykket mod næsen , uden 
at give ham noget . Anderledes Lea . Ligesom 
den barmhjertige søster , som den humane 
læge , hvis medlidenhed med patienten den 
mest skæmmende sygdom ikke kan kølne , 
således var hendes syn på samme tid naivt 
og ømhedsfyldt  .  .  . Hun standsede , og stak 

krøblingen , uset af Eilif , en almisse i 
hånden . 
Eilif skændte på hende , når hun kom 
hjem fra sine spaser-ture med en ganske tom 
portemonnaie . Hun havde skænket bort alt , 
hvad der var i den ; hun gav uden overlæg , 
uden reflection , blot følgende sin øjeblikkelige 
impuls . Snart var det et lidet , sygt barn , der 
sad klynkende i et gadehjørne på de kolde 
stene , der havde vakt hendes medlidenhed , 
snart en ung , pjaltet moder , med en liden , 
skrigende unge på armen . 
Hvergang hun om aftenen spiste med Eilif 
i den elegante restauration — når de ikke 
spiste ude , lod de maden hente hjem til sig 
fra restaurationen — så huskede hun ofte på 
alle de fattige små , hun i dagens løb havde 
mødt , og hendes hjerte blødte , når hun tænkte 
på de mange , som hun havde måttet nægte 
en almisse , da pungen for længst var tom . Eilif 
holdt hende så knapt , endskønt formuen var 
hendes ; selv var han flot i sine udgifter og 
vejede ikke skillingen . 
Når hun førte stegen eller vinen op til 
munden , havde hun sælsomme visioner  .  .  . 
Hun så pludselig et par store , lidende barneøine , 
der bebrejdende så på hende  .  .  . eller 
en liden bitte , mager hånd , der frygtsomt løb 

tedes op og snappede efter brødet ved hendes 
kuvert  .  .  . 
Også dyrenes ublide skæbne uroede 
hende . Særlig syntes hun synd i hestene . 
Pariserne har , ligesom alle , der tilhører den 
romanske race , ingen tanke for , hvad et dyr 
lider . De mishandler dem , uden egentlig at 
ville det , naivt forvorpent som de smågutter , 
der morer sig med at rive vingerne af en 
flue . Pisken , der hos den gode kusk kun 
er et slags symbol på hans magt , en opmuntrende 
appel til hestens opmærksomhed , bliver 
i pariser-kudskens hånd et forfærdeligt våben . 
Hvor mange slag regner ikke ned over en 
stakkers , udkørt droschehests lænder , og over 
dens mule , det mest ømfindtlige sted ! 
Ofte standsede Lea og kærtegnede et sligt 
hjælpeløst , plaget dyr . Udmagrede heste , der 
under læssets overvægt sank i knæ og som 
ved grusomme slag tvingedes til at rejse sig 
— for atter i dødstræthed at synke sammen ! 
I dette store , tålmodige dyre-øie lå en stum 
bøn om skånsel , et rørende udtryk af uforskyldt 
lidelse , der måtte kunne smelte en sten , 
syntes Lea , og hun betragtede fiendtlig , med 
knyttet hånd , den brutale herre .  » A var jeg 
en mand ! «  tænkte hun ofte ,  » så skulle jeg 

give den kar en tugtelse , som han skulle 
mindes  !  « 
Eilif smilte bare af hendes  » små ekstravagantser «  . 
Kommer vi engang til Italien , vil 
du få langt værre dyrplageri at se , «  trøstede 
han hende med .  » Der stikker man ofte æslet 
med spidsen af en kniv i rygraden , for at fa 
det til at marchere hurtigere . « 
Lea vendte sig bort med en gysen . 
En dag var Eilif i slet humør over et 
netop modtaget brev , der meldte ham , at frøken 
Wilhelmine Diriks var på vejen til Paris , 
for at se  » Salonen «  , der åbnedes den første 
Mai , og at hun agtede samtidig at hilse på 
ham og Lea . Frøken Wilhelmine var en 
gammel malerinde , en kusine af hans far — 
altså en slægtning , som man måtte vise opmærksomhed . 
» Men hvad galt er der da i , at hun kommer ? « 
Spurgte Lea .  » Det skal være en slig 
prægtig dame . « 
» Hm ! — du finder nok alle væsener 
prægtige , når de tilhører dit eget køn . Det 
er blot vi bebuksede mandfolk , som har fejl 
og skrøbeligheder . « 
» Ja , men alle siger , hun skal være så 
begavet — « 

» I munden ja , det er sandt . Hun snakker 
for ti . Uf , det gamle , kedelige fruentimmer ! 
Hvorlænge mon vi skal plages med 
hende ? Farvel , husfred , så længe ! Du skal 
se , hun hjemsøger os bade sent og tidligt . « 
» Jeg kunne nok ha’ lyst til at gøre hendes 
bekendtskab . « 
Eilif så uvilligt på hende . 
» Ja , deraf bliver du snart træt , det lover jeg 
dig . Wilhelmine er ikke et fruentimmer , nej , 
det er et gammelt mandfolk i skørter . Kvindesagen 
er hendes kæphest , den præker hun 
sent og tidligt som man drejer på en lirekasse . 
Bare hun nu ikke går hen og gør 
ho’det kruset på dig , barn . « 
Lea smilte , uden at han mærkede det . 
Det var altså grunden til hans ulyst at modtage 
frøken Wilhelmine . 
» Ja , i den henseende er hun farlig . Hun 
blander sig altid ind i andres affærer , hun skal 
ha’ næsen alle vegne . Hun har før stiftet 
ulykke i en familie , naturligvis i den beste 
mening af verden — men nu har jeg advaret 
dig —• « 
Resultatet af Eilifs formaning var , at Lea 
med næsten spændt nysgerrighed imødeså den 
gamle frøkens komme . 

Lea var alene hjemme en varm mai-dag . 
Det var ud på eftermiddagen . Hun 
havde netop drukket kaffe og sad nu og læste 
i  » Figaro «  i deres små , lejede værelser i rue 
de saints pères , indrettede på fransk vis , med 
spejle overalt , megen forgyldning , og mange 
små nipssager på etagéren . 
Da ringede det i entréen , fast og stærkt . 
Man kunne høre , at der var vilie og mod i 
den person , som således trak i klokkestrengen . 
Lea gik ud og åbnede . 
Foran hende stod en temmelig høj og før 
dame på femti à seksti år , med gråsprængt , 
kort afklippet hår og et par gammeldags briller 
over den store , fornemt krogede næse . Hun 

bar et blodrødt shawl skødesløst kastet over 
skuldrene , en gammel sort uldkjole , uden stads 
og garneringer , og på hovedet en liden , rund 
baret af gult strå , med en knækket hanefjær 
foran . Baretten var skudt bag i nakken , hvis 
korte , stride hår slet ikke ville krølle sig . 
Det ungdommelige hovedplag passede ikke 
ganske til hendes aflange , gamle ansigt med 
dets brune farve og mange rynker . De zigeuneragtig 
mørke øjne keg spillende , nysgerrig 
livligt , frem over brillerne . 
Andpusten af at stige op de mange 
trapper , lænede hun sig stønnende til rækværket , 
inden hun sagde noget . 
» Jeg ser , det er et norsk ansigt ,  «  begyndte 
hun omsider .  » Ja , såmænd er det Lea Stadt 
i egen person — nej , goddag , goddag ! Jeg 
kender dem igen efter fotografiet , som jeg 
har set . «  — hun tog med begge hænderne 
om Leas skuldre og holdt hende et par sekunder 
prøvende ud fra sig , så nikkede hun 
alvorligt med hovedet som om hun var tilfreds 
med resultatet af mønstringen , og pludselig , 
inden Lea kunne sige et ord , slog den gamle , 
fremmede dame armene om hendes hals og 
gav hende et smældende kys på kinden .  » Vi 
skal nok bli’ gode venner , ser de — — ja , 
de kender mig vel ? Eilif har vel fortalt dem , 

at jeg var ventendes ? Jeg er frøken Diriks , 
tante mine , den gale tante mine , som Eilif 
altid kalder mig — for vi to ligger altid i 
hårene på hinanden som hund og kat , skal jeg 
sige dem . « 
Lea ønskede hende forvirret velkommen 
og bad hende om at træde indenfor . Med 
store , opspilede øjne , hvori forundring og glæde , 
betragtede hun den underlige gæst , der nu 
gik foran hende ind i salonen . 
Der var noget resolut i alle frøken Wilhelmines 
bevægelser . Hun gik bestemt og 
taktfast som en soldat på marchen . Gratiøs 
kunne hun ikke kaldes , det var synd at sige , 
men til gengæld var der noget så vederheftigt 
og selvhjulpet over hende . 
Uden at afvente nogen opfordring af Lea , 
satte hun sig midt i sofaen , der gav et klask 
under hendes vægt , kastede baretten hen i et 
hjørne , pustede , strøg det grå hår op fra den 
svedende pande , og tog så det røde shawl af 
sig .  » Det er en farve , som præker revolution ,  « 
Sagde hun med et smil , der åbenbarede en 
rad stærke , velkonserverede tænder . 
Det lod til , at frøkenen straks følte sig 
hjemme . Lea satte sig , i en slags spænding 
om , hvad der nu ville komme , lige overfor 
hende . 

» Puh ! — hvor det er varmt !—jeg kunne 
ha’ lyst til at kaste hvert stykke af mig ! — 
disse snevre kjoler ! — ja , korset bærer jeg 
nu aldrig , men alligevel trykker de mig . Moderne 
er så forkerte . — mændene er langt 
bekvemmere klædte end vi . — ja , de har det 
så godt de mænd ,  » så godt , å , så godt , «  sagde 
hun med et forsøg på en nynnen .  » Forresten 
bor de ganske pent her . Disse nipssager der 
ville jeg dog kaste på porten , de er så flaue 
og smagløse . « 
Lea indrømmede det . 
» Jeg har trasket om på  » salonen «  i hele 
dag , derfor er jeg nu så træt som en gammel 
udkørt gamp . — har de selv været der ? — 
ikke ! — der var meget skidt , kan de tro . — 
denne fordømte franske  » chic «  . — så lidet 
af ægte kunst . — dog undertiden kan man 
jo finde en perle på en mødding — og så gik 
det mig i dag . — der var et par billeder , så 
naturfriske , så følte , at de vel kunne røre et 
gammelt hjerte som mit , jeg er jo selv et 
stykke af en maler , ved de — une malheureuse , 
hahaha ! — men morsomt er det at se , 
hvor ungdommen går fremad . Det er nemlig 
de alleryngste i kunsten , som i år har malt de 
gode billeder — « 

» De har haft en god rejse nedover ? « 
Spurgte Lea efter en pause , af lutter høflighed , 
for også at give sin del til samtalen . 
» Snak bare ikke om den ! — det var 
skrækkeligt ! — fra cøln og hid måtte jeg 
være i samme kupé som et ungt mandfolk , der 
helt ugenert , uden at spørge mig om lov , tog 
sig den ene cigar efter den anden . Nu er jeg 
ganske indrøget . Kan de ikke kende , hvor 
jeg stinker af tobak ? Forresten er det en sund 
lugt — jeg kender værre . « 
Hun så tilfældigvis på sine hænder , rynkede 
brynene som om hun havde gjort en 
slem opdagelse , tog så frem en pennekniv og 
pudsede med stor sindsro sine negle . 
» Proper må man altid være , proper ! — 
det er en nydelig kjole , de der har ! Ja , den 
er ikke syet hjemme i Norge , det ser man 
straks på snittet . «  hun fik øje på kaffe-brettet , 
der endnu ikke var båret ud .  » Hvor jeg er 
tørstig , du store verden ! — nej tak , ikke 
kaffe ! Jeg holder ikke af den — måske fordi 
at alle gamle , gnavne jomfruer så gerne drikker 
den . — den hidser desuden op i stedet for at 
køle . — nej , giv mig heller et ærligt krus øl , 
eller hvis de ikke har øl hjemme , så et glas 
rødvin . Rødvin og vand . Det er en god drik .  « 
Lea bragte hende straks det forlangte . 

frøken Wilhelmine drak bade et glas og 
to og blev øjensynlig endnu livligere .  » Ja , 
vin er en guds gave , «  sagde hun og tørrede 
sig om munden .  » Skal de ikke selv drikke 
med ? For godt selskabs skyld ! — men hvor 
er Eilif ? «  spurgte hun pludselig .  » Han har vel 
ikke gemt sig bort , da han hørte , jeg kom ? 
Det kunne ligne ham — « 
» Han er ude — jeg tror , i det offentlige 
bibliottek . — forresten kommer han vist snart 
hjem . « 
» Å , lad ham bare være , hvor han er . — 
her er ligeså hyggeligt uden ham . Han er 
vel et husgrin fremdeles , hvad ? For det har 
han altid været . « 
Lea slog forskrækket øjnene ned . Heldigvis 
hørte ikke Eilif hende . 
» Jeg kender ham fra liden gut , må de 
vide . — men allerede som barn var der noget 
petitmaitremæssigt ved ham . —1 forresten har 
jeg adskilligt tilovers for ham . Blod er da 
altid tykkere end vand , ved de . » 
Lea nikkede . Hendes forlegenhed steg 
ligeoverfor frøkenens frie og kraftige sprog . 
Samtidig faldt der et glimt af komik over situationen , 
som gjorde godt , en næsten munter 
stemning . 

» Jeg håber da , at de holder ham stramt 
i tøjlerne «  — frøkenen nippede med velbehag 
til sit glas vin og vand . —  » I vor tid kan 
ikke vi kvinder være strenge nok mod mændene . 
Der må tugt til , jamen må der så . — 
mændene er først og fremst herskesyge — 
natur og opdragelse i forening har fremkaldt 
denne nette egenskab . Derfor må vi stå imod , 
stå imod . Den mand , der i sin hustru ikke 
finder sin overmand , i al fald sin ligemand , han 
slår sig løs som en gal hest , vær viss på det 
— og den huslige lykke går pokker i vold . « 
Stakkers Lea ! Hun turde slet ikke møde 
den stridbare frøkens granskende blikke . Hun , 
som nu var sunket ned til at blive en eftersnakkerske 
af sin mand , blot for den kære 
husfreds skyld ! 
» Hvergang jeg i livet har mødt en nobel 
mand , har jeg altid tænkt ved mig selv :  » Haha , 
min ven , du har haft en fin mor . Eilifs ulykke , 
stakker , er , at han har så lidet at slægte på 
i den henseende . Hans mor var en — en 
noksagt ! Lad de døde hvile i ro ! Men nogen 
synderlig agtelse for kvinden skulle han i alfald 
ikke lære af hende . « 
Lea sad og grublede over , om ikke konvenientsen 
fordrede , at hun her nedlagde en 
liden indsigelse , protesterende mod en sådan 

omtale af sin mand , men så sloges hun af det 
oprigtige udtryk i den gamle frøkens vejrbidte 
ansigt , — og tav viseligen . 
» Eilif har ikke den rette opfatning af vort 
køn — ja , det har de vel for længst mærket ? 
Underligt nok har han dog i flere af sine fortællinger , 
med en slags sympatti skildret såkaldte 
emanciperede damer , enten han derved 
vil imødekomme en modesmag eller for at få 
frem en rigtig dramatisk konflikt , én , der kan 
holde læseren i åndeløs spænding . For det 
lar sig ikke nægte , det er dramatisk , når et 
sådant stakkers fruentimmer , for en gangs skyld 
rejser sig og knytter hænder mod mandsdespotiet . 
Det minder mig om et maleri , jeg 
engang så i Florenz . En karyatide , der træt 
af at bære den tunge byrde , pludselig kaster 
det hidtil tålmodigt sænkede hoved bagover 
— og derved knuser sin pande mod væggen . 
— for kampen lønnes sjælden med held . — 
det virkelige liv synes ikke at ha’ brug for 
disse stærke , oprørske kvinde-sjæle , der vil 
dele mændenes ret og mændenes ansvar — « 
. Frøken Wilhelmine stirrede ud for sig 
som om hun rugede over gamle , såre minder . 
Så strøg kun med et smil hånden over panden . 
» Men tilbage til Eilif ! Han er efter min 
mening en af disse ulykkelige tteoretikere , 

der skræmmes tilbage , når livet gier deres 
tanke form — fordi denne form i sin gæring er 
anderledes , mindre skøn og fuldkommen end 
de ventede sig den . På papiret er kvindeemancipationen 
en god idé — gudbevares — 
men når den bæres lyslevende frem i skikkelse 
af en gammel tante mine for Eks — «  hun lo 
og viste sine prægtige tænder —  » ja , da er 
hundrede og ét ude ! Tante mine er nemlig 
alt andet end et fuldkomment , harmonisk væsen 
— og dog kunne der alligevel kanhænde være 
mere godt og dygtigt ved tante mine , end 
Eilif aner . I hans øjne har hun blot den fortjeneste , 
— at hun ikke tygger tobak . Det 
er det hele , et meget negativt udbytte , hahaha ! « 
Lea måtte smile med , smittet af den gamle 
dames munterhed . 
» Eilifs syn på tingene er for literært . Han 
glemmer , at hver begyndelse , der har livskraftens 
overmål i sig , ofte går til en eller 
anden yderlighed , som man kærligt må overse , 
at det første , famlende forsøg ikke må dømmes 
med en æsttetisk lærebog i hånden , at våren 
i sin ufærdighed , med sine larmende bække , 
sin stikkende sol og skarpe blæst ikke gier 
sig ud for at være sommer  .  .  . Men skulle 
vi holde mindre af våren for det ? Lager den 
ikke sommeren til ? Er den ikke dens buldrende 

forbud ? — hvad siger ikke digteren ? « 
Og frøkenen deklamerede med lysende øjne , 
og de store , ikke alt for soignerede hænder 
gestikulerende i luften : 
» Ja , vårens flomme de gik aldrig ret , 
stormbyger , slask gør vejen mindre net , 
og sneen taber for en del sin renhed . 
Men våren fødes ! Den , som har geni , 
han nyder forud af dens harmoni . 
Geni er samfund med den ånd , som føder . « 

Lea sad fremdeles på forundrings-stolen . 
Men uden at hun vidste det , begyndte 
hun at holde af denne gamle , livlige dame . 
Hun fik slig tillid til hende . Hun følte , at 
hun kunne betro sig til hende som til en 
moder  .  .  . 
Havde ikke frøken Wilhelmine allerede 
på forhånd taget parti for Lea mod Eilif — 
og dog var Eilif hendes slægtning ? 
» Jeg har kendt en tyk høker-madam , « 
Fortsatte frøkenen ,  » der altid slugte romaner , 
og som gråt som hun var pisket , hver gang 
de elskende ikke tilslutning • fik hinanden — 
men samme høker-madam havde i sit hus en 
stakkers , liden , forældreløs tjenestejente fra 
landet , som hun pryglede og lod sulte , og som 
hun tilslut sendte på hospitalet , da barnet blev 
sygt af al den mishandling . — akkurat som 

denne gode høker-madam er mange digtere . 
De røres , som sagt , på papiret , men virkeligheden , 
den grove , uskønne virkelighed kan de 
ikke døje . — den siger de bare  » Fy «  til eller 
» Bliv mig fra livet ! «  Eilifs svaghed er — ja , 
jeg har selv engang skrevet det til ham og 
han svarede mig temmelig grovt — at han ikke 
gennemfører sine ideer i livet , men lar dem 
dø derinde i bøgerne . « 
Lea blegnede . En anklage , som hun ikke 
selv havde vovet at forme , frygtende for at 
stå ansigt til ansigt med den ubønhørlige sandhed , 
havde her fået skarpe og myndige ord . 
» Ikke gennemføre sine ideer i livet , «  gentog 
hun stille for sig selv . 
» Er de uvel , kære ? «  spurgte frøken Wilhelmine , 
som mærkede hendes bevægelse . 
» A nej , det er ingenting — vårluften . •— 
den er så stærk . —• « 
» Åbn et vindu , så er de snild , «  bad frøkenen . 
 » Også jeg generes af den trykkende 
luft herinde . — her er så lavt under taget i 
disse små , franske værelser . — man kan næppe 
ånde . — tak ! Nu er det godt ! «  hun indåndede 
med behag den friske strømning , der 
legede med florgardinet . Så søgte hun i sine 
lommer , og trak endelig frem et uldent strikketøj . 
 » Ja , jeg har tænkt at slå mig til ro 

her i dag , skal jeg sige dem , «  sagde hun , roligt 
flyttende sine strikkepinde .  » Det er for lang 
vej frem og tilbage til blot at gøre en fransk 
visit . — vil de ha’ mig tilaftens — hvis ikke , 
så sig til . « 
Lea smilte tvungent , og flettede usigelig 
forlegen fingrene mellem hverandre .  » Med 
fornøjelse — — men min mand — — jeg 
ved ikke , rent ud sagt , om han i dag er i humør 
til at — — han er oftest så træt , når 
han kommer hjem fra gallerierne og fra bibliotteket 
—• og så vil han helst — — ja , han 
vil helst — —• « 
Frøken Wilhelmine opfattede straks situationen . 
» Haha , min gode , «  tænkte hun og lod 
strikkepindene krigslystent rasle mod hinanden , 
» står det således til ? Du er altså aldeles under 
tøffelen ? Du er kujoneret i den grad , at du 
ikke tør invitere en gammel landsmandinde 
og slægtning til en kop the , uden først at 
spørge din velvise mand , herre og mester om 
tilladelse ? Hm ! det er slemme symptomer ! « 
— strikkepindene raslede mere og mere udfordrende . 
 » Her har jeg måske en gerning 
at gøre . — — hun ser bleg og forknyt ud , 
stakker , men så har hun noget i øjet og mellem 
brynene , som siger mig , at der bor noget derinde , 

noget , som kanske er værd at lokke frem . 
Ja , der er stof i hende , det mærker jeg , godt 
stof . — jeg vil nok forsøge — « 
» Det er bra , «  svarede hun højt og venligt . 
» De skal bare ikke genere dem for at sige 
sandheden . Altså i dag er jeg ikke rigtig velkommen ? 
Nuvel «  — hun rullede sit strikketøj 
resolut sammen ,  » så kommer jeg igen en anden 
dag , når det er dem og Eilif mere beledigt . 
— vi to , kære Lea , må ses ret ofte . — ja , 
de tillader vel , at jeg kalder dem ved deres 
fornavn ? « 
» Å , så gerne — « 
» Jeg har mere at snakke med dem om 
end de aner — jeg er af en revolutionær 
natur jeg , og jeg ville også gerne , at andre 
-----men nok derom for i dag . «  hun bladede 
i Leas lekture , som lå på bordet .  » Viktor 
Hugo — Alfred de Musset — ; lamartine ! « 
Råbte hun med en misbilligende grimace . 
» Bare digte og digte ! Holder de virkelig 
af at læse sligt unyttigt kram ? « 
» Ja , jeg må tilstå , at jeg holder meget af 
poesi . Den franske lyrik — « 
» Å , skidt i lyriken  ! Den fremmer slet 
ikke udviklingen , neimen om den gør ! Desuden , 
for en ung kone er det farligt at begrave 
sig i en slig drømme-verden . — det stjæler 

kraft og tid til ingen nytte . Ved de , hvad 
de trænger , Lea ? Det er ikke til lyrikens 
klingklang , dens  » hjerte «  og  » smerte «  mætter 
sgu ingen , nej det er stærke frihedstanker , de 
behøver , tanker , som kan sætte stål i dem , og 
klare deres egen personlighed for dem . — 
kender de Stuart mil ? «  spurgte hun pludselig , 
det var som om hun slyngede ud en bombe . 
» Blot af omtale . Jeg ville engang låne 
ham hos Eilif , men han sagde  — « 
» Hahal «  lo frøken Wilhelmine bittert triumferende . 
 » De fik et afslag . Han ville ikke 
ud med  » Kvindens underkuelse «  , han var ræd 
for , at -----hm ! — nu , for at bindet kunne 
falde fra øjnene på dem . — men denne gang 
har nok den gode Eilif gjort regning uden at 
ta’ tante mine med . Jeg skal nok — — « 
Med et energisk slag trykkede hun sin 
baret fast på baghovedet og draperede sig 
rask med sit mærkelige røde shawl . 
» Farvel , kære Lea «  —hun kyssede hende 
atter på kinden —  » De skal se , at de tilslut 
vil komme at holde af gamle tante mine  .  .  . 
Jeg holder allerede så meget af dem — ja , 
de ser forundret på mig , men det er sandt — 
jeg holder meget af dem . « 
I døren standsede hun . 

» Au , der har jeg glemt min portemonnaie 
hjemme . Jeg har ingen penge til omnibussen 
— lån mig et par francs , så er de snild — 
de skal få dem tilbage en af dagene . « 
Lea var ganske ulykkelig . Hun måtte 
indrømme , at hun for øjeblikket ingen penge 
havde . Tre sous var hele hendes cassa-beholdning . 
» Men du forbarmende ! «  udbrød frøken 
Wilhelmine og vendte tilbage .  » Holder deres 
mand dem virkelig så knapt , i slig fuldstændig 
umyndighed ? Får de ikke engang lov til at 
styre deres egen formue , foi' den er jo deres 
— 25 ,000 arvede de jo ? « 
» Nej , det var blot 15 ,000 . « 
» Nå , det kommer ud på et ! — således 
behandler han dem altså ! «  råbte frøken Wilhelmine 
i et for Lea uforklarligt raseri .  » Det 
er oprørende ! « 
» Eilif påstår , at jeg  » som alle fruentimmer « 
Ikke forstår at omgåes med penge — og jeg 
tror næsten , han har ret . « 
» Nej , nej ! — slig må de ikke tale , det 
er feigt ! «  skreg frøken Wilhelmine og så barsk 
ud .  » Han har ikke ret — mandfolkene har 
aldrig ret — aldrig , aldrig ! « 
Og hun rystede så energisk på hovedet , 

at barettens knækkede hanefjer svaiede hid 
og did . 
» Ved de nu min adresse ? Jeg bor oppe 
ved montmartre . Det er jo langt væk , men 
der er friskere luft deroppe på højden end her . 
Boulevard rochechouart No . 23 . 5te etage 
tilhøire . Mit navn står skrevet på døren . Det 
er mange trapper at stige opad for så gamle 
ben som mine , men jeg tror , at den motion 
gør mig godt . — de skal se , hvad hyggeligt 
atelier jeg har fået . Fra vinduet af ser man 
ud over hele Paris . Kom nu snart og besøg 
mig , lov mig det . Jeg har blandt andet så 
mange gode bøger , som jeg vil , de skal læse 
— for at de kan stålsættes en smule , forstår 
de . — på gensyn da , kære Lea , på gensyn ! 
Og hils Eilif ! « 
Lea fulgte hende lige til gadedøren . Og 
det sidste , hun hørte fra den gamle frøken , 
var disse komisk forbitrede ord , der ledsagedes 
af en bevægelse med den knyttede hånd : 
» A , de mandfolk , de mandfolk ! « 

Eilifs mor havde været en af disse 
hjerterå , plebejiske naturer , der magter 
at gøre éns hjem til et helvede . Hun tilbragte 
livet med at  » ærgre «  sig over alt , over 
små køkken-bagateller , over sine naboer , over 
tjenestepigerne , der altid gjorde hende imod , 
påstod hun . Hun vekslede også tyende hvert 
kvartal . Med sin mand , en fin og formel natur , 
lå hun i stadig kiv , og når arrigskaben var 
over , gav hun scener med krampegråd og 
hoffmansdråber . For nogle ligesindede rivejern 
af veninder holdt hun stadige sladder-selskaber . 
Gud nåde den , som her kom på 
tapetet , hans gode rygte var væk med det 
samme . Hun var ond mod Eilif , der slet ikke 
brød sig om hende , og som modsatte sig hendes 
ønske om at få ham ind på krigsskolen . 
Hun ville endelig , han skulle blive lieutenant . 

at gå den literære vej var for hende det 
samme som at havne på mangelsgården . 
Hans jævnaldrende søster var ikke stort 
bedre end moderen , hvis slette egenskaber 
hun lod til at have arvet . Hun tog den første , 
dei- friede til hende — en gammel , velstående 
enkemand med flere børn — og glad var 
Eilif , da hun endelig forlod hjemmet . Det var 
en zanthippe mindre . 
Disse to væsener , med hvem han færdedes 
daglig i sin opvækst , i dette nære samliv , 
som et fælles hjem giver , var just ikke egnede 
til at idealisere kvinde-kønnet i hans øjne . Fra 
højden af sin historiske roman-lekture , med 
hvis ædle helte han gjorde sig identisk , så 
han fornemt ringeagtende ned på de  » sjælløse 
fruentimmer «  — representerede af mor og 
søster . 
Han tilhørte ligesom en anden , en stærkere , 
intelligentere , mere aristokratisk race , 
fandt han . 
Og endnu var ikke denne fordom ganske 
uddøet hos ham . Levninger af den lå tilbage 
i hans inderste sjæl og kom undertiden forræderisk 
til udbrud . 
Gamle damer med selvstændige meninger 
havde han en rigtig skræk for . Kvinderne 
kunne nok , efter hans mening , få lov at tænke 

selvstændigt — men de burde ikke høimælt 
udtale sig . 
Han hang i den gamle tid , og bejlede 
dog til de nye tanker , ikke fordi at han elskede 
dem , men fordi at de tilhørte fremtiden og 
havde sejrens visshed , succès’en for sig  .  .  . 
Lea fortalte ham om frøken Wilhelmines 
besøg . 
» Hvor heldigt , at jeg ikke var hjemmel 
munden gik vel som en kværn på hende ? Jo , 
jeg kender min gode tante mine ! —• nu kan 
du selv dømme om jeg har overdrevet — er 
hun ikke skrækkelig ? Havde hun en stor , 
bidsk hund med sig ? Jo , for det havde hun 
altid derhjemme . Den skulle vel forsvare hendes 
dyd , kan jeg tænke , dog den er af gode 
grunde vel assureret . Den står såmænd ikke 
i fare for at angribes , hahaha ! — jeg er forresten 
viss på , at hun snakkede ondt om mig 
hele tiden . Hun hader mændene i almindelighed 
og mig i særdeleshed , skal jeg sige 
dig — « 
Lea måtte indrømme , at frøkenen havde 
været meget frittalende . Hun indlod sig dog 
ikke på detaillerne i samtalen . 
» Det underlige er , at hun ikke kan udstå , 
at fremmede siger et dadlende ord om mig , 
da bliver .h'in rasende . Hun vil bare selv i egenskab 

af slægtning ha’ frihed til at rakke mig 
ned så meget hun lyster — engang tilskrev 
hun mig et brev — du skulle bare læst det 
— det var uartigheder side op og side ned . 
Hun sagde  blandt andet , at jeg har svigtet mit 
digterkald — haha ! — den gale tante mine ! « 
» Har hun noget talent som malerinde ? « 
Spurgte Lea for at vende samtalen , der kom 
ind på et farligt spor . 
» Det har hun , det må man indrømme . 
Særlig flink er hun til at kopiere . Hvis du 
går op i Louvre én af dagene , må du kige op 
under taget , og du vil ufejlbarlig få øje på 
tante mine , svaiende på toppen af et stort 
stillads , iført voksdugsmanchetter og forklæde , 
og med en tizian eller Rafael foran sig . Hun 
er forresten et jern til at arbejde . Jeg tror , 
hun kunne stå deroppe og kopiere hele dagen 
uden at nyde hverken vådt eller tørt . « 
» Ja , hun gjorde også indtryk af at ha’ 
megen karakter . « 
» Skulle du forresten tro om hende , at 
hun i sine unge dage har været en skønhed , 
en stor skønhed ? Nu ser hun jo ud som 
en gammel heks eller taterkvinde . « 
» Nej , det synes jeg ikke , Eilif , hendes 
øjne er endnu så vakre og livlige , trækkene 

er regelmæssige — og så hendes smukke 
tænder .  « 
» Ja , de er vel indsatte . — forresten skal 
du , Lea , altid sige mig imod , «  svarede han 
grættent , han likte ikke , at hun havde meninger , 
afvigende fra hans . 
» Hendes ulykke er , at hun aldrig har giftet 
sig , «  fortsatte han , efter en pause , hvor 
Lea brødefuld havde set ned i gulvet .  » Hun 
havde jo flere gode tilbud . « 
» Var hun ikke forlovet engang ? « 
» Jo , med en rigtig prægtig mand , der var 
agtet og afholdt af alle . Men en vakker dag 
brød hun med ham — uden al grund . Ja , 
slig er fruentimmerne — fuld af griller og 
luner .  « 
~ Eilif gik ind på sit værelse for at skrive 
en korrespondance hjem til sit blad . 
Næste dag spurgte Lea ham på en forsigtig 
vis , smygende sig ad omveje til målet , 
om man ikke burde invitere frøken Wilhelmine 
en af de første aftener — eller i al fald aflægge 
hende en kontra-visit . 
» Gå den lange vej op til montmartre  ? Aldrig 
i verden ! — nej , da får vi heller bide i 
det sure æble — og bede hende til os en 
kvældstund . Bare jeg kunne være udenfor det 

hele ! Jeg tænker , jeg går i théatre français den 
aften .  « 
» Nej , det går vist ikke an . Du må være 
hjemme , kære . Du er jo værten . Hun spurgte 
også så efter dig . Igrunden holder hun vist 
meget af dig . « 
» Hm , bild mig det ind , «  svarede han formildet . 
 » Gør forresten hvad du vil , Lea . 
Dette er et selskabeligt spørgsmål — og jeg 
vil gerne stå udenfor husstellet . Ja , jeg får 
vel være hjemme da , og holde pinen ud med 
anstand . Å , det bliver et surt «  — han holdt sig 
for ørene —  » jeg hører hende allerede —  » Stuart 
mil — friheden — underkuelsen — mandsdespotiet « 
— forresten skal vi jage hende i 
god tid , når klokken slår i o — for længer 
holder jeg det ikke ud . « 

næste søndag kom frøken Wilhelmine , 
der fra Lea havde modtaget en højtidelig 
indbydelse til middag kl . 6 . I denne 
anledning havde frøkenen kastet sin gamle , 
sorte dragt . Hun bar i dag en lysegrå silkekjole 
med en gammel kniplingskrave , en stor , 
smuk camé-broche i halsen , og om sine stridige , 
grå hår-stubber havde hun bundet et sort 
fløielsbånd . 
» Hun ser ret folkelig ud , «  tænkte Eilif , 
der modtog hende med denne sursøde venlighed , 
karakteristisk for folk , der står på krigsfod 
med hinanden , og nu skal dølge dette 
under de konventionelle former . 
Middagen , der var hentet fra restaurationen , 
var meget vellykket . Frøken Wilhelmine roste 
alt , undtagen jordbærrene , som vi har langt 
bedre hjemme , påstod hun , og som der duftede 
bedre . 

middagen gik af uden strid . Bade frøken 
Wilhelmine og Eilif indtog en viss afventende 
stilling , men ved kaffen , som serveredes i det 
andet værelse , brød allerede stormen løs . 
» Er mil død ? «  var Eilif uforsigtig nok til 
at spørge .  » Jeg har til min overraskelse ikke 
hørt dig nævne gudens navn en eneste gang 
endnu . « 
» Ja , han er død , «  svarede frøkenen alvorligt , 
 » men hans tanker lever . De lever gudskelov , 
og vil leve gennem tiderne , og befrugte 
udviklingen . Jeg læste netop i dag i en avis 
— det var så morsomt så — at kvinderne i 
en del af Amerika nu skal ha’ politisk 
stemmeret . 
I 
» Det munar då jamt , ja , det munar , 
så det stundom er hugnad â sjâ ,  « 
Tilføjede hun , gnidende sig i hænderne . 
» Politisk stemmeret ! «  udbrød Eilif .  » Nå , 
det vil bli’ en polsk rigsdag , kommer kvinderne 
først med i nationalforsamlingen . Mødrene 
ta’r vel sine skrigende småbørn med sig , 
kan jeg tænke mig . Det gier afveksling , det 
blir et lidet concert-nummer mellem de tørre 
debatter . « 
» Å , med spot dræber man ikke en levedygtig 
idé ! — du skal se , at vi hjemme også 

snart følger efter , at vore kvinder også der 
kommer ind i — « 
» — i ttinget — tak ! — ja , du skulle 
vel ha’ lyst , tante mine , til at indta’ din 
plads der ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? «  svarede hun med den 
mest uforstyrrelige ro .  » Tror du ikke , at jeg 
kan snakke ligesågodt for mig som — — « 
» Snakke ? — jo , det kan du , ved gud ! « 
Råbte Eilif med den inderligste overbevisning . 
» — som mangen bonde eller gårdbruger , 
der hverken har min opdragelse eller min forstand . 
Jeg har studeret vort folks historie , 
jeg , skal jeg sige dig — og jeg har fulgt med 
dets politiske udvikling . Den har såmænd 
interesseret mig mere end al verdens malerier 
tilsammen . Ogjeg har set , hvor kvinden er 
trykket i et halvt civiliseret land , for det er 
Norge . Hvor ofte har jeg ikke tænkt at kaste 
penselen og gribe pennen og fortælle verden 
om alle de misbrug , hvorunder kvinden lider , 
alle de forurettelser , som — « 
» Ja , det burde du virkelig gøre , tante 
mine , «  sagde Eilif med affekteret alvor . 
» Måske vi kunne få en ny fru Collett i dig , 
hvem ved ? « 
» Al denne uretfærdighed ! «  skreg frøken 
Wilhelmine , uden at agte på hans ironiske 

bemærkninger .  » Jeg kan aldrig glemme , hvad 
en af mine veninder nylig sagde  til mig . Hun 
er ugift og ejer et stort gods ved kristianiafjorden . 
 » Er det ikke latterligt og selvmodsigende , « 
Sa’ hun ,  » at min pagter , min kusk 
og min gartner snart vil fa politisk stemmeret , 
mens jeg , deres herre , jeg der har fået den 
beste opdragelse , som har udviklet mig ved 
rejser og omgang med samtidens store , jeg , 
der på egen hånd styrer hele gården , pagteren , 
kusken , gartneren inklusive , jeg har ingenting 
at sige og hvorfor — fordi jeg ikke 
bærer bukser . « 
Frøken Wilhelmine lo bittert . 
» Ja , jeg vil ikke blive forundret , om du , 
gode tante , en vakker dag kommer anstigende 
i — nævnte mandlige klædningsstykke . Min 
garderobe står fuldstændig til din tjeneste . « 
» Haha ! — der står han fast , «  sagde hun 
triumferende til Lea ,  » og nu vil han vride sig 
bort ved at — « 
Eilif satte kaffekoppen ærgerlig fra sig . 
» Jeg vil tillade mig at gi’e dig et lidet 
råd , tante . Inden du og dine kolleger gø i ; 
fordring på at slippe ind i ttinget , så burde i 
først lære at tænke — tænke logisk . For 
logik mangler i ganske . At tale med jer 

fruentimmer om statssager er . det samme 
som — « 
» Fruentimmer ! «  brusede frøkenen op . 
» Hvorfor ikke sige kvinder ? Der skal ligge 
ringeagt i dette  » fruentimmer «  , jo jeg forstår . 
Men mig anfægter det ikke , «  sagde hun og 
rystede knejsende sine grå hår-stubber .  » Så 
vi mangler logik , mener du ? Hm ! — hvad 
mener de , Lea ? — det er så bekvemt at affeje 
os med en slig frase , når vi slående har 
bevist et forholds urigtighed . Men fraser omstøder 
gudskelov ikke kendsgerninger . For 
dem skal alle tilslut bøje sig — « 
Eilif nedlod sig ikke til at svare hende . 
Han røg i fornem tavshed sin cigaret . Hans 
ansigt havde garderet sig med et udtryk af 
ligegyldighed og følelsesløshed , som om han 
befandt sig i regioner , uendelig fjerne fra alt 
jordisk emancipations-vrøvl . 
Men frøkenen lod sig ikke  » anfægte «  af 
slige miner . Hun vedblev ufortrødent : 
» De love , som nu eksisterer , og som vi 
kvinder blindt hen må lystre ; er givne udelukkende 
af mænd , der ved udarbejdelsen kun 
har haft sin egen fordel for øje , beskyttelse 
for alle deres pascha-rettigheder — i hvis 
interesse det har ligget at plyndre og kue os . 
Derfor må vi nu ind i ttinget for at 

» rette det , som rengt er , 
rejse det , som velt er , « 
For at tale med i de sager , som særligt angår 
os . Og af slige sager er der tusende . Den 
samme afgørende stemme , som den dygtige 
hustru og moder har i det private hjem , må 
hun også få i det offentlige liv . For det kan 
ikke nægtes , Eilif , de værste misbrug hidrører 
deraf , at lovgivningen er så ensidig , så ganske 
på mandens side . — se nu til Lea der , 
stakker  !  « 
» Hvad er i vejen med Lea ? «  spurgte Eilif , 
der pludselig faldt ned fra sin olympiske højde . 
» Har hun beklaget sig over noget . « 
» Hun får jo slet ikke lov til at styre sin 
egen formue . Den er moralsk hendes , men 
juridisk har hun ingen ret til at disponere over 
den . — og nu spør jeg «  — den gamle frøken 
hævede sig angribende i sædet —  » med hvilken 
ret har man frataget hende retten ? Har 
hun frivillig givet sit samtykke til en slig selvødelæggende 
akt — eller er hun erklæret for 
at være imbecil , og følgelig udygtig til at bestemme 
sine egne handlinger ? «  t 
» A , passiar ! «  sagde Eilif , der skalv af 
nervøs irritation .  » Lea forstår slet ikke at 
omgåes penge , det er hele sagen . Fruentimmer 
— om forladelse , damer — forstår overhovedet 

ikke den kunst . Leas formue består 
forresten mest af obligationer og bank-aktier , 
hvad hun har ingen idé om . Det er græsk 
for hende , ikke sandt , Lea . « 
» Jo-o ! — jeg er nok meget upraktisk . « 
» Å nej da  ! Snak ham ikke efter munden , 
kære Lea ! «  råbte den gamle frøken , i en så 
bønlig indtrængende tone , at den næsten klang 
pattetisk .  » Man må aldrig snakke en mand 
efter munden ; det er synd mod den helligånd . « 
Lea gav sig forbløffet til at sysle med 
kaffe-stellet . Eilif rullede med harme-rystende 
hånd en ny cigaret . 
» Hvor du vrøvler , eilif—• «  han for sammen 
som stukket af et insekt —  » Skulle vi ikke 
forstå at omgåes penge , fordi vi er kvinder . 
Det er jo netop i den retning , vi har talent , 
hvis du forresten vil indrømme os noget . I 
årtusender har i henvist os til huset og til husholdningen , 
til det alene , og den økonomiske 
begavelse er således hos os , som i sin tid hos 
jøderne , der også stængtes ude fra andre erhvervsgrene , 
næsten kunstig udklækket , på 
andre evners bekostning naturligvis . Finantsministeren 
i hvert land burde være en kvinde . « 
Eilif fløjtede — han var bleven ganske 
bleg — og så ud af vinduet . Hendes  » vrøvler « 

havde dybt krænket hans lille forfængelighed . 
En mand vrøvler jo aldrig , det er kvindernes 
privilegium . 
» Tror du ikke , at Lea med samme- lethed , 
som hun har lært tre eller fire forskellige sprog 
for Eks . , ville snart komme efter , hvad en 
stakkers obligation , en aktie betyder , hvad 
værd den presenterer , hvad udbytte hun kan 
vente sig — bare du er så snild og sætter hende 
ind i det . Jeg forsikrer dig om , at de uregelmæssige 
franske verber er langt vanskeligere 
at lære end det . Det er så let som fod i 
hose . Javist , min ven ! — og du ville kun 
vinde ved , at hun var inde i sagerne . Hun 
blir derved dygtigere og selvstændigere , hendes 
evner til selvtænkning vokser — og disse 
hendes solide egenskaber gør livet behageligere 
for jer begge , ikke mindst for dig . Gode 
ægtefæller skal gensidig vejlede hinanden , 
gensidig se op til hinanden , er det ikke så 
mil siger ? — tænk , for Eks . , om du nu bliver 
syg her i Paris , syg og sengeliggende , udygtig 
til selv at foreta’ noget — ja , alt kan jo hænde 
— så står Lea der , uvidende og hjælpeløs som 
et barn , trænger hun penge , ved hun ikke engang , 
hvor hun skal hæve dem , hvorimod 
hun , hvis du i tide havde indviet hende i dine 
og hendes affærer , kunne under din sygdom 

ha’ styret alt , til fordel og gavn for begge 
parter . — men det er det underlige , det forkerte 
ved jer mandfolk , at i ikke ser jer egen 
fordel , at i ofte bliver dumme der , hvor i tror 
at være mest fine og beregnende . Ja , i er 
blinde som den ko , der dilter hen ad landevejen , 
med en lap for øjet . — hvor Ibsen dog 
har ret ! 
» Jert samfund er et samfund af pebersvende-sjæle , 
i ser ikke kvinden . « 
Havde Ibsen ikke skrevet andet end disse to 
linier , så var det nok til at gøre ham berømt . « 
» En liden dråbe kaffe til ? «  sagde Lea , 
der med hemmelig interesse havde fulgt frøkenens 
udlægning . Hun talte smilende mildt 
for ved sin venlighed at bøde lidt på Eilifs 
iøjnefaldende tavshed og uhøflighed . Han sad 
fremdeles med en åndsfraværende mine og 
keg ud af vinduet . 
» Nej , tak ! «  sagde frøkenen næsten barsk . 
» Men hvorfor er de så stille , Lea ? De siger 
jo ikke et ord . De gi’er mig da ret , ved jeg ? 
De må som kvinde føle , at det er deres egen 
sag , jeg taler . « 
» Ja , jeg ved ikke — «  Lea skottede ængsteligt 
hen til Eilif .  » Der er adskilligt , som 

jeg ikke forstår . — endnu har jeg tænkt så 
lidet over disse sager-----eilif mener , at — « 
» — at manden bør tænke for kvinden . 
Han skal være ho’det , hun til nød hjertet — 
eller slet ingen ting . Det er jo den gamle 
vise — men det er netop den , som jeg og 
andre nu kæmper for at ekspedere ud af 
verden . « 
Ingen svarede . Lea keg dybsindig ned 
på bunden af sin kaffe-kop , som om hun der 
fandt gåder at tyde . Pausen blev usigelig 
trykkende . Da vendte frøken Wilhelmine med 
ét slag samtalen , hun begyndte at fortælle om 
» salonen «  , kritiserende stærkt de udstillede 
billeder . 
Men samtalen ville ikke nu rigtigt komme 
igang , ovenpå den hidsige debat . At Eilif 
fremdeles holdt sig koldt udeltagende , lukkede 
også Leas mund . Hun var så ræd for på 
nogensomhelst vis at støde ham . 
Da rustede frøkenen sig til at bryde op . 
» Kom op til mig i morgen , Lea , på mit 
atelier , så er de snild . Har de lyst ? Jeg har 
nogle skitser hjemmefra , som jeg gerne ville 
vise dem . «  7 
Lea så spørgende hen på Eilif . 
» For mig må du såmænd gerne gå derop , 
det ved du . Du er jo din egen herre . «  — 

frøkenen smilte ironisk ved denne Eilifs sidste 
ytring .  » Og så får du jo anledning til at se 
alle tante mines mesterværker . « 
» I morgen formiddag har de mig , «  sagde 
Lea .  » Kl . 11 . « 
» Mesterværker ! «  gentog frøkenen .  » Men 
hvis skyld er det , at jeg ikke maler mesterværker , 
men kun kludrer i kunsten ? Det er 
atter mandfolkenes skyld . Havde jeg i min 
unge alder fået den samme dannelse , den 
samme — « 
Eilif gabede ugeneret . Også Lea så træt ud . 
Frøken Wilhelmine bød omsider farvel . 
Da hun vel var gået , og man havde hørt 
hende råbe nede i gangen med sin stærke , 
kommanderende røst :  « cordon , s’il vous plait , « 
Åbnede Eilif et vindue . 
» Hvad gør du ? «  spurgte Lea .  » Finder 
du det så kvalmt ? « 
» Å , jeg lufter blot ud efter hende . — det 
forrykte fruentimmer !'—og så sagde  hun , at jeg 
vrøvlede ! Hørte du det ? — slige gale folk 
burde ikke ha’ lov til at gå løs omkring , men 
spærres inde på Gaustad . Der er den rette 
plads for dem . « 

næste morgen kørte Lea med omnibussen 
til montmartre . 
Hun fandt frøken Wilhelmine i fuldt arbejde , 
med lange voksdugsærmer på for ikke 
at ødelægge sin kjole , og med pensel og palet 
i hånden . Hun malte på et lidet landskab 
med et norsk motiv , et fossefald , omgivet af 
hængende graner . 
Hun blev meget glad ved at se Lea , flyttede 
staffeliet til side , tog af sig voksdugs-ærmerne , 
og vaskede sine farve-smudsede hænder . 
» De bor vakkert her , «  sagde Lea og 
nærmede sig vinduet , hvorfra man kunne se 
vidt udover . En grå-violet tage lå udbredt 
over Paris , man skelnede ikke byens enkeltheder , 
kun sorte skorstene , der ragede op , 

ligesom sønderrivende tåge-dækket , og hist og 
her et lysende blink fra et kirkespir . 
» Ja , ikke sandt ! «  råbte frøkenen oplivet . 
» Udsigten er storartet . Dernede ligger  » père 
lachaise «  , hist Belleville , arbeiderkvarteret , og 
den store kuppel derborte er pantteon . — 
men nu skal jeg vise dem mit atelier og alle 
mine herligheder . « 
Atelieret , der var meget stort , var indrettet 
slig som man oftest ser det hos en formuende 
maler . Gamle , afblegede gobelins , 
nogle rideauer af hjemmevævede tæpper , et 
par orientalske drapperier , i en krog nogle 
siv-planter og tørrede vækster — og på væggen 
en masse skizzer , kultegninger og malerier . 
En stor buket af roser og syrener , i en antik 
vase , stod på en étagère . 
Et hjørne af atelieret var skjult af et 
skærmbræt , hvorpå var malet humoristiske 
scener af vore folke-eventyr . 
» Der bag står min seng , «  sagde frøken 
Wilhelmine , der havde opfattet Leas spørgende 
blik .  » Ja , her har jeg , «  tilføjede hun smilende , 
» forenet under samme tag , i samme værelse , 
min salon , mit atelier , min spisestue , mit sovekammer . 
— er det ikke praktisk ? « 
Hun gik frem og tilbage i atelieret . 

» Nu var det skizzerne , som de skulle få 
se — dette er en studie fra Capri — han er 
rask den lille krabat der med de sorte , 
skælmske øjne og i bare skjorten — og så 
denne lysende luft ! — ja , de kan tro , der er 
vakkert dernede . — bøgetræer og sø og skibe 
i det fjerne •—• det er et parti fra Øresund . 
Hvor disse grå fjelde hører hjemme , behøver 
jeg ikke at fortælle . Det er gamle kendinger 
for dem . — her har de — — «  pludselig 
vendte hun sig om mod Lea og rakte hende 
med et listigt smil hånden .  » Nej , jeg vil ikke 
plage dem længer ! Tror de , jeg er ubeskeden 
nok til at lokke dem hidop denne 
lange vej , blot for at se på mit roderi ? Nej , 
det var kun et påskud . Hvad jeg egentlig 
ville opnå , var i al fortrolighed — ugeneret af 
Eilif — at snakke med dem . Forstår de ? « 
Hun satte sig i en gammel , skrøbelig 
lænestol med et gyldenlæders rygstykke , og 
inviterede Lea , der nu holdt op med at forundre 
sig mere over den gamle dames ejendommeligheder , 
til at tage plads på fløielsskammelen 
ved hendes fødder . 
Hun rettede smilende på Leas stilling som 
man retter på en models .  » Nu falder lyset 
så smukt på dem — — og jeg kan se dem 

lige ind i ansigtet  .  .  . Behold den stilling , så 
er de snild . « 
Leas hænder hvilede i den gamle frøkens 
fang . Nu og da tog frøkenen og kærtegnede 
dem . 
» Biar de en smule tillid til mig , Lea ? « 
» Ja — megen . « 
» Det glæder mig mere end de ved . Og 
de vil ikke blive sint på mig , når jeg nu taler 
lige ud af posen ? « 
» Langtfra — tal bare  !  « 
» Er de lykkelig , Lea ? « 
Lea hang med hovedet . 
» Bivem tør sige , jeg er lykkelig ? « 
» De har ret , Lea — det var et dumt 
spørgsmål af mig — men jeg mente det vel . « 
» Det tvivler jeg ikke om . « 
» Jeg har blot et par gange været i deres 
hjem , Lea , men jeg har allerede gjort mine 
små iagttagelser . Det gør mig ondt at sige 
det , men de la’r ikke til at ha’ den rette opfatning , 
hverken af deres stilling som kvinde — « 
Lea keg op . 
» —• eller af deres stilling som hustru . 
Enten forholder de dem tavs — eller de 
snakker deres mand efter munden . Men derved 
gør de synd , både mod dem selv — og 
mod Eilif . « 

Lea nikkede sørgmodigt ligesom bifaldende . 
» Ved at plapre ham efter som en papegøje , 
ved at bøje dem for alle hans luner , 
ved at gi’e ham ret , når han faktisk har uret , 
derved drager de deres mand ned . De nedværdiger 
ham . — har de nogensinde tænkt 
derover ? « 
Lea måtte svare benægtende . 
» Ja , de nedværdiger ham . Selv den beste 
mands åndelige værd forringes , når han uomtvistet 
skal være den første i sin kreds , når denne 
blot er et flaut ekko af hans meninger . Han 
taber derved den rette målestok , de store 
fordringer til én selv synker uvilkårligt . Nå , 
Eilif hører ikke til de — beste mænd . Skaden 
blir her dobbelt . Idet de føjer ham i 
alle hans lyster , så opelsker de blot alle de 
slette , herskesyge instinkter i ham . Det afhænger 
altid af hustruen , hvordan en mands 
karakter udvikler sig . Men mest nedværdiger 
de dem selv ved at spille en slavindes uværdige 
rolle . De skulle være deres mands 
vågne samvittighed , der skulle tordne og anklage , 
hvor det trængtes , — og så er de 
istedetfor en slags vuggevise , der dysser hans 
anger isøvn , når den nu og da vågner — føler 
de ikke selv det forkerte i dette forhold ? Ved 
de ikke , at en slavisk kvindelighed , der opgi'er 

sig selv , er den fede jordbund , hvori 
mændenes medfødte fejl frodigst udvikler sig ? « 
Og den gamle frøken talte videre , med 
Leas hænder trofast sluttet i sine , talte med 
en viss øm strenghed . Det var om kvinde og 
kvinde-værd , om nuets krav til kvinden , at hun 
skal være et menneske , en personlighed inden 
hun bliver hustru og moder , om den kampfulde , 
forberedte modstand , som manden på 
hvert punkt trænger , for at han ikke skal tvinge 
hende i knæ ganske og glemme , at hun er 
hans lige og ingen trælbunden . 
» Der skal gives enkelte noble mænd — 
jeg har kun mødt én , det var min egen , velsignede 
far — hvem man ikke behøver altid 
at være på sin post imod , hos hvem  » dyret « 
Er dødet , hvis handlinger er så rene og uegennyttige , 
at man blot kan bifalde — men det 
er undtagelsen , som blot befæster regelen-----tro 
mig , Lea , jeg er nu snart 60 år , og har 
oplevet meget i mine dage . « 
Hvad Lea slet ikke havde tænkt , eller 
kun uklart tænkt , eller ikke haft mod til at 
tænke konsekvent ud , kom greit og overbevisende 
frem i den gamle frøkens tale . 
» Og så må de erindre , at de er en digters 
hustru . For dem bliver ansvaret ligefrem 
dobbelt . Af deres opførsel afhænger det syn , 

som deres mand far på vort køn — og publikum 
gennem ham . Er de stærk og selvstændig , 
vil han gi’e os stærke og selvstændige 
kvinder , svigter de , så vil vi kun få trælle-typen 
frem . Jeg tror , at deres mands sidste 
digtning havde været anderledes , bedre , — 
hvis de havde været anderledes , og ikke 
skjult for ham de kræfter , som dog bor i dem . 
Hvad er en digter-hustru andet end kvindernes 
gesandt hos menneskeheden , hos menneskehedens 
talsmand — hvad digteren jo burde være . « 
Lea havde siddet så sælsom tavs , med 
hovedet bøjet . Den gamle frøken lagde hånden 
under hendes hage og løftede venligt hendes 
hoved i vejret . 
» De har grædt — de græder — kære , 
kære Lea — « 
Lea skjulte sit ansigt i den gamle venindes 
fang . 
» Ja , jeg græder  .  .  . men ikke netop over 
det , som de nu har sagt mig  .  .  . Jeg tænker 
blot på , at det var mig , som først kom Eilif 
imøde — jeg formelig gjorde kur til ham — 
ikke alene den første aften , jeg traf ham hos 
fru nord — men også senere  .  .  . hver gang , 
han besøgte os i hotellet , hvor vi dengang 
boede  .  .  . Og nu skammer jeg mig så derover 
 . . . At jeg således på en vis selv drev 

ham til at gifte sig med mig  .  .  . Han var 
vist bleven langt lykkeligere med en anden . « 
» Stakkers Lea — «  frøkenen strøg hånden 
sagte , sagte over hendes bløde hår .  » Siden 
har han været hård mod dem ? « 
» A , vist ikke værre end mænd flest — 
men , men--------ja , engang , da han var i slet 
humør , bebrejdede han mig denne min fremgangsmåde 
— jeg var så ung og uerfaren dengang , 
kom lige fra barne-kammeret — han talte 
om  » overhæng «  , jeg tror næsten om  » ukvindelighed « 
— og dog havde han selv lokket mig 
til at gøre sprænget — såmange dunkle talemåder , 
såmange appeller til min følelses mod 
og sanddruhed , små-digte , som han sendte mig , 
skjulte i blomsterbuketter — « 
» Ja , slig er mandfolkene , barn , jeg kender 
dem . De frister vor svaghed , men kommer vi 
dem først i møde , jo tak ! så er det kun foragt , 
vi får til løn . — uopnåelige må vi være , højt 
og koldt tindrende som en snefond , — da ser 
de op til os og yder os respekt . « 
Og hun knejsede stolt med sit gamle , grå 
hoved som om hun selv var en slig snefond , 
der lå højt skinnende , i hvid og kysk uopnåelighed 
 .  .  . 
» Mon det også vil nytte at opta’ kampen 
med ham ? «  mumlede Lea , mere for sig selv 

end til den gamle frøken .  » Og hvad opnår 
jeg derved ? «  tilføjede hun modløst ,  » at jeg 
altid siger ham imod og mundhugges med 
ham ? « 
Hun havde rejst sig og tørrede nu sine 
øjne , ligesom skamfuld over sin store bevægelse . 
» Måske de ikke bliver lykkeligere end nu , 
men de redder dog deres menneskeværdighed , 
og deres personlighed , Lea , vil gå frelst , 
stærkere og modnere , ud af disse konflikter . 
— har de ikke et eget personligt liv at føre ? 
Var de ikke Lea Lassen , inden de blev Eilif 
Stadts hustru ? « 
Lea stak grublende , som man kan se det 
hos små-børn , sin pegefinger i munden . 
» De gi’er mig meget at tænke på , frøken 
Wilhelmine — alt klinger så nyt — og dog 
lokker det som noget kendt . — bare de 
kunne bli’ hos mig , længe , længe , støtte mig , 
når jeg er modløs , skamme mig ud , når jeg 
er feig — jeg er så træt allerede , så træt .  .  . 
Min lyst stod snarere til at hvile ud , selv om 
denne hvile skulle købes med ydmygelser , 
end til nu at begynde et kamp-liv . Men nåf 
det er en pligt , så — « 
» Javist er det pligt , «  gentog frøken Wilhelmine . 
 » Digter-hustru , digter-hustru ! «  råbte 

hun pattetisk .  » I disse ord ligger hele kaldet , 
det må de selv føle . « 
Frøken Wilhelmine hentede frem af skabet 
en karaffel og to slebne glas . 
» Champagne har jeg desværre ikke «  — 
hun fyldte i glassene —  » dette er Sherry , men 
den er god . «  hun løftede sit glas og lod dets 
gyldne indhold spille i solen .  » Jeg vil drikke 
en skal for dem , kære Lea . Gid deres fremtid 
må bli’ rig og stærk , selv om den ikke 
blir , hvad verden kalder lykkelig . Der er 
noget , som er højere end al lykke , og det er 
simpelthen at udføre sin pligt i de omgivelser , 
hvor man er sat  .  .  . Jeg tror på dem , Lea , « 
Tilføjede hun og hendes zigeuneragtig sorte 
øjne strålede bag brillerne .  » Det vil bli’ en 
hård dyst — men de vil tilslut sejre . For de 
er ikke skabt til et gå under i et hverdagsligt 
ægteskab — de har noget mægtigt og viliefast 
at slægte på — deres bestefar på fædrene 
side var jo en af vore stormænd derhjemme 
— skål for dem , leal måtte slægtens 
stolte ånd altid være over dem ! « 
Frøkenen tømte resolut sit glas . Lea nippede 
til sit . 
» Tak , «  stammede hun .  » Tak ! — ja , de 
mener mig det godt — tak . « 

da Lea ville sige farvel , standsede frøkenen 
hende og gav hende med en underlig glad , 
hemmelighedsfuld mine nogle bøger . 
» Her er mil , vor prægtige mil . Og gud 
sagde :  » Det vorde lys , og se , der blev lys ! « 
— ja , disse biblens ord passer på ham  ! — tag 
ham i små portioner — nyd ham langsomt ! — 
men lad ikke Eilif se ham ! — siden skal jeg 
gi’e dem Spencer , legouvé og et par andre . 
Men mil må de begynde med . flan er 
nummer én . « 
Og hun kyssede Lea til afsked på begge 
kinder . 

nu begyndte en genfødelsens tid for 
Lea . 
Hun læste , grublede og læste op igen de 
tankerige værker , som frøken Wilhelmine efterhånden 
lånte hende . Og var der dunkle 
steder , som hun med sin mangel på forudsætninger 
ikke kunne klare , så tyede hun 
straks til sin gamle veninde og fik den nødvendige 
oplysning . 
Ude sken solen , det ligesom rislede med 
lys over Seinens blå-grå vande og dens omgivelser . 
Tuillerierhavens grønne kastanjetræer , 
hvis blomsterkroner allerede var faldne af , 
susede og mumlede i sommervinden — men 
Lea var døv og blind for al naturens skønhed . 
Hun sad alene i sit værelse , bag de nedrullede 

persienner , med hovedet støttet i hænderne og 
læste så ivrigt , som om det gjaldt liv og død  .  .  . 
Hvordan mon det stod til under læsningen 
i denne unge , gærende sjæl ?  .  .  . Slør på 
slør reves bort fra hendes øjne  .  .  . Hun blev 
seende  .  .  . Snart med harmeglødende kinder , 
snart med tårer i øjnene , undertiden med begejstret 
beundring betragtede hun dette næsten 
umålelige væld af kvinde-fornedrelse , kvindehøihed , 
kvinde-lidelse  .  .  . 
Hun var som det uægte barn , der uvidende 
om den skamplet , der klæber ved dets 
fødsel , har smigret sig med at tilhøre en anset 
æt — og hvem man pludselig uden al 
skånsel , kalder for  » Bastard «  , indviende det 
brutalt i alle vore sociale misforhold  .  .  . 
Til den paria-kaste , man kalder kvinde , 
hørte jo også hun ; det var jo hendes sørgelige 
ahner . Hele denne lange række af slavinder , 
heltinder , martyrinder , der gennem årtusinder 
havde våndet sig under mandens rå mishandling , 
udestængte fra livets og handlingens dag , 
indespærrede i klostre , i haremer , i husenes 
fængsler , de var jo hendes søstre , hendes stak ; 
kers søstre  .  .  . 
Et par gange var det som om hendes 
strube skulle snøres sammen af den indre 

hulken . Hun måtte for et øjeblik lægge bogen 
bort — 
og hun svor i sit stille sind , at hun ikke 
ville bøje sig for volds-herredømmet , at hun 
ville gå frem i livet med løftet pande og 
myndig røst , så at enhver skulle se og føle , 
at hun vai- fribåren . Selv om det skulle gå 
hende som så mange af de stolte og oprørske 
kvinder , hvorom hun havde læst , at de mishandledes 
og dræbtes som en soldat , der gør 
brud på disciplinen , hun ville dog holde ud 
— foi- hun følte underlige , nyfødte kræfter 
vågne i sig  .  .  . 
Hendes åndelige horizont var samtidig 
bleven så klar  .  .  . Hvor hun vendte blikket , 
var der nu fri-iuft . Ingen mørke , klamme tåger 
spærrede mere udsigten . 
Borte var hendes lette vane-religion , borte 
authoritets-troen , borte mands-dyrkelsen ! Alt 
var faldet sammen i støv for disse nye , stærke 
tanker , skrøbelige fæstningsværker lig , der 
knuses af den ødelæggende bombe-regn . 
Men med frigørelsen fulgte også en egen 
beklemmelse . Man opgiver ikke de gamle 
guder uden et hemmeligt , halv vemodigt tilbageblik 
 .  .  . 
Heldigvis var Eilif i denne tid så optaget 
af en ny digtning , at hun ganske uforstyrret , 

uden noget irriterende forhør fra hans side 
kunne hengive sig til sine studier — og til sit 
nye livssyn . 
Han mærkede dog , at hun forandredes , 
uden at han bestemt kunne påpege , hvori forandringen 
stak . En skarpere iagttager end han 
for øjeblikket var , ville dog have fundet det 
ud . Hendes holdning var besterntere , blikket 
fastere , munden trykkede sig sammen til et 
energisk  » Jeg vil «  — og de små , huslige 
affærer , hvormed hun før altid havde taget 
ham på råd , arrangerede hun nu ganske på 
egen hånd . 
Hun gik og kom uden at spørge ham 
om lov . 
Undertiden kunne hun sidde længe og 
ubevægelig i et hjørne af salonen , med rynkede 
bryn , og stirre langt ud for sig  .  .  . 
Da kunne Eilif smile og kaste hen en 
spøgende bemærkning . 
» Du har passeret magazin du Louvre 
i dag , ser jeg — og alle de nye moder spøger 
nu i dit lille ho’de — ja , snart kommer jeg 
vel til at måtte punge ud for dig til et nyt 
sommer - toilette . Heh ? — skal det være 
brunt eller gråt ? Gråt er jo mode-farven 
iår . « 

Lea smilte bare , og det fortalte meget , 
dette underlige , halv trætte , halv overlegne 
smil — men han gav sig ikke møjen med 
at tyde det . 

en eftermiddag , da Lea besøgte frøken 
Wilhelmine og udtalte sig om den 
nye , sidste bog , hun havde læst , sagde frøkenen : 
» Men de er så urolig idagl de har noget 
på hjertet . Hvad er det ? « 
» Ja , der er noget , jeg så gerne ville 
spørge dem om , kære frøken Wilhelmine — 
men det er så frygtelig indiskret . « 
» Abahl — kom bare ! « 
» Eilif har fortalt mig , at de i deres ungdom 
havde så mange tilbedere . «  — frøkenen 
fo’r sammen —  » Hvorfor giftede de dem 
ikke ? Er ægteskabet i sin nuværende form 
dem imod — eller har de aldrig kunnet elske 
nogen ? « 
» Jo , jeg har elsket , «  svarede hun sagte , 
næsten højtideligt , og over den gamle dames 

furede ansigt , op under de grå hår , gled en 
fin , sart rødme , der i sekundet gav hende det 
første ungdoms-skær tilbage . 
» Men de brød alligevel med ham ? «  hviskedee 
Lea . 
» Ja . Han var mig ikke værdig , «  svarede 
hun hårdt og brynene trak sig sammen .  » Jeg 
ville ha’ en mand , der var en mand , en helstøbt 
karakter , men han — — « 
Hun rystede med et suk på hovedet . 
» Havde han så mange fejl ? «  hviskedee Lea . 
» I verdens øjne ikke — desto flere i mine . 
Jeg dømmer nu engang ikke som den store 
masse . Hvad jeg aldrig tilgav ham , var , at 
hans liv ikke stod i samklang med hans lære . « 
» Hvad var han ? « 
» Præst . Men han var en af de falske 
profeter . Han troede ikke selv på , hvad han 
prækede . « 
Lea sænkede sit øje , hun måtte tænke 
på sin egen mand  .  .  . Han var jo digter , en 
åndens præst , men også der var en kløft mellem 
— — nej , nej , hun turde ikke fuldføre 
sammenligningen  .  .  . 
» Forresten var han , hvad man kalder , et 
elskværdigt menneske , meget afholdt af sine 
kammerater . Han var ung og smuk , og havde 
et blødt , livsglad , for livsglad sind . « 

» Og alligevel havde de kraft til — — 
men de glemte ham vel snart ? « 
» Glemme ham ! «  — den gamle frøken 
smilte melankolsk .  » I begyndelsen var jeg 
nærved at dø af sorg over den beslutning , som 
jeg selv , helt frivillig , havde taget  .  .  . Der 
gik år hen , inden jeg nogenlunde forvandt det 
— — men det måtte jo ske  .  .  . For den 
mand var mig ikke værdig . « 
Og hun løftede med ubøjelig stolt energi 
hovedet . Men Lea tog kærligt begge hendes 
hænder og trykkede dem , hun så , at der stod 
tårer i frøken Wilhelmines øjne  .  .  . 
Men fra denne dag af stod  » tante mine « 
I et nyt og endnu skønnere lys for hende . 

jo mere Lea læste , jo mere trykkedes 
hun af sin uvidenhed . Hendes mangelfulde 
skoledannelse lå som en sten i hendes 
vej . Da tog hun en stor beslutning . Inden 
hun fortsatte læsningen af moderne tænkere , 
gik hun et skridt tilbage . Hun satte sig , åndelig 
talt , atter på skolebænken . Hun gennempløjede 
naturlæren , verdenshistorien , literaturog 
kultur-historien . De bøger , som ikke frøken 
Wilhelmine kunne skaffe hende , lånte hun i 
det offentlige bibliottek . 
Hun søgte , hun sammenlignede , overalt 
søgende den store sammenhæng i verdensordningen . 
Lykkelige stunder ! Timerne gled som bevingede 
 .  .  . Og hendes væsen blev med hver 
dag sikrere og rigere . For kundskab og viden 

har en egen magt til at myndiggøre personligheden . 
Det faldt hende aldrig mere ind at tage 
en novelle eller digtsamling i hånden . Denne 
luksus i følelsen , disse nervøst spændende scener , 
versenes tomme klingklang tilfredsstillede 
hende ikke mere — i al fald ikke på det nuværende 
stade af hendes udvikling . Nu at 
byde hende skønliteratur var som at afspise en 
hungrende med bonbons i stedet for at række 
ham det nærende rugbrød . Nej , til nyttig 
lærdom trængte hun nu i sin nød , til nøgne , 
kraftige tanker uden rim og uden æsttetisk 
draperi  .  .  . 
Hun skjulte sine studier for Eilif som var 
det en forbrydelse , og vogtede sig vel for i 
samtalen at røbe sin nys erhvervede viden . 
Han havde jo engang , da hun bad ham om 
at låne et lærd værk , affærdiget hende med , 
at  » det forstod hun sig ikke på «  , at  » fruentimmer 
havde andre ting at passe «  etc . 
Frøken Wilhelmine traf hun i smug næsten 
hver eftermiddag i café de la regence . Da 
damerne boede så fjernt fra hinanden , var de 
kommet overens om dette centrale mødested , 
der lå bekvemt for begge parter . Der læste 
de norske og franske aviser , udvekslede tanker 

om Leas sidste lekture , og gjorde små-ture 
sammen i tuillerier-haven og i champs elysées . 
En dag , da de spaserede sammen i tuillerier-haven 
— Lea havde netop gjort sin 
gamle veninde opmærksom på  » Maskens «  åndfulde 
skønhed — mødte de et underligt , gammelt 
par , som man ved første øjekast kunne 
se , måtte være landsmænd . 
Manden gik i forvejen , hustruen trippede 
bagefter . Hans fyldige , velbarberede ansigt 
havde en sjælden hvid og frisk hudfarve , med 
æblerøde , fint rynkede kinder . Håret var sølvgråt , 
de blå øjne havde en kold , uhyggelig 
glans . De fleste , som så ham , ville have kaldt 
ham for en vakker , gammel mand og måske 
faet tillid til ham . Hans figur var kraftig og 
undersætsig , linnedet udmærkede sig ved skinnende 
hvidhed , den sorte klædes-dragt glinsede 
som om den var splitterny , det hvide 
slips var knyttet i en sirlig sløjfe og gav ham 
noget visst præsteligt . Uagtet solskins-veiret gik 
han med store galoger og bar på en gammeldags 
silkeparaplui . 
En bedrøvelig modsætning til ham såvel 
i legemlig sundhed som i klædedragt bød 
hans stakkers lille hustru . Meget lav af vækst , 
og meget kroget , fik hun udseende af at være 
pukkelrygget . 

på hovedet , der heldede stadig til den 
højre skulder , sad en gammel , tung vinterhat 
af sort fløj ! med nogle gulnede , knækkede tøiblomster , 
og over skuldrene havde hun et 
hvidt uldshawl med blomster i hjørnet , der 
havde været i mode for ti år siden . Den 
brune , simple kjole , der var så kort , at hendes 
skotøj , som forresten var sirligt , kom til syne , 
gav hende trods alderen noget visst barnligt . 
Hendes ansigtstræk var udviskede som en 
af tiden blegnet håndskrift . Man kunne dog 
endnu , trods farveløsheden og det krydsende 
væv af rynke-tråde , opdage , at trækkene engang 
måtte have været fine og — bløde . 
Netop deres blødhed havde gjort det så let 
for alderen og sorgerne at udstryge skønhedsmærket 
af dem . Øjnene var små , mørke , 
trofaste , forskræmte . Men der lå ligesom et 
slør af gråt , af tunge tanker hen over dem  .  .  . 
I den lille , magre hånd holdt hun en 
liden buket af markblomster — af den sort , 
som man får tilkøbs for en sous . Den lod til at 
glæde hende meget , uagtet al dens simpelhed . 
Et par gange lugtede hun til den med et 
ejendommeligt , næsten ekstatisk smil . De , 
der har været vanvittige eller er på grænsen 
til at bli’ det , smiler slig  .  .  . 

da de passerede , hilsede frøken Wilhelmine 
venligt og gjorde et tilløb til at nærme 
sig dem . Men i stedet for at besvare hilsenen , 
så den gamle herre vredt på hende og svang 
betydningsfuldt parapluien . Hustruen var uvilkårlig 
stanset , hun søgte at smile til frøken 
Wilhelmine , men det blev kun til en fremvisning 
af nogle små , ruinerede tænder . 
» Kom , Lucie , «  hviskedee manden befalende , 
han var allerede et godt stykke i forvejen . 
Hun fo’r ræd sammen , og uden at se mere 
på frøken Wilhelmine , trippede hun hurtigt afsted 
for at indhente manden . 
» A , det afskum ! «  skreg den gamle frøken 
efter ham , og løftede den knyttede hånd i 
vejret .  » Skurk ! — og så vover han at true 
mig med parapluien — jeg , som — — ja , 
vent du bare — din tid kommer nok ! — a , 
jeg kunne myrdet ham med koldt blod — « 
Lea havde aldrig før set hende i et sligt 
oprør . Hun var ganske ude af sig selv . 
» Men så fat dem dog , kære frøken Wilhelmine ! 
Folk står stille og betragter os------hvad 
er der i vejen ? « 
Frøkenen satte sig udmattet ned på en 
bænk og inviterede Lea ved en stum håndbevægelse 
til at tage plads hos hende . 

» Det var jo fru gran , «  sagde frøkenen 
efter en pause , snappende efter vejret , og i en 
tone , som om hun nu havde givet Lea den 
mest fyldestgørende forklaring .  » Ja , de har 
vel hørt tale om fru gran ? « 
Lea rystede på hovedet . 
» Hun er jo fra samme by som de — 
hvis jeg ikke fejler , er hun en god bekendt 
af deres mor — — ja , når jeg nu har hvilet 
mig lidt — å , den skurk , bare synet af ham 
gør mig syg ! — skal jeg fortælle dem den 
historie  . . . Så vil de nok forstå , at man 
kan gå ud af sit gode skind over mindre 
end det . « 
Lea , meget spændt på , hvad der ville 
komme , indtog en mageligere stilling . Frøkenen 
trak frem sit hvide lommetørklæde og 
tørrede sveden af sin pande . 
» Hvor lovene er underlige ! «  sagde hun 
omsider .  » Den mand , der i lidenskabens forvildelse , 
med ét slag dræber sin hustru , må 
bøde med livet for sin forbrydelse , men den , 
der langsomt gør det samme , den , der har 
sat mishandlingen i system , og som dræber 
sin hustru med koldt overlæg , tommevis , dag 
for dag , han går fri , uantastet af lovene , tolereret 
af sine medmennesker . — han , som går 
der «  — hun pegede med dirrende finger på 

gran , som endnu ikke var kommet ud af haven 
—  » han er en slig morder i det stille ! — 
a , hvor jeg hader ham  ! Se , hvor velnæret og 
mæsket han er — uf , disse væmmelig røde 
kinder ! — mens hun , hun stakker — — «  frøken 
Wilhelmine knyttede atter hænderne , og 
der var i hendes øjne tårer af harme , af medlidenhed 
 .  .  . 
Lea så , sælsomt interesseret , efter parret , 
indtil det var ude af syne . Nu erindrede hun , 
at der var en fru gran , som oftere havde besøgt 
hendes mor . Det var mange år siden — 
Lea var dengang blot et barn  .  .  . Men kunne 
det være denne gamle , stygge dame ? Den fru 
gran , hun mindedes , var smuk , livlig og i sin 
dragt næsten elegant  .  .  . 
Ja , det måtte dog være den samme ! 

men lad mig fortælle i orden , «  sagde 
frøken Wilhelmine ,  » ellers forstår de 
intet af det hele . Gran er fra —sand ( hun 
nævnte sin fødeby ) ligesom jeg . Vi har gået 
på samme skole , jeg tror såmænd , vi 
blev konfirmeret sammen . Hans familie kendte 
jeg godt . Den var højst original . Gammeldags , 
forstenet i sit sæt og sin huslige 
indretning . En af hans tanter var sindssvag , 
dog ikke i nogen farlig grad . Hun gik løs 
omkring i byen , og så hun en præst i samarie 
sprang hun henrykt efter ham og ville kysse 
hans hænder . Det var nu hendes sværmeri . 
Hvor ofte har hun ikke skræmt mig , når jeg 
som barn mødte hende alene på gaden ! Hun 
snakkede højt med sig selv , gestikulerede 
heftigt som om hun prækede for en stor forsamling , 

og var klædt i en vinrød kåbe med 
en hætte på , som hun ofte trak over hovedet 
lig en munke-kabuds , og i hånden bar hun 
altid en salmebog , indsvøbt i et hvidt lommetørklæde . 
Med denne salmebog slog hun gadegutterne 
på øret .  » Ska’ du stå brur i dag , 
jomfru gran ? «  skreg de efter hende .  » Du er 
så fin pyntet ! Ja , du får vel en præste-mand ? « 
» Jeg fortæller dem dette så vidtløftigt , 
Lea , for at de bedre skal fatte det følgende . 
Min mening er nemlig den , at gran , der har 
været så hjerteløs mod sin hustru , ikke er 
ganske tilregnelig . Der ligger en arvelig galskab 
i familien — som bryder åbent ud hos 
nogle medlemmer , men ligger og ulmer farligt 
hos andre som en ild , der ikke får luft . Gran 
hører til de sidste , tror jeg . Hvordan skulle 
jeg ellers forklare mig hans raffineret grusomme 
opførsel mod hustruen — hun , der er from og 
føjelig som et lam og aldrig har givet ham 
anledning til noget angreb ? « 
» Lucies far var præst i deres by , gamle 
pastor Tonning husker de vel ? En prægtig 
mand  ! Lucie blev opdraget strengere og alvorligere 
end de fleste unge piger . Hun var 
et dybt religiøst gemyt , for hende gaves der 
ingen andre sandheder end bibelens . Ak , havde 
hun haft andre anskuelser om pligt og ansvar , 

ville livet faldt hende langt lettere i men 
hvergang fængslet åbnede sig for hende , med 
udsigt til frihed — hendes hjem er værre end 
et fængsel forresten — så huskede hun’ et eller 
andet bibel-ord om at du skal  » tie , lide og bære « 
Etc . , — og så hang hun , uden at knurre , atter 
lænkerne på sig — 
musik elskede hun lidenskabeligt . Hendes 
ungdom faldt ligesom min egen sammen med 
Ole buils triumfer derude , som rygtet bar større , 
mange gange forskønnet og fordoblet hjemover 
 . . . Vi bare levede og åndede i toner 
dengang  . . . Ja , det var en uendelig dejlig tid  .  .  . 
Og da han så endelig selv kom hjem , længselsfuldt 
ventet som han var , i glorien af et 
verdensry om sin skønne skikkelse , med trylleinstrumentet 
i hånden , så syntes vi , at alle de 
glansfulde mytter , vi havde digtet om ham , 
blegnede lige overfor virkeligheden , så strålende 
var den  .  .  . Vor begejstring kendte ingen 
grænser  .  .  . Var jeg ikke selv en af de mest 
henrevne ?  .  .  . « 
Frøken Wilhelmine ofrede et langt suk 
til den vemodige erindring . Tankefuldt så hui ) , 
ud over haven , mod noget fjernt , uopnåeligt  .  .  . 
» Men tilbage til Lucie ! Hun spillede mesterligt 
piano . Ole buil , som i et selskab havde 
anledning til at høre hende foredrage nogle 

af hans egne melodier , Ole buli påstod , at 
hun var en ægte kunstnerinde og at hun burde 
til Italien for at uddanne sig videre . Italien 
var musik-landet par excellence dengang , især 
da i Ole buils øjne . Såvidt jeg erindrer , var 
rejsen til Italien allerede ordnet , Lucie havde 
efter adskillig kamp med forældrene bestemt 
sig til at leve blot for musiken , da kom ulykkeligvis 
kandidat gran i hendes vej — og farvel 
alle kunstner-drømme ! De blev forlovede — 
guderne ved , hvordan det gik til — og giftede 
sig et par år efter . Tvunget af forældrene 
blev hun dog ikke , hun tog ham frivilligt . 
Han har sandsynligvis fortalt hende , at han 
ville bli’ ulykkelig hele sit liv , ja , at han ville 
dø , uden hende , og hun , som ikke havde hjerte 
til at dræbe en flue , kunne endnu mindre se 
en mand gå tilgrunde for sin skyld . Medlidenhed 
spiller en stor rolle i mangen giftermålsbeslutning , 
en større , end man tror . Forresten 
var Lucie født til at ofre sig . Man havde i 
hjemmet indpodet hende det , at en kvindes 
opgave her i verden er at døde sit eget jeg 
og udelukkende leve for andre . Resignere 
først og fremst ! 
Gran var dengang juridisk kandidat , og 
dertil meget æsttetisk anlagt . Han holdt blandt 
andet af i selskaber at deklamere vers , hvad 

han ikke gjorde så ilde forresten . Apropos , 
Lea , ved de hvad for en erfaring jeg har gjort 
i livet , at de såkaldte  » æsttetiske «  mennesker 
ofte er de mest lunkne , de mest hjertekolde ? 
Er ikke det sælsomt ? « 
» Mon det ikke hidrører derfra ? «  sagde 
Lea ,  » at de udtømmer sit følelsesliv i fantasien , 
så at de intet har tilovers for virkeligheden . 
De ligner disse pur unge mennesker , 
der intet har set af verden , af udlandet , og 
alligevel er så blaserte , fordi de har læst og 
drømt over en masse — rejseskildringer . Jeg 
har kendt slige folk . « 
» De har sandsynligvis ret ! — første gang 
jeg så Lucie Tonning var , da hun besøgte min 
fødeby , for at hilse på sin forlovedes forældre . 
— hvor var hun fin og yndig dengang ! Jeg 
ser hende endnu for mig , med det mørke , bølgende 
hår og de brune , sværmeriske øjne  .  .  . 
Og så hendes holdning ! Det var ligesom hun 
svævede fremad til tonerne af en for os andre 
uhørlig musik . Jeg ved , jeg kunne aldrig se 
hende dengang uden at tænke på Heines : 
» Du bist wie eine blume «  . — og nu ! — ja , 
de så hende jo selv . Et rent skræmsel ! — 
ja , livet forstår at karikere som ingen anden — « 
Frøken Wilhelmine faldt atter hen i tanker . 

» Når de , arm i arm , gik sammen i gaderne , 
stod folk stille og keg efter dem , for 
begge var så vakre og over begge lå der 
noget så — ja , hvad skal jeg kalde det ? — 
overjordisk , drømmende  .  .  . Det var ligesom 
de ville flyve bort fra vor materielle jord til 
egne , hvor man hverken spiser eller drikker . 
Han lutter æsttetik , hun lutter musik ! I byen 
fik man også snart et øgenavn på dem . De 
kaldtes for  » Måneskins-partiet «  . « 
» Han blev ansat i en af departementerne , 
og så giftede de sig . Men det varede ikke 
længe , inden ægteskabet , der kan være hårdhændt 
nok , rev den æsttetiske fernis af ham , 
og Lucie , stakker , fandt sig pludselig stående 
ligeoverfor en brutal tyran , en egoist af første 
skuffe . Indtægterne var også temmelig små 
og det er nu engang så , at æsttetik og noget , 
man kalder husholdnings-bog , ikke forliges bra . 
De er , så at sige , fødte finder . « 
» Jo , jeg kender det , «  sagde Lea tørt . 
» I departementet blev man ked af ham 
efter nogle års forløb . Selv disse folk var han 
for vrang , for petitmaitre-mæssig . Han stod 
på krigsfod med alle sine kolleger , tilslut indgav 
han til statsråden en klage over en af sine 
foresatte . Klagen viste sig at være ubeføiet . 
Andre ubehagelige omstændigheder kom til , 

og vor gode gran blev snart nødt til at søge 
sin afsked . Han fik en liden pension , så at 
han til nød kunne leve . Han betragtede sig 
naturligvis som en martyr — og rejste udenlands 
med sin kone . Et slags frivilligt eksil ! 
I mange herrens år har han nu levet herude , 
snart i Tyskland , snart her i Frankrig . « 
» Og hun må følge med ham overalt ? « 
» Naturligvis . — om han i morgen faldt på 
at rejse op til spitzbergen , så slæbte hun sig 
med . Hun har ingen vilie længer , af hendes 
er der kun tilbage en klud , som han kan dreje 
mellem sine fingre . Nej , hvor han har været 
ond mod hende , det er utroligt ! En af hans 
hoved-feil er gærrighed . Han har sat sig i 
ho’det ikke alene at ville komme ud af det 
med den knappe pension — men også årlig 
at lægge sig noget op . I den hensigt holder 
han ingen tjenestepige . Hans hustru må selv 
udrette alt , det groveste arbejde . Disse hendes 
små , fine hænder , som i forældre-hjemmet blot 
legte på tangenterne eller vendte de fine blade 
i en religiøs digtning , må nu skure gulve og 
bære brænde . Derfor er de også blevne så 
grove og krogede , og figuren er bleven skæv 
som om den havde ligget under for en tung 
byrde . Han derimod bestiller ingenting den 
lange dag — når man ikke vil regne med , at 

han nu og da skriver nogle literære opsatser , 
som ingen af de aviser hjemme , han sender 
dem til , vil optage . Han er mest beskæftiget 
med at  » pleje sin sundhed «  , som han kalder 
det . Han tage r således et koldt bad hver morgen 
både vinter og sommer . I Dresden , hvor 
de først opholdt sig , boede de i et gammelt 
hus udenfor byen , hvor der ingen vandledning 
var . Og ved de så , hvad der hændte ? Hun , 
der allerede var sygelig og slet ingen kræfter 
havde , måtte hver morgen bære et par spande 
vand fra gårdspladsen af , de mange trapper 
op — de boede i 5te étage — for at hendes 
herre og mester skulle få sit reglementerede 
morgenbad — hvad siger de dertil ? « 
» Hvor det er oprørende ! — men at hun 
kunne finde sig i det , fatter jeg ikke . — har 
hun da slet ingen følelse af sin egen værdighed ? « 
» Ja , det siger de nu , kære Lea ! — men 
for nogle måneder siden , inden de mødte mig , 
havde de måske talt anderledes . Thi der var 
i dem selv — ja , se blot på mig — adskilligt 
stof til at bli’ en fru gran . « 
Lea sænkede hovedet . 
» Forresten har de ret i noget . Medlidenhed 
med offeret svækkes uvilkårlig , når det 
selvopgivende går så vidt , at det endog kysser 

bøddel-hånden . Af fru gran vil de aldrig , om 
de nogensinde møder hende , høre noget , der 
ligner en klage over manden , tværtimod ! Engang 
har hun såmænd rost ham for mig—for 
mig , som var indviet i alle hans skurkestreger . 
Men da må jeg tilstå , at min medynk med 
hende i øjeblikket gik over til varm forbitrelse . 
Jeg kunne ha’ lyst til at ryste hende i armen 
og skrige :  » Men så husk dog på , at du er 
et menneske ,  » skabt i guds billede «  som der 
står i bibelen , og ikke et umælende , værgeløst 
dyr . « 
» Hvor han har seigpinet hende — og hvor 
han har forstået at ramme netop de ømfindligste 
steder ! Hendes eneste glæde i al hendes 
triste udlændighed , i sorgen og trældommen , 
det var musiken . Den gav hende i al fald drømmens 
skønne bedrag . Ved de , hvad han så 
gjorde ? En vakker dag tog han uden videre 
pianoet fra hende og solgte det — og dog 
var det hendes egen ejendom , hun havde det 
med fra sit forældre-hjem . Han påstod , at 
det var ødelæggende for hans nerver at høre 
hendes daglige klimpren . — hans nerver ! « 
Lea kunne ikke tilbageholde et udbrud 
af indignation . 
» Hun så nu og da i sit hjem et par skandinaviske 
damer , med hvem hun talte om hjem 

og slægt . Men selv denne uskyldige glæde 
berøvede han hende . Han forbød hende al 
omgang . Hendes veninder kaldte han  » sladder-søstre «  , 
og påstod , at de blot kom for at 
» spionere «  . Havde hun desuden ikke sin 
herlige , geniale , af verden miskendte mand , 
som hun skulle bade og pleje ? Behøvede 
hun anden adspredelse ? —• a , den usling ! •— 
tilslut isolerte han hende aldeles . Han gik 
endog så vidt i sin grusomhed , at han stak 
tilside de breve fra hjemmet , som sendtes 
hende . Og selv fik hun aldrig lov at skrive 
til nogen , uden at han selv først gennemså 
det skrevne . Al hendes hundske underdanighed 
havde ikke formået at udrydde hans mistanke . 
Tænk , om der undslap hende et suk , 
om hun besværede sig over ham  ! Det måtte 
naturligvis forhindres . « 
» Den mand burde stævnes for retten og 
anklages , «  sagde Lea med dirrende røst .  » Den , 
der mishandler et dyr , bliver straffet , og så 
skulle en forbryder som denne gå fri — at 
ikke nogen griber ind , at ingen vover at — « 
» Pyt ! Hvad skulle det nytte til at angi’e 
ham for politiet . Det eneste , man opnår derved 
er at stå som en — løgner . Hans egen , 
» fromme «  hustru , hvis sag vi vil forsvare , bliver 

jo den første , som vidner mod os . Jeg påstår 
foran retten , at manden er en djævel , hun , den 
forurettede , forsikrer at han er en engel . Hvad 
tror de så resultatet bliver ? — nul ! — nej , det 
er ikke politiet , vi har brug for , det er hendes 
egen slumrende selvagtelse , vi må appellere 
til , det er hendes forkerte opfatning af ret og 
uret , hendes falske religiøse overbevisning om , 
at det er en kvindes pligt at lade sig mishandle 
i tavshed og lide i tavshed , som vi må 
se til at rokke og forandre . Inden det sker , 
er alle andre forholdsregler unyttige . « 
» Ja , det er nok så , «  mumlede Lea forsagt . 
» Rygtet siger , at hun ikke får nok mad , 
at han til sine andre plagerier også føjer en 
— suite-kur , men det tror jeg ikke rigtig på , 
endskønt jeg ikke betvivler en sådan suite-kurs 
magt til at berøve en allerede underkuet kvinde 
det sidste spor af modstands-evne . — men hvor 
dårlig klædt hun er , så de selv — som en 
tjenestepige , der har pyntet sig med sin frues 
gamle , aflagte klædningsstykker — mon ikke 
det blommede shawl var i oo år gammelt ? Og 
hun , der engang var så sirlig , for ikke at sige 
elegant i sit toilette ! Hun likte især at bære 
hvide farver — « 
» Hun får vel ikke en skilling til sine egne 
udgifter ? «  sagde Lea . 

» Ikke en hvid ! — nok , gran rastede ikke , 
inden han komplet havde ødelagt hendes sjæl 
som hendes legeme . Også menneskelig lidelse , 
den være nok så meget støttet af religion og 
præste-snak , har sin grænse . Hertil og ikke 
længer ! En god dag ramlede det for hende , « 
Sagde frøken Wilhelmine dæmpet med en betydningsfuld 
pegen på sin pande . 
» Hun blev sindssvag ? «  hviskedee Lea , der 
ikke kunne beherske en gysen . 
» Netop ! Så gal som man kan bli’ det . 
Hendes slægt kom fra Norge ned , og rev 
hende bort fra hendes brutale mand . De rejste 
hjem med hende . Hun blev anbragt i en privat-anstalt 
og plejet på det kærligste og omhyggeligste . 
Hendes ånd blev klar igen og 
hendes legemlige helbred bedredes i vor friske 
fjeldluft . Hun blev udskrevet af anstalten og 
boede hos en bror , hvis hustru var meget god 
mod hende . Broderens familie var dertil meget 
musikalsk . Man havde et udmærket piano i 
huset . Lucie frisknede i den grad til , at hun 
begyndte at synge og spille som i gamle dage . 
Hun var forholdsvis lykkelig . Og hendes 
familie var også lykkelig ved at se den velgørende 
forandring , der daglig foregik med 
hende . Hendes bror sagde  til hende :  » Nu skal 

du bli’ her , kære søster , hele dit øvrige liv . 
Min hustru holder så af dig ligesom jeg . Vi 
skal begge være så snille , så snille mod dig , 
og søge at bringe dig til at glemme alt , hvad 
du har lidt og gennemgået i dit ulykkelige 
ægteskab . «  nå , det var jo et vakkert tilbud , 
der vidnede om sand broder-kærlighed , men 
hvad tror de så hun svarede , Lea ? « 
» Naturligvis takkede hun og blev derhjemme 
hos familien ? « 
» Ja , ikke sandt , man skulle tro det . Ved 
mange års martyrium syntes hun i vore øjne 
at ha’ købt sig en viss ret til en slig liden , 
sorgløs hvilen ud hos sine kære ? — men nej , 
da kender de lidet til , hvordan en norsk småstads-kvinde 
tænker og føler , en småstads-kvinde , 
der er opdragen i troen på , at alt hvad Vorherre 
gør er velgjort , og at hun skal være sin 
mand underdanig , selv om denne er et rent 
uhyre . — hun takkede rørt sin bror , det gjorde 
hun , hun takkede ham med tårer i øjnene , men 
sa’ så :  » Hvor gerne ville jeg ikke bli’ her 
alle mine levedage — men min pligt kalder 
mig andetsteds hen . «  —  » Hvor ? «  spurgte hen- , 
des bror ængstligt .  » Til min mand i — det er 
min pligt at rejse igen ned til ham , nu da 
jeg er rask . Stakkers gran ! Han tåler ikke 

at være så alene . Han har netop tilskrevet 
mig , at han har det så dårligt og at han længes 
efter mig . « 
» Og så rejste hun ? «  sagde Lea .  » Hun 
havde virkelig kraft dertil ? — a , dette er mere 
end heltemodi det er et slags fanatisk selvplageri 
som de østerlandske dervischers — « 
» Ja , ikke sandti — altså hun vendte tilbage 
til sin mand og fortsatte sit gamle trælleliv . 
Nu er hun her i Paris , som de ser . Forresten 
skal han være en smule bedre mod 
hende nu — og hun er desuden så sløv , sløv 
som en gammel , ilde tilredet hest , der ikke 
mere føler pidske-slagene . Hendes anfald af 
sindssvaghed har sat skræk i ham . Det kunne 
jo vende tilbage —• og hvor skulle han så få 
en ny tjenestepige fra , en pige , der bar vand 
og skurede gulve — uden løn og uden knurren . 
Hustruen gjorde jo arbejdet gratis . Under 
hendes ophold i Norge havde han af den årsag 
været ganske fortvivlet . Han måtte blandt 
andet spise på en restauration i stedet for hjemme 
— og så gik der naturligvis flere penge for 
ham , endskønt han nok tog med i beregningen , 
hvad han sparede ved hustruens fraværelse . 
Broderen betalte nemlig alt for hende . Den 
gerrige hundi «  råbte pludselig frøkenen i en 
anden tone .  » Hvis lynchloven eksisterede her 

som i Amerika , så — — «  en truende håndbevægelse 
fuldførte hendes tanke . 
» Men burde vi ikke besøge hende ? «  sagde 
Lea ,  » og se hvordan hun nu har det ? — i 
vor egenskab af landsmandinder-------ja , det 
er næsten vor pligt — « 
Frøken Wilhelmine trak på skuldrene . 
» Mener de ikke , at jeg har været der ? 
Det var jo mit allerførste besøg her . Men 
tror de , at jeg slap ind ? Gran selv , det bæst , 
åbnede døren , da jeg ringede — og næppe 
havde han fået øje på mig , før han slog døren 
til lige for næsen af mig — jeg skulle visst 
ikke ha’ båret mit røde shawl , det virker på 
ham som på en tyr . — han har forresten et 
horn i siden på mig , fra Dresden af . La' de 
ikke mærke til , hvordan han svang parapluien , 
ligesom han ville slå til mig ? I Dresden besøgte 
jeg et par gange Lucie — jeg lurede 
mig ind , mens han var ude på en kafé — og 
søgte at sætte lidt mod i hende , stakker . Jeg 
gav hende også et eksemplar af Mills  » Kvindens 
underkuelse «  . Men det er det , som gran 
ikke kan tilgive mig . Bogen tog han fra hende 
og rev den i mange stykker . — han er forresten 
ræd den slags kvinder som jeg — — « 
» Men alligevel — jeg synes , vi måtte 

finde på noget — hvor hun så forgræmmet 
og ulykkelig ud ! — jeg kan ikke glemme 
hende . « 
» Hør , kære leal — de skal engang besøge 
hende alene . Jeg tror ikke , at de risikerer 
at bli’ vist bort . Når gran ser en ung , 
elegant dame i stedet for et gammelt koste-skaft 
som mig , så bliver han medgørligere — javist ! 
— det er mit alvor . — men de må ikke la’ 
nogen af vore moderne ideer stikke frem i 
samtalen . Ellers bliver han straks mistænkelig . « 
Og hun opgav Lea fru grans adresse . 
Imidlertid var det bleven silde . Solen 
gik ned , rød og stor , i en disig farve-glød , bag 
triumfbuen , og tuilleriernes have lå snart svøbt 
i en kølig , glansløs aftenro . 
Veninderne skiltes med et varmt håndtryk . 
Eilif skændte på Lea , fordi hun kom så 
sent hjem . Han havde længe ventet på hende . 
Med ligegyldighed bar Lea nu hans bebrejdelser . 
Hvor langt anderledes ville hun ikke 
ha’ opført sig for nogle måneder siden . Sandsynligvis 
ville hun have grædt over disse få 
uvenlige ord  .  .  . 
Hun sagde til sin undskyldning , at tuillerier-haven 
i dag havde været så usædvanlig 
dejlig , at hun havde haft møje med at rive 

sig løs fra den — men at hun havde været 
der i frøken Wilhelmines selskab fortiede hun . 
Eilif indbildte sig , at hun for længst havde 
afbrudt alt samkvem med den ham så forhadte 
» tante mine «  . 

man var nu i begyndelsen af juli . Heden 
var trykkende . Nu kom der en tung 
stund for Lea . Frøken Wilhelmine skulle afrejse . 
Rastløs som hun var , kunne hun aldrig 
trives længe på samme sted . Over munchen , 
hvor der netop var en stor udstilling , som hun 
nødvendig måtte se , skulle turen gå til Florenz , 
hvor hun på forhånd havde lejet sig atelier , 
og hvor hun agtede at opholde sig i længere tid . 
Lea fulgte hende på bane-gården . Hun 
gråt , da hun skulle skilles fra sin gamle veninde , 
der mente hende det så vel . Også frøken 
Wilhelmine var bevæget . Hendes gule stråbaret 
med den knækkede tjær sad længere bag 
i nakken end sædvanlig . Men det blodigrøde 
shawl bar hun i dag , på grund af heden , på 
armen . 

» Skulle der hænde dem noget , kære Lea , 
så skriv til mig . Jeg vil skrive til dem hver 
dag — for det første . De skal se , at de vil 
fa mod af mine breve , om noget går forkert . 
Snart vil der komme at stå et rigtigt slag mellem 
dem og Eilif — men nu er jeg tryg på 
dem . De vil sejre , for de har mere karakter 
end han , og så har de retten på deres side . 
Hvis jeg ikke var så usvigelig tryg på dem , 
var jeg aldrig rejst . Men nu kan jeg det . 
Farvel , kære , gode Lea ! « 
Hun omfavnede Lea , der gråt ved hendes 
bryst , følende sig så forknyt ved tanken om at 
skulle stå ganske alene . Det var godt , at hendes 
veninde ikke kunne læse alle hendes modløse 
tanker  .  .  . 
» Ak , om vi kvinder var lidt bedre mod 
hinanden end vi i reglen er det , «  sagde frøken 
Wilhelmine tilslut ,  » om vi i overbærende kærlighed 
dannede en rigtig søster-kede ? Mon 
ikke da verden ville bli’ lykkeligere ? Farvel , 
kære — og glem ikke at se til den stakkers 
fru gran ! Hende testamenterer jeg dem . « 
Det peb for sidste gang . Med ungdommelig 
raskhed hoppede frøken Wilhelmine ind i 
kupéen , hun rev ned kupé-vinduet for endnu 
en stund at kunne veksle et par ord med Lea , 
der stod ene tilbage på perronen . Toget satte 

sig i bevægelse . Frøken Wilhelmine strakte 
sit gamle , trofaste , rynkede fjæs ud af kupévinduet , 
til det sidste nikkende , og viftende 
med lommetørklædet . 
Med tårefulde øjne , med hj’ertet tungt af 
afsked , gik Lea langsomt hj'emover . 
Efter frøken Wilhelmines bortrejse forekom 
livet hende så underlig tomt . Hvem skulle 
hun nu betro sig til , hvem disputere og spasere 
med ? Ja , disse små , morsomme spasere-ture  ! 
I sin ensomhed læste hun op igen vore 
sagaer — betragtningen af disse høi-ættede 
kvinder med jern-vilier og gude-stolthed styrkede 
hende vidunderligt . Der komme , hvad 
der ville , hun ville ikke krybe til korset . Hun 
følte sig dunkelt i slægt med disse sagaens 
heltinder . Tilhørte de ikke hendes egen stamme , 
den til Island udvandrede norske slægt ? Måske 
hun , uden at vide det , havde sine ahner blandt 
dem ? 
En historie gjorde særligt indtryk på hende . 
En mand havde i vrede lagt hånd på sin stolte , 
fornemme hustru . Mange år gik hen , han troede 
krænkelsen glemt . Da var han engang nær 
ved at brænde inde . Han råbte på sin hustru , 
det stod i hendes magt at redde ham , men 
hun svarede roligt :  » Jeg husker nok den dag , 

du gav mig ørefignet «  — og lod ham omkomme 
i flammerne . 
Vel havde ikke Eilif lagt hånd på hende 
— men kunne hun nogensinde glemme den 
brændende ydmygelse , hun led den dag , da 
han opdagede , på hvilken vis hun havde lånt 
pengene ? 
Nej , aldrig kunne hun glemme det ! 
Eilif , fremdeles optaget af sin digtning , lod 
Lea skøtte sig selv .  » Hvor hun ser fortænkt 
ud ! «  mumlede han — og skrev videre . 
En eftermiddag , som hun havde gæstet 
Louvre , mere for at nyde af køligheden deroppe 
i de store , luftige sale , end for at se på 
malerierne , gik hun siden hen i café de la 
regence , og fik fat i norske aviser . Tilfældigvis 
sad der tæt ved hende nogle skandinaver 
— de så ud til at være malere — der snakkede 
usædvanlig højt , næsten larmende , et almindeligt , 
men mindre behageligt kendetegn på vore 
landsmænd udenlands . Lea kunne altså ikke 
undlade at følge med samtalen . 
» Ja , det er et svin ! Han skulle pinedød 
rundhjules ! En kvæld skal vi virkelig lure , 
ham op på et ensomt sted og prygle ham 
både gul og blå . Er dere med på det , gutter ? « 
Spurgte den samme norske røst , i en rungende 
østlands-dialekt . 

» Men kan det også være sandt ? «  spurgtes 
der på blødt dansk . 
» Javist ! «  og en dundrende ed bekræftede 
udsagnet .  » Jeg har jo selv oplevet det . Vi 
sad der i al ro — ja , du var jo med , Lundstrøm ? « 
» Inte såg jag gummen , «  svarede den tiltalte 
flegmatisk . 
» Jovist så du hende , Lundstrøm ! Den 
gamle dame uden hat og med et gammelt lyst 
shawl med røde roser i spidsen ! Altså vi sad 
der i al ro på  » L'eremitage «  og spiste vor 
kvældsmad , så kom fru gran ind «  — Lea spidsede 
øren —  » hun så forresten ud som en gal , 
så sky og forvildet var hun , og øjnene for 
omkring som om de stod løse i ho’det på 
hende . « 
» Nå , hvad gjorde hun da ? «  spurgte dansken 
utålmodig . 
» Hun styrede lige hen på det bord , hvor 
jeg sad — « 
» Kendte du hende da ? « 
» Lad mig da fortælle i ro , ellers bliver jeg 
aldrig færdig ! Nej , jeg kender hende ikke 
personlig , men jeg vidste godt , hvem hun var , 
da de bor lige i nærheden af os , der hvor 
boulevard rochechouart ender . Altså hun kom 

hen til mig , og gav sig i prat med mig , hun 
har nok skønnet , hvad landsmand jeg var . « 
» Ja , det er ikke vanskeligt at opdage , « 
Sagde danskeren og kastede et velvilligt blik 
på den unge , norske malers kraftige ansigt 
med de blå øjne og det krøllede hår og 
skæg . 
» Og mens hun snakkede med mig , så hun 
hele tiden så underligt på den mad , jeg spiste . 
Hun kunne slet ikke få øjnene fra tallerkenen . 
Men jeg havde jo hørt , hvad for en net ka'r 
hendes mand var og jeg fik en anelse om hvad 
der fejlede hende .  » Frue , sagde e jeg , dette er 
bare simpel mad , de har den visst 
langt bedre hjemme , men hvis de vil gøre 
mig den ære at smage på den — — det er 
jo altid en afveksling , når -------- «  men da 
skulle dere set hende , gutter 1 — ja , en sulten 
hund kan ikke falde grådigere over et ben 
end hun over tallerkenen min . Jeg tør bande 
på , at hun i hastværket brugte fingrene i stedet for 
kniv og gaffel . Men næppe havde hun fået 
den ene pølse tillivs — for det var saucisser 
med æg til jeg havde bestilt — førend 
døren åbnedes og gran sprang hæseblæsende 
ind . Han havde i den grad skyndt sig , at 
han havde glemt at tage  sine galoger på . Ellers 

bærer han jo galoger bade i sol og regn , 
haha ! — « 
» Nu ? «  spurgte dansken .  » Videre ! « 
» Hun blev ganske ræd , da hun så ham , 
og smøg sig ind til mig som om hun ville 
jeg skulle beskytte hende . Men han betragtede 
hende fast og stift som en dyre-tæmmer , 
og det lod til , at dette blik tvang hende . 
» Lucie-mor , kom nu ! «  sagde  han så falsk indsmigrende , 
at jeg havde lyst til at spytte ham 
i ansigtet . Lydig fulgte hun ham . Han behøvede 
ikke at anvende nogen vold mod hende . « 
» Næste dag havde gran været borte hos 
værten og bedet ham undskylde , hvad fruen 
havde gjort . Hun var lidt skrullet i ho’det , 
havde han forklaret , og når den tilstand kom 
over hende , havde hun de besynderligste idéer , 
at hun sultede , at hun var indespærret , m . m . 
— og så sprang hun uden videre bort fra 
hjemmet ind i det første , det beste værtshus . 
— ja , det er mig en filur , den gran ! — hvis 
ikke han fortjener at rundhjules , gutter , så vil 
jeg sige så stort ord , at —• — « 

Lea hørte ikke mere . Hurtigt betalte hun 
for det glas is , hun havde nydt , og 
ilede hjemover . Endnu varm , oprørt af det erfarede , 
fortalte hun alt sammen til Eilif , alt , 
hvad hun vidste om fru grans mishandling , og 
for endnu mere at vække Eilifs medlidenhed , 
overdrev hun uvilkårligt og satte stærkere farver 
på historien . 
Eilif hørte på hende uden at vise noget 
dybere spor af sindsbevægelse . Nu og da 
drejede han spidserne af sin lyse moustache . 
» Vi må naturligvis straks gå op til hende , « 
Sluttede Lea sin beretning .  » Det er jo vor 
landsmandinde , og vi har ikke ret roligt at se 
på — — « 
» Hvad rager det os ? «  svarede Eilif og 
huskede på sin nye digtning , hvor et ulige interessantere 
tilfælde end fru grans forekom , 

dobbelt så egnet til at røre og ryste et lige overfor 
kvinde-lidelse sløvet publikum .  » Vi 
har nok med vore egne sager . Skulle vi 
blande os ind i enhver fremmeds huslige affairer , 
under påskud af at de er landsmænd , 
så fik vi såmænd nok at bestille . « 
Eftersom han talte , blev Lea underlig bleg 
— og hun veg sky tilbage for ham som for 
en fremmed  .  .  . Var dette Eilif , hendes engang 
så beundrede digter , han , der havde sat 
kvinde-sagen på sit literære program ?  .  .  . 
Han følte bebrejdelsen , der lå i hendes 
taushed , og fortsatte  : 
» Desuden vil hun jo ikke hjælpes — hvad 
er der så at gøre derved ? Hun behager sig jo 
på en vis i disse pinsler og rædsler — enten 
aspirerer hun til en martyr-krone — eller hun 
må ha’ et rent trælle-sind  .  .  . Man' kan næsten 
ikke få sympatti for et så feigt væsen , 
der la’r sig sparke til uden at — — uden at 
— ja — — « 
Han stammede under indflydelsen af Leas 
blik , der hele tiden fast , roligt prøvende var 
fæstet på ham . 
» Nu vel , hun er feig , «  sagde Lea .  » Du 
har ret . — hun er feig og villie-løs og hundsk 
i sin underkastelse . Men hvis er skylden ? Er det 
hendes ? Ligger ikke heller fejlen i en forkert 

opdragelse , som har fordummet hende , hos 
præsterne , som har gjort hende denne hundske 
underkastelse til en lov , hos mændene , der fra 
fødslen af er herskesyge , og som ikke tåler 
ved sin side en myndig og fribåren kvinde ? 
Skulle ikke alt dette være en grund for os til 
dobbelt at ynke , dobbelt at tjene hende i stedet for 
at støde hende tilbage , som du vil det ? « 
Eilif havde lyttet til hende med store , af 
forundring opspilede øjne . Hvis Lea pludselig 
som loths hustru var bleven forvandlet til en 
saltstøtte , kunne han ikke være bleven mere 
forskrækket . 
» Hvad behager ? «  stammede han .  » Hvad 
behager ? «  — han vidste ikke , om han skulle 
agere sint eller blot indskrænke sig til overlegent 
at smile af det hele .  » Hvor tage r du 
disse fraser fra ? « 
» Fraser ! «  gentog hun i en ringeagtende 
tone .  » Er det fraser , så er det også fraser , 
hvad du selv skriver . De samme tanker har 
du jo selv udtalt i en af dine noveller , kun i 
en langt skarpere form . « 
Han bed sig , med en grimace , i læben . 
Han følte sig slået og det på sit eget terræn . 
» Å , giv mig cigar-kassen der ! «  sagde han 
med affekteret ligegyldighed . Ville han minde 

hende om en hustrus tjenende stilling ? For 
kassen stod tilfældigvis ham nærmere end hende . 
Hun rakte ham den med fuldendt ro , og 
med en antydning til et spodsk smil , der røbede , 
at hun havde gennemskuet ham . 
Han tændte sig en cigar . Han gjorde det 
langsomt , irriterende langsomt . Det var en 
lang , tilsyneladende fredelig pause , der lignede 
disse våben-stilstande , hvor to fjender i al stilhed 
ruster sig til ny kamp . Han søgte at give 
sig den mest utvungne air — men Lea mærkede 
godt , at hans hænder rystede , da han 
førte fyrstikken op mod cigaren . Han gik rygende 
et par skridt frem og tilbage , og da 
han passerede Lea , der stod ligesom plantet 
fast ved bordet , med hånden mod pladen , drev 
en liden røg-sky — var det tilfældigt ? — lige 
op i hendes ansigt . 
Hun viftede den væk med en næsten vred 
bevægelse — og hostede . 
» Generer det dig , at jeg ryger ? «  spurgte 
han med falsk høflighed . 
» Det ved du godt , «  svarede hun tørt og 
hostede på ny .  » Jeg afskyr tobaksrøg . « 
» Se , se ! — hvad for stærke ord ! « 
» Men lad os ikke snakke om mig ! Det 
er bare at tabe tiden . Tilbage til sagen ! Er 

det dit sidste ord , at du ikke vil gå med mig 
til fru gran ? « 
» Ja . — men hvad er det for en tone , du 
spør i ? Man skulle næsten tro , at — — « 
» Nuvel , så går jeg alene , «  svarede hun 
resolut , og brynene trak sig truende sammen . 
» Du ? — « 
Han betragtede hende med aben mund , 
betragtede hende fra top til tå . Han kunne 
ikke få ind i sit hoved , at det var hans lille , 
vilieløse Lea , som pludselig vovede at modsige 
ham , at optræde på denne bestemte måde . 
Hun var også forandret , forekom det ham , hun 
var ligesom bleven højere  .  .  . Blegheden , 
kamp-modet , øjets dybe , grundende udtryk under 
de sammendragne bryn gav hende en skønhed , 
en noblesse , han ikke før havde opdaget .  .  . 
» Ja , hvad skulle være i vejen ? «  svarede hun . 
» Men har du da ikke hørt , hvad jeg har 
sagt ? «  — opgivende ethvert forsøg på at spille 
den nonchalante , i fuld , uforstilt ærgrelse , kastede 
han cigaren langt fra sig .  » Jeg forby’r 
dig det , forstår du ? «  han satte sit ansigt , der 
var næsten fortrukket af vrede , skræmmende 
lige op i hendes .  » Jeg er da din mand , skulle 
jeg mene — jeg forby’r dig — « 
Lea følte hele øjeblikkets betydning . Lod 
hun sig nu imponere , var det forbi med hende . 

hendes hjerte skalv som en liden , såret fugl 
derinde i brystet — men hendes ydre forblev 
roligt og værdigt . Det eneste synlige tegn på 
bevægelse var , at hendes lille finger , der mekanisk 
strøg bord-pladens kant , gjorde dette på 
en egen , nervøs måde .  » Tante mine skal bli’ 
tilfreds med mig , «  tænkte hun . 
» Men jeg forby’r dig , «  gentog han . 
Hun løftede øjet , der nogle sekunder havde 
været sænket mod jorden , og så på ham , så 
på ham uden engang at blinke med øjenlågene . 
Fiendtlig krydsede deres blikke hinanden  .  .  . 
Det var som en tavs styrke-prøve  .  .  . Han 
sænkede først , ligesom beskæmmet , sit  .  .  . 
Før havde han jo mærket nogle små tilløb 
til egenrådighed hos sin hustru — i dag følte 
han for første gang , følte det næsten ængstende 
stærkt , at han stod lige overfor en vilie , seig og 
fast som en vi die-kvist , en karakter , der i bevidstheden 
om sin overlegne moralske kraft var 
større end hans egen  .  .  . 
» Jeg går alligevel , «  svarede hun . 
» Men når jeg siger dig , at — « 
» Jeg har andre hensyn at tage  , end til , hvad 
du siger — « 
» Har man hørt magen ? — andre hensyn ! 
— jeg , din mand — « 

» Først og fremst har jeg at ta' hensyn til , 
hvad der er det rette . Det er min pligt at 
gå op og besøge fru gran — derfor besøger 
jeg hende også . « 
» Pligt ! «  gentog han med en røst , derskalv 
af harme og forbavselse .  » Pligt — — « 
Han fik i sin forvirring ikke andre ord 
frem . Men han følte det huslige scepter glide 
ud af hænderne på sig  .  .  . 
Uden fortsat kamp skulle det dog ikke 
ske , derpå svor han . 
Efter en pause , hvori han havde marcheret 
krigslystent frem og tilbage , vendte han sig 
pludseligt mod Lea . 
» Ah , nu går der et lys op for mig ! «  skreg 
han .  » Det er den forbandede tante mine , som 
har sat dig op — fandt jeg ikke nylig i sovekammeret 
et af Mills værker , hvori hendes 
navn stod ? «  og han knyttede hænderne mod 
den fraværende slægtning .  » Sa’ jeg det ikke 
forud ? Hun stifter ondt i hver familie , hun 
kommer i — det var jo hende , der fik fru 
Allers til at løbe bort fra sin mand og sine 
børn — det forrykte fruentimmer med sine , 
gale idéer ! « 
» Ja , jeg har tante mine meget at takke 
for , jeg tør ikke nægte det . — hun har opladt 
øjnene på mig . Og det forekommer , mig , 

at du også bør være hende taknemmelig derfor 
—  « 
Med disse ord forlod hun rolig salonen og 
gik ind på sit eget værelse . Eilif kunne ikke 
tilbageholde et udbrud af sin rasende forbitrelse . 
» Så skulle da fanden — — « 
Han sank ned på en stol , med hænderne 
mod sit hoved . Han kunne endnu ikke rigtigt 
begribe , hvad der var skeet---det var 
ham som en styg drøm , det hele . 

næste dag kørte Lea med omnibussen 
op til boulevard rochechouart . Mellem 
denne og forstaden Belleville , i et slags 
arbeider-kvarter med nye , hvidkalkede huse , 
der havde præget af noget tomt , trist , ubeboet , 
dette præg af uhygge , som nyrejste forstads-huse 
så let får , havde gran opslået sin 
bopæl . 
Den ualmindelig billige leje , og sjeldenheden 
ved der oppe at møde inkvirerende 
skandinaver , havde bestemt gran til at vælge 
dette opholds-sted . 
På vejen did tænkte Lea meget på gårsdagens 
alvorlige strid med Eilif . Der havde 
været noget kunstlet , opskruet ved hendes 
kamp-mod , det følte hun . Af frygt for at synes 
svag og eftergivende i hans øjne , havde hun 

forceret sine kræfter . Næppe var hun alene 
kommet på sit værelse , inden hun følte sig 
underlig magtløs . Hendes beklemte sind fik 
luft i en tåre-strøm . 
I dag ved frokostbordet havde Eilif ikke 
vekslet et ord med hende udenfor det nødvendigste . 
Han havde hele tiden undgået at 
møde hendes øjne , havde spist i nervøs hast 
— og tilslut , inden hun var færdig med sin 
kaffe , taget op en avis og vendt ryggen til 
hende . 
Men nu gjaldt det at være fast og ikke 
at lade sig skræmme af kolde miner og stikkende 
ord ! — den livsvej , hun nu havde 
valgt , lå i bestemte omrids , om end knudret , 
frem for hende . Ingen lokkerøster skulle få 
hende til at tage  fejl af målet . — 
efter nogen søgen fandt Lea huset . Adressen 
vidste hun jo . Frøken Wilhelmine havde 
opgivet hende den . Huset adskilte sig ikke 
synderligt fra de andre . Måske var det endnu 
tarveligere end sine naboer . Hjertebankende 
steg Lea opad trapperne til 5te étage . Jo 
nærmere hun kom døren , jo mere mindskedes 
hendes mod . Frøken Wilhelmines skildring af 
grans brutalitet dukkede op i hendes erindring . 
Om han nu også smækkede døren i 

for hende ? Hvad skulle hun så gøre ? Opgive 
det hele ? — umuligt ! — 
hun var nået op . Men inden hun ringede 
på , satte hun sig et øjeblik på afsatsen , 
for at hvile — og for at finde på noget , der 
kunne motivere hendes ukaldede besøg . Det 
havde hun hidtil ikke tænkt på . Men lige overfor 
grans bekendte mistro var det dobbelt 
nødvendigt at have et passende påskud . — 
hilsener hjemme fra ? — men fra hvem ? — 
naturligvis fra hendes mor ? Hun og fru gran 
havde jo været bekendte . Desværre 
debuterede hun med en løgn — men nød 
bryder love , heder det jo . 
Hun rejste sig og ringede på med en forceret 
bestemthed , der fik klokken til at smelde 
så heftigt , med sligt larmende ekko , at hun 
fo’r sammen , ræd for sin egen dristighed . Det 
varede længe , inden nogen kom og åbnede . 
Hun havde god tid til at samle sig . Hun betragtede 
sit toilette , børstede et gran af 
sin mørke silkekjole og glattede sine perlegrå 
handsker . Hendes bryst gik op og ned , anstrengt 
som hun var , ved i varmen at 
stige op de mange trapper , og spændt af en 
urolig forventning om , hvad der ville hændes 
hende . Pludselig smilte hun , noget beklemt , 
forresten . Hun erindrede et af vore folkeeventyr , 

-hvor helten drager ud for at fri den 
unge , fagre prinsesse af troldens klør . 
Vel var den stakkers Lucie gran ingen 
fager , ung prinsesse — men at gran var et 
trold , værre end eventyrets med de syv hoveder , 
det var hun overbevist om . 
Pyt , hvad havde hun egentlig at frygte ? 
Det værste , hun risikerede , var at blive vist 
ud — og det fik hun finde sig i , trøstende 
sig med bevidstheden om sin gode , retfærdige 
sag  .  .  . 
Skulle hun ringe på ny ? — eller mon 
der ingen var hjemme ? 
Endelig ! — lyden af et par slæbende 
tøfler nærmede sig . Døren åbnedes forsigtigt . 
Et gammelt , fransk fruentimmer , gul som en 
citron og med sorte , stikkende øjne , stak sit 
med en hvid , smudsig kappe forsynede hoved 
ud gennem dør-åbningen . 
» Er fru gran hjemme ? «  spurgte Lea på 
norsk , glemmende at hun talte til en fremmed . 
Den gamle kone så forundret på hende . Da 
gentog hun spørgsmålet på fransk . 
I>no , madame . Tout le monde est sorti , « svarede 
hun og søgte at stænge døren ligefor 
Leas næse . Da hørtes i stilheden et skrig og 
hurtige , trippende skridt gennem korridoren . 

» Å , gud , det er norsk ! — slip dem ind ! 
— hvem er det , som taler norsk ? « 
Fru gran stod , liden og skæv , med opspilede 
øjne og pjusket hår lige overfor Lea . 
^mais vous savez bien , madame , que monsieur 
m'a defendu^ — sagde den gamle irettesættende , 
og ville med magt trænge tilbage 
fru gran , der havde stillet sig midt i dør-åbningen . 
Lea huskede på de romaner , hun havde 
læst , hvor man altid bestikker en sådan Cerberus 
med en større eller mindre penge-sum . 
» Han lod et guldstykke glide ned i tjenerens 
hånd , «  heder det , eller  » han kastede sin fyldte 
børs til ham . «  — men hvis Lea havde haft 
en slig idé , så opgav hun den straks , af den 
gode grund , at hun hverken havde  » guldstykker « 
Eller en  » fyldt børs «  at disponere over . 
Lea greb fru grans hånd , skød blidt , men 
bestemt det gamle fruentimmer , der så ud til 
at være en lejet  » gang-kone «  til side , og fulgte 
fru gran ind i entréen . Vissheden om , at gran 
ikke var hjemme , gav hende forøget dristighed . 
Den gamle trak på skulderen og mumlede : 
» C’est pas ma faute , mais monsieur va gr ændert- 
— og efter en stund at have betragtet 
Lea , der i sit nye pariser-toilette så rigtig 

damemæssig og tillidsvækkende ud , ganske 
komme il fatit , gik hun ligesom beroliget bort . 
Et øjeblik efter hørte man hende med stort 
rabalder banke støvet af et tæppe , der lå i en 
vindues-åbning . 
Fru gran førte Lea ind i en liden , net 
møbleret salon , der udmærkede sig ved en 
hollandsk renlighed , men som ganske manglede 
det , vi kalder hygge . Der var noget 
koldt , regelret , ubesjælet over dette værelse 
som over et forretningslokale . Man så godt , 
at disse møbler var lejede , at de hænder , der 
daglig syslede med dem , gjorde dette uden 
kærlighed og uden pietet . 
» Vil de ikke tage  plads ? «  sagde fru gran 
og pegede på sofaen , hvorover der hang et 
prospekt fra hardangerfjorden . 
Fru grans stemme havde en egen træt 
og sagte , næsten hviskende klang . 
» Tak , «  svarede hun og satte sig .  » Jeg 
er Lea Stadt — eN datter af fru LasseN i N . 
( hun nævnede sin fødeby ) , som de måske erindrer 
 .  .  . Mor har så ofte talt om dem — 
hm ! — jeg ved , hun havde den fornøjelse at 
kende dem — selv kan jeg huske , at de nu 
og da besøgte vort hjem — — ja , det er nu 
så længe siden , at de selv sandsynligvis — « 

» Nej , så de er en datter af Alvilda Lassen ? « 
Udbrød fru gran oplivet , efter først at 
have gnedet sig ligesom søgende over panden . 
» Javist husker jeg hende . Vi konfirmeredes 
jo sammen og omgikkes ofte  .  .  . Nej , det 
var da morsomt at se dem  ! — de ligner forresten 
deres mor — de har hendes lyse hår 
— og hendes pande . Hun var jo en skønhed 
dengang  .  .  . Hun fik det så godt forresten 
. . . En snild og bra’ mand — der bar hende 
på hænderne hele livet igennem  . . . Ja , det 
går forskelligt til her i verden , «  og hun sukkede 
og sukkede  .  .  . 
Lea betragtede hende som hun sad der , 
hensunken i sørgmodig tankefuldhed , lige overfor 
hende . Lyset faldt skråt ind og fremhævede 
hele hendes sammensunkne , falmede 
skikkelse . Højst kummerlig så hun ud , dog 
ikke udtæret , forsulten som Lea havde tænkt 
sig det . Hun bar en gammel grå sirtseskjole 
uden krave og uden manchetter , i håret , der 
på baghovedet var flettet sammen i en top , 
en høj , simpel horn-kam . På den magre , gule 
hals stod årerne blålig opsvulmede .  , 
en fremmed , der så hende , ville taget 
hende for et tyende og ikke for husets frue . 
Hendes hænder var sortsmudsede ligesom 
af kul . I det øjeblik , Lea kom , havde hun 

siddet ude i køkkenet , hendes sædvanlige opholdssted , 
og mekanisk , sløvt naget af tankerne , 
gravet om i asken  .  .  . 
» Er det længe siden deres mor døde ? « 
Spurgte fru gran omsider . 
Lea så overrasket på hende . 
» Mor  ? — hun lever gudskelov endnu — 
jeg havde nylig brev fra hende . « 
» Så hun lever ? «  sagde fru gran med en 
forlegen trækning om munden , der skulle betyde 
et smil .  » De må undskylde mig  .  .  . jeg 
er ofte så fortumlet . «  hun trykkede hånden 
med et suk mod panden .  » Ja , jeg indbildte 
mig , at hun var borte fra denne jammerdal — 
forresten hører jeg så sjældent , ja , næsten aldrig , 
hjemmefra — der er slig uorden i postvæsenet 
derhjemme , siger gran , og han har 
visselig ret . Jeg har nu skrevet til min bror , 
min kære bror , brev på brev — men aldrig 
kommer der svar  .  .  . Forresten er det ikke 
hans skyld , stakker . Jeg er viss på , at han 
har svaret straks  .  .  . Men når postvæsenet 
engang er så forkert , så — — kender de 
forresten min bror ? Det er doktor Tonning i 
Kristiania ! Et hjerte af guld , siger jeg dem ! 
— hvordan lever han ! — og de små ! Den 
yngste gutten var syg , da jeg rejste fra 
Norge — « 

Lea måtte tilstå , at hun ikke kendte familien . 
Hun havde sænket sit blik , der allerede 
skumrede af tårer . Hun var ræd for at 
fru gran ellers skulle læse i hendes øjne , hvad 
hun tænkte  .  .  . 
» At man ikke har brug for en mand som 
gran derhjemme , det er det underlige — han 
kunne rette på så mangt , som er forkert — 
alt , det han ved , og så som han studerer , 
sent og tidligt ! — det der er hans skrivepult ! « 
Sagde hun med dæmpet , andægtig røst , 
idet hun pegede på et stort bord , hvorpå der 
lå papir , bøger og aviser .  » Ja , gran er så 
begavet , rent ud et geni — har de læst hans 
digt  » Til min moder «  ? — det er vakkert , må 
de tro , og så hans  » Hjemmets pris «  , det er 
måske det beste . — alligevel bliver han ikke 
anerkendt , og det er det , som trykker ham 
og sætter ham i dårligt humør , stakker ! — 
derhjemme i Norge har man ikke brug for 
genierne , siger gran , det er kun middelmådigheden , 
som breder sig------a ja , ja ! — jeg 
tror det gerne — « 
Hun sukkede på ny og hendes hoved sank 
fuldstændigt ned på den højre skulder . I 
denne stilling lignede hun en såret fugl , der 
hænger med næbbet . Pludselig stønnede hun 
og førte hånden mod hjertet , mens ansigtet , i 

sin stræben efter at beherske smertens udtryk , 
fortrak sig til en krampagtig , halv komisk 
grimace . 
» Er de syg ? «  råbte Lea og bøjede sig 
ængstlig frem . 
» A nej — det går nok over — de må 
slet ikke lægge mærke til mig , jeg har altid 
været klejn af mig — det er denne sommervarmen , 
ser de  . . . Så stærk  .  .  . Og vore 
vinduer har solen hele dagen  .  .  . hele 
dagen  .  .  . « 
» Vil de ikke ha’ et glas vand ? « 
» Nej , takl-----------forresten er vandet ikke 
frisk her . — nu er det over «  — hun søgte at 
smile —  » ganske over . — et held var det , at 
ikke gran var hjemme , mens jeg fik anfaldet 
— han kan nemlig ikke lige at se syge folk , « 
Tilføjede hun hviskende .  » Han er æsttetiker , 
ved de — og sygdommen er jo ikke skøn  .  .  . « 
Med ét mærkede hun , hvor hendes fingre 
var smudsige , og søgte nu i smug , ubemærket 
af Lea , at gnide dem ren mellem kjolens 
folder . 
» Vil ikke de engang , fru gran — og 
deres mand med naturligvis — gøre mig den 
ære at besøge vort hjem ? «  spurgte Lea omsider . 
 » Vi bor ikke så langt herfra , omnibussen 
fører dem lige til vor dør  .  .  . Mig 

vil det glæde så , at se i mit hjem én , der har 
stået min mor så nær som de----------vi skal 
snakke sammen om gamle dage , og så skal 
jeg spille og synge for dem vore nye norske 
sange — jeg ved jo , hvor de holder af 
dem — « 
» Nej , har de norsk musik ? «  spurgte fru 
gran , i sekundet strålede hendes matte øjne , 
og hovedet fo’r med et kast , som trykket af 
en hemmelig fjeder , op fra sin skæve , liggende 
stilling .  » Kjerulf ? — nej , han er vel gået af 
mode nu ?  .  .  . Nå , det var vor ungdoms 
sanger  .  .  .  » Min elskte , jeg er bunden «  — 
» Jeg kunne slet ikke sove for nattergalens 
røst «  — — den , som kunne huske dem alle  ! 
— ja , det er længe , længe siden , jeg har hørt 
en tone — men det er et savn , et skrækkeligt 
savn , må de tro , når man som jeg er opvokset 
i lutter musik — — undertiden føler 
jeg det som en næsten legemlig lidelse — 
det er lige så galt som at hungre og tørste 
— ja , der er øjeblikke , hvor jeg synes , at jeg 
ikke kan holde det ud — jeg kunne rolig gå 
hen og — —• «  t 
hun standsede , forskrækket over sin egen 
dristighed og sænkede hovedet . Det glimt af 
vild og sorgfuld energi , der i momentet havde 

farvet hendes ansigt , sluknede og døde  .  .  . 
Hun var atter den gamle , tamme fru gran . 
» Men de har da et piano ? «  spurgte Lea , 
nysgerrig efter at erfare hendes svar . 
Fru gran så næsten mistroisk på hende . 
» Nej , hvad skulle vel jeg med et piano ? « 
Hun viste frem sine krogede , udslidte fingre 
med de af grovt arbejde ødelagte negle . 
» Tror de , man kan spille med disse ? — forresten 
ville det blot genere gran , om jeg 
spillede — han er bleven så nervøs og pirrelig 
af al den tilsidesættelse og miskendelse , 
som de derhjemme viser ham — nylig sendte 
han således en længere afhandling om  » De 
gamle sagaers betydning for det nyere norske 
drama «  til  » Morgenbladet «  , men man returnerede 
ham straks manuskriptet uden tak , og 
uden at betale portoen , hvad der især ærgrede 
gran . Han måtte nu betale den dobbelt . Det 
kostede såmænd flere francs  .  .  . Derfor taler 
han nu ikke at høre musik — bare man anslår 
en akkord , så farer han op med et skrig og 
skænder på én — ja , skænde gør han jo aldrig 
— jeg udtrykker mig galt — jeg mener kun , 
at han bliver i dårligt humør  .  .  . De må for 
alting ikke tro , at gran er slem mod mig , 
tværtimod , det er en snild mand — snild mand 
— snild mand  .  .  . « 

hun plaprede frem de sidste ord som en 
skolegut en udenad lært lektie — og sukkede 
atter , sandsynligvis over de aparte former , som 
mandens  » snilhed »  i regelen antog . 
» Men nu skal de fortælle mig lidt om 
Norge , «  bad hun .  » Er det længe siden , de 
kom derfra ? « 
Lea sagde hende det . 
» Bare at høre dem tale nork , synes jeg 
er så morsomt . Det er nu flere år siden , jeg 
talte med en landsmandinde , det var i Dresden , 
hvor frøken Diriks — ja , de kender måske 
hende ? — besøgte os . Hun var meget hyggelig 
mod mig , men gran kunne slet ikke 
komme ud af det med hende . Han påstod , 
at hun var forrykt — men det tror nu ikke 
jeg . Tværtimod jeg fandt , at hun var meget 
fornuftig . Desværre manglede hun det ene 
fornødne , «  — fru gran sukkede —  » sin barnetro , 
og uden den har jo livet ikke noget værd . 
Hun har det forresten godt nu , hun skal være 
bleven tand-læge over i Amerika ( stakkers 
frøken Wilhelmine 1 tænkte Lea ) . Vi lever 
altid så ensomt , skal jeg sige dem . Gran vil 
ikke gerne forstyrres i sine vigtige arbejder — 
og når man er så begavet som han >— — ja , 
de kan jo godt forstå mig , de har jo selv 
en mand , der skriver — — de ved , hvordan 

slige vil ha' det — — der var vel dejligt 
derhjemme ? «  spurgte hun så pludselig og så 
drømmende ud for sig . 
» Dejligt ja , «  sagde Lea .  » Der gives måske 
skønnere lande end Norge , men intet friskere  .  .  . 
A , denne fjeld-friskhed  ! — længes de ikke 
ofte hjem ? « 
» Om jeg længes ? «  gentog fru gran med 
en uendelig melankolsk hovedrysten .  » Jeg , 
som har levet snart 20 år i udlændighed ! — 
ja , om vinteren kan det endda gå an , men 
når så sommeren kommer — da er det ofte 
ikke til at holde ud . De må vide , at vi også 
hele sommeren bor i byen , da gran ikke trives 
på landet , mellem de simple bønder — 
ja , jeg for min del synes nu så godt om bønderne , 
men det tør jeg ikke sige til gran . 
Det er forresten også for dyrt for os at leje 
os ind på landet i sommer-månederne — vi 
har ikke råd til at betale for to lejligheder på 
engang  .  .  . Men hvor byen er fæl i den tid ! 
— sol-steg , kvalm , støv , mad-damp  ! . . . Da 
kan der undertiden falde slig hjemvé over 
mig  .  .  . Jeg tror , jeg skulle løbe til verdens 
ende , på min bare fod , over stok og sten , 
blot jeg kunne få se Norge igen !  .  .  . Fjeldene 
 ! — å , hvor luften er ren derhjemme  ! — 
fjeldene og fjorden ! — sig mig , ejer deres 

far endnu det vakre sted derude ved 
søen ? « 
» Nej , vi har solgt det efter fars død . « 
» Men deres far lever da , ved jeg . « 
» Nej , desværre . — men mor er i live — « 
» Ja ja  ! — så er det vel  ? — nu , det var 
en dejlig plet . . . I et hjørne af haven stod en 
prægtig hængebirk  .  .  . Hvor jeg husker det 
godt !  .  .  . Der i haven , under den åbne himmel , 
spillede engang Ole buli for os  .  .  . 
» Sæterbesøget «   .  .  . Jeg ser ham endnu  .  .  . « 
Hun lukkede øjnene og nikkede —  » Den høje , 
slanke figur — hans måde at føre buen på — 
hans smil  .  .  . ja , hans smil ! — det lignede 
ikke nogen andens — « 
Pludselig slog hun sine øjne stort op . 
» Er det også mig , som har oplevet alt dette ?  .  .  . 
Det er mig nu som en drøm  .  .  . Den verden , 
som jeg er afdød fra  .  .  . « 
Atter følte hun hånden mod hjertet , atter 
trængte sig mod hendes vilie en klage frem 
over de blodløse , sammenskrumpede læber . 
» Men de er syg , kære fru gran — de 
burde hvile dem  .  .  . Og så la’ en doktor , 
kalde . « 
» Gran tror ikke på doktorer , «  stønnede 
hun .  » Desuden har jeg ingen penge at betale 
dem — de går bare siden til gran og forlanger 

et uforskammet honorar . Og gran , 
stakker , har ikke så mange penge at ødsle 
med — de må tro , at jeg har været ham en 
dyr historie , det er et kors for en mand at 
ha’ en så svagelig kone som jeg — forresten 
er jeg slet ikke syg i dag — jeg har så ofte 
havt det værre end i dag — det går over af 
sig selv — det går over . « 
Lea , der havde trukket af sig den ene 
hanske , trak den på igen , skulende derved 
sin bevægelse . 
» Men de har endnu ikke svaret mig , kære 
fru gran ! Vil de gøre mig den fornøjelse at 
besøge mig ? Tør jeg vente dem en af dagene ? « 
» Jeg ville så gerne komme til dem  .  .  . 
Men jeg tør ikke . «  hun mærkede , at hun 
havde forsnakket sig og rettede det derhen , 
idet hun forlegent flettede fingrene ind i hinanden . 
 » Naturligvis tør jeg — jeg har jo min 
fri vilie — men gran , der ellers er så snild , 
liker ikke rigtigt , at jeg — — — forresten 
skulle det være så morsomt at høre dem engang 
synge og spille «  — hun sukkede .  » Alle 
vore folkeviser , kan de vel og ? — husker de 
» Ola glomstulen «   ? Den holder jeg især af .  .  . 
Den har Ole buil engang spillet for mig — 
for mig alene . — gran er bleven så bitter , 

ser de , af al den miskendelse , han altid er 
udsat for  .  .  . Derfor liker han ikke norske  .  .  . 
Den uret , som et par landsmænd har tilføjet 
ham , lar han nu gå ud over hele nationen  .  .  . « 
Pludselig bøjede hun sig frem , spændt 
lyttende . 
» Ringede det ikke ? «  spurgte hun og en 
skygge af skræk for over hendes ansigt .  » Det 
er vist gran , som kommer . «  og hun så sky , 
bedende på Lea , et blik , som denne oversatte 
slig :  » Skynd dem afsted , inden han er her ! « 
Lea rejste sig . 
Forresten havde fru gran taget fejl . Manden 
kom ikke , det var blot en gut , der bragte 
aviser . 
Fru grans ansigts-udtryk blev roligere . 
» Vil de allerede gå ? «  sagde hun høfligt 
til Lea , dog uden at holde hende tilbage . 
» Tak da , fordi de ville umage dem den lange 
vej og se til en gammel , ensom kone . Det 
var vakkert af dem . Farvel ! « 
Hun rakte hånden ud mod Lea . 
Men Lea fik ikke farvellet over læberne . 
Nølende , rådløs stod hun og drejede på en , 
hanske-knap . Gå slig , uden at have udrettet 
noget ! Endelig brast det formløst ud af hende , 
idet hun så fru gran ængsteligt , bedende ind 
i øjet : 

» Kan jeg ikke hjælpe dem med noget — 
kære , kære fru gran — «  hun talte åndeløs og 
greb begge hendes hænder i sine .  » Vi er da 
begge norske , og de er min mors veninde  .  .  . 
Jeg ville så gerne  .  .  . Nej , vend dem ikke 
bort  . . . Til mig kan de ha’ fuld fortrolighed 
 .  .  . Har jeg udtrykt mig forkert ? Å , jeg 
ved ikke selv , hvad jeg siger  .  .  . Jeg ved 
kun , at jeg holder så af dem , og at jeg ville 
så gerne hjælpe dem  .  .  . hvad der står i min 
magt  .  .  . « 
Fru gran , pinlig berørt , rystede stille og 
afværgende på hovedet . Lea blev rød . Hun 
frygtede for at være gået for vidt . 
» Nej tak , mig kan de ikke hjælpe . «  og 
hun tilføjede sagte for sig selv :  » Mig kan ingen 
hjælpe — uden gud ! « 
Hun havde vendt sig bort fra Lea ligesom 
om hun havde glemt at Lea var tilstede og 
så med et langt , trist blik ud af vinduet  .  .  . 
Slig stirrer den fangne undertiden ud af sin 
celle , ud mod himlens blå , mod dagens lys , 
drømmende om befrielse  .  .  . 
» Og dog , «  sagde hun efter en pause , med 
en frygtsom røst , og drejede sig om mod Lea . 
» Jo , jeg har en liden bøn til dem . « 
» Å ja — tal ; — hvad er det ? « 
Lea nærmede sig i næsten glad spænding . 

» Besøg mig ikke mere  . . . så er de snild  .  .  . 
Overlad mig til min skæbne . « 
Leas store skuffelse stod at læse i hele 
hendes stilling . Hun vidste ikke om , åt gran 
lod sin hustru undgælde for hvert besøg , hun 
modtog , at han pinte hende dobbelt bagefter . 
» Har jeg gjort dem noget imod , fru gran ? 
— skulle jeg mod min vilie — « 
» Nej , misforstå mig ikke , kære — jeg 
ved , de mener mig det så inderlig vel  .  .  . 
Men gran liker , som sagt , ikke fremmede  .  .  . 
I dag var han heldigvis ikke hjemme , han er 
borte i et bibliottek  .  .  . Slige visitter forstyrrer 
ham ligeså meget som de glæder mig  .  .  . 
De afbryder hans vigtige studier , siger han  .  .  . 
Han trænger så til ensomhed , til stilhed  .  .  . 
Ja , deres mand skriver jo og’ — — de ved , 
hvor forfattere er vanskelige i det stykke 
ikke engang jeg , «  sagde hun og dæmpede 
stemmen ,  » vover mig herind , når gran arbejder 
 .  .  . Han vil være ganske , ganske alene 
.  .  . Jeg holder til derude i køkkenet  .  .  . 
Forresten sidder jeg gerne der  .  .  . Der sidder 
jeg i ro og tænker , hvad jeg vil  .  .  . Best , 
var det jo slet ikke at tænke  .  .  . « 
Fru grans hoved lå næsten livløst nede 
på den højre skulder . Øjet stirrede tomt ud 
for sig  .  .  . Alt udtrykte en stum , håbløs sorg , 

en sorg , der , dømt til dødens tavshed , ikke 
turde betro sig til nogen , og som derfor i stilhed 
så meget dybere tærede på sig selv  .  .  . 
Lea betragtede hende nogle sekunder med 
uendelig medlidenhed , hun greb på ny hendes 
rynkede hånd , brast uvilkårlig i gråt — og hun 
skammede sig ikke over disse tårer . Mellem 
hende og fru gran var der et usynligt bånd , 
kvinde-lidelsens tunge hemmelighed forenede 
dem  .  .  . 
For Lea blev fru gran i denne stund et 
billede på den samlede kvinde-smerte , på alt , 
hvad gammel tradition , uretfærdige love , religiøse 
fordomme , og en bornert opdragelse kan 
få ud af kvinden  . . . Et kummerligt vrængebillede 
 ! En parodi på hendes oprindelige livsbestemmelse 
 .  .  . 
Alle de triste kvinde-skæbner , hun havde 
mødt på sin vej , steg , én for én , op i hendes 
erindring  .  .  . Hun huskede sin fattige barndoms-veninde 
Trine — datteren af skomageren 
på hjørnet — der var bleven gift med en rå 
drukkenbolt , der forbitrede hende livet og som 
ikke engang lod hende udånde i fred . Om 
døds-leiet sad nemlig hendes mand med sine 
svirebrødre og spillede kort — og livets afskeds-sang 
til den stakkers Trine bestod blot 
af rå skrig og ville eder  .  .  . Hun huskede 

på , hvordan hendes tjenestepige Oline var 
bleven bedraget for sin livs-lykke , og på frøken 
Wilhelmines hjerte-sorg  .  .  . 
Leas tårer flød fremdeles  .  .  . Hun lagde 
fru grans hånd kærtegnende mod sin våde , 
brændende kind  .  .  . 
Den gamle dame , sløvet af årelang mishandling , 
så mere forundret end rørt på hende  .  .  . 
Det franske fruentimmer med de sorte , 
stikkende øjne lukkede Lea ud , idet hun mumlede 
importun^ mellem tænderne . 

forholdet mellem Lea og Eilif blev mere 
og mere spændt . Han kunne ikke tilgive 
hende , at hun , imod hans udtrykkelig udtalte 
vilie , havde hilst på fru gran . Da Lea 
vendte tilbage , sad han og læste i salonen , 
men han gjorde som om han ikke mærkede , 
at hun trådte ind . Han havde dog godt opdaget , 
at hendes øjne var røde , og at hun så 
meget bedrøvet ud . 
Han blev usædvanlig ordknap , undgik at 
se på hende — og klagede over maden , hvad 
der slet ikke gjorde indtryk på hende , da maden 
jo ikke lagedes af hende , men var hentet 
fra restaurationen . Undertiden undlod han ganske 
at spise , han sad tavs med en martyr-mine og 
rullede en brødkugle mellem fingrene . 
Han lignede i disse dage et forkælet barn , 
der er bleven fornærmet over en småting . Men 

en sådan opførsel kunne mindst af alt imponere 
Lea nu . Brutal råhed , vrede irettesættelser 
ville måske formået i øjeblikket at skræmme 
hende — men disse små udbrud af krænket 
mands-vilie vakte kun hendes smil . Og dog 
pinte de hende i stilhed , pinte hende som enhver 
huslig disharmoni  .  .  . 
Forresten var hendes tanker helt optagne 
af fru gran . Burde hun ikke , trods den gamle 
dames forbud , atter se op til hende ? Lea følte 
godt , hvor fru gran glædede sig ved at være 
sammen med hende  .  .  . Hvilken febrilsk jubel 
havde der ikke været over hende , da hun kom 
springende , og råbte :  » Gud , det er norsk ! «  — 
det var kun sin mand fru gran frygtede for  .  .  . 
Men burde grans mishag respekteres ? Nej ! 
Hun ville atter gå der op ! En tung anelse , 
vakt af erindringen om fru grans sygelige anfald , 
plagede hende stedse . Om der var hændt 
noget galt i disse dage ? — jo , hun måtte 
derop , det var hendes pligt . 
» Hvor skal du nu hen ? «  spurgte Eilif , da 
hun et par dage senere , med hat og mantille 
på , færdig til at spasere ud , kom ind i salonen . 
Selv stod han frem for spejlet og bandt et hvidt 
slips på sig . 
» Til fru gran . « 

» Nej , min beste , det får du virkelig renoncere 
på . « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg har bestemt , at vi i dag aflægger 
sammen en visit hos ministeren . ( de havde 
været buden der til en soirée ) . 
» Er da det så nødvendigt ? «  spurgte hun . 
» Nødvendigt eller ikke — du hører , jeg 
ønsker det .  « 
» Da gør det mig ondt , at jeg i dag ikke 
kan opfylde dit ønske . «  hun knappede med 
stor ro sine grå hansker .  » I morgen eller 
iovermorgen går jeg derimod  .gerne med dig 
til ministeren . — jeg frygter nemlig for , at der 
kan være tilstødt fru gran noget . Hun var så 
upasselig sist . « 
Han rev forbitret slipset af sig og kylede 
det hen over gulvet . 
» Det er disse dine fordømte penges skyld , « 
Mumlede han , slængte også den sorte livkjole 
af sig og iførte sig hverdags-frakken . 
» Ja , jeg ville ønske , at du var fattig som 
en kirke-rotte — fattig som den dag , jeg tog 
dig — « 
» Hvad mener du ? «  sagde Lea roligt . 
» A , du  .forstår mig godt ! Det er disse 
dine stakkers skillinger , som gør ho’det kruset 
på dig , som gør dig ond og trodsig . Forlangte 

ikke tante mine sågar , at du selv skulle styre 
dem ? Den heksl — nu vil du altid minde 
mig om , at det er dig og dig alene , som vi 
skylder vort nuværende velvære . Men hvis du 
tror , at det er sand kvindelighed at opføre sig 
slig som du i den sidste tid gør , så tage r du 
pinedød fejl — tilslut bliver du en ren karikatur 
som den gale tante mine . « 
Lea tav . Der var noget i bebrejdelsen , 
som var sandt , uden dog at kunne ramme 
hende , som om hun havde begået noget urigtigt . 
Bevidstheden om , at formuen var hendes , 
at hun ikke var ganske afhængig af sin mand , 
havde mægtigt bidraget til at give hende 
sikkerhed og styrket hendes stilling inden ægteskabet . 
Lea glattede sine hansker , så at de sad 
som om de var støbt på hånden , og med et 
venligt  » Farvel «  gik hun ud af døren . Men 
denne hendes uangribelige venlighed opirrede 
ham endnu mere . I fuldt sinne væltede han 
skrive-stellet , der stod tæt ved ham , så at 
blækket flød i en bred strøm udover bordet 
og hans manuskripter . Et uheld , der just ikke 
bidrog til at afkøle ham ! Med en avis aftørrede 
han bandende blæk-sporene så godt han 
kunne , og stillede sig så ved vinduet . Lea 
havde endnu ikke passeret hele gaden . Han 

fik øje på hende og studsede ved udtrykket i 
hendes ansigt . Det var ikke længer roligt , 
smilende , men dyb bedrøvelse , parret med en 
viss modløshed , stod at læse deri  .  .  . 
Han følte ligesom et stik i hjertet . Han 
kunne slet ikke blive klog på hende  .  .  . 

Lea nåede fru grans bolig . Hun ringede 
på . Gran i egen høje person åbnede 
for hende . 
Lea gøs hemmeligt ved at betragte denne 
smukke , gamle mand med den blomstrende 
ansigts-farve og det sølvhvide hår , der , klædt i 
en lang , mørk slobrok og med et skinnende 
hvidt halsbind fik udseende af en hæderlig 
lands-præst . Hun huskede pludselig på en af 
Dickens romaner , hvor en olding , som på grund 
af sit ædle , værdige ydre , havde fået tilnavnet 
» patriarken «  , tilslut åbenbarer sig som en gemen 
skurk , hvis patriarkalske hvide lokker man 
får en ubændig lyst til dygtigt at ruske i . 
Lea nævnede usikker sit navn . 
Gran smilte forbindtligt , — og dette smil 
gjorde ham — underligt nok — endnu modbydeligere 
i Leas øjne . 

» Ah , det er fru Stadt ? — vor bekendte 
forfatters hustru ? — min kone har netop fortalt 
mig om dem . — deres mor er en af hendes 
ungdoms-veninder , hører jeg . Desværre er ikke 
min kone rigtig bra’ i dag . Jeg tror næsten , at 
samtalen med dem sidst har tage t for stærkt på 
hende  . . . Vi lever ellers så ensomt , ved de 
— hun er ikke vant til at se fremmede , stakker 
—• «  sagde han i en sødlig beklagende 
tone .  » Hendes ho’de «  — han trykkede en 
finger betydningsfuldt mod panden —  » er jo 
heller ikke så stærkt i de senere år — ja , de 
har vel hørt om hendes sinds-sygdom , stakker ? « 
Lea måtte indrømme det . 
» Ja , det var en tung tid for mig , fru Stadt 
— ganske alene — fremmede måtte stelle 
med huset — bare ærgrelser og penge-udgifter 
 !  « 
» Det kan jeg så godt forstå . — men er 
det måske tilladt at hilse på deres frue ? « 
» Gerne 1 — flun holder forresten sengen . 
Inat lå hun og fantaserede . Hun pratede om 
Norge og om Ole buli hele tiden . « 
Beklemt om hjertet som om hun skulle 
passere et hospital , fulgte Lea ham op igennem 
korridoren , ind i det fælles sove-værelse . 
I sit stille sind undrede hun sig over grans 
imødekommenhed . Kom det deraf , at der var 

slet intet afskræmmende , intet  » emanciperet «  i 
tiendes ydre , at hun hverken bar briller eller 
kort afklippet har som tante mine — eller 
frygtede han simpelthen folke-snakket ?- hvad 
ville man sige om ham , hvis han nægtede en 
anset landsmandinde at tage sig af hans syge 
hustru , der her lå ene mellem fremmede ? Man 
ville skildre ham som en hus-tyran og det som 
værre var . 
Der var i værelset to senge , stillede ved 
siden af hinanden . I den ene , nærmest vinduet , 
lå fru gran . 
» Her er én , lucy-mor , som vil hilse på 
dig ! «  råbte manden i en tone , som om han 
talte til en døv . Fru gran drejede hovedet 
og så sløvt på Lea . Om hun genkendte hende , 
og om hun glædede sig over genkendelsen , 
kunne ikke Lea opdage , så udtryksløst og træt 
var det blik , der i sekundet hvilede på hende . 
Lea tog plads ved sengens hoved-gærde 
og betragtede vemodigt den syge . Derpå betragtede 
hun værelset . Alt var propert , om 
end tarveligt . Et stort bade-kar af grønmalet 
blik indtog det ene hjørne . Lea huskede på 
frøken Wilhelmines bade-historier fra Dresden , 
og kastede uvilkårligt et fiendtligt blik på gran . 
Det kunne ikke nægtes , han strålede ligefrem 
af renlighed og sundhed . 

» Hvad fejler hende egentlig ? «  hviskedee 
hun .  » Er det brystet ? « 
» Å nej da , «  svarede gran .  » Hendes bryst 
er stærkt . Igrunden fejler hun ingenting . Det 
er kun et sådant lidet anfald . Hun har haft 
mange slige — det går over af sig selv — 
sandsynligvis kommer det af sommer-varmen 
— jeg har i dag forordnet hende et bad — 
selv tage r jeg et hver morgen — men , se , det 
vil hun ikke ! Hun kan være stridig på sin 
vis  .  .  . Om sommeren , «  tilføjede han i en 
dæmpet tone ,  » er hun altid så uregerlig , skal 
jeg sige dem  .  .  . Det er minder fra — «  han 
bankede sig på panden .  » Men hvordan har 
deres mand det ? Om ham har de slet intet 
sagt mig , — de ved vel ikke , om han holder 
» Aftenbladet «  . Jeg ville så gerne holde det 
sammen med en anden . Det bliver for kostbart 
at abonnere alene på det . Af  » Morgenbladet « 
Er jeg nemlig blevet ked , de folk har behandlet 
mig skammeligt — men det er en lang historie 
—  « 
Han bøjede sig ned med besvær , tog op 
fra gulvet en liden knappenål , blæste forsigtigt 
støvet af den og satte den så omhyggeligt bag 
opslaget på sin slåbrok . 
» Man kan altid fa brug for den , «  sagde 
han med et listigt smil , da han mødte Leas 

undrende blik .  » Forresten er jeg ikke ubekendt 
med deres mands digtning . Hans fortælling 
 » Magdalene «  tiltaler mig især , ja , den 
tiltaler mig virkelig . Jeg er jo bekendt for at 
være meget kræsen i valget af min lekture . 
Skulle jeg indvende noget mod deres mands 
digtning , så er det , at den ikke altid er moralsk 
nok — ja , moralsk ! — man kan sige , 
hvad man vil , men ethiken , det ettiske får 
man dog ikke ustraffet jaget ud af digtningen 
ligeså lidt som af livet . Ethiken er samfundets 
salt , som — « 
» Skulle vi ikke kalde doktoren ? «  spurgte 
Lea , der slet ikke havde hørt på ham , men 
med angst fulgt den syges uregelmæssige åndedrag . 
» Det ettiske er , om jeg så må udtrykke 
mig , den livsnerve , som--------doktoren ? — 
ak , hvad kan han hjælpe ? En slig liden , vimset 
pariser-doktor ! Det eneste , han forstår er 
at rable op en stor regning , haha ! — hvad 
tror de , jeg engang måtte betale for at trække 
ud en liden bitte tand-stump , der generede mig ? 
Ti frcs ! Hele ti frcs ! Ja , de tror det kansk^ 
ikke , men det er sandt , jeg kan vise dem regningen . 
Men en slig doktor kalder jeg en bedrager ! 
Han burde på tugt-huset . Ti frcs ! « 
Man kunne se på grans sammenbidte tænder , 

at han endnu havde honoraret i bitter erindring . 
» Men jeg kommer bort fra , hvad jeg egentlig 
ville sige om den moderne digtnings forhold 
til moralen , som — « 
Den syge vendte sig i sengen og stønnede 
højt . 
» Hegel for eks . ! — ja , deres mand bry’r 
sig vel ikke om hans filosofi ? Det er blit 
mode nu at rakke ned på alt , der ikke daterer 
sig fra i dag , og som ikke kan forståes af hver 
grønskolling . Men jeg for min del er gammeldags 
nok til endnu at sætte pris på den objektive 
idealisme , der i Hegel har en 
représentant så glimrende , at — « 
« men skulle vi ikke åbne vinduet ? «  spurgte 
Lea , som den syges tilstand mere og mere 
foruroligede .  » Her er så kvalmt ! — lidt frisk 
luft vil vist gøre hende godt . « 
» Nej , «  svarede han næsten barsk , vred 
over at være bleven afbrudt midt i sit foredrag . 
 » Det er også en af disse moderne ideer , 
at den rå luft skal gøre patienten godt . Jeg 
tillader mig imidlertid at være af en anden 
mening — jeg er meget gammeldags , mærker 
de — og tror , at trækluft er højst skadelig , 
særlig for en syg . Jeg står heller ikke ganske 
alene med denne min anskuelse . Jeg har auttoriteter 
på min side . I sit skrift  » Die 

krankheit und ihrer heilung «  påviser professor 
Wentzel — ja , de har vel hørt tale om den 
berømte professor Wentzel i Dresden ? — at 
trækluft i et sygeværelse er et af de onder , 
som uden nogen som helst anden ondartet indflydelse 
er tilstrækkelig at — « 
Lea havde ordnet den syges pude . 
Nu rejste hun sig og hentede et glas vand , 
som hun førte til den syges tørre læber . 
» Men gør de nu også ret i at gi’e hende 
det kolde vand ? «  spurgte gran , idet han korsede 
sine arme over brystet og så dadlende 
på Lea .  » Koldt vand er i visse tilfælde , jeg 
vil ikke sige skadeligt , dog mindre velgørende , 
idet de organiske stoffer — « 
» De så jo selv , at hun drak det begærligt . 
Hun er tørstig . Forresten tror jeg som de , at 
vin havde været bedre , eller en blanding af 
vand og saft . « 
» Saft ? Ja , det er sundt ! Men vi har desværre 
ingen saft i huset . Men tilbage til deres 
mand ! Hvad skriver han nu på ? « 
Lea vendte ryggen til ham , idet hun bøjede 
sig ned over den syge , hvis brændende hånd 
hun havde grebet . 
» De ved vel ikke det ? Nu , det kan også 
være det samme . «  på sine bløde tøfler gled 
han listende frem og tilbage på gulvet , gnidende 

sig lydløst i de hvide , bløde hænder . 
» Jeg for min del synes , at vore digtere vælger 
sligt hverdagsligt stof — der er et emne for 
eks . , som endnu ingen af dem har givet sig i 
kast med . Måske er det dem for svært ? Det 
er skildringen nemlig af en høj begavelse , der 
ikke forståes af sin samtid — hm , hm ! — « 
Han trak i sin stive flip og rømmede sig .  » En 
stor ånd , som skæbnen har hensat i små omgivelser 
— hm ! — det bliver , med andre ord , 
geniets tragedie , — personlighedens højhed , 
kuet og misforstået af den vulgære masse , som 
— hm , hm ! — « 
Hans hustru stønnede højt . Det lød som 
en jamren . Hun slog ikke op øjnene , men de 
smertelig sammentrukne bryn røbede , at hun 
fulgte med . Det var som om hans ord havde 
berørt hende pinligt , som om de havde oprevet 
et sår , der endnu ikke var groet til  .  .  . 
Erindrede hun alle de gange , han havde 
sunget denne vise om sin egen uforståede storhed 
for hende ? Hvorlænge hun havde kæmpet , 
inden hun slap det håb , der trøstede hende i 
al hendes huslige elendighed , håbet om at han 
engang skulle blive en af de mænd , hvis 
virken er en ære for deres land , og hvis navn 
med stjerne-skær går over til efterverdenen ? 

Lea rejste sig for at gå . Hun mærkede , 
at her var lidet at udrette med denne egoistiske 
mand , der så koldt æsthetiserede ved 
sin hustrus sygeseng , i stedet for at føle hendes 
lidelser med . 
» Må jeg få lov at komme igen senere 
i dag og blive her for at vage over hende ? « 
Spurgte hun . 
» Nej , beste frue , ingen vågen ! — det 
behøves ikke . Jeg skal nok selv våge over 
hende , hvis det trænges . Forresten ser de , at 
sygdommen slet ikke er alvorlig . Kun mangel 
på kræfter ! — vi har også derude i køkkenet 
et fransk fruentimmer , som hjælper til . Da 
min kone har været så svagelig i det sidste , 
har jeg desværre måttet ty til fremmed betjening . 
— forresten er Jeanne — hun heder 
nemlig Jeanne — et kostbart fruentimmer at 
ha’ i huset . Vi må gi’e hende to frcs . om 
dagen — er det ikke uforskammet ? — og 
maden til . Og så har hun betinget sig en 
flaske rødvin hver dag ! Det er skrækkeligt ! 
Men så er disse moderne tjenestefolk — bare 
opskruede fordringer ! « 
» Nuvel , så kommer jeg i morgen — hvis 
de ikke har noget derimod . « 
Gran bukkede sig med en sursød mine . 

» I morgen altså ! «  gentog Lea og hun strøg 
sagte sin hånd over den syges pande .  » Farvel ! « 
— den syge løftede til Leas glade forundring 
øjnene og så ligesom taknemmeligt på 
hende . 

næste dag tog Lea med sig vin og frugt 
til den syge . Hun nippede til vinen , 
men ville slet ikke smage på frugten . Og 
gran lod nu Lea få lov at gøre , hvad hun 
ville . Jeanne , der havde at stelle med maden 
ude i køkkenet , fik ikke tid til altid at være 
inde hos sin frue . I Lea fik han nu , hvad 
han høilig trængte , en sygeplejerske , — og det 
ovenikøbet én , der intet kostede . De delikatesser , 
som hun bragte den syge , var heller 
ikke at forsmå . De erstattede medicinen , som 
han havde en rædsel for , da den var så kostbar 
 . . . 
Omsider , da den syges tilstand blev højst 
betænkelig , opnåede hun grans tilladelse ' til 
at lade en læge komme . Gran skulle slet 
ikke betale lægen , sagde Lea , det var en ung , 
fransk mediciner , en god bekendt af hendes 

mand , som af lutter venskab for dem ville se 
til deres syge landsmandinde . Gran gik i fælden 
— og Lea betalte lægen i hemmelighed 
honoraret . 
Det var forresten ikke stor trøst , lægen 
skænkede dem . Sygdommen gav han intet 
navn , han sagde bare , at det var en fuldstændig 
legemlig og åndelig afkræftelse  .  .  . Hun 
led af en hjerte-feil , men dette onde var nu 
forsvindende lige overfor den totale mangel på 
kræfter — måske kunne hun stå det over ? 
Han skrev op en recept . Jeanne blev i hu og 
hast sendt på apotteket for at hente medicinen . 
Da Lea tog den af Jeannes hånd , blegnede 
hun  .  .  . Det var nemlig det middel , som moderne 
læger anvender for at stille smerter , der 
ikke kunne helbredes , men sikkert og hurtigt 
får en dødelig udgang , det var morfin . 
Eilif var imidlertid højst ærgerlig over 
Leas hyppige fraværelse . Huset stod ligesom 
på den anden ende , syntes han . Ingenting var 
ham tilpas . Han måtte spise alene — eller 
hun kom for sent til middagen , når han allerede 
havde rejst sig fra bordet . Ønskede han 
en knap sat i en frakke , eller et papir-hefte 
sammensyet , eller en anden huslig bagatel udført , 
så var der ingen Lea tilstede , som i hast 
kunne tjene ham . I et stille raseri drev han 

omkring i værelserne , ganske udygtig til at 
arbejde videre på sin nye digtning . Hun havde 
atter ved sin  » oppositionelle «  færd taget  » stemningen « 
Fra ham . — og dog , midt i raseriet , 
kunne han ikke værge sig mod en viss beundring 
ligeoverfor sin lille ,  » pligt-strenge «  hustru 
 . . . En gammel , syg veninde i et fremmed 
land ! — Lea havde vistnok i grunden ret , men 
-----ja , det var mere hendes demonstrerende 
måde at være på , hendes trodsende selvstændighed , 
end selve handlingen , som krænkede 
ham . For handlingen var i sig selv god og 
respektabel . Det var , hvad man i gamle dage 
kaldte  » dyd «  — udøve en dyd  .  .  . 
Men fandt Eilif det nu galt , skulle det 
snart blive værre for ham . En aften , da han 
kom sent hjem efter en spasere-tur langs kaierne , 
fandt han huset tomt og Lea borte  .  .  . 
Hvad kunne det betyde ? Angst og vrede 
tilsammen fik hans hjerte til at slå voldsomt .  .  . 
Hvor kunne hun være bleven af ? Han ilte ned 
til conciergen for at forhøre sig , men denne 
kunne ingen besked give ham . Han gik tilbage 
til sine værelser , gennemsøgte dem på ny , 
og fandt tilslut på bordet en liden seddel , der 
var sat fast i bord-tæppet med en knappenål , 
og hvis nedrablede skrift var næsten ulæselig : 

» Vent mig ikke hjem i nat , måske heller 
ikke i morgen . Fru gran ligger og stræver med 
døden . Blir hos hende til det sidste . — Lea . « 
» Nå , hun generer sig såmænd ikke , «  tænkte 
han og drev frem og tilbage .  » Blir sådan 
borte uden videre — — sætter mig i denne 
unødvendige skræk — i gamle dage spurgte 
hun mig om tilladelse til alt — men nu  .  .  . 
Å , hvor jeg skal læse hende teksten , når hun 
kommer tilbage ! « 
Og han rev forbitret papir-lappen i mange 
stykker . 

i sygeværelset med de nedrullede hvide 
gardiner var der så stille . Det var 
over midnat , og nat-lampen gav blot en trist 
belysning . Nu og da lød midt i stilheden larmen 
af en vogn , der slog mod brostenene og 
gav langt ekko  .  .  . 
Lea sad ved fru grans seng . Jeanne , der 
havde våget i flere timer , havde fået tilladelse 
at gå til ro . Gran gik med hænderne på ryggen , 
i sine bløde filt-tøfler frem og tilbage 
med en irriterende regelmæssighed . Den syge 
blinkede med de lukkede øjne som berørt af 
noget ubehageligt , hver gang han på sin gang 
passerede sengen . 
» Vær nu så snild at sidde rolig ned , «  bad 
Lea hviskende .  » Det generer hende , at de 
driver så frem og tilbage . « 

han brummede noget , som Lea ikke 
kunne forstå , og tog så plads et øjeblik for 
i det næste at rejse sig og fortsætte sin 
vandring . 
» Vil de ikke ha’ noget at drikke ? « 
Spurgte Lea sagte . Fru gran gjorde en næsten 
umærkelig drejning med hovedet , der skulle 
udtrykke nej . 
Hun lå ubevægelig med øjnene lukkede . 
Åndedrættet var bleven så svagt — panden 
glinsede i store sveddråber  .  .  . Hendes brune , 
pragtfulde hår , den eneste rest af ungdomsskønhed , 
hun havde tilbage , faldt løst og bølgende , 
uden at hindres af nogen vansirende 
kappe , nedover hendes udtærede ansigt og 
hvide nat-dragt  .  .  . 
Pludselig våndede hun sig ligesom i søvne . 
» Å , hun kommer sig nok , «  mumlede gran , 
der med højlydt snakken ligesom ville overdøve 
en ond samvittighed ,  » hun har før stået 
mangen tørn over , værre end denne — — 
» Hun kommer sig nok — « 
» Stille ! «  bad Lea ham ,  » stille ! « 
Og stille , sælsomt stille blev der i det 
halv-dunkle værelse , der ligesom efterhånden 
fyldtes af dødens snigende skygger .  .  . Stilheden 
var så dyb og følelig , at man ligesom kunne 

tælle hvert sekund , der som et sands-korn raslede 
ned i tidens timeglas  .  .  . 
Således gled time hen efter time  .  .  . 
Lea var mod sin vilie , af træthed og søvntunghed , 
sunket hen i en halv døs  .  .  . Gran 
sad og nikkede i lænestolen , let snorkende  .  .  . 
Pludselig vaktes Lea . Den døende havde 
åbnet øjnene og søgte at rejse sig op i sengen . 
» Hvad er klokken ? «  spurgte hun med en 
fin , udstukket røst , der havde en lyd , som når 
et vissent løv tørner mod jorden . 
Lea så på sit uhr . 
» Den er over tre . « 
» Så står vel snart solen op — ? — her er 
så mørkt herinde — « 
» Ja , solen står snart op , «  gentog Lea vemodig . 
 » Om nogle timer har vi den . « 
Fru gran lukkede atter øjnene ligesom 
tilfredsstillet og sank tilbage på puden . Åndedrættet 
blev endnu svagere . 
» Hun kommer sig nok , «  mumlede gran 
og rejste sig med en gaben ,  » hun kommer 
sig nok — kommer sig nok  .  .  . « 
Hans gentagne udbrud klang i natte-stilheden 
ensformigt som en flues summen . 
Så fjernede han sig et øjeblik . Lea hørte 
ham larme ude i spise-kammeret . En klunkende 
lyd af en flaske , der blev trukket opl 

— han styrkede sig med et par glas vin og 
nogle biskuits til sin fortsatte natte-vagt . 
Neppe var han ude af salen , førend fru 
gran løftede sine øjne betydningsfuldt mod 
Lea . Lea forstod hende straks . Ivrig , skælvende 
bøjede hun ømt sit øre ned mod hendes 
mund , ventende at modtage en hemmelig 
bekendelse , et sidste ønske  .  .  . 
» Skal jeg virkelig dø ? «  hviskedee fru gran 
i en tone , der sitrende gik Lea lige til hjerteroden 
 .  .  . For der var ikke spor af angst i 
dette milde spørgsmål , tværtimod , der lå i det 
et stort , saligt håb — et håb , så skønt , at 
hun frygtede for , det kunne skuffes  .  .  . Havde 
hun ikke før engang været inde i døden , og 
var atter mod sin vilie vendt tilbage til livet , 
til lidelsen ?  .  .  . 
Leas blik var bejaende . I samme stund 
udbredte sig en slig stille , strålende glæde 
over fru grans ligblege træk , at Lea ikke 
kunne holde tårerne tilbage . De sprang som 
hagl-korn ned over kinderne på hende . 
Gran kom tilbage , idet han med sit basteslommetørklæde 
tørrede sig smattende om 
munden . 
» Jeg tror , hun sover , «  sagde han og betragtede 
flygtigt sin hustru .  » Søvnen styrker 
— det er såmænd den beste medicin . — de 

skal sande mine ord , frue — hun kommer 
sig  .  .  . « 
Lea , fuld af sorgtung eftertanke , gav slet 
ikke agt på hans ord . 
Og tiden sneg sig hen som tidligere  .  .  . 
» Snart kan vi slukke lampen , «  mente 
gran , der aldrig , hvor fortvivlet end situationen 
var , glemte den økonomiske side af sagen . 
» Jeg tror , det begynder så småt at lysne «  — 
og han løftede på rullegardinet . 
» Endnu ikke , «  bad Lea .  » Jeg skal nok 
passe det . « 
» Ialfald kan man skrue den en smule 
mere ned . « 
Han drejede på lampe-skruen . Værelset 
lå nu næsten i mørke . Men gennem gardinerne 
kunne man se et svagt gry af dag  .  .  . 
Fru gran blev urolig . Hun vendte sig 
hid og did , og med den højre hånd pillede 
hun ved de tarvelige tråd-kniplinger — hun 
havde selv heklet dem — der prydede trøjeærmet . 
Lea gav hende nogle dråber af morfinen . 
» Nå , lucy-mor — hvordan står det så 
til ? «  spurgte gran med en mine , der skulle 
udtrykke medlidenhed , og stillede sig ligefrem for 
sengen .  » Kender du mig ikke mere ? Så 
tal dog ! «  — 

men her , på dødens tærskel formåede 
ikke fru gran at hykle længer —• hun , som 
havde hyldet et helt liv  .  .  . Den stille skræk , 
hun altid havde følt for manden , kom endelig 
til udbrud . Hun ville slet ikke se på ham , 
ikke tale til ham  .  .  . Med en gysen vendte 
hun sig fra ham og drejede hovedet mod 
væggen  .  .  . 
» Gå ! «  bad Lea .  » De plager hende kun . « 
Gran satte sig i den fjerneste krog af 
værelset , med hænderne på sine knæ . Så 
drog han langsomt frem sit bastes-lommetørklæde 
og snød sig larmende  .  .  . 
Fru gran begyndte imidlertid at tale i 
vildelse . Hun talte om sit hjem , om Norge 
.  .  . Flere gange råbte hun  » Einar , Einar ! « 
Det var navnet på den bror , der havde været 
så god mod hende . — hendes stemme var så 
svag , at Lea kun ved at bøje sig over hende , 
kunne opfange de usammenhængende ord  : 
» Jeg vil være hos dig  .  .  . aldrig mere 
forlade dig  .  .  . Hvor er du , bror ?  .  .  . Kære 
bror min ! — nej , nej , jeg kan ikke bo hos 
dig derhjemme  .  .  . Ville så gerne , oh , så 
gerne  .  .  . Her er så vakkert i Norge  .  .  . 
Vakkert i Norge . — nej , gran dræber mig 
ikke — det må du ikke sige — gran dræber 
mig ikke !  .  .  . Han er så snild , du , så snild , så 

snil  .  .  . Huh , der er han ! Hvor skal jeg 
gemme mig for ham ? — nej , skænd ikke på 
mig , gran , slå mig ikke ! Jeg skal gøre det 
bedre en anden gang , jeg er ikke vant- til slig 
grovt arbejde , ved du , men det skal nok bli’ 
bedre  .  .  . Jeg havde ikke tid i dag  .  .  . Jeg 
havde så meget at stelle med i køkkenet  .  .  . 
Men gardinerne skal bli’ rene i morgen  .  .  . 
Gulvet skal jeg også skure  .  .  , det gør så 
ondt i knæene , men jeg skal nok skure det 
.  .  . Du skal bli’ tilfreds med mig — — — 
men hvorfor tog du mit piano fra mig ?  .  .  . 
Det var ikke pent af dig , gran  .  .  . Nej , slå 
mig ikke ! «  skreg hun ,  » slå mig ikke !  .  .  . Jeg 
klager jo slet ikke  .  .  . Jeg skal ikke nævne 
det mere , aldrig mere — — — Einar , Einar , 
hjælp mig  .  .  . Hvor er du , bror min ?  .  .  . 
Hjælp mig !  .  .  . Han stænger mig inde , han 
under mig ikke maden  .  .  . Og så har han 
solgt alle mine gamle kjoler  .  .  . Men de 
skulle jo de fattige ha’  .  .  . Jeg vil ha’ mine 
kjoler igen  .  .  . Mine kjoler !  .  .  . Og hvor er 
det store guld-kors med diamanten , som jeg fik 
af mor ?  .  .  . Diamanten !  .  .  . Nej , nej , rør 
mig ikke , gran — se , jeg beder dig om forladelse , 
jeg er rolig , så rolig  .  .  . Du har slet 
ikke stjålet diamanten  .  .  . Nej , jeg skal ingenting 
fortælle , ingenting skrive hjem  .  .  . Å , 

jeg skal være så snild , du — bare du går fra 
mig , langt fra mig  .  .  . « 
Gran rejste sig og gjorde en bevægelse , 
som om han med et brutalt tryk ville lukke 
den døendes mund . Et blik af Lea holdt ham 
tilbage . 
» Er jeg fra forstanden , siger du  .  .  . Hahaha 
1  .  .  . Nej , det er du , som er gal , vennen 
min , ikke mig  .  .  . Hele din familie er gal  .  .  . 
Der er tante Lone i den røde kåbe  .  .  . Du 
ligner hende  .  .  . Du skulle i dårehuset , du 
også , du , du , du !  .  .  . Gran er gal , «  råbte 
hun vildt triumferende ,  » Gran er gal , gran er 
gal  .  .  . Hold på ham  .  .  . ellers gør han en 
ulykke !  .  . - tag for guds skyld barberkniven 
fra ham  .  .  . Jeg kender ham  .  .  . han skærer 
halsen over på os alle sammen  .  .  . mens vi 
sover  . . . » 
Gran satte sig , tørrende sveden af sin 
pande , med et dybt , resigneret suk på sin 
gamle plads i krogen . 
» Vil du ha’ flere penge igen ?  .  .  . Men 
jeg har ikke flere , siger jeg dig  .  .  . Kødet 
kostede en halv franc pundet — halv franc 
pundet  . . . Vil du så tro mig en anden gang 
. . . Er jeg for ødsel , siger du  .  .  . Styr da 
selv huset . Jeg er så træt , så hjertenstræt af 
det hele  .  .  . Når du slig regner på hver 

skilling — men nu vil jeg synge — det skal 
du ikke forby’ mig , om du end tog pianoet 
fra mig  .  .  . Lalalal  .  .  . Og alle dere andre 
skal synge med  .  .  . alle sammen  . . . » 
Lea , der med rædselblandet medlidenhed 
havde hørt på hende , tørrede nu med sit 
lommetørklæde hendes ansigt , der var badet 
i sved . Men gran , der med et ondt blik mistænkeligt 
havde skelet hen til Lea , for at se 
hvad indtryk hans hustrues forvirrede snak 
gjorde på hende , sagde nu hviskende : 
» A , hun fantaserer bare  ! Hør ikke på 
hende — hun fantaserer — « 
» Syng , syngi «  råbte fru gran og søgte at 
hæve sig op fra puden . 
» Ja , syng en salme for hende , «  bad gran , 
» det er vel det hun ønsker . Jeg har ingen 
stemme , ellers skulle jeg selv gjort det . Hun 
har hele sit liv været så religiøs — de koldeste 
vinterdage gik hun i kirken . Kan de 
den  » O , lad din ånd nu med os være «  ? — 
den holdt hun så af — « 
Men fru gran rystede på hovedet . Hun 
ville ikke høre nogen salmer . Af dem havde 
hun hørt nok i livet . De havde dog ikke 
formået at dysse hendes sorg islummer  .  .  . 
» Om vi hentede en præst ? «  sagde gran 
rådløs ,  » her er de forresten alle kattolske . « 

» Ikke præsten ! «  sagde frit gran , der ligesom 
samlede al sin sluknende energi i dette 
udråb .  » Ikke præsten ! — men syng for mig 
— syng den — den — «  stemmen , der længe 
havde været hæs til uforståelighed , svigtede 
hende . Lea bøjede sig ned over hende , lagde 
sit øre mod hendes mund , og hørte hvordan 
hun med anstrengelse nævnede en norsk folkevise , 
 » Ola glomstulen «  . For fru gran knyttede 
der sig en skøn , erotisk ungdoms-erindring til 
denne melodi  .  .  . 
Lea opfyldte straks hendes ønske . Med 
gråd-kvalt røst , der brast ganske i de høje 
toner , sang hun for den døende disse livsglade , 
humoristiske strofer  : 
» Ola glomstulen havde ej gammel grå gjeit , 
â , kære mi Kari ! gør pølsen vel fejt , 
for i mårra skal  Ola glomstulen gifta se — « 
Den døende lukkede øjnene med et stille 
smil  .  .  . Man kunne se , at hun drømte noget 
fagert i denne livets afskeds-stund  . . . Så hun 
igen , ledet af musiken , som hun havde elsket 
så højt , at hun engang ville leve for den 
alene , sit fjerne , dyrebare , tungt savnede fædrehjem ? 
 . . . Så hun atter fjeldene blåne i lange 
rækker med snehvide tinder , hørte hun atter 
den vemodsfulde susning af gran-skogen , hvori 

hun havde vandret som barn , og skvulpet af 
den blanke fjord , hvorved hendes forældres 
hus havde stået  .  .  . Var hun atter i Norge , 
i landet med det barske vejrlig og de varme , 
trofaste hjerter ?  .  .  . 
» Ola glomstulen havde ej fingerbøl malt . 
Å , kære , mi Kari — — « 
Lea standsede midt i verset , og kastede 
sig med et skrig over fru gran . Denne smilte 
endnu — men hun havde skiftet ansigts-farve , 
og den højre hånd hang så underlig slapt ned 
over senge-kanten . 
Fulgt af hjemmets melodier , med et smil 
på læben , havde Lucie gran forladt denne 
verden , der havde været hende så bitter , så 
martyriums-rig  .  .  . 
Morgenrøden var imidlertid brudt frem , 
og dens lys kæmpede med lampens gispende 
blus  . . . En enkelt sol-stråle trængte sig ind 
under gardinet , så kom en ny , så endnu flere , 
tilslut lå det afsjælede , marmor-blege ansigt 
der i fuldt dag-lys  .  .  . 
Man hørte , at lugerne blev larmende taget 
fra et butiksvindue — og i fjernet lød en svales 
skarpe kvidren  .  . 
» Hun kommer sig nok , «  mumlede gran i 
sin krog ,  » hun kommer sig nok — « 

» Hun er død , «  hulkede Lea , ude af sig 
selv , med ligets kolde hånd i sin . Det var 
første gang , at hun stod ved et dødsleje , og 
derfor greb synet hende dobbelt smerteligt . Hun 
lukkede blidt den dødes øjne og trykkede et 
kys på øjenlågene . 
Gran rejste sig med et sprang og nærmede 
sig liget . Men da Lea så hans sølvhvide hår 
og æblerøde kinder — han havde selv i denne 
stund et uforskammet udseende af velvære og 
sindsro — så samlede sig al den brændende 
indignation , hun længe havde båret på , til et 
stærkt udbrud . Hun rejste sig og stod med 
hævet hånd lige overfor gran . Og hvert ord , 
hun sagde , fo’r susende som et piskeslag i 
ansigtet på ham : 
» Er du nu tilfreds , bøddel ? Ja , betragt 
blot dit værk ! Endelig har det lykkedes dig 
at pine livet ud af hende . « 
Gran så sløvt på Lea , som om han ikke 
havde forstået den krænkelse , der lå i hendes 
ord . 
» Stakkers lucy-mor , «  sagde han med foldede 
hænder og rystede klagende på hovedet . 
» Jaja — jaja ! — det får så være da ! — 
jaja ! — « 
Hans ansigt udtrykte nærmest forundring , 
en stor forundring — og så en egen prosaisk 

anstrengelse som om han gjorde op et regnestykke 
 . . . 
Tænkte han på , hvorfra han nu skulle få 
gratis en tjenestepige i stedet for sin hustru , hvis 
død desværre greb forstyrrende ind i hans livs 
behagelige vane-gang — eller reflekterede han 
med skræk over , hvor kostbar begravelsen 
ville blive ? — 

dagen efter fru grans død blev meget 
trist for Lea . Til sin egen sorg havde 
hun at føje sin mands hårde bebrejdelser . Hun 
tog aldrig hensyn til ham , hun handlede ukvindeligt 
på egen hånd , hun endte med at blive 
en anden tante mine etc . Han havde et bittert 
ord på tungen om nødvendigheden af en 
skilsmisse , så huskede han i rette tid på formuesforholdet 
— og tav viselig . At hun var 
kommet alene hjem i den første morgen-time , 
bleg og synkefærdig — hun var gået den lange 
vej tilfods , da hun ikke havde penge til at 
tage en droche — irriterede ham især .  » Hvad 
mon conciérgen vil tænke om dig ? «  sagde 
han .  » Hun må jo tro , at du er en demi-mondedame 
— slige natlige udflugter ! — ganske 
alene — « 
» Conciérgen ! «  sagde Lea med et smil , 
der i sin traurighed ikke var uden ringeagt . 

» Hvem tænker på hende ? «  — og hun tilføjede 
efter en pause .  » Skulle vi bry’ os om folkesnak , 
fik vi ikke udrettet noget i verden . Jeg , 
for min del , er kommet ud over det . «  » Ja , 
du er nok kommet ud over meget , 
lader det til , « - sagde han koldt . 
Hun svarede ikke . Hun indhyllede sig i 
uangribelig tavshed  .  .  . Hun tænkte på :  » Hvordan 
mon vort samliv vil udvikle sig ? Har alle 
mænd noget af en gran i sig ? « 
Han betragtede imidlertid dette blege , forvågede 
ansigt med de rødgrædte øjne — der 
var en betagende kontrast mellem brynenes 
bestemte sprog og kindens barnlige runding — 
og han følte noget røre sig dybt inde i brystet 
 .  .  . Var det anger , medlidenhed ? Men 
han gjorde hende ingen undskyldning . Hans 
tåbelige stolthed holdt ham til hans ulykke 
fangen , hvad den så ofte havde gjort . 
Men uopfordret af Lea fulgte han nogle 
dage efter fru gran til jorden . Hun blev i al 
stilhed , med få ceremonier , begravet på montmartre 
kirkegård , ikke langt fra den plet , hvor 
Heinrich Heine hviler  .  .  . 
Og Lea var ham i sit stille sind meget 
taknemmelig for denne opmærksomhed . 
Juli-heden var nu bleven uudholdelig . Lea 
og Eilif forlod Paris og rejste til barbizon , en 

liden landsby i nærheden af fontainebleau , 
bekendt ved , at de berømte malere millet og 
Rousseau engang boede der . Endnu er barbizon 
det yndede sommer-opholdssted for en 
skandinavisk kunstner-flok . 
Eilif drev meget omkring med de unge 
malere . Han fulgte dem på deres udflugter i 
omegnen . Lea derimod holdt sig meget rolig . 
Hun havde taget med sig fra Paris en pakke 
nye engelske bøger , hvori kvinde-sagen drøftedes . 
Hun spaserede alene i den nærliggende , 
prægtige skog eller hun læste — læste , så hun 
glemte undertiden at gøre toilette , glemte måltiderne 
 .  .  . 
Hendes eneste glæde i denne sommer var 
at korrespondere med frøken Wilhelmine . 
» Jeg beundrer dem , «  skrev en dag hendes 
gamle , prøvede veninde , efter at have udtalt 
sig bevæget om fru grans endeligt .  » Hvert 
brev , jeg har den fornøjelse at fa fra dem , 
betegner et åndeligt fremskridt , en ny livs-anskuelse , 
der stedse stiger i selvstændighed og 
fordoms-frihed . Hvis jeg troede på en gud , 
jeg gamle hedning , så ville jeg sige : ' » Gud 
være med dem ! «  — tag imidlertid alle mine 
gode , mine hjerteligste -ønsker for dem og 
deres fremtid . 

undertiden er deres breve så strømmende 
fulde af tanker og stemning — de ved det 
neppe selv — at de virker på mig som digte . 
De mangler kun den bundne form for  helt at 
være det — bare ikke deres mand en vakker 
dag far en rival i dem  .  .  . « 
Lea tænkte meget over disse linier . Hun 
havde i al hemmelighed  » begået «  flere vers , 
som hun imidlertid ikke havde haft mod til 
at vise veninden , der jo engang havde udtalt 
sig så ringeagtende om  » lyriken «  . — 
» Uf , hvor det er kedeligt altid at se dig 
i sort ! «  sagde Eilif en morgen , mønstrende 
hendes dragt .  » Nu om sommeren er disse 
farver dobbelt utålelige . Hvorlænge skal du 
så sørge for din landsmandinde ? « 
» Til året er omme . « 
Eilif trak utålmodig på skulderen . 
» Men fru gran var da ikke din slægtning , 
ved jeg . « 
» Jeg holdt mere af hende end om hun 
havde været i slægt med mig . Blodets bånd 
er jo ikke altid de stærkeste . « 
» Bravo ! «  sagde han ironisk .  » I hvad folen 
bog har du fundet den sætning ? «  1 
hun vendte sig fra ham . 
En dag , da Eilif var alene hjemme — 
Lea var vandret ind i skogen med en bog i 

lommen — fandt han på gulvet i deres sovekammer 
nogle stumper beskrevet papir . Han 
genkendte Leas hånd , og de korte linier ned 
over siden , sagde ham , at det måtte være vers . 
Han ordnede , fuld af nysgerrighed , stumperne , 
men kunne slet ikke finde begyndelsen til 
digtet . Kun disse slut-linier fik han til at passe 
sammen  : 
— — — — — — — du stolte tog , 
hvis flag slår ud med fremtids-runesprog , 
ført an af tidens tænkere og skalde , 
dig vil jeg følge ! — røster på mig kalde  .  .  . 
Slip mig blot ind , o , i din fremtids-hær , 
rul ind som menig mig i dine rækker  ! 
Simpel soldat blot — ej jeg kræver mere ! 
Tilfreds jeg er og glad ved denne viden , 
at jeg tage r del , om ringe end , i striden , 
der giver nye tanker livsens former — — — 
ej skal jeg skræmmes , om end hårdt det stormer , 
om marchen går møjsomlig over fjeldet , 
henover stenet grund og myrens øde  .  .  . 
Jeg hører jo alt klang af tone-vældet , 
den fremtids-fjerne , vårlige musik , 
jeg skuer glimt af nyfødt morgen-røde , 
— og om end kamp-træt , syg jeg midtvejs døde , 
jeg klager ej , men flamme skal mit blik  : 
» Jeg gik med dem , der tidens fylde føde ! « ---------- 

» Nå , det manglede bare ! «  mumlede Eilif 
efter at han med et overbærende smil havde 
læst det til ende .  » Hun begynder at rable vers 
— og de er ikke engang gode —  » Hær «  er 
da intet korrekt rim på  » mere «  — tilslut blinder 
en blåstrømpe af hende , skal man se . — 
huh ! « 
Han undlod ikke straks at drille Lea med 
sin gjorte opdagelse . 

i september vendte Lea og Eilif tilbage 
til det gamle logis i Paris . 
Leas første besøg gjaldt montmartre kirke-gård . 
Hun lagde i dyb vemod en blomsterkrans 
på fru grans uskøttede grav . 
Kort tid efter deres ankomst fik de besøg 
af en af Leas barndoms-veninder , Agnes lind , 
der på gennemrejsen til Italien lagde vejen 
over Paris for at se dens mærkværdigheder . 
Lea blev glad ved at gense en veninde , 
der bragte med sig så mange behagelige erindringer 
fra den tid , hvor leg og uskyld fylder 
éns hele sind — en glæde , der imidlertid 
snart gik over til stille , bedrøvet medfølelse , 
da hun erfarede Agnes’ sørgelige historie  .  .  . 
Hendes første ungdom var svundet hen 
med at pleje en vanfør søster . Søsteren døde , 

men da indtraf en ny ulykke . Moderen blev 
rammet af en uhelbredelig sygdom , der nødte 
hende til stadig at holde sengen . Atter viede 
Agnes sit liv til at være sygeplejerske , et offer , 
der imidlertid nu føltes så meget tyngre , som 
hun i mellemtiden var bleven forlovet med en 
ung , brav mand , som hun elskede inderligt , 
og som besad en liden formue , der tillod ham 
straks at gifte sig med hende . Men Agnes 
hverken kunne eller ville forlade sin mor , 
hvis sygdom krævede hendes nærhed både 
tidligt og sent . Og hendes forlovede , der var 
en utålmodig , lidenskabelig natur , forstod mindst 
af alt at — vente . Istedetfor at føle med 
hende , klagede han bittert og anklagede hende 
.  .  . Tilslut gav hun ham , efter en strid sjælekamp , 
hans ord tilbage — i et dunkelt håb 
om , at han ikke ville modtage det . Men deri 
blev hun skuffet  . . . Da han imidlertid ikke 
forlovede sig med nogen anden i de påfølgende 
år , havde hun i sit stille sind en anelse om , 
at de dog muligens , trods bruddet , i fremtiden 
kunne blive forenede  .  . 
Så døde hendes mor . Hun var fri . Endelig ! 
Men i de samme dage giftede den etskede 
sig med Marie lind , en af hendes 
kusiner , der havde taget megen del i verden , 

danset og sunget , mens Agnes havde siddet 
fængslet til hjemmets fire vægge . 
Slaget var for stærkt for stakkers Agnes . 
Hendes årelange , usunde stille-sidden i en sygestues 
trykkende luft , i forbindelse med hendes 
hjertesorg endte tilslut med at undergrave hendes 
helbred  .  .  . Hendes fromme sind kunne ikke , 
trods al den ophøjede trøst hun fandt i religionen , 
holde modet oppe længer  .  .  . Hun 
tæredes hen  .  .  . Og nu skulle hun til syden , 
til Siciliens solvarme egne , for at søge lindring 
mod sit bryst-onde  .  .  . 
Eilif , der til hverdagsbrug just ikke var 
særlig galant mod damer , viste Agnes en iøjnefaldende 
opmærksomhed , en opmærksomhed , 
der dog ikke var konventionel , men udtrykket 
for en sand , respektfuld ømhed  .  .  . 
Lea så , ikke uden forundring , på ham , 
når han ivrigt bragte Agnes et shawl , satte en 
skammel med et spøgende knæfald under hendes 
fod , eller timevis passiarede med hende , 
uden at vise spor af kedsomhed . — Lea kendte 
neppe sin mand igen  .  .  . 
Han udspurgte Agnes om hendes mening 
om forskellige ting , særlig da om literatur , og 
når Agnes så udtalte sig beskedent , forbeholdent 
som det efter hendes mening sømmede 

sig en ringe kvinde , hørte han på hende med 
ærbødig interesse — som om en mand havde talt . 
Lea kunne slet ikke blive klog på ham . 
— han , som før oftest havde tilbragt aftenen 
på en kafé og overladt Lea til sit eget selskab , 
holdt sig nu hjemme hver aften-------------var 
det fordi at Agnes var tilstede ? 
Hvad var det , han beundrede så hos veninden ? « 
Spurgte Lea sig selv . Var hun så 
meget mere begavet end hans hustru ? Langtfra ! 
— hun glimrede kun fra hjertets side . 
Hendes intelligents var indskrænket , hendes 
kundskaber få , hendes syn på forholdene provins-beboerens . 
Endelig fandt Lea det ud . Det var hendes 
kristelige ydmyghed , hendes underkastelsestrang , 
hendes beskedne ytringer som  » hvis en 
kvinde tør tale «  —  » Vi kvinder forstår os jo 
ikke noget derpå «  —  » Ja , med en mand er 
det en anden sag «  etc . , der havde vundet hans 
hjerte . I hans øjne representerede hun den 
sande , gammeldags , i sin afmagt rørende kvindelighed , 
som han , trods al reformatorisk tendens 
i sine bøger , i sit inderste sværmede for 
— den kvindelighed , hvis ideal er passivitet 
og lydighed , og som lige overfor manden viser 
en blind , kritikløs respekt , der , med bibelens 

ord i erindring  » Han skal være din herre «  tilslut 
stiger til en ren dyrkelse . 
» Hvor hun er ægte kvindelig ! «  sagde også 
Eilif , når hun om aftenen forlod dem .  » Af 
hende må du kunne lære meget , Lea — det 
er minsæl noget andet end den mandhaftige 
tante mine ! Bare hun ville opholde sig her 
rigtig længe ! — hørte du , hvad hun sagde  om 
kvinder , der klager ? Det er uskønt , mente 
hun . En krænket kvinde bør ligne det ædle 
rå-dyr , der , nar det såres , skjuler sin smerte 
dybest inde i skogen , og i stilhed dør derinde 
 . . . Ja , vel kan hun tale så — med 
hvilken anstand bærer hun ikke selv sorgen ! « 
Lea hørte på ham uden at fortrække en 
mine  . . . 
Men da Agnes besøgte dem næste dag , 
betragtede hun nøje , prøvende , som en kender 
ser på et maleri , sin medbeilerske , og hun 
måtte indrømme , at hun var skøn , sælsom skøn 
— for skøn for denne verden . 
Agnes var høj , et helt hoved højere end 
Lea , af en slank magerhed , med hængende 
skuldre , med lidet udviklet , men fint formet 
bryst — og ligesom for at skjule sin størrelse , 
bar hun sit hoved altid stærkt forover-bøiet , 
hvad der gav hende en tiltrækning mere  .  .  . 
Hun lignede en blomster-stengel , der yndigt 

bøjer sig mod jorden under kronens alt for yppige 
vægt  .  .  . Hendes blonde , svære hår , 
som hun i tunge fletninger bar opsat over 
nakken , flammede i solen som guldtråde , og 
mindede om gamle portrætter af den venetianske 
skole . De lange , mørke bryn med den blide 
tegning stod underlig virkningsfuldt mod denne 
lysende hårfylde  .  .  . Ansigtet var gennemsigtigt 
blegt , med en renhed i huden , som man 
kun ser det hos blonde , og de enkelte 
fregner hist og her skæmmede så langt fra de 
fine træk , at de snarere prydede dem som en 
art pletter «  . Kindernes rødme var 
sart og dog skarp , de brændte som i en febers 
dunkle glød  .  .  . De blå , noget smægtende 
øjne , der oftest udtrykte ømhed og sørgmodig 
resignation , var så unaturlig klare , så smertelig 
kloge  .  .  . Man kunne ikke se ind i deres 
dybe , blå bund uden at føle sig underlig 
bevæget  .  .  . Hun gik sagte og lydløst ligesom 
på tåspidserne , hendes stemme var blød 
hviskende — vant som hun var til altid at 
færdes i en sygestue . Det var som om hun 
svøbte ind i slør og kærtegn alle de mennesker , 
hun omgikkes  .  .  . 
Hendes skønhed havde i sin helhed denne 
forfinelse , dette forhøjede relief , som sygdom 
kan give mennesket og som høsten giver naturen , 

når skogen pranger i disse intense farver , 
der er så dejlige og så vemodsvækkende — 
for , ak , de er jo ikke livets  .  .  . 
Engang faldt talen på bede-huse , hvoraf 
man for tiden oprettede flere i hjemmet . Eilif 
gjorde sig lystig over dem og over  » pietisterne «  . 
Hans raillerier ville ikke tage slut . 
Men Agnes havde hørt på ham uendelig 
alvorligt uden en eneste gang at smile . 
» Spøg ikke med det helligste , «  sagde hun 
med en bestemthed , der hos hende , den altid 
eftergivende , blev dobbelt påfaldende , og der 
gled en stærk rødme , som når marmor belyses 
af en fakkels flammer , over hendes nonne-blege 
ansigt .  » Ialfald er det helligt for mig — de 
ler af bønnen — fordi de ikke kender til bønnens 
underfulde magt  .  .  . Men jeg ved af 
erfaring , hvor den i sorgens stunder kan stille 
sjælen til ro  .  .  . Tror de , at jeg endnu havde 
levet , «  tilføjede hun i en bevæget tone , der 
gik ham lige til hjertet ,  » hvis jeg ikke havde 
havt en fader og ven deroppe « —hendes tårefulde 
øjne løftedes mod himlen —  » for hvem 
jeg kunne bekende min nød , udøse al min 
kummer  .  .  . « 
Eilif så helt ulykkelig ud og fremstammede 
en undskyldning . Lea trykkede i smug sin 
venindes hånd . 

men dagen efter bragte Eilif hende en 
dejlig buket af hvide roser og lilier ,  » det reneste 
og hvideste , han kunne finde «  ,  » noget , 
som passede for hende «  — og forsoningen var 
fuldstændig . Aldrig mere tillod han sig i hendes 
nærværelse at tale hånligt om religiøse 
genstande . 
En søndags-aften , da man sikkert ventede 
Agnes og hun dog ikke kom , blev Eilif melankolsk 
og urolig . Han skiftede stedse plads , 
tilslut satte han sig ved vinduet og spejdede 
ud efter hver forbigående . Lea spurgte om 
de nu ikke skulle drikke theen , der allerede 
stod på bordet , men fik intet svar . Han sad 
fordybet i en vemodig , tankefuld tavshed  .  .  . 
Lea tog et syarbejde i hånden for at udfylde 
tiden  .  .  . Endelig hørte hun Eilif hviske hen 
for sig : 
» Hun lever vist ikke længe , stakker — « 
Lea syede videre som om hun ikke havde 
hørt , hvad han sagde . 
» Hun må ha’ været aparte som barn ? « 
Spurgte Eilif højt . 
» Hvem ? « 
» Agnes naturligvis . « 
» Å , hun var som børn er flest , «  svarede 
Lea efter en pause . 

» Det kan jeg dog ikke tro — jeg indbilder 
mig , at hun må ha’ været underlig stille , 
og altid søgt ensomheden — « 
» Tværtimod . Hun holdt meget af at lege 
med os andre . « 
Eilif sank hen i sin forrige grublen . 
» Tror du , hun er syg i dag ? — hvorfor 
kommer hun ikke ? «  spurgte han omsider i en 
næsten vred tone som om det var Leas skyld , 
at hun udeblev . 
» Jeg ved ikke — men i morgen tidlig vil 
jeg gå hen i hotellet og høre , hvordan hun 
har det . « 
» Ja , gør det , Lea , så er du snild . Eller du 
kunne måske springe derhen i aften ? Hotellet 
er jo ikke så langt borte . « 
Lea fod sit arbejde hvile i fanget og så 
et sekund på ham . 
» Iaften er det for sent , «  svarede hun koldt . 
Da Agnes den følgende aften besøgte dem 
— hun havde været uvel i går , fortalte hun — 
viste Eilif en barnlig glæde , der mere forundrede 
hans hustru end den krænkede hende . 
Lea mærkede , at han havde sin beste frakke 
på . Han havde stukket en blomst i knaphullet , 
og hans moustacher var sirligere snoede end 
sædvanlig . Der var øjeblikke , hvor Lea ved 
synet af ham måtte tænke på sit første møde 

med ham hos fru nord — så oprømt var hans 
smil , slig glans var der i hans øje , slig spænstighed 
over alle hans bevægelser  .  .  . Og så 
talte han med en dæmpet , behersket -ømhed , 
hvergang han henvendte ordet til Agnes . 
Tilslut læste han op for hende en af sine 
små-fortællinger , der havde en viss religiøs 
farve og som han troede af den grund måtte 
falde i hendes smag . Da Agnes roste  » den 
smukke , rene tone , der gik gennem det hele «  , 
forekom det Lea , at han blev ganske rød  .  .  . 
Men om Agnes glædede sig eller var ligegyldig 
ved hans opmærksomhed , kunne man 
slet ikke mærke af hendes opførsel . Hun var 
altid rolig , rolig som én , der har gjort op-med 
livet  .  .  . Hendes tanker dvælede allerede mere 
ved himlen end ved jorden  .  .  . 
En trist oktober-kvæld , da en sur nordenvind 
rev og rykkede i boulevardens falmede 
træer , og enkelte gule blade som døde sommerfugle 
fejedes hen over vejene , rejste Agnes  .  .  . 
Til syden  .  .  . 
Eilif og Lea fulgte hende til stationen , 
hvor de tog en kærlig afsked med hende  . 
Agnes bar en sort rejse-dragt , der lod hendes 
dødelige bleghed endnu mere falde i øjnene  .  . . 
Toget satte sig i bevægelse . 

Lea viftede med lomme-tørklædet , Eilif 
svang uafladelig sin hat . Han var sprunget ud 
på perronens yderste rand og med tårefyldte 
øjne så han efter den bortdragende  .  .  . 
En drejning af banen — og Agnes var 
borte  .  .  . 
Men med lokomotivéts gennemtrængende 
skarpe piben blandede sig Eilifs tungsindige 
udbrud  : 
» Hende ser vi aldrig mere — aldrig 
mere  .  .  . « 

efter Agnes’ bortrejse var Eilif påfaldende 
stille og ordknap . Han var sjælden 
hjemme , han foretog lange spasereture i boulogne-skogen 
 . . . Et religiøst skrift , som Agnes 
havde givet ham , gennemlæste han flere gange . 
Hendes blå , bedrøvede øjne havde jo hvilet 
på de samme linier — måske hentet trøst fra 
disse fromme ord om den sagtmodige lidelses 
højhed , om et retfærdigt forsyn , der hist rejser 
op til ære , hvad som her krænkes og trædes 
i støvet  .  .  . 
I disse dage var det , at Lea en morgen , 
da hun ordnede sin mands værelse og afstøvede 
hans pult , fandt på denne følgende 
digt : 

» En svane strøg mod syd  .  .  . 
Hvad glans-fuldt punkt mod himlen 
i høstens kvæld ! — 
med den fløj drømme-vrimlen  .  .  . 
» Elskte , farvel ! « 
Så ren som sne på fjeld , 
du sjæl med vinger hvide ! — 
i høstlig kvæld 
nu visne løv blot glide  .  .  . 
» Elskte , farvel ! « 
Lea lagde digtet , underlig rolig , tilbage 
på pulten , nøjagtig på samme plads , at han 
ikke skulle mærke , at fremmede hænder havde 
rørt ved det . 
Hendes mand elskede altså Agnes  ? — og 
hun selv , hustruen , var reduceret til  » det visne 
løv «  — — til hende havde han jo også engang 
skrevet digte , og sammenlignet hende 
med det skønneste i fuglenes og blomsternes 
verden , det var svaner og roser og lilier — 
men det var nu så langt tilbage , det var i forlovelses-tiden , 
denne undertiden så glimrende 
og forjættelses-rige prolog til den fattige ægteskabs-tragedie 
 .  .  . 
Og mens hun stod der , frem for sin mands 
skrivepult , med støvekluden i hånden , faldt der 

pludselig en angst over hende  .  .  . Hvorfor 
var hun så ligegyldig ved den opdagelse , hun 
havde gjort ? Thi det , hun nu følte , var ikke 
bitterhed , ikke skuffelse , ikke sorg , ikke skinsyge 
 .  .  . Måske var hendes egen-kærlighed 
en liden smule krænket — som man f . eks . kan 
blive det i et selskab , hvor man ventede at 
være den første , at sidde ved værtens side , og 
man så far en plads længere nede ved bordet . 
Men det var også det hele — dog hvoraf kom 
denne uangribelige ro i hendes sind ? Hendes 
hjerte slog i dette nu så prosaisk regelmæssigt — 
elskede hun ikke sin mand mere ? 
» Nej , ikke mere ! « 
Ligesom ræd for sin egen selvbekendelse , 
skjulte Lea ansigtet i sine hænder  .  .  . Hun 
kendte sig så brødefuld mod Eilif , hvem hun 
foran alteret havde lovet at elske alle sine 
levedage — og glemte i øjeblikket hans utroskab 
mod hende — også han havde jo sveget 
sit løfte  .  .  . 
Ak , det var længe siden , at Lea var ophørt 
med at elske sin mand , men fuldt optaget 
som hun var af sine omgivelsers sorger , havde 
hun ikke fundet på at analysere sit eget følelsesliv 
 . .  . 
Og nu spurgte hun vemodig sig selv : 
» Hvordan dør kærligheden ? Kan man påvise 

og gribe det flygtige moment , der hugger tilværelsen 
i to dele , ladende hjerte-gløden på 
den ene side , kulden på den anden ? Kan man 
fæstne for sin tanke , som lægen , der med uhret 
i hånden følger en sygdoms udvikling , det nøjagtige 
tidspunkt , da hjerte-krisen , foranlediget 
af de og de bestemte årsager indtraf , følgerigtigt 
måtte indtræffe ?  .  .  . 
Nej , ikke med ét slag , så man klart kan 
overskue situationen , dør denne hjertets fineste , 
skønneste , mægtigste følelse  .  .  . Gradvis , stille , 
umærkelig svinder den som en liden bæk siver 
dråbevis ud i myren  .  .  . Men en hed sommerdag , 
når man lider af tørst , og styrter afsted i 
håbet om at finde en læske-drik , søger man 
forgæves efter vand  .  .  . Bækken er udtørret .  .  . 
Kun nogle små stene ligger tilbage på bunden  .  .  . 

da Lea ikke mere elskede manden , 
klyngede hun sig rednings-søgende til 
den tanke : digteren var dog betydelig , digteren 
kunne hun fremdeles uhindret beundre . — 
hun gennemlæste på ny alle hans værker , 
læste dem med en ængstelig følelse af ansvar , 
en samvittighedsfuld nøjagtighed som en advokat , 
der gennemgår de aktstykker , som lige overfor 
retten skal tale til fordel for hans 
klient . 
Men desværre , også den illusion svandt 1 
ingen er mere ubarmhjertig skarpsynet , ingen 
egner sig mere til at være en ubønhørlig kritiker 
end den , der er hørt op med at elske 
én  .  .  . 
Alle hans digtnings fejl sprang nu som 
mikroskopisk forstørrede lige i øjnene på hende . 
Intet undgik hende . Som maleren lige overfor 

et maleri spørger om hvordan  » det er gjort «  , 
så hun hver bog efter i sømmene , hendes 
strenge dommer-blik trængte lige ind i det 
åndens værksted , hvorfra den nøgen var udsprunget 
— og hun lagde hånden kritisk på 
de steder , hvor kunstner-ilden ikke havde 
giødet og formet , men hvor fabrik-mærket i 
afskrækkende simpelhed bredede sig . Ingen 
af hemmelighederne ved hans  » mache «  var 
mere nogen hemmelighed for hende . 
Hans digtning ejede en kunstforstandig 
slynget komposition , en behagelig stil , vekslende 
overgange , der virkede ved modsætninger 
som antitteserne i en Viktor hugo’s 
dramaer — men med alle disse fortrin manglede 
den dybde og alvor . 
Hvor ofte dækkede ikke en net frase over 
et arguments hulhed ! — hvor tanke-bagagen 
var lettest , eller hvor der slet ingen tanke var 
på bunden , blev udtrykket dybest , anelsesrigt 
dunkelt som et landskab i skumringen  .  .  . Svigtede 
følelsens oprindelige varme , trådte i stedet for 
sentimentalitet , eller en affekteret blaserthed 
 .  .  . Og hvor han ikke så sig i stand til 
at løse et udkastet problem , fuldt af tidens 
alvor , affærdigede han det i fortvivlet letsind 
med en let spøg , en smilende skuldertrækning 
 .  .  . 

læseren så mad og vin på det dækkede 
bord foran sig , men når han så hungrig ville 
gribe til varerne , viste det sig kun at være en 
— skueret . 
I harme skød Lea bøgerne fra sig  .  .  . 
Hun kunne nu ikke fatte , at det var de samme 
tanker , de samme sproglige vendinger , der 
som ung pige havde bedåret hende og vundet 
hendes hjerte for ham — — hvor man forandredes 
 ! 
Men hun havde også oplevet og gennemgået 
meget i disse ti ægteskabsår  .  .  . Livssynet 
var vokset , fordringerne blevet større . 

Lea er uden egentlige åndsgaver , siger 
du , men det er en brav og skikkelig 
kone , der ovenikøbet  » beundrer dig «  . — og 
dog klager du ! Pris du dig heller lykkelig , 
mand , ved at have fået en slig fordringsløs 
hustru som du hari det er som bekendt ikke 
de åndfulde og lærde damer , der forstår fysik 
og chemi , men som ikke kan stoppe en strømpe , 
der gør én lykkeligst . Og mindst trænger du , 
kunstneren , der har ånd og viden for to , til 
en begavet hustru . Jeg forstår kun alt for godt 
de årsager , der bevægede en bekendt digter 
til at gifte sig med en naiv , uvidende bondepige 
------ « 
Det var et brudstykke af et brev , der lå 
forglemt som bogmærke i et naturvidenskabeligt 
værk , som Lea en dag havde hentet i 

Eilifs bogskab . Da hun så sit navn øverst på 
siden , kunne hun ikke lade være at læse videre . 
Korrespondenten var en af Eilifs ungdomsvenner , 
der praktiserede som sagfører oppe 
i Nordland . Brevet var et halvt år gammelt . 
» Uden åndsgaver — brav og skikkelig ! « 
Gentog Lea med et smil , som det var heldigt 
for Eilif , at han ikke fik . se . 
» Beundrer ham — ? « 
Det var nok småt med den beundring , at 
dømme efter den grimace , hvormed Lea lagde 
brevet tilbage mellem bladene og lukkede 
bogen til . 
Han havde altså besværet sig over hende 
og det til en fremmed , i al fald en fremmed for 
hende — indviet ham i al deres huslige 
kævl ? 
Hvilken modsætning til Leas egen opførsel 
i denne henseende  ! Hun havde i alle 
disse år omhyggeligt skjult for moderen , hvor 
lidet lykkelig hun var . Alle hendes breve til 
hjemmet havde stadig samme omkvæd :  » Eilif 
er så snild — og jeg har det så godt . « 
Dog , hvad han end skrev og foretog sig , 
intet kunne mere krænke hende — for hun 
elskede ham jo ikke længer . 

og dog — hendes forfængelighed var 
følelig rammet . Hun kunne ikke glemme visse 
udtryk i brevet . 
» Brav og skikkelig ! «  gentog hun .  » Uden 
åndsgaver — « 
Hvad mente han med sit  » skikkelig «   ? — 
skikkelig burde alle mennesker være . Det er 
en højst negativ fortjeneste — den grå , ubemærkede 
baggrund , hvor de finere , positive 
egenskaber gør sig gældende —  » Skikkelig 
 !  « 
Ordet havde en egen evne til at opirre 
hende . 
Og hun løftede hovedet med en næsten 
stolt bevægelse . Der var tanker i tiden , som 
han forgæves bejlede til , tanker , der kun flygtigt 
havde strejfet hans hjerne , uden at bringe 
hans hjerte til at slå raskere  .  .  . Men hende 
var de samme tanker gået over i blodet , det 
vidste hun , hun var fremtidens barn , og som 
jorden taknemmelig bærer i sig den vårlige 
sæd , således svulmede hendes hjerte varmt 
under tidstankernes befrugtelse  .  .  . Hun 
havde ikke med anstrengelse , som i nød 
råbt på dem ligesom han — men hende 
havde de sympathetisk grebet , grebet med 
stormens , med kærlighedens uimodståelige naturmagt 
 .  .  . 

maske den dag kunne komme , da han 
fik en anden , større opfatning af hende , den 
dag , når hendes navn , og ikke hans , var på 
alles læber  . . . 

Lea og Eilif havde i den sidste tid levet 
under samme tag som bror og søster . 
De havde hver sit soveværelse . 
En kvæld , da Eilif var ude i et gilde , 
som nogle skandinaviske kunstnere gav til ære 
for en forbirejsende rigmand og mæcen , sad 
Lea alene hjemme og læste . Kl . 10 slukkede 
hun lampen og gik til sengs . Eilif ventedes 
ikke hjem før ved midnat . 
Men hun fik ikke sove . Tankerne på nuet 
og fremtiden lod hende ingen ro  .  .  . Skulle 
hele hendes fremtids-liv ved Eilifs side blive 
som nu , et interesseløst , køligt samvær , der 
kun holdtes oppe af ydre bånd , en kedelig 
tête à tête mellem to mennesker , der ikke har 
noget at sige hinanden  .  .  . ? Hvor lidet svarede 
ikke deres forhold til hendes ophøjede idé 

af et ægteskab , som det burde være !  .  .  . 
Hverken deres hjerter eller deres tanker gik i 
samme retning .  .  . Intet forenede dem — ikke 
engang et barn  .  .  . Og hun spurgte sig selv : 
» Kunne et samliv , der var bygget på så løs 
og falsk grund , i længden holde sig ? Måtte 
ikke tilslut en af parterne , enten han , eller 
hun — — ? « 
Hun stod op , uden at besvare spørgsmålet , 
kastede en hvid peignoir over sig , 
tændte lampen , gik ind i salonen , og satte sig 
til at læse i den bog , som havde beskæftiget 
hende hele aftenen , legouvés  »  l'histoire 
morale de la femme .i 
hun kendte bogen fra før , men fandt en 
nydelse i at læse den op igen , så velskreven 
var den . 
Som hun var dybest inde i studiet , gik 
det i entré-døren , skridtene lød famlende — 
og et øjeblik efter stod Eilif foran hende . 
» Godaften — så du sidder oppe og venter 
på mig ? — det var snilt af dig , vennen 
min . « 
Han nærmede sig som om han ville kærtegne 
hende . 
Hun rynkede brynene , lukkede bogen og 
så på ham . Hans ansigt havde en egen , forhøjet 
farve , det strålende blik var så ustadigt 

— og det hvide slips , som Lea havde bundet 
så net for ham , da han gik , sad nu ganske løst . 
» Du har nok moret dig godt , «  sagde hun , 
ikke uvenligt . 
» Ja , du — — jeg drak et glas champagne « 
— han smeldede med læberne .  » A—ah ! « 
» Kun ét ? «  sagde Lea . 
» To måske — tre — kanske fire — eller 
var det fem — « 
Han smilte og der var en kynisk , fornuftløs 
glæde i dette brede smil . 
Lea rejste sig . 
» Nej , gå nu ikke , vennen min — « 
Han tog hende kærligt om armen og så 
langt på hende . Hendes hvide , tynde natdragt 
åbenbarede nøje de unge formers smidige 
støbning ; det lyse hår , hvorfra der strømmede 
en egen duft , lå frit , i bølge-fald om 
hendes hals og skulder — og de blå øjne 
havde i lampe-lyset , der faldt fra neden på 
hende , antaget en mørk , forførende glans  .  .  . 
» Slip mig ! «  bad Lea , ræd for udtrykket 
i hans underlig stive blik . 
» Hvor har jeg dog haft mine øjne henne , « 
Stammede han , slog brutalt armene om hende 
og trykkede hende tæt , tæt ind til sig , idet 
han hviskedee hende noget i øret . 
Hun stødte ham af al magt bort fra sig . 

» Vil — du — ikke ? «  stammede han .  » Du 
vil ikke —  « 
Hun veg et skridt tilbage og så på ham 
med et blik , der , åndelig talt , knuste ham . 
Så gik hun ind i sit sovekammer og låsede 
døren vel af efter sig . 
Eilif stod alene tilbage og gloede dumt 
på den stængte dør — 
» Så skulle da fanden — « 
Rusen var ganske gået over . Han følte 
sig så ubehagelig flau og nøgtern . 

efter et par års ophold udenlands i Frankrig 
og Italien , vendte Lea og Eilif 
en smuk dag ud på eftersommeren tilbage til 
Norge . 
En liden , i sig selv indesluttet , formløs 
dame havde forladt Kristiania , tilbage vendte 
en udviklet kvinde , der med en verdens-dames 
anstand og elegantse forenede en solid viden , 
megen erfaring og adskillig tænkning på egen 
hånd . 
Man kendte næsten ikke fru Stadt igen . 
Var dette den  » ubetydelige «  Lea , af hvis 
upraktiskhed , naivitet og smagløse dragter man 
så ofte havde smilet ? 
Nogle uger efter deres ankomst gav fru 
nord et større selskab til ære for dem . Blandt 
de indbudne var også Trulsen , der fulgte Eilif 
som hans skygge og forresten var misfornøjet 

med , at Eilif af gode grunde ikke kunne fortælle 
ham noget fra Viktor Hugos hjem . Trulsen 
var i mellemtiden blevet endnu tykkere 
end før , og hans tale var dobbelt så slæbende , 
med lange , indskudte  » Hm !—jaså— hva’ba « 
— om sin helbred snakkede han uafladelig 
og meddelte al verden , at lægerne havde anbefalet 
ham en carlsbader-kur . 
Ligeoverfor Lea antog han sit gamle , 
venlig protegerende væsen . 
» Ja så — man er vendt tilbage — hm ! 
— man har — hm , hm ! — fået udenlandske 
idéer proppet ind i sit lille hoved  .  .  . Man 
er tilbøjelig — hm ! — til at overse — « 
Ved at høre denne fede , urene røst , dette 
nedladende  » man «  , vaktes bitre erindringer hos 
Lea . Hun huskede de lange , lange vinter-af 
tener , hvor Eilif lod hende alene , og Trulsen 
kom og plagede hende med sin åndløse belæring 
og sit latterlige kurmageri . 
» Hvad er det for en  » man «  , de mener ? « 
Spurgte hun koldt .  » Er det mig ? « 
Trulsen så forbløffet på hende og stammede 
» Hva’ba — « 
» Da vil jeg tillade mig at underrette dem 
om , at tiltale-formen på norsk til en gift dame , 
man ikke kender nøjere , er  » De «  — eller om 
de vil ,  » frue «  . « 

hun vendte ham ryggen . 
I næste øjeblik hørte hun , at han med 
en ynkelig stemme , som et forurettet barn , der 
lover at  » klage for far og mor «  råbte på  » Eilif 
— Eilif en min . « 
Lea holdt lomme-tørklædet for munden for 
ikke at briste ud i høj latter . 
Trulsen skulle blot vide , hvor lidet ræd 
hun nu var hans  » Eilifen min «  . 
Rollerne var ombyttede . Det var nu Eilif , 
som i smug imponeredes af hende . 
Fru nord , der var ligeså ungdommelig og 
munter som tidligere , nærmede sig Lea . Husets 
ældste søn gjorde også sin opvartning . 
Snart havde der dannet sig en liden , interesseret 
gruppe om den unge digter-frue . Hun 
gengav på fru nords opfordring flere indtryk 
af sit vekslende rejse-liv , og undertiden fortalte 
hun med et anstrøg af skælmeri , en egenskab , 
hvoraf hun før ikke havde været i besiddelse , 
men som var kommet med hendes frigjorte 
væsen . 
Også selskabets yngre herrer lod sig lokke . 
De svigtede for et øjeblik husets datter , frøken 
Ada , for at vise Lea sin hyldest . 
Lea var nu 30 år , en alder , hvori sydens 
kvinder falmer , men hvori nordens oftest opnår 
den fineste blomstring . Aldrig havde Leas 

ydre været mere indtagende end just nu  .  .  . 
Håret var blændende glans-rigt , øjnene så udtryksfulde 
og smilet havde fået en dybere , 
om end vemodig sødme  .  .  . Der var så megen 
sjæl i disse uregelmæssige træk  .  .  . Man 
kunne ikke se dette unge , blege , noble ansigt , 
hvor spor af nys udkæmpede lidelser åbenbarede 
sig ved siden af et seierrigt livsmod , uden 
bevæget at spørge sig selv :  » Hvad mon hun 
har gennemgået ? Hvordan er hendes historie ? « 
Disse blå øjne skyldte jo sin skønne tindren 
til en netop aftørret tåre  .  .  . 
Hendes figur , der i pige-dagene havde 
været for svær , og i de første ægteskabs-år 
for mager , udmærkede sig nu ved en smidig 
slankhed , der erstattede i kraft , hvad den manglede 
i fylde  . . . 
Skøn ville dog de færreste have kaldt 
Lea , dertil var der for lidet stil i hendes ansigt . 
Men udtryk som  » yndig «  ,  » interessant «  ,  » distingveret « 
Anvendtes ofte på hende . 
Mange af selskabets damer var rigere , men 
ingen smagfuldere klædt end Lea . Hun bar 
en kjole af sort crêpe , gennemvævet med smale , 
sorte silkestriber og garneret med brusende , 
sorte kniplinger . Den lod hendes blege ansigt 
og lyse hår virkningsfuldt titte frem som af 
en stor , mørk sky  .  .  . Hendes hår var strøget 

opad , så at nakkens kraftige og dog så bløde 
linie kom til sin ret , og lagt i små , runde ringe 
som et diadem oppe på issen  .  .  . Der var 
noget antikt ved denne frisure  .  .  . Den mindede 
om et græsk gudinde-hoveds  .  .  . 
Hun bar ikke et eneste smykke . 
Eilif , der stod halv glemt , i et hjørne , 
naturligvis ikke uden den trofaste Trulsen , der 
holdt ham i knap-hullet og fortalte klynkende 
om sit ømme hjerte og sin slette mave — Eilif 
betragtede , ikke uden bitterhed , hvordan Lea 
feteredes . Ellers var han selv vant til altid at 
være den første  .  .  . Skulle han nu i sin egen 
hustru finde en rival ? — 
men hvorfor i grunden ærgre sig over Leas 
triumf ? Var det ikke hans ejendom , hans egen 
hustru , og faldt ikke glansen tilbage på ham , 
hendes mand og herre ? I denne smigrende 
selveier-følelse blandede der sig dog fremdeles 
en god portion skinsyge — han undrede sig 
over , ved hvilke midler hun kunne fængsle 
disse mennesker lyttende omkring sig — and 
havde hun ikke , det vidste han , ikke engang 
lethed for at udtrykke sig  .  .  . Sandsynligvis 
indviede hun selskabet i de sidste parisermoders 
mysterier  .  .  . 
Han rev sig løs fra Trulsen , der netop var 
inde i en ikke uinteressant udlægning af en 

slet fordøjelses forhold til hjertets ideale følelser , 
og gled sagte forbi gruppen , hvis centrum 
Lea var . Man talte om kvindens fremskudte 
stilling i England . Husets søn mente 
at have grebet Lea i en mindre korrekt gengivelse 
af et faktum , men hun slog ham straks 
med et citat af Spencer , der støttede hendes 
netop udtalte mening . 
Med en forundring , der i sin måben blev 
komisk , havde Eilif hørt på hende . Spencer ! 
— hvorfra kendte hun den store , engelske 
tænker og hans  » principles of sociology «  , hvorfra 
hun havde hentet citatet ? — han var sig 
bevidst , at han aldrig havde lånt hende bogen . 
Han stængte altid Spencer og mil inde . 
De kunne jo ellers så let falde i umyndige 
hænder . 
Sandsynligvis havde hun snappet det op 
i en avis . Hun havde en god hukommelse — 
undertiden for god . 
Han så atter på Lea — og der var bade 
had og ømhed i dette underlige blik  .  .  . 
Pludselig blev selskabet påfaldende uroligt . 
Damerne især . Værtinden ilede i møde en un^ , 
sjelden smuk og kraftig mand , der netop viste 
sig i døren . 
Det var missionæren , Emanuel Bjelland , 
der netop i disse dage , efter et kort besøg i 

hjemmet , skulle vende tilbage til zulu-landet , 
for at fortsætte sin gerning dernede . 
» A , de kommer så sent , herr Bjelland , « 
Sagde værtinden venligt bebrejdende og rakte 
ham begge hænder til velkomst .  « vi har ventet 
dem en hel time . « 
Han gjorde smilende en undskyldning . 
Dét var et  » møde «  , som havde opholdt ham . 
» Et bønne-møde vel , «  hviskedee ironisk en 
ung student til sin nabo . ' 
men nu fik Eilif grundig årsag til at føle 
sig tilsidesat . Fra det øjeblik af at missionæren 
havde gjort sin entré , drejede alting sig om 
ham . Damerne forfulgte ham med sin opmærksomhed . 
De slugte ham med øjnene og 
lurede på en lejlighed til at vise ham en liden 
tjeneste . Da han tilfældigvis tabte sit lommetørklæde , 
var der på engang ti hænder , som 
greb efter det for at bringe ham det . 
Rasende drejede Eilif sin knebelsbart . 
Sligt var endnu aldrig passeret ham . Og han 
var dog den mest bekendte af dem alle sammen . 
Om han nu for eks . ville lade sin lorgnet 
falde , var der måske ikke en eneste , Trulsen 
undtagen , som umagede sig for at tage den 
op . Ja , Trulsen var trofast , han svigtede ikke 
— han havde lagt sin arm broderligt under 
hans :  » Hvor morsomt at ha’ dig igen , Eilif 1 

— men hvorfor hilste du dog ikke på Viktor 
Hugo ? « 
Eilif gjorde sig fri for hans arm . Han 
havde nær i sin ærgrelse slynget ham et  » idiot « 
I ansigtet . Trulsen forstod slet ikke ,  » hvad 
der gik af ham . « 
» Må jeg forestille dem for fru Stadt ? « 
Sagde fru nord til missionæren .  » En af mine 
unge , kære veninder , der så gerne vil gøre 
deres bekendtskab . « 
Han bukkede for Lea , let og ugenert , og 
så hende alvorligt , uden at smile , ind i øjet . 
Dette blik sagde tydeligt nok :  » Hvad mon der 
bor i dig ? Er du en af de sædvanlige modedukker , 
som af simpel nysgerrighed vil udfritte 
mig , eller er du en høisindet kvinde , med hvem 
man kan tale om hvad der ligger én på hjertet , 
éns livs-opgave ? « 
Lea , i den sidste tid så vant til at beherske 
sig , rødmede dog , da deres øjne mødtes , og 
af forlegenhed derover rødmede hun atter — 
hvad der gav hende en ny ynde  .  .  . 
Den mand , der nu stod ubarmhjertig tavs 
foran hende , ventende at hun skulle åbne samtalen , 
var heller ingen almindelig fremtoning . 
Det var ingen tteolog efter det gamle snit . 
Her fandtes intet glatslikket hår , ingen briller , 

intet hvidt slips , heller ingen hængen med hovedet , 
ingen sød smægten i stemmen . 
Kraftig og robust , med en atletts hvælvede 
bryst og brede skuldre , hovedet løftet , 
gangen spæhstig og et jæger-skarpt blik , åndede 
hos ham alt sundhed og styrkens energi . Han 
kaldte tillive i éns erindring de gamle troeskæmper , 
der , prædikende evangeliet , brød sig 
vej gennem urskogen til de ville , med stridsøksen 
i den ene hånd , korset i den anden  .  .  . 
Det sorte hår passede godt til det brune , 
solbrændte ansigt , der havde en sjælden plastisk 
form . Trods hans ungdom — han kunne være 
en 30 år — viste der sig allerede sølvgrå stænk 
i håret , deroppe ved tindingen . Men hvad der 
drog Leas øjne mest , var hans pande . 
Høj og skøn , uden en rynke , lyste den 
imod hende , skinnende af fred og renhed  .  .  . 
Endelig kom der en afbrudt samtale i gang 
mellem dem . Om rejser og udlandet . Lea 
berørte ikke med et ord missionen . Hun havde 
en dunkel frygt for at røre ved det emne . 
Kom det deraf , at hun i sit stille sind så halvt 
ringeagtende ned på missions-virksomheden som 
på en luksus i velgørenhed , som på en unyttig , 
ridderlig handling à la Don quixotte ? Hun 
fandt , at der i vore egne forstæder , lige ud 
for vor egen dør , i vaterland og briskeby 

for eks . , fandtes så megen armod og vankundighed , 
at man sandelig ikke behøvede at rejse 
udenlands , til den anden ende af verden , for at 
opsøge dem — al barmhjertighed begynder 
jo hjemme . — 
når hun senere søgte at tilbagekalde sig , 
hvad han havde ytret i samtalens løb , erindrede 
hun blot , at han flere gange havde 
nævnt ordet  » pligt «  , og da altid med en højtidelig 
betoning , som om han havde sagt  » Gud «  . 
» Vil de ikke gøre os den fornøjelse at 
besøge os en aften , inden de rejser ? «  spurgte 
Lea . Denne mand lignede ingen andre , fandt 
hun , hun havde en trang til at lære ham nøjere 
at kende . 
Eilif , der modstræbende havde nærmet sig 
sin forhadte medbejler til selskabets interesse , 
føjede sin bøn til sin hustrues . 
» Man kan måske gøre studier , «  tænkte 
han .  » Man har ikke hver dag en missionær 
til model — og i vore tider , da konflikten 
mellem fritænkeri og kristendom er så moderne 
i literaturen , er et sligt menneske et rent fund . « 
» Tak , «  svarede Emanuel Bjelland og bukkede 
høfligt . Det lod ikke til , at indbydelsen 
særlig glædede ham . Han var træt af disse 
selskaber , hvor man viste ham , missionæren , 

der i årevis havde levet hos en hedensk stamme , 
udenfor civilisationen , frem som et vildt dyr . 
Inden man brød op , sang Lea , opfordret 
dertil af værtinden , et par romancer . Hun 
valgte de alvorligste , hun vidste , de , som hun 
troede ville falde i missionærens smag . 
Selskabet lod ikke til at goutere meget 
disse salmelignende melodier — man havde 
ventet af Lea , der så længe havde været i 
Paris , nogle moderne franske chansons — men 
den unge missionær havde hørt på hende i 
næsten andagtsfuld stilhed  .  .  . Og hans mørke , 
alvorlige øje fik et udtryk af ømt sværmeri , 
som hun aldrig havde troet dem i besiddelse 
af  .  .  . 
Da Lea og Eilif atter var hjemme , klagede 
Eilif over den ringe opmærksomhed , man havde 
vist ham hos fru nords .  » Jeg var dog den 
betydeligste , det må du indrømme , Lea , den 
eneste af alle gæsterne — hm ! — som har et 
navn — ja , jeg mener — nej , misforstå mig 
nu ikke — « 
Lea , der med en viss ironisk forundring 
havde hørt på ham , gabede nu ugeneret i stedet for 
at svare . Hun var træt og søvnig . De 
havde gået hjem den lange vej tilfods . 

3£3__ 
» Hvordan er der dernede i zulu-landet ? « 
Spurgte hun efter en længere pause .  » Er det 
virkeligt så farligt at bo der som man siger ? « 
» Jeg ved ikke , «  svarede Eilif tvært . Han 
mindedes , ikke uden mishag , missionæren , der , 
uden at ville det , var bleven  » aftenens helt «  . 

det hjemkomne par matte nu den første 
tid helt ofre sig for selskabs-livet . Fra 
den ene middag til den anden . Man var særlig 
nysgerrig efter at se Lea , om hvem rygtet fortalte , 
at hun havde forandret sig så mærkværdigt 
— til sin fordel . De , der havde været 
sammen med hende hos fru nord , kunne ikke 
noksom rose hendes elskværdighed , hendes toilette , 
hendes konversation — 
overalt blev hun udmærket . Ved en soirée 
i  » stiftsgården «  underholdt statsministeren sig 
en halv times tid udelukkende med hende , og 
en af de fremmede indbudne , grev —stj’erne , 
en af Stockholms første kavalerer , hyldede 
hende på en iøjnefaldende vis . Men da hans 
enthousiasme aldrig gik over grænsen af den 
ridderligste form , kunne Lea umulig blive stødt 
på ham . 

Eilif begyndte efterhånden at blive stolt 
af sin hustru . Det smigrede hans forfængelighed , 
at man gjorde så megen stads på hende , 
at hun overalt omtaltes som en af hovedstadens 
mest  » distingverede «  damer . 
» Ja , i grunden har jeg altid holdt af min 
lille Lea , «  indbildte han sig nu .  » Hun er virkelig 
begavet . « 
Og han blev uvilkårlig ømmere , varsommere 
imod hende . Han søgte at få i stand den 
intime tilnærmelse fra det første ægteskabs-år 
— men det lykkedes ham ikke . Hun undveg 
ham , snart alvorligt , drillende undertiden , et 
ironisk smil , et afkølende ord  .  .  . 
Han følte smerteligt , at der havde dannet 
sig en kløft mellem dem — men denne kløft 
måtte da ikke altid være uoverstigelig ?  .  .  . 
Det gjaldt blot at udfinde midlerne  .  .  . Med 
strenghed gik det ikke , det vidste han af erfaring , 
hans ømhed lod hun for tiden til ikke 
at vurdere  .  .  . Han måtte finde på noget andet , 
noget nyt  .  .  . 
En dag overraskede han hende ved at 
bringe hende manuskriptet til sin nye , utrykte 
fortælling — og udbede sig hendes dom derover . 
Lea troede ikke sine egne øren . 

nu havde de været gifte i i o — ti — år , 
og han havde aldrig i denne lange tid nedladt 
sig til at indvie hende i sine forfatter-planer , 
aldrig spurgt hende tilråds , aldrig ladet hende 
på forhånd gøre bekendtskab med hans arbejder , 
og så henvendte han sig til hende nu 
— nu , da hun i stilhed havde dømt og fordømt 
det hovedsagelige ved hans forfatterskab 
 .  .  . 
Kunne den  » ubetydelige «  Lea nu betyde 
noget for ham ? Kunne der lægges nogen vægt 
på , hvad hans  » skikkelige «  hustru  » uden åndsgaver « 
Mente eller ikke mente om hans bøger ? 
Hun bad om få være fri for at gennemse 
manuskriptet , men da hun opdagede hans krænkede 
mine , lovte hun at læse det — og sige 
uforbeholdent , hvad hun tænkte derom . 
» Nå ? «  spurgte han , da hun nogle dage 
efter bragte ham manuskriptet . 
Hun fandt , at hans nye fortælling led 
af de gamle mangler , løshed i tankegangen , 
usikkerhed i følelsens udtryk etc . — og sagde 
ham det uden al forskønnende omskrivning . 
Hun havde i manuskriptet med blyanten understrøget 
de steder , som kunne tjene til beviser 
for hendes opfatnings korrekthed . 
» Du tror altså ikke , at den vil gøre lykke ? « 
Sagde han med affekteret ro . 

» Jovist — hos det store publikum  ! — men 
de få udvalgte , for hvem man dog egentlig 
skriver — « 
Han så stift på hende . 
» Du hører naturligvis selv til disse — få 
udvalgte ? « 
Hun smilte — og dette smil modsagde 
slet ikke hans spørgsmål . 
» Forresten troede jeg , «  tilføjede han ,  » at 
dit syn på moderne forfatterskab var mere 
demokratisk . Du ytrede engang , at den digter , 
der trængte dybest ned i folket , med andre 
ord , havde  » det store publikum «  for sig , var i 
dine øjne den fornemste . « 
Dermed gik han . Han var vred , men 
endnu mere bedrøvet . 
Dagen derpå sagde han til Lea på en 
stille vis , der ikke var hans sædvanlige : 
» Du har ret desværre i din skarpe dom , 
Lea — i al fald i det væsentlige . Du har , guderne 
ved hvordan , fundet ud min digtnings 
svageste sider , disse blottelser , som en rutineret 
forfatter ofte kan skjule for publikum , men aldrig 
for sig selv , i selv-prøvelsens tunge øjeblikke 
 . . . Ja , du har fundet netop de huller 
i rustningen , hvor spyds-odden uhindret kan 
trænge ind — og du har også benyttet dig 
deraf , angrebet mig og såret mig som ingen 

anden  .  .  . Men så kendte du mig også bedre 
end alle de andre tilsammen . « 
Han var næsten skøn som han sagde dette . 
Der var vemod i stemmen og en viss resignation 
i hovedets bøjede stilling . I sin vågnende 
følelse for Lea havde han en sælsom trang 
til at ydmyge sig — men intet kunne nu mere 
røre hende , hverken hans ømme hensynsfuldhed , 
hans vrede eller hans anger  .  .  . 
Denne sildig fødte , af andre fremkaldte 
anerkendelse kunne så langtfra glæde hende , 
at den tværtimod opirrede hende endnu mere 
mod ham  .  .  . Han havde ikke selv fundet ud 
hendes værd — i ti samfulde år havde han , 
dag efter dag , levet ved hendes side uden at 
bryde sig om at undersøge , hvad der egentlig 
boede i den kvinde-sjæl , som han kaldte sin 
hustru — fremmedes plumpe beundring måtte 
til for at åbne øjnene på ham , deres grove 
fingerpeg måtte til for at vise ham vejen  .  .  . 
Hvor ydmygende og bitter var ikke denne 
tanke for hende ! Forfærdelig ydmygende . — 

en aften , da Eilif var ude i et herre-lag , 
kom missionæren på besøg . Lea blev 
glad ved at se ham . Hun gjorde undskyldninger 
for sin mands fravær , og spurgte spøgende , 
om han kunne holde ud hele aftenen 
med hende alene og en kop the . Han smilte 
— og udtrykte sin beundring for værelsernes 
smukke indretning . De boede nemlig ikke 
mere i Oslo , men havde fået sig en elegant 
lejlighed i Kristian Augusts gade . 
Samtalen ville dog ikke ret gå . Lea følte 
ligeoverfor den unge missionær en forlegenhed , 
hun ikke havde kendt før  .  . Og at de var 
alene sammen , uden en trediemand , bidrog just 
ikke til at gøre hende sikrere . ' 
han udfyldte en pause ved at kige i en 
avis , som lå på bordet , det var en anmeldelse 
af Eilifs sidste fortælling . 

» Å , læs den ikke , «  bad Lea og rakte 
hånden ud efter avisen . 
» Men hvorfor ikke — den er jo udmærket 
anerkendende . «  han læste højt .  » Vi ser af 
dette noble arbejde , der er præget af en ægte 
humanitets-ånd , hvordan digterens ædle og 
varme hjerte har blødt ved at se lidelsen rundtomkring 
sig , den uforskyldte armod , den stille 
sorg — — « 
» Nok ! «  udbrød Lea med en grimace som 
om hun var legemlig uvel .  » Nok ! — « 
Han lagde avisen til side , med en uklar 
fornemmelse af at have begået en fadaise , uden 
dog at kunne finde ud , hvori det egentlig lå . 
Sagen var , at Lea ikke kunne høre en slig ros 
over sin mand , uden pinligt at føle , hvor lidt 
den var fortjent — hvor dyb afstanden for 
hans vedkommende var mellem liv og lære  .  .  . 
Eilif ! — og et hjerte , der  » blødte «  for 
de fattige ! — haha ! — jo , det rimede ! Det 
klang som  » goddag «  og  » økseskaft «  . — hvor 
havde han ikke skændt på hende , da hun engang , 
uden hans vidende , havde foræret en af 
hans gamle , udslidte frakker til en fattig , vandrende 
håndværks-svend ! — hvergang hun 
læste slige anmeldelser , undrede hun sig altid 
over de i hendes øjne naive kritikere , der tog 
enhver udslynget godtkøbs-frase for ægte vare , 

der i al enfold troede på — at der stod en 
mand bog ordet  .  . 
» Hvorfor mon Norge har så mange begavelser 
og så fa karakterer ? «  spurgte Lea tankefuld , 
afbrydende derved den pinlige stilhed , 
som på ny var indtrådt . 
Han svarede ikke straks . 
» Mon dette ikke skulle komme deraf , at 
begavelsen er medfødt , hvorimod en karakter 
oftest udvikler sig i livets modgang og kampe 
— ja , netop skylder den hærdende kamp , sejren 
over det onde og svage i os , sin endelige 
fuldkommenhed ? — med andre ord , det er 
ulige lettere at være en begavelse end en karakter . « 
» Jeg holder på karakteren , «  sagde Lea 
med et suk .  » Best var det jo at forene begge 
dele , bade den og begavelsen . « 
« ja , det ville jo være idealet , frue . « 
I hemmelighed så hun på hans smukke , 
mandige skikkelse---------var han ikke selv 
et sådant  » ideal «  ? Om hans energisk sammenpressede 
mund med de sandselig fulde læber 
lå der et eget træk , som fortalte hende , at 
denne kraftige , passionerede natur havde h&vt 
at stride med stærke længsler , med blodets 
ville storme , men pandens skinnende renhed 
og ro fortalte hende samtidig , at han havde 

overvundet fristelsen  .  .  . Og pludselig spurgte 
hun sig selv , rødmende over den ukaldede 
tanke :  » Mon denne mand nogensinde har 
elsket ? «  — og hun tilføjede :  » Hvilken lykke 
og ære for en kvinde at blive elsket af en 
sådan mandi « 
Man havde nemlig fortalt hende hans livshistorie , 
hvis korte kapitler var fuld af begejstring , 
forsagelse , pligtstrenghed  .  .  . 
Født i en fjeldbygd med en pietistisk 
befolkning , udgået fra simple bønder , havde 
han ved egne kræfter svunget sig op til den 
anseede stilling , han nu indtog . For i Kristiania 
at kunne fuldføre sine tteologiske studier , 
havde han lidt utrolige savn , frosset og sultet 
.  .  . Men aldrig tabte han sin frejdighed . For 
denne sværmeriske , troes-brændende sjæl gaves 
der ingen hindringer  . . . I de timer , han ikke 
læste , arbejdede han som en håndværker for 
at tjene sit brød . Omsider , efter talløse lidelser , 
nåede han sit store mål , fik virke i hedningemissionens 
tjeneste . Om hans liv dernede i 
syd-afrika , hans mærkværdige evne til at 
omgåes de indfødte , hans sprog-geni , hans 
jæger-udholdenhed , hans fromme vandel , fortaltes 
der rene undere  .  .  . 
Lea ejede ikke hans ideelle livssyn , næret 
som hun var af den moderne naturalistiske 

filosofi , men det afholdt hende ikke fra i oprigtighed 
at bøje sig for de kristelige idéer , 
der trods al overspændthed , kunne skabe en 
personlighed så sund , så stærk og ren som 
hans  .  .  . 
De ord , som en stor digter flere år senere 
skrev til den unge missionærs berømte kollega , 
kunne hun i al beskedenhed gøre til sine : 
» Jeg deler ej din tro , du stærke drømmer ; 
det skiller ej , hvor ånden bærer bud . 
Thi alt , som stort og ædelt om os strømmer , 
det dyrker jeg , fordi jeg dyrker gud . « 
Kendte han til hendes åndelige standpunkt , 
hendes irreligiøsitet ? Og var den egentlige 
hensigt med hans besøg at skabe en proselyt 
for sin tro ? — det kunne ikke nægtes , nogle 
af Leas kvindelige bekendte havde skildret 
hende for ham som en  » sand hedning «  . Lea , 
der ved første møde havde vakt hans interesse , 
vakte nu også hans nysgerrighed — en nysgerrighed , 
blandet med medlidenhed over den 
frafaldne  . . . 
Følte de dem ikke ofte ensom dernede ? « 
Spurgte Lea .  « så fjernt fra hjemmet , fra alle 
deres kære  .  .  . « 
» Ikke meget ! —jeg havde jo min gerning 
at udføre . « 

» Man har fortalt mig , at de engang var 
farlig syg , lå på det yderste , at en forandring 
af klima kunne redde dem — og dog forlod 
de ikke deres post , de blev fremdeles dernede 
i den brændende hede . « 
» Fordi det var min pligt , ja . — skulle 
jeg dø — heldigvis stod jeg det over — så 
var det vel herrens vilie , at jeg skulle dø i 
udførelsen af mit kald . « 
» Det måtte være tunge stunder for dem . « 
» Ja , livet er jo ikke altid så let at leve , « 
Sagde han med et tilbagetrængt suk .  » Det 
kræver offer og stadig offer  .  .  . Engang i 
min pure ungdom havde jeg rigtignok en anden 
opfatning  .  .  . Jeg tænkte , at alt var lagt så 
skønt tilrette for mig alene , at hvert frugt-træ , 
der skinnede med røde klaser på min vej , 
stod der blot for at jeg skulle plukke det , og 
syngende gå videre — til nye nydelser . Alt 
drejede sig om virkeliggørelsen af mine selviske 
formål , mine små interesser , mine egenkære 
længsler — men så fik jeg gudskelov i tide et 
andet syn på tilværelsen . — det fødtes i smerte , 
men blev derfor ikke mindre sandt . 
» Jeg drømte , at livet var lykke , 
jeg vågnede og fandt , at det var pligt . «  — 
Lea , hvis øjne hang ved hans mund , rørtes 
underlig ved at høre dette halvglemte , 

kære citat . Hende faders strenge skikkelse 
steg pludselig op foran hende , med mindet 
om hin sommer-dag , da hun havde stjålet sig 
til at blade i hans dag-bog . 
Og i drømmens søde selvforglemmelse 
betragtede hun atter den unge missionær , hvis 
stemme , ellers kraftig som en predikants , nu 
lød så blødt med en klang af dæmpet vemod , 
af behersket kummer  . . . Ja , dette var manden , 
hun altid havde søgt og ikke fundet , pligtmennesket , 
karakteren , som hun i sin kvindetrang 
til at beundre tilbedende kunne bøje sig 
for  .  .  . 
Om hun havde mødt denne mand før ? — 
mon hendes liv ikke da ville formet sig anderledes ? 
Spurgte hun sig selv . 
Eilif kom uventet tidligt tilbage fra laget . 
Da han trådte ind i selskabs-dragt , rød i ansigtet , 
fløjtende på en vise , skares Leas løftede 
stemning brutalt over . Også den unge missionær 
følte sig trykket . Uvilkårlig trak han 
sin stol en smule tilbage fra Leas plads . Eilif 
blev pludselig alvorlig , han for med fingrene 
gennem sit tynde hår , med en ubehagelig fornemmelse 
af , at han kom ubelejlig , at han her 
måske afbrød en intim tête à tête . — 
imidlertid hilsede han høfligt på sin gæst , 
beklagende sin fraværelse . 

en almindelig , hverdagsagtig konversation , 
så ulig den foregående , begyndte . 
Eilif lagde mærke til , at Lea , der overhørte 
flere af hans egne spørgsmål , var lutter 
opmærksomhed , når missionæren talte . Hun 
samlede begærligt op hver ord-smule , der 
faldt af hans mund . 
Eilifs antipatti mod missionæren blev hvert 
øjeblik stærkere . Denne havde desuden stødt 
hans literære stolthed ved aldrig i samtalen at 
berøre hans forfatterskab . Han kom aldrig 
med en af disse små smigrende hentydninger 
til en af hans bøger , ved at citere en ytring , 
minde om et billede , der i regelen behager så 
vel digtere af Eilifs temperament . Han fik 
tilslut en ubehagelig anelse , der efterhånden 
blev til visshed , om , at missionæren intet , slet 
intet havde læst af ham — at han ikke  » beundrede « 
Ham . 
» Igrunden en bonde-tamp i «  mumlede Eilif . 

misssionærens besøg i Leas hjem blev 
hyppigere og hyppigere , jo mere hans 
afrejse nærmede sig  .  .  . 
Og så hændte en vakker dag det mærkværdige . 
Eilifs nye følelse for Lea , stimuleret 
af den skinsyge , som missionæren vakte hos 
ham , antog efterhånden alle symptomer på — 
en alvorlig forelskelse . Vennerne drillede ham 
med hans  » nye inklination «  . De oplevede 
hver dag det sjældne syn af en roman inden 
ægteskabet , af en mand , der ihærdigt , uden at 
at ændse verdens spot , bejler til sin hustrues 
kærlighed  . . .  , 
det var ikke uden spænding , at de deri 
interesserede parter fulgte denne romans udvikling 
 .  .  . Fru nord var særlig optaget deraf — 
hvorledes ville det så gå tilslut ? Mon det 

ville lykkes ham at genvinde Lea — genvinde 
den plads i hendes hjerte som han ved egen 
brøde , ved sit frafald fra livets ideale fordringer 
havde tabt  .  .  . 
Foreløbig var hun meget kold mod ham . 
De havde været i teatret  sammen , hvor 
han havde været genstand for mere end et 
kritisk blik ved at gøre kur til sin hustru . 
Han konverserede hende ivrigt , bar hendes 
vifte , bragte hende programmet og søgte hele 
tiden at aflokke hende et smil , et tegn på 
velvilie — men forgæves . — de sad nu i 
hjemmet og talte om det nye skuespil , som 
de havde set . Eilif fandt det interessant , 
en grund for Lea til straks at finde det afskyeligt . 
» Du må da i al fald indrømme , at det har 
form , en fin form , «  sagde Eilif , der stod bag 
hendes stol som en opvartende page , lænende 
sin hånd på stole-ryggen .  » Replikkerne faldt 
slag i slag , undertiden gik det som et fyrværkeri . « 
» Form ! «  sagde Lea , og en heftighed , der 
forekom ham højst umotiveret , prægede hele 
hendes væsen .  » Hvad bry’r jeg mig om form , 
når den som her er mål i stedet for middel — 
en blank skal , der ikke gemmer noget frøkorn . 

jeg er for længst ked af disse såkaldte  » fine , 
formfuldendte arbejder «  . « 
Han fo’r sammen og hans hånd slap stoleryggen . 
Lå der nogen personlig hentydning 
i hendes ord ? Mente hun måske , at han — — ? 
» Giv mig en ny tanke , der evner at bære 
frugt i fremtiden , en nyttig , reformerende idé 
— og selv om denne tanke i nyhedens usikkerhed 
stammer i stedet for at tale rent , kanhænde 
helt ud er formløs som den vår , der 
bebuder sommerens modning , så foretrækker 
jeg den dog i al dens løfterige ufærdighed , 
frem for alle' jeres polerede arbejder med de 
indre skavanker , med idé-løshed og idé-fattigdom 
— eller , hvad der er værst , med løjede 
idéer , som i ikke har fostret selv , men lånt 
hos andre , lig ufrugtbare forældre , der adopterer 
fremmedes børn  .  .  . En tankevægtig 
bog er det fulde korn-aks , hvoraf der kan 
bages nærende brød . Den formskønne — uden 
tanke minder mig om disse kandiserede frugter , 
man kan købe hos konditoren . De behager 
øjet — men ødelægger tænderne og 
maven med . « 
» Naturligvis har du ret i hovedsagen , « 
Stammede Eilif ,  » men , men — « 
» Form ! «  gentog Lea stigende ivrigt uden 
at høre på ham .  » Nej , den gør hverken fra 

eller til ! — hvis formen var alt , måtte jo en 
elegant mode-junker være idealet af en mand . 
Hvor rammende siger ikke Paul heyse  : 
» So mancher sikh auf die form verlæsst , 
doch macht si weder gross noch klejn . 
Und baute der spatz ein adlernest , 
er legt nur spatzen-eier hinein . « 
» Du kan dine klassikere , «  sagde han 
spydigt . Hans ydre var roligt , hans sind fuldt 
af krænkelse og bitter sorg — for han var 
ikke længer i tvivl om , at hun ikke havde 
talt ganske i almindelighed , men havde stillet 
sig kritisk lige overfor hans eget forfatterskab , 
der reduceredes til simple  » spatzen-eier . «  — 
deraf denne indignerede bæven i hendes 
stemme , denne angribende sikkerhed i hendes 
optræden , hendes måde at udtrykke sig på , 
denne hendes ord-rigdom ( hun var jo ellers så 
taus ) , der på engang forvirrede og imponerede 
ham  .  .  . 
Var dette den samme Lea , der engang i 
blind tillid , ærbødig og beundrende , som eleven 
til en berømt lærer , havde skuet op til 
ham ? 
Nu brød hun sig ikke længer om at skjule 
sin viden , sin tænkning , sin læsning for ham  .  .  . 

et sådant hykleri var hende for fremtiden 
uværdigt  .  .  . Hele hendes sande jeg trådte 
fuldt frem i dags-lyset — ligesom en svane 
havde hun skudt ham  . .  . Det grå var bleven 
så hvidt , så farve-skært  .  .  . 

næste dag foreslog Eilif , at de skulle 
give et middags-selskab . Lutter herrer . 
Lea tog frem blyant og papir for at 
skrive ned listen på de , der burde indbydes . 
» Hr. Emanuel Bjelland , «  foreslog Lea 
blandt andre . 
» Missionæren ? — nej , tak , synes du ikke , 
vi har fået nok af ham ? Et sligt hænge-hoved 
passer desuden ikke mellem glade kammerater . « 
» Som du vil , «  svarede Lea koldt .  » Videre ! « 
Hun tyggede utålmodigt på blyanten . 
» Hr. Jansen , «  dikterede han . 
» Kritikeren ? «  spurgte Lea . 
» Javist ! — og så herr Steinar rolland— « 
» Han , der skriver i  » Revuen «  ? « 
» Netop ! — hr. Abet — « 
» A—bel , «  gentog Lea skrivende .  » Men 
det er jo også en anmelder ? « 

» Ja . Han skriver i —tidende . — hr. 
Mik — « 
Lea lagde blyanten bort , vendte sig helt 
om og så på sin mand . 
» Sig mig , kommer ikke din nye bog ud 
i disse dage ? « 
» Jo , det ved du — «  han så usikkert på 
hende og hans stemme rystede . 
Hun nikkede i betydningsfuld tavshed . 
» Men hvorfor spør du mig derom ? «  sagde 
han .  » Jeg indser ikke — — hvad sammenhæng 
der er mellem--------ja , vil du værs’god 
forklare dig — « 
» Jeg ville kun be’ dig overveje , om der 
ikke skulle være et andet , mere passende 
tids-punkt at invitere hjem — d’herrer anmeldere . « 
Eilif blegnede af vrede . Truende gik han 
et skridt imod hende . 
» Vil du insinuere at — — at jeg skulle 
ville bestikke — ja , det er ordet 1 — bestikke 
kritiken------å , det er skændigt ! « 
» Jeg vil ingenting insinuere , «  sagde Lea 
med en afvæbnende ro , hvori der lå en nuance 
af ringeagt .  » Jeg vil kun gøre dig opmærksom 
på , at de herrer , der i dag drikker din 
champagne og spiser dine østers , i morgen 

neppe med den forønskede upartiskhed vil 
kunne bedømme din bog . « 
Dermed rejste hun sig og gik ud af stuen . 
Havde Lea gennemskuet ham — eller var 
det kun  » en tilfældighed , der så ud som en 
tanke «  , at så mange literater kom på listen ? 
Eilif drev frem og tilbage . Blodet kogte 
i ham . 
» Hun har villet hævne sig , fordi jeg ikke 
ville ha’ hendes missionær  .  .  . Nej , nej , det 
er ikke grunden ! — hun har mange og store 
fejl , men smålig er hun ikke — — a , hvor 
jeg hader hende ! — jeg afskyr hende  .  .  . 
Men hvor smuk hun var , da hun stolt rejste 
sig , og hvor hendes stemme har vellyd !  .  .  . 
Hvor tage r hun denne kraft fra , dette hensynsløse 
mod ?  .  .  . Hun er ikke bange for mig , 
ikke det ringeste  .  .  . Hvorfor skulle hun 
også være bange for mig ?  . . . Er jeg da et 
sådant skræmsel af en ægtemand ? « 
Han stillede sig frem for spejlet , og utilfreds 
med mønstringen strakte han tungen ud 
mod sit eget billede . Han var bleven stærkt 
skaldet i de sidste år , han havde tabt en af 
fortænderne , og så alle disse leje rynker om 
øjne og mund , der trådte rigtigt afskrækkende 
frem , når han smilte  .  .  . 

han gik ind på sit arbeids-værelse og forsøgte 
at skrive . Men i dag var tankerne underlig 
genstridige  . . . Så opgav han arbejdet , 
han kastede pennen , og sank tilbage .i stolen , 
i et stille drømmeri  .  .  . 
Han tænkte på Lea , på sin kære , forhadte , 
yndige hustru  . . . 
Den modstand og trods , som hos den 
ikke elskede blot havde haft magt til at 
irritere ham , henrev ham nu fuldstændig , nu , 
da hans hjerte bankede for hende som i forlovelsens 
første dage  .  .  . Han så på hendes 
portræt , der under en glas-plade , som tjente 
til papir-presse , lå på hans bord  .  .  . Det var 
taget for flere år siden , og det fromme , spagfærdige 
ansigts-udtryk lignede slet ikke den 
nuværende Leas  .  .  . Hun var langt vakrere 
nu , fandt han  .  .  . 
Hvorfor havde hun ikke altid været så 
selvstændig og myndig som i disse tider ? Det 
var en slig jævnbyrdig , åndelig kammerat , han 
altid havde drømt om at finde i sin hustru — 
så indbildte han sig i al fald nu — . En eftersnakkerske 
kunne være behagelig nok , bekvem 
for hans vaner , hans magelighed , men i 'sit 
stille sind måtte han ringeagte en sådan , hvorimod 
han nødtes til , trods al freds-forstyrren , 
at respektere den hustru , der sagde ham imod , 

og ud af sin egen personlighed , sin selvstændige 
karakter fremsatte og forsvarede sine 
afvigende meninger  .  .  . 
Men så ikke Lea nu ned på ham ? Havde 
han ikke tabt hende for bestandig ? Men hvorfor 
ringeagtede hun ham ? spurgte han fortvivlet 
sig selv . Hvorfor ? — var han liden , 
for liden som digter i hendes øjne ? 
Han hvilede sig , helt træt , over skrivebordet , 
med hovedet på sine korslagte arme 
.  .  . Han følte sig så ulykkelig , så forladt , og 
havde en trang til at græde — men tårerne 
kom ikke  .  .  . 
Det er kun i barndommen , at smerten 
finder denne lette og lindrende udgang . 

himlen er hvidlig-blå , lysende  .  .  . Urskogens 
mægtige træer med det eviggrønne , 
glinsende løv , forbindes af slyng-planter 
med brogede , gule og purpurrøde blomster , 
der slynger sig , smidigt klatrende om stammer 
og grene , dannende med sine forvirrede guirlander 
et uigennemtrængeligt krat , hvor selve 
solen har møje med at slippe ind  .  .  . Palmer 
breder sine vifte-formede arme skyggende udover 
engene  .  .  . Orangen ’ ødsler med sine 
søde dufte for denne ensomhed , der kun 
fyldes af de rigtfarvede fugles skratten og 
skrigen  .  .  . Papegøjen voltigerer på en blomsterfuld 
akazie-gren  .  .  . Døsig af heden har 
den kun kraft til nu og da at hærme efter en 
abe , der snerrer i det fjerne  . . . I de blanke 
floder , som antilopen sky nærmer sig for at 
drikke af , blinker guld-korn frem mellem san- 

det  .  .  . Og ved kysten breder sig i store , 
tætte skarer kalaen , hvis hvide bægre giver 
den jomfruelige jord-bund et endnu skærere og 
kydskere præg  .  .  . 
Det ringede . Lea lukkede bogen , der 
havde fortalt hende om zulu-landets vidunderlige 
natur , og gik selv ud for at åbne . Hun 
var nemlig alene hjemme . Eilif var i et toddylag 
hos Trulsen ( en invitation , som han ikke 
turde afslå ) og tjeneste-pigen , der var religiøst 
grebet , havde i aften fået lov til at besøge et 
bede-hus . 
Det var missionæren , som kom . 
Efter et alvorligt  » Godaften , frue «  , fulgte 
han hende ind i salen . Leas hjerte bankede 
ved at høre stemmens usædvanlig dybe klang  .  .  . 
Hun så spørgende på ham — hvor han var 
underlig i aften ! — så stille , så tankefuld ? — 
og en stærk angst betog hende  .  .  . Han kom 
da vel ikke for at sige farvel ? — umuligt ! — 
hun kunne endnu ikke tåle afskeden — — 
han bøjede sig ned over en stor buket af 
løv , bar-kviste og falmet strå , som stod på bordet 
—• og så trak han dybt ånde . Det lød 
næsten som et suk . 
» Det er smukt sat sammen — farverne 
står så godt mod hinanden «  — 
Lea smilte . 

» Det er en liden erindring fra bygdø , livor 
jeg har været i dag , «  sagde hun og flyttede 
stille lampen med den rosenrøde papir-skærm , 
slig , at alt lyset faldt på ham , mens -hun selv 
kom i skyggen .  » Jeg syntes , jeg måtte benytte 
en af disse dejlige september-dage til at tage  
afsked med resterne af vor sommer-natur — 
nej , hvor der var vakkert derude ! — ja , de 
har jo selv været der ? — og for en udsigt 
man har fra dronning-bjerget ! « 
» Ja , den er storartet ! « 
» Ikke sandt ! «  råbte hun oplivet .  » Først 
omgivelserne på bygdø , disse rige skog-partier 
med den dejlige , sunde duft af gran , så fjorden 
ved fødderne , dyb-blå derinde i bugten , 
lysere , i vekslende farve-speilinger derude mod 
akershus — akershus , som med sit tårn tegner 
sig så fint mod den høst-blå himmel  .  .  . De 
fjerne , dunkle åser rykker én så underlig nær 
i denne klare september-luft . — og så partiet 
ligeoverfor , de mange elegante , flad-tagede 
villaer , omgivet af haver og parker , ligesom 
båret oppe af de bølgende , brogede løv-kupler 
med disse gyldne og vinrøde farve-schatteringer , 
som kun høsten ejer — jeg måtte i øjeblikket 
tænke på en del af como-sjøen  .  .  . Septembersolens 
brudte lys lagde ligesom en fin , italiensk 
kolorit over det hele — « 

» De skildrer godt , «  sagde missionæren med 
et tilløb til et smil .  » Men de er jo også en 
digters hustru . « 
Lea rynkede umærkelig brynene . Men han 
legte distrait med bogen , hvori Lea netop 
havde læst . 
» Ved de , hvad jeg tænkte på i dag , da 
jeg strejfede om på bygdø ? « 
» Nå da ? «  svarede han , og ham ubevidst 
var der en smule overlegenhed i stemmen , som 
virkede , men kun i sekundet , kølende på Lea . 
» Hvad tænkte de så på ? « 
» På at denne herlige natur havde ligget 
uforandret , lige skøn og frisk som den nu lå , 
i alle de år , jeg havde flakket om udenlands 
og sværmet for det fremmede . Ja , jeg havde 
i hjertet været utro mod mit Norge  .  .  . Og 
ligesom jeg i barne-alderen straks måtte bekende 
for mor , når jeg havde gjort noget galt , 
således kendte jeg nu en trang til at skrifte 
for den hele natur  .  .  . Det var mig som om 
jeg måtte gøre afbigt for hvert træ , hvert græsstrå 
på min vej og sige :  » Kan i tilgi’e mig , 
at jeg har været så længe borte fra jer , at jeg 
over franske bjerge og italienske søer har 
glemt , at mit eget hjem dog er det vakreste , 
det kæreste , det friskeste på hele jorden ? «  — 
men nu — ja , nu smiler de igen — men kald 

mig bare ikke på ny hustru ! — ellers 
blir jeg sint . « 
Dog han smilte slet ikke . Tværtimod , 
han var alvorligere end ellers . 
» Hvad tror de så , jeg må lide , som nu 
resten af mit liv — og jeg er jo ung endnu — 
skal leve langt , langt borte fra Norge — ? «  han 
vovede ikke at se på hende , men hans dybe 
stemme dirrede —  » Og fra alle dem  .  .  . som 
jeg har kær  .  .  . herhjemme — « 
Lea sænkede hovedet uden at svare  .  .  . 
Hun tænkte , han er dog alligevel kommet for 
at sige farvel — og denne tanke fik hendes 
hjerte til i en hidtil ukendt følelse af overstrømmende 
kval at snøre sig sammen  .  .  . Men 
hun havde ikke mod at spørge ham derom  .  .  . 
Missionæren løftede omsider øjet og betragtede 
hende . Hun bar i dag en hvid , folderig 
kjole , der gav hende noget uberørt pigeagtigt , 
og om halsen i et sort bånd et 
rødt kors . Hendes hår lå glat ned om 
kinden , hvis fine , barnlige runding altid måtte 
tiltrække et kyndigt blik . Hendes 
øjelåg var sænkede , de lange , brune øjenhår 
skyggede tankefuldt over kinden , og gjorde 
den ligesom dobbelt bleg  .  .  . Og så udgik 
der fra hende i dag — den unge missionær 
måtte trække vejret — en ejendommelig betagende 

duft af fri-natur , af gran , muld-jord , 
af furu  .  .  . Eller var det fra buketten på bordet , 
den kom , al denne stærke vellugt ?  .  .  . 
Tauslieden vedvarede . Mellem hjerterne 
gik i stilhed bud og bud — men ingen talte . 
Missionæren legte fremdeles med bogen . 
Tilfældigvis faldt hans øje på titel-bladet — og 
han genkendte et af sine egne små-skrifter om 
kolonién dernede . 
» De har læst den ? «  spurgte han sagte . 
» Flere gange , «  svarede hun og rødmede , 
under hans blik , uden at vide hvorfor .  » Den 
har interesseret mig meget — men hvor der 
må være farligt dernede ! De ville dyr og de 
endnu vildere mennesker ! — lov mig , at de 
vil være forsigtig og ikke udsætte dem for 
unødvendige farer — heldigvis gives der ingen 
» Utschaka «  * ) mere  .  .  . «  og efter en tankefuld 
pause tilføjede hun :  » Har de også kvinder 
dernede ved missionen ? « 
» Ja — flere af mine kolleger er gifte . « 
» Og disse kvinder — hvordan er de ? Har 
de nytte af dem ? « 
» Megen nytte ! — de gør sin gerning velsignelsesrigt , 
om det end sker mere stille end 
* ) navnet på en afdød zulu-konge , bekendt for sin gru- 
somhed . 

vor — nogle af dem har en egen gave , så 
sjelden hos mænd , til at vinde og blødgøre 
de fremmedes hjerter  .  .  . De ligesom plejer 
den mark , hvor vi siden med guds hjælp kan 
udstrø hans hellige sæd — for når en høisindet 
kvinde først slutter sig til en sag , så er hun 
uimodståelig — hun medbringer et sværmeri , 
en troens inderlighed , en viliens smidige energi , 
der overgår mandens  .  .  . « 
Leas blik flammede og lyste i øjeblikket .  .  . 
Det gled i sin begejstring drømmende langt 
ud , over missionærens skikkelse , ud mod noget 
fjernt , lokkende  .  .  . Hvilke syner drog hendes 
sjæl forbi ?  . . . Så hun sig på missions-marken 
dernede i Afrikas sol , ved denne smukke og 
djærve mands side , tagende del i hans gerning , 
der for hende nu var bleven så stor og høj ?  .  .  . 
Han var jo intet ringere end kulturens bærer , 
civilisationens forkæmper i et barbarisk land  .  .  . 
A , det var en opgave for hende , en opgave , 
der kunne fylde helt hendes liv  .  .  . 
» Har de så tænkt på , hvad jeg sidst bad 
dem om ? « 
Lea reves ud af sit drømmeri ved hans 
pludselige spørgsmål , der fremsattes så alvorligt , 
næsten strengt . 
Han sigtede til deres forrige møde , hvor 
hun havde bekendt sit fritænkeri for ham , og 

hvor han havde anbefalet hende at bede , og 
fortalt hende flere eksempler på bønnens undermagt 
over et tvilsygt sind  .  .  . 
» Nej ! «  svarede hun hårdt , mens brynene 
som i smerte trak sig sammen .  » Hvad skulle 
det nytte mig at bede , jeg , som slet ikke tror 
.  .  . Det ville jo være at spille komedie for 
mig selv  .  .  . Nej , mig må de overgi’e til min 
skæbne  .  .  . Jeg er og bliver en uforbederlig 
hedning . « 
Han så på hende så mildt , bedrøvet , hans 
øje havde en dybere glans — var det en tåre , 
som funklede i det , en tåre over hende ? — og 
pludselig , som et lyn-glimt , skød den tanke 
gennem hendes sjæl :  » Om der alligevel var en 
fader og gud deroppe , en himmel , en udødelighed ? 
Så skulle jo hun og han skilles i det 
næste liv ligesom de snart skulle skilles her 
på jorden , og som digtets Hjørdis skulle hun 
stå jamrende udenfor i mørket , mens han , hendes 
Sigurd , bares ind i lysets og glædens haller  .  .  . 
» Fremtiden står i guds hånd , «  sagde missionæren 
omsider , uden at mærke øjeblikkets 
smertelige tvivl i hendes miner .  » Hvad han i 
sin barmhjertighed har bestemt med dem , om 
de åndelig skal leve eller dø , ved vi ikke  .  .  . 
Jeg kan blot gøre et for dem — bede — og 
det vil jeg af hjertet gøre  .  .  . « 

» Ja , bed blot for mig , «  tænkte hun .  » Bed 
om , at jeg må få fred og — glemsel . «  nej , 
ikke glemsel ! — minde-skatten ville hun dog 
beholde  . . . 
Men han sad og grundede over , hvorfra 
hun mon havde fået dette  » had «  til kristendommen . 
» Kristendommen var engang et værge for 
os kvinder , «  sagde hun mørkt , som om hunhavde 
gættet hans tavse spørgsmål .  » Nu er 
den bleven til et våben mod os — « 
Han så overrasket på hende . 
» Kristus søgte at hæve kvinden fra en 
trælbunden til en fribåren , for den faldne som 
for den bedrøvede havde han blot trøsterige 
ord , netop de svage og undertrykte , barnet og 
kvinden , lå hans hjerte nærmest  .  .  . Han var , 
som en forfatter har sagt ,  » den sande kvindebefrier «  , 
og alle kvinder , der ikke forud var 
gode , blev det , underlig nok , i hans nærhed . 
Blandt kvinderne havde han også sine troeste , 
varmeste tilhængere  .  .  . De har instinktmæssig 
forstået , at de i den mand , der satte kærlighedens 
blide lære lige overfor den brutale 
styrke , havde sin naturlige beskytter  .  .  . Og 
de holdt begejstret ud hos ham , i lyst og 
nød , lige til døden  .  .  . Ved korsets fod sidder 
i tårer tre sørgende kvinder — « 

missionæren nikkede i tavshed . Leas 
øjne blev større og skønnere , eftersom hun 
talte sig varm . 
» Men hvordan forholder sig den nuværende , 
officielle kristendom til kvinden ? Kan kristendommens 
egentlige dyrkere , stats-præsterne , 
kaldes Kristi sande efterfølgere ? Nej ! — de 
har forvrængt Kristi milde lærdomme , eller de 
overser ganske , når det gælder kvinde og 
kvinde-sag , at vi har et evangeliums barmhjertighed , 
og tordner stedse op med det gamle 
testamentes grusomme , hævngærrige gud , for 
at skræmme os til underkastelse , og kvæle 
vore skrig over uretten . Modsat frelseren , 
stiller hans nuværende disciple sig på styrkens , 
på magtens , på samfundets side , de 
mishandler den svage og fordømmer individet . « 
Missionæren rystede på hovedet som om 
han beredte sig til en modsigelse . 
» Gamle , tyranniske bud , der passede på 
Østens primitive kultur - standpunkt for årtusinder 
tilbage , med dets flerkoneri og slavinder , 
— kvinden var jo dengang træl som 
dyret — drages nu frem som trusler for at 
tvinge i knæ — hvem ? — jo , vort modne kultur-samfunds 
vidt forskellige , relativ frie kvinde . 
— men den gamle tvangs-trøie passer ikke 

lænder ! — Moses skrev sine love for en baro 
barisk og usædelig samtid , hvor manden var 
en blodtørstig despot , og en moralsk fællesforpligtelse 
endnu var ukendt , men  ikke fotos , 
ikke for os , kvinderne i det oplyste nittende 
århundrede ! — og dog må vi daglig 
tale , at disse æld-gamle bibel-ord om at 
» lystre «  ,  » tie «  ,  » være manden underdanig «  , 
som stene slynges os i ansigtet , ofte af de 
mest ugudelige mænd , der af testamentet kun 
erindrer de sætninger , der kan bruges som beviser 
for deres egen , selvtagne magt . « 
Han sad fremdeles rolig , med hagen støttet 
i den højre hånd og hørte på hende . Han 
mere betragtede hendes blege ansigt , som indignationen 
i nuet farvede med en varm glød , 
end han lyttede til hendes tale , og af talen 
opfangede han igen mindre ordene end stemmens 
bævende vellyd  .  .  . 
» Hvis en stakkers arbeider-hustru for eks . 
Går til præsten og klager over sin drukne 
mand , der gentagende og brutalt har mishandlet 
hende , og hun i sin fortvivlelse forlanger 
at skilles fra sin bøddel , vil hun i ni tilfælde 
af ti få dette svar af præsten :  » Vend tilbage 
til din mand , min datter , det er din pligt . Giv 
ikke menigheden forargelse ! At lide i tavshed 

er kvindens skønneste lod , etc . «  — å , disse 
fraser uden hjerte ! « 
Der gik adskillige sekunder hen , inden 
han svarede . 
» Hvad beviser så alt , de der har sagt , 
frue , andet end at en ophøjet lære kan ha’ 
falske bekendere ? Og hvem nægter , at der 
gives sådanne ? Men bliver sandheden mindre 
sand , fordi den får en uværdig talsmand , eller 
blir en slet sag god derved , at den forsvares 
af en dygtig advokat ? — hvad der allerede 
som barn drog mit hjerte mod Kristi lære er 
det rent menneskelige ved den , disse store 
ord :  » Elsker hverandre «  — og i min opfatning 
af den har jeg aldrig ændset bogstavet , de 
døde former , men kun søgt  » ånden , der levendegør «  . 
— hvis en slig ulykkelig arbeider-kone 
var kommet til mig i sin nød , ville jeg sikkerlig 
ha’ sagt :  » Red først og fremst dig selv , 
din menneske-værdighed  ! — står den i fare for 
at gå under i samlivet med din mand , så forlad 
ham , søg skilsmisse — « 
Halv overrasket , halv taknemmelig så Lea 
på ham .  » Søg skilsmisse ! «  gentog hun stille 
for sig selv . — så smilte hun . 
» Jeg lykønsker dem med , at de med frie 
hænder kan få virke dernede . Heroppe i vort 
højkirkelige kram passer de næppe , mærker 

jeg . I hver anden kollega ville de få dem 
en hende . « 
Det store , gammeldags uhr over sekretæren 
slog langsomt ti slag . 
» Allerede i «  råbte han .  » Hvor tiden går — « 
Han rejste sig , samlende ligesom kræfter til 
at udtale det ord , som ikke ville komme 
over hans læber . Så sank han atter , ligesom 
magtstjålen , ned på stolen  .  .  . Hans øje gled 
langsomt over hele værelset , og der var en 
» sidste gangs «  kærtegnende ømhed i det blik , 
hvormed han favnede hver enkelt , kendt genstand , 
den grønne sofa , pianoet , planterne 
i krogen , tæppets grønne pluche , det gyldne  uhr , den dunkelgrønne portière , blomstervasen , 
Leas sybord med det lille elfenbensskrin , 
og den diskret lysende lampe med den 
røde skærm — alle disse stille vidner til hans 
stille lykke i de ensomme timer sammen 
med Lea  .  .  . 
Og så standsede blikket tilslut , ligesom fortryllet , 
ved hende  .  .  . 
Hvor var hun dog yndig som hun sad der 
i vemodig eftertanke  ! . . . Alt hos hende fristede 
ham med et sælsomt behag , hendes hvide 
dragt , stemmens musik , det sænkede øje , hendes 
alvor , hendes naive oprigtighed — ja , lige 
til hendes navn , så ejede det for ham en hemme3øo 


lighedsfuld lokkelse ved at minde ham om et 
af bibelens mest idylliske afsnit  . . . 
» Må de allerede gå ? «  spurgte Lea og 
søgte at gøre sin røst sikker . 
» Ja , «  svarede han og rejste sig .  » Jeg 
rejser imorgentidlig til London — og derfra 
videre med et engelsk dampskib . — og jeg 
har endnu ikke pakket alt mit tøj . « 
Hun havde også rejst sig . Hun stod rolig , 
ganske rolig foran ham — men fra hendes 
strube trængte sig mod hendes vilie en underlig , 
lav , uartikuleret lyd  .  .  . Det var som et 
skrig , der kvaltes i fødselen . 
Aldrig se ham mere ! — aldrig — aldrig  .  .  . 
Hver dag havde hun forberedt sig på denne 
afsked , ræd for at hendes følelse i farvellets 
smerte skulle løbe af med hende , hun havde 
idelig repeteret sin rolle som en god skuespillerinde , 
hun ville stå der , han her , han ville 
sandsynligvis sige det , hun ville svare ham 
det — og nu , da det kritiske øjeblik endelig 
kom , hvor var nu hendes tillærte selv-beherskelse , 
hendes så vel overvejede tale-måder ? Hun huskede 
ikke en af dem  .  .  . 
Også han var sælsomt forvirret  .  .  . Han 
havde hidtil indbildt sig , at det kun var hans 
trang som sjælesørger , der stedse førte ham i 
Leas nærhed , hans brændende ønske om at 

vinde en sjæl for guds rige — men nu gik det 
pludseligt og klart op for ham , at der havde 
været andre , mindre himmelske motiver med i 
spillet , at det var hans egen sjæl , hidtil så 
stolt og lukket i sin renhed , som nu var bleven 
vundet for kærlighedens rige — at skilsmissen 
fra denne kvinde ville for ham være det samme 
som at skilles fra livet , fra lykken  .  .  . 
Han rakte hende hånden  .  .  . Aldrig før 
havde han gjort det . .  . Han havde indskrænket 
sig til et høfligt buk , når han kom og gik . 
Hun skalv fra isse til fod ved at føle hans 
stærke , varme hånd i sin  .  .  . Ak , dette første 
hånd-tryk , som også blev det sidste !  .  .  . 
» Farvel — — Lea  .  .  . « 
Han havde aldrig før kaldt hende ved fornavn . 
Og hvilken sørgmodig øm klang det fik 
i hans mund ! Det var som et blødt henåndet 
kærtegn  .  .  . Uden at vide det , havde han 
åbenbaret sin hemmelighed  .  .  . Lea anede , at 
hun var elsket  .  .  . For en lykke i ulykken — 
» Farvel , «  hviskedee hun og slap langsomt 
hans hånd . Hun havde dybt bøjet sit hoved 
for at han ikke skulle se , at hendes øjne stod 
i 
fulde af tårer  .  .  . 
Å , hvorfor kastede hun sig ikke til hans 
bryst i denne afskedens stund , og tog den 
korte , sødmerige hvile der ? Hele hendes hjerte , 

i sit overmål af jublende kval og angstfuld 
lykke , skreg efter hans favntag  .  .  . 
Havde hans læber rørt ved hendes sænkede 
pande ?  .  .  . Eller var det kun et spil af 
hendes opjagede fantasi ? Hun vidste intet — 
hun følte kun , at han var borte , borte  .  .  . 
Ubevægelig , foroverbøjet , lyttende stod 
hun alene tilbage ved den lukkede dør og 
hørte , hvordan hans skridt efterhånden çernede 
sig  .  .  . 
Hun kaldte i vildelse på hans navn , hun 
skreg det ud , højere og højere — gudskelov 
hørte han det ikke ! — døren faldt igen med 
et tungt brag — borte var han , , borte — for 
bestandig  .  .  . 
Hun satte sig på sofaen , i en forover ludende 
stilling , de foldede hænder spændte om 
sit knæ og stirrede , mens tårerne lydløst og 
langsomt randt ned over kinderne , håbløst ud 
for sig  .  .  . 

Lea begyndte at skrante . Hendes kinder 
blev hule , og under øjet lagde sig dybe 
skygger .  » Hvad fejler dig ? «  spurgte Eilif kærlig 
bekymret , hun svarede kun med en afværgende 
hovedrysten . Aldrig havde han været 
ømmere , hensynsfuldere mod hende end i disse 
triste dage . Og det trængtes til , for Lea blev 
undertiden så heftig og lunefuld , som han aldrig 
havde set hende før . Et ubetydeligt ord 
var nok til at opirre hende -— eller fik hende 
til i timevis at indtage den fuldstændigste 
taushed . 
Han satte , ikke uden grund , hendes* sygelige 
sinds-stemning i forbindelse med den unge 
missionærs afrejse , men hver gang en bitter ytring 
i den anledning ville undslippe ham , så 
afvæbnedes han ved det lidende udtryk i hendes 
blege , magre ansigt  .  .  . 

lægen blev tilslut hentet . Han undersøgte 
Leas bryst . Det var ikke angrebet , men befandtes 
så fint og svagt , at en norsk vinter 
neppe ville være gavnligt for det . Et ophold 
i syden blev tilrådet . Og Lea , der fra sin 
gamle veninde , frøken Wilhelmine , havde modtaget 
gentagne indbydelser om at besøge hende 
i Florenz , skrev nu , at hun var rede til at 
komme og blive vinteren over hos hende . 
Sammen med en norsk familie , der skulle 
tilbringe julen i rom , rejste Lea nedover . Eilif 
selv havde ikke tid for øjeblikket at følge hende . 
Literære arbejder , og styrelsen af et blad , som 
han under redaktørens fravær havde påtaget 
sig , bandt ham endnu en måned eller to til 
Kristiania . Men så blev han fri — og agtede 
da straks at opsøge sin hustru i Florenz . 
Lea var så underlig , da han ombord på 
dampskibet bød hende farvel  .  .  . Hun havde 
ligesom ikke mod til at se ham åbent ind i 
øjnene , og da han talte om det snarlige gensyn , 
vendte hun hovedet til den anden side . 
Men da han tilslut meget bevæget omfavnede 
og kyssede hende , brast hun i voldsom gråt , 
og i det afskedsblik , hun gav ham , var der 
glimt af hendes gamle kærlighed til ham . 
» Tak , «  stammede hun ,  » tak for alt — « 

» På gensyn ! «  råbte han fra båden . Med 
våde øjne stirrede han efter hende  .  .  . 
Hun viftede med lomme-tørklædet — men 
intet  » på gensyn «  kom over hendes læber . 
Rask gik hun ned i kahytten . 
Det første brev , som Eilif modtog fra Florenz , 
var skrevet , ikke af hans hustru , men — 
å , slemme varsel ! tænkte han — af  » tante 
mine «  , der meddelte ham , at Lea vel var ankommen , 
at hun var meget træt efter rejsen 
og at hun  » forresten havde det godt «  . Så gik 
der flere uger hen , inden han hørte noget . 
Hans uro , hans tvivl , hans forstemthed kendte 
ingen grænser . Hvad kunne der vel være 
iveien ? — da får han omsider et tykt brev , 
genkender Leas sirlige håndskrift — alle hendes 
» a’ « er og  » o’ « er var så mærkværdig runde — 
og åbner det skælvende . Som et hagl-skur 
på en blomstrende vårdag , faldt dette brev 
uventet og knusende over ham . 
Lea tilstod , at hun ikke elskede ham 
længer , at hun følte samlivet med en ikke 
elsket mand som en pine , en nedværdigelse , 
hun appellerede til hans ædelmodighed og bad 
om sin frihed tilbage . For fremtiden agtede 
hun at leve udenlands sammen med sin gamle 
veninde . 

hans første tanke var straks at rejse ned 
til hende og hente hende med magt hjem igen , 
som man gør det med en bortløben skolepige 
— men så gennemlæste han på ny brevet og 
indså straks hvor unyttigt et sådant skridt ville 
være  .  .  . Hendes bøn var kun en maskeret 
fordring , gennem linierne læste han den ubøieligste 
bestemthed , og han kendte sin hustrues 
seige vilie nok til at vide , at der nyttede hverken 
trudsler eller gode ord , når hun først havde 
sat sig noget i hovedet . 
Lea tabt for ham — — skilsmisse — — 
aldrig mere mødes  .  .  . 
A , han kunne ikke fatte den tanke  .  .  . 
Hvorved havde han forskyldt denne ulykke ? 
Havde han været en slet ægtemand ? Nej ! — 
heller bedre end de fleste . Han havde været 
overbærenheden selv , fandt han , lige overfor 
Lea . Elskede hun en anden ? Hvem ? Ham 
dernede i Afrika — ? 
Han satte sig ved bordet og støttede sit 
værkende hoved i hænderne  .  .  . Der var så 
mange småting i værelset , som mindede om 
hende , hint broderi på puden skyldtes jo 
hendes flittige hånd , noderne der på pianoet 
var hendes , al hendes musik , blomsterbordet 
i krogen havde hun selv arrangeret , der 
var bregner og strå fra bygdø derimellem , 

skrinet med fingerbøllet af sølv og de fine  vindsler stod åbent , som om hun just havde 
forladt det — ja , hvert møbel stod i den samme 
stilling , som hun engang havde givet det  .  .  . 
Det var ham som om en del af hendes personlighed 
endnu klæbede ved denne stue , disse 
møbler , der så ofte havde strejfet hendes kjole , 
når hun gratiøst svævede forbi — og den tanke 
blev ham endnu ubegribeligere , at hun aldrig 
mere skulle vende tilbage til denne sin rede , 
som hun selv så ømt havde indrettet , og hvor 
hvert dun og strå ligesom nævnede hendes 
navn  .  .  . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder , han 
gråt ikke , men en krampagtig fornemmelse fik 
hele hans legeme til at bæve  .  .  . 
Aldrig mere møde hende  .  .  . 
Som et landskab på afstand fortoner sig 
perspektivisk og ligger afsluttet som i en ramme , 
slig overså han nu fra sin ensomheds højde 
med smertelig klar tydelighed hele sit forhold 
til Lea  .  .  . Flan genså hende på alle de vekslende 
stadier i deres ægteskab  .  .  . Først som  konen «  , yndig i sin uvidenhed og upraktiskhed , 
fuld af hengivenhed og beundring for 
ham — å , dette første , uforglemmelige år 
 ! — så kom rivningerne , nærings-sorgerne , 
misforståelserne , hvoraf tilslut som sommerfuglen 

af puppen den nuværende , modne 
Lea udviklede sig  .  .  . Ærlighed og hjertensgodhed 
var grund-elementerne i hendes fornemme 
karakter , det mærkede han nu  .  .  . 
Hvor hun dog havde været elskelig i — og 
hvor han selv ofte havde været urimelig mod 
hende ! Hvor lidet han havde forstået at værne 
om hende ! Med brutale hænder havde han 
grebet på det sjældne instrument , som skæbnen 
havde betroet til hans varetægt , ikke forudseende , 
at dets fine strenge kunne briste under 
trykket  .  .  . 
Nu , da det var for sent , vidste han så 
godt , hvordan han skulle  » taget hende fra 
først af «  . Ved den lejlighed skulle han have 
handlet så , ved hin lejlighed så  .  .  . Aldrig 
hårde ord og strenge miner , kun venlighed , opdragende 
venlighed  . . . Ja , kom hun nu tilbage , 
hvor langt anderledes han da skulle 
opføre sig mod hende  .  .  . Kom hun blot tilbage ! 
— hver dag i deres fornyede samliv 
skulle overbevise hende om hans hensynsfulde 
hengivenhed , hans utrættelige kærlighed  .  .  . 
Og midt i hans sorg over den tabte , midt 
i angeren over , at han ikke altid havde været 
så god mod hende som han burde , blandede 
sig verdens-mandens frygt for skandalen . Hvad 
ville folk sige ? 

ja , hvad ville folk sige , når de erfarede 
skilsmissen ? Naturligvis ville de gi’e ham al 
skylden ? De ville pådigte ham de værste forseelser 
 .  .  . Hvem ville i vore dage vel tro 
på , at en hustru forlod sin mand af den grund , 
at hun  » ikke elskede ham — «  for det var jo 
slet ingen grund , eller til nød én , der kunne 
passere i romanerne  .  .  . 
Og så formuen , som var hendes — ? — 
skulle de dele , eller burde han som den gentile 
mand sende hende alt tilbage ?  .  .  . Kapitalen 
var desværre allerede rørt på , deres udenlands-rejse 
havde kostet mange penge  .  .  . 
Omsider skrev han et langt brev til Lea , 
et brev , hvori der var mere ægte veltalenhed , 
sorg , lidenskab end i ti af hans bøger tilsammen . 
Han ydmygede sig , han bad hende bønligt 
om at forandre sit forsæt , han sagde , at 
han var ulykkelig , syg , dødstræt , at han ikke 
kunne tænke sig livet uden hende , at et sådant 
liv for ham ville være det samme som 
døden . 

over Florenz med den sølvglinsende Arno 
skinner solen varm og festlig som en 
vårdag hjemme — og dog er allerede juletiden 
nær . 
Ved frøken Wilhelmines side vandrer Lea 
opad  » via dej colli «  , en af byens skønneste 
promenader . Den ene hvide marmor-villa efter 
den anden titter frem mellem de dunkeltgrønne 
haver , liggende på de høje , som har givet 
vejen dens navn . Smekre , hvide lillier ( florentinernes 
yndlings-blomst ) og purpurrøde roser 
vokser i det frie , ved siden af myrthe-krattet 
og laurbær-træet med de blanke , glatte blade  .  .  . 
Cypresserne står her og der i fornem isolerthed , 
slanke og fløielsdunkle , susende blidt i sin 
himmel-stræbende trang  .  .  . 
» Skal vi ikke hvile , Lea ? — du er visst 
træt ? «  siger venlig bekymret frøken Wilhelmine , 

der bærer den samme baret med de knækkede 
hane-fjer , det samme  » revolutions-røde «  shawl 
som i Paris , og hvis holdning fremdeles er 
energisk og udfordrende . Hun tager så lange 
skridt , at Lea har møje med at følge hende . 
I Florenz har hun stiftet bekendtskab med nogle 
ældre amerikanske damer , hvoraf den ene har 
været chef for et stort handels-hus i New-york , 
og samværet med disse stærke ånder har slet 
ikke bidraget til at stagge hendes ubændige 
selvstændigheds-følelse , tværtimod . Hun har 
stor lyst til engang i fremtiden at rejse over 
havet til fremtids-landet for der at blive  » borgerinde 
i en fri stat «  . 
» Nej , tak , kære ! «  svarede Lea .  » Jeg er 
slet ikke træt — jeg har det så godt , «  — og 
hendes udseende bekræfter hendes ord . Den 
lyse strå-hat fremhæver endnu mere hendes 
friske , solbrændte teint , og hendes gang er 
elastisk . I brystet på sin kjole bærer hun en 
liden buket ville roser . 
» Ja , men doktoren sagde  , «  — indvendte frøken 
Wilhelmine skælmsk truende . 
» Å , hvad bryr jeg mig om doktoren ! pet 
er såmænd ikke ham , der har gjort mig rask 
igen . Det er dig , kære Wilhelmine , dig alene 
— dit venskab har jeg at takke for alt — ja , 
for alt . « 

hun vendte sig rask om og trykkede bevæget 
sin gamle , prøvede venindes hånd . Denne 
så mildt hovedrystende på hende og så hostede 
hun — et tegn på , at også hun var rørt  .  .  . 
» Ja , ja , Lea , «  stammede hun ,  » så går det 
i verden — ja , ja ! « 
Igrunden var hun så stolt af sit værk . Hun 
påstod , at Lea var den tredje hustru , som hun , 
» takket være mil «  , havde  » reddet «  . 
De to damer gik videre i tavshed , frøken 
Wilhelmine svingende stridbart entoutcas’en 
som om hun værgede sig og sin protegé mod 
usynlige finder . Lea stod nu og da et par 
sekunder stille , betragtende den herlige udsigt , 
indåndende med velbehag den milde , milde 
luft ; så indhentede hun sin rapfodede veninde 
og fortsatte turen . 
Lea var i dag i en ejendommelig sindsstemning , 
en blanding af dybt alvor , af frigørelsens 
glæde , af stille kunstner-drømme  .  .  . 
Hun havde skrevet til sin mand og sagt sig 
løs fra ham for bestandig . I et brev , hvor 
sandheden fik hver linie til at flamme , havde 
hun udredet sine grunde til denne vigtige handling . 
Og samtidig havde hun fra en berømt 
nordisk kritiker , hvem hun havde givet til prøvelse 
en liden artikel om kvinde-sagen ( det var 
fru grans historie , digterisk tilsløret ) modtaget 

ikke alene en hjertelig tak for det tilsendte , 
men den mest smigrende opfordring til at gå 
videre på forfatter-banen . 
Han spåede hende en smuk , literær fremtid 
 . .  . 
Ja , hun var én af de udvalgte . Hun vidste 
det nu , og hun havde anet det længe  .  .  . Vårlige 
kræfter svulmede i hende som den halvfærdige 
knop , stræbende efter form  .  .  . Det 
var ikke meget , hun havde at sige , men det 
lille ord , hun ville lægge ind i diskussionen , 
havde den fordel at være personlig følt , at 
være ægte . 
Og det er ikke i sang alene , at det kommer 
mere an på stemmens renhed end på dens 
styrke og omfang ; det gælder også på andre 
kunstens områder . 
Men det brev , som Lea til afsked havde 
sendt sin mand , lød således : 
» ------------------— nej , gode Eilif , jeg gi'er 
ikke dig al uretten . Selv havde jeg mange og 
svære fejl . Min værste forsyndelse mod dig 
var , at jeg som din brud ikke bragte kundskaber 
og erfaring med til dit hjem . Jeg l ;om 
til dig som et stort , enfoldigt barn , hvem man 
med flid har holdt borte fra livets alvors-side 
— jeg vidste intet , kunne intet  . . . . Hele 
min medgift bestod af en række overspændte 

drømme , hentede fra min roman-læsning — og 
slige drømme og det hårdhændte liv passer nu 
engang ikke sammen . 
Min opdragelse havde været forkert , ser du . 
Man havde i skolen gødet mig med bibelhistorie 
og Pontoppidans  » Forklaring «  , jeg kunne 
udenad på fingrene alle jødernes krige , men 
vort eget lands , vor nationale historie lærte jeg 
kun ufuldstændigt . Man havde indviet mig i 
kristendommens dybsindigste afsnit , undfangelse , 
treenighed , mirakler , sakramenter — men naturlæren , 
dette måske vigtigste fag for skolen , 
og for livet senere , forblev jeg uvidende om . 
Jeg kunne fortælle til punkt og prikke om den 
indviklede gude-lære , hvordan én blev til tre 
og tre til én — men mit eget legemes indretning , 
dets hemmelighedsfulde mekanisme 
kendte jeg ikke . 
A , al denne døde lærdom , som livet senere 
hen fornemt vrager ! Man propper et barns 
hoved med en jødisk sagn-mystik , som voksne 
og filosofer med møje kunne begribe — og 
undlader at åbne dets øjne for det virkelige 
livs værd og nytte , for naturens vidunderlige , 
sig evigt rørende kræfter . 
Man forbereder os kunstigt til en himmelfart 
— og glemmer , at menneskets betingelser 
for evigt knytter os til jorden , at det duer ikke 

at folde hænderne uvirksomt og stirre opad 
mod skyerne i håb om løn eller angst for straf , 
men at hernede , i muldet , fjernt fra sol og 
stjerne , er sat vor begyndelse og vor grænse , 
vort himmel og vort helvede — at det gælder 
hernede at arbejde i sit ansigts sved , uafbrudt , 
til nytte for os og vor næste , kun med 
udsigten til , at der ovenpå den lange arbejdsdag 
engang vil følge en lang , velsignet hvile , 
en evig søvn uden drømme  .  .  . 
Har ikke den plante , der om høsten hviler 
bleg ved træets rod , men som var grøn om 
våren , og som engang moden susede for sommervinden , 
strøende det befrugtende blomsterfrø 
udover , opfyldt helt sin bestemmelse ? Jeg 
mener jo . Her nytter ingen klager over livets 
utilstrækkelighed , over alts forgængelighed . 
Man må blot resignere lige overfor naturens 
uforanderlige love — resignere som de gamle 
stoikere gjorde , som nutidens tænkere fremdeles 
gør det  .  .  . 
Du spørger mig om , hvori du egentlig har 
forsyndet dig mod mig , hvorfor jeg ikke kan 
elske dig mere . Svaret er simpelt hen dçtte : 
fordi jeg en dag opdagede , at dit liv ikke 
stod i samklang med din lære , at alle din digtnings 
skønne og barmhjertige ord kun var — 
ord . 

fra det øjeblik vendte sig mit hjerte langsomt , 
men sikkert , i bitterhed og smerte fra 
dig • • • 
jeg havde ikke mere nogen at tro på , jeg , 
der i min guds-forladthed trængte dobbelt til 
at have nogen , jeg ærbødig og elskende kunne 
se op til  .  .  . 
Du , der i  » Småstads-liv «  så veltalende fa’r 
parti for de fattige og hjælpeløse , blev , vred 
på mig , da jeg bortskænkede nogle af dine 
gamle klæder til en trængende — du mente , 
at vi i stedet for burde solgt dem til marschandiseren 
for halv pris — du , som i  » Magdalene « 
Fik vore hjerter til at banke ved din 
varmt indignerede skildring af kvinde-lidelse , 
lader den samme lidelse kold , når den levende 
træder dig i møde i den stakkers fru grans hentærede 
skikkelse . Du gik endog så vidt i din 
hårdhed , at du forbød mig at tage mig af 
hende — en mishandlet landsmandinde , syg 
og ene mellem fremmede . 
Jeg kunne anstille mange slige sammenligninger 
— disse far være nok . 
Reflektionerne gjorde sig selv .  » Hvorfor 
skriver han egentlig ? — hvad vil han opnå 
dermed ? «  spurgte jeg forvirret mig selv .  » Disse 
slag i luften ! « 

der er i det politiske sprog et ord , som 
heder  » minister-ansvarlighed »  . Mon ikke der 
snart vil lyde et ord udover verden , som heder 
digter-ansvarlighed , publikums fordring 
til digteren , at hans ideale tanker skal praktiseres 
i virkeligheden , at handling skal følge 
på det løfte , som hver udkastet digter-idé bærer 
skjult i sig , at en ren moral skal tolkes af rene 
læber ? 
Nu minder mig enkelte forfattere om en 
gammel bygde-præst , jeg engang kendte , der 
om formiddagen prækede afholdenhed , men 
samme dags aften drak sig fuld i et muntert 
gæste-bud . 
Der er så megen forfængelighed og selvdyrkelse 
i den moderne digtning . For nogle 
forfatteres vedkommende får man indtrykket 
af , at det mere gælder deres egen person end 
sagen — og dette indtryk er højst nedstemmende . 
Det vil tilslut afholde de noblere , 
samvittighedsfulde ånder fra at åbne en ny bog . 
De søger en Jason , der ruster sig til at erobre 
det gyldne skind , og de finder kun en narcis , 
der , pyntet med vand-lilier , spejler sig i bækken 
 .  .  . 
Læg hånden på hjertet , Eilif , og svar mig 
oprigtigt .  » Hvis alle dine poetiske drømme 
om menneskehedens forbedring kunne realiseres , 

men kun på den betingelse , at du , der havde 
taget initiativet , blev unævnt , med andre ord , 
at der ingen personlig ære og udmærkelse blev 
dig til del — hvad så ? — ville du da fremdeles , 
blot med den gode bevidsthed om at 
have gavnet , blive ved at skrive ? « 
Å , jeg hører svaret , men jeg tror ikke 
derpå . 
Nej , du ville ikke skrive , du ville ikke ! 
Betingelsen var for hård . Et sådant upåskønnet , 
uhædret arbejde ville for dig være det samme 
som at løfte sisyfus-stenen , den , der stedse 
utaknemmeligt triller ned igen  .  .  . Ak , alt for 
snart ville du gå træt ! 
— hvor kan du fremdeles trygle mig om 
at vende tilbage til dig , når du ved , at jeg 
ikke elsker dig mere , at jeg ikke kan elske 
dig , selv om jeg ville ; thi desværre står det 
ikke i et menneskes magt at give sig en følelse , 
som det ikke ejer . Kærligheden , denne 
ukaldede , ufrivillige , souveræne natur-magt , der 
griber én som stormen og slipper én som bølgen , 
la’r sig allermindst kommandere . 
I din novelle  » Fremtids-damer «  har du 
selv skånselsløst vist os det uværdige , demoraliserende 
ved et ægteskabeligt samliv uden 
kærlighed — hvis jeg mindes ret , kalder du 
en sådan forbindelse for  » legitimeret utugt «  — 

og nu .vil du , at jeg skal gøre mig skyldig i 
samme brøde ? 
Jeg realiserer jo blot dine egne tteorier , 
idet jeg nu forlader dig , forlader dig ikke med 
glæde , dog uden sorg , vemodig og dog tilfreds 
som en befriet er det  .  .  . 
Ofte vil jeg komme at mindes dig , Eilif , 
som man mindes en gammel ven , med hvem 
man har delt ondt og godt sammen gennem 
årene , med hvem man har haft mangen strid , 
men også mange skønne øjeblikke  . . . Ja , jeg 
vil ikke kunne glemme dig , ligesålidt som man 
glemmer den , der først fik éns hjerte til henrykt 
at banke , éns øje til ubevidst at stråle i 
smil og i gråt  .  .  . Dette hjerte var jo engang 
dit , dit alene !  .  .  . Du tog  » blomsten «  , dets 
første , blyge ømhed , dets naive beundring , dets 
lykkelige uerfarenhed , dets unge illusioner — 
lad nu verden få resten ,  » den døde rest «  . 
For min fremtid skal du ikke sørge . Så længe 
jeg er her hos din tante , min prægtige 
Wilhelmine , vil jeg aldrig komme til at lide 
nød . Som du ved , har hun formue . Desuden 
håber jeg snart at kunne ernære mig vefl mit 
arbejde . Jeg agter i fremtiden at skrive . Som 
du vil jeg være forfatter . 
Du ryster på hovedet ved at læse dette . 
Din hustru , hvis ånds-evner jeg ved , du ikke 

sætter højt og — forfatterskab  ! Og dog er 
det så . Længe og i stilhed har jeg ved studier 
og selvtænkning forberedt mig til denne 
vigtige opgave , der herefter skal give mit liv 
indhold  .  .  . Ak , det var jo ikke så , jeg engang 
tænkte mig fremtiden . Da var det kærligheden 
alene , som skulle give hver dag farve , 
kærligheden , det stille hjem , husets ømme sysler , 
små-børn , der legende klatrede på mit fang og 
kaldte mig  » mor «  — — men nu er drømmen , 
den korte vårdag med elskov og sang forbi , 
arbejdstiden begynder  .  .  . 
Du har selv engang defineret at digte som 
at s e  .  .  . Nu ser jeg , min ven — du har selv 
åbnet øjnene på mig — operationen var smertelig , 
men nu takker jeg dig derfor , takker dig 
af et oprigtigt sind  .  .  . 
Ja , jeg har set mere end jeg ville — og 
hvad der er endnu bedre — jeg har lidt , og 
min personlige lidelse har bragt mig til at forstå 
andres , til at sympattisere med menneskehedens 
sorger og smerter  .  .  . 
Din opfatning af digtningen er jo , at den 
hovedsagelig skal være skøn ,  » Fart pour fart «  . 
Efter min mening bør den først og fremst være 
nyttig . Den bør ophæve fordomme , lindre 
ulykker , afskaffe misbrug , dens indignerede 
skrig over al uret bør være så stærk , at det 

tilslut når ttingets øre og skaber en lov , der 
betrygger samfundet , idet den afvæbner foruretteren 
 .  .  . 
Hidtil har kun mænd , der blot på anden 
hånd kender os , skildret vort tanke-liv og båret 
frem vore krav . 
Nu vil jeg søge at fortælle kvinden lidt 
om kvinden . « 

