I . 
I domkirken . 
Julemorgen i året 1640 var smuk 
og stemningsfuld , som en vintermorgen i Danmark kan være , når 
naturens omskiftelige barske væsen 
en gang imellem afløses af stilhed 
og klarhed . Månens lys var lige 
ved at overstråles af det frembrydende dagskær ; en let frost 
stivnede det tynde skinnende snetæppe , 
som lå udbredt over jorden . 
Det var , som om dagens højtidelighed gennemtrængte selve naturlivet . 
Den store kirkeklokke i forening med tvende 
små korklokker kaldte menigheden til froprædiken 
i Sancte Klemens domkirke i Århus . Majestætisk 
ragede den med sit slanke spir højt i vejret og 
trådte skarpere frem i det blegnende månelys . 
Gennem de rundbuede vinduer sendte kirken sit 
lys ud på gaden og sine højtidelige sange og 
orgeltoner mod himlen til ære for guds søn , 
som for mange århundreder siden lod sig føde i 

bettlehem for at sprede lys og fred blandt 
menneskene . 
Inde i kirken herskede en stemning , der stod 
i fuld samklang med tilværelsen udenfor . De 
mange lys , som var anbragte i lysekrønerne og 
grupperede omkring på orgelet , alteret og pulpiturerne , 
de mægtige piller , som bar kirkens hvælvinger , 
fra hvilke blinkende stjærner tittede ned , 
den fyldige kirkesang , de dybe , rene orgeltoner , de 
mange knælende mænd og kvinder , som lovsyngende 
bad gud om fred og nåde : alt stemte til stille 
andagt . Oppe i koret stod sognepræsten for 
alteret , og i kannikestolen sad kannikerne , iførte 
avgustinernes domherredragt og gyldne korkåber . 
Sangen nærmede sig sin slutning , og da den var 
endt , forlod præsten koret under orgelets sagte 
mellemspil og gik , efterfulgt af samtlige kanniker , 
ned imod den i kirkens midte anbragte prædikestol , 
som han besieg , medens følget sluttede en halvkreds 
omkring den . 
Orgelet tav . Med kraftige og hjertelige ord 
skildrede præsten guds barmhjærtighed mod menneskeslægten , 
som var bleven frelst ved Kristi komme 
til verden , og tolkede med varme glæden over , 
at den gamle pagts forjættelser var gået i opfyldelse , 
så at vi mennesker ikke kommer til at stå 
uden forbøn for guds trone . 
Sognepræsten , den otte og tyveårige magister 
kristen Nielsen Bonde , var en høj mand med 
djærve ansigtstræk og et alvorligt , men tillige mildt 
blik , der vidnede om et velvilligt sind og et frimodigt 
hjærte . Hans høje pande og skarpe næse 
røbede kløgt og bestemthed og gav ham i forening 

med det mørke skæg , der prydede hans 
underansigt , et smukt og mandigt udseende . Som 
han stod der på prædikestolen og med ildfuld 
veltalenhed skildrede den store kraft , som ligger i 
en trofast og inderlig kærlighed , strejfede hans 
blik ofte en ung kvinde , som sad nede i en af 
kirkestolene . Det var en fager ungmø , hvis drømmende 
blik , som hun med tillidsfuld inderlighed 
fæstede på præsten , vidnede om en dyb sjæl og 
om , at hun nærede mere hengivne følelser for ham 
end for nogen anden mand . Pigens flanke skikkelse , 
sint formede ansigt og små runde , bløde hænder , 
der uvilkårlig foldede sig om salmebogen , gav 
til kende , at hun var af ædel byrd . Da magister 
Bonde sluttede sin prædiken med en inderlig bøn 
om , at kærligheden , „ den rene , trofaste , opofrende 
kærlighed “ , mere og mere måtte komme til at 
råde , „ som i himlen så og på jorden “ , perlede 
en tåre i hendes smukke øjne , og hun bøjede 
hovedet , som om hun i tavshed sagde ja og amen 
til hans ord . 
Den unge pige hed Eline Mortensdatter 
og var datter af biskop Morten Madsen i 
Århus . 
Under slutningen af prædikenen var en prægtig 
klædt riddersmand trådt ind i kirken ; han 
tog ikke plads i nogen af kirkestolene , men gav 
sig til at gå frem og tilbage i kirkens søndre 
gang , hvorfra han stjålent holdt øje med Eline 
Mortensdatter . Det var af hele hans adfærd 
klart , at han var kommen i guds hus for hendes 
skyld og ikke for at opbygges . 
Ridderen var hr . Erik Grubbe til Havreballegård , 

en høj , statelig skikkelse , men hvis stærkt 
markerede ansigtstræk bar alt for tydelige spor af 
onde lidenskaber og et vildt , tøjlesløst levned . 
Han havde en fløjels baret på hovedet og om 
halsen en hvid pibekrave , fra hvilken en gylden 
ordenskjæde snoede sig ned over brystet . Prædikenen , 
hvoraf han næppe hørte et ord , varede ham 
for længe , og medens han ufravendt lod sit ublu 
blik hvile på den skønne pige , pressede han af 
og til hånden mød brystet og gav sin utålmodighed 
luft ved at slå sine besparede hæle mød hinanden . 
Først da prædikenen var endt , blottede 
han hovedet og stillede sig op ad kirkevæggen , i 
det præsten , hvem han hilsede med et overlegent , 
ligegyldigt blik , steg ned fra prædikestolen og , 
ledsaget af de omtalte gejstlige , atter gik op i koret . 
Den sidste i følget var kirkens klokker hans 
skanning , en lille vims mand med et uroligt 
lurende blik og et snigende , katteagtigt udtryk både 
i åsyn og bevægelser . Han var iført en slags 
talar , der nåde helt ned til hans med sølvspænder 
prydede sko ; på hovedet bar han en 
kalot , under hvilken grå hårtjavser strittede frem . 
Hans skanning var en ilde anset , men kløgtig 
mand og en snu menneskekender . Han havde 
ufravendt iagttaget Erik Grubbe , fra det øjeblik , 
da denne trådte ind i kirken . 
I det han nu gik forbi ridderen , søgte han 
at henlede dennes opmærksomhed på sig ; men 
Erik Grubbe var alt for optagen af sine egne tanker 
og iagttagelser , til at give agt på en så ubetydelig 
persons hemmelige vink . 
Slutningssalmen istemtes , og da den var endt , 

stod kirkegængerne op og forlod kirken under 
orgelets efterspil . 
Ridderen ilede ned ad gangen før at tilbyde 
jomfru Eline sin ledsagelse til bispegården ; men 
da han nåde den lukkede stol , i hvilken hun 
havde haft plads , var den tom og den smukke 
bispedatter borte . Forbitret kvalte han en ed 
mellem tænderne og løftede hovedet før at få 
øje på hende blandt vrimlen . I det samme fornemmede 
han et sagte tryk på sin arm , og da han 
vendte sig om , stod hans skånings krybende 
skikkelse før ham . 
„ Højgunsfige herre ! “ begyndte klokkeren , „ vredes 
ej over , at en ringe kirkens tjenere vover at 
tiltale eder på dette hellige sted . . . “ 
„ Hvad vil i mig ? “ afbrød ridderen ham barst . 
„ I fald eders nåde tillader , ville jeg blot 
ydmygeligst gøre eders nåde opmærksom på , at 
den , i søgte , smuttede bort og forstak sig blandt 
mængden , lige som eders nåde gik forbi opgangen 
til prædikestolen og pillen der — se ! der går hun 
. . . hen imod den søndre udgang . . . ! “ 
Erik Grubbe kastede hurtig blikket i den betegnede 
retning og så ' just et glimt af Eline , lige 
som hun nærmede sig døren , gennem hvilken hun 
forsvandt . At ile efter hende ville være forgæves , 
eftersom hendes hjem lå lige over for kirken på 
den modsatte side af gaden . Han stampede forbitret 
i gulvet og vendte sig atter til klokkeren . 
„ Fordømte klerk ! “ råbte han og rynkede 
panden — „ hvor tør i vove at udspejde min færd ? “ 
„ Ak , højgunstige herre ! “ svarede kanniken med 
krybende underdanighed og bukkede dybt ; „ det er 

visselig meget formasteligt af en så ringe orm som 
mig at gætte eders nådes ønsker ; men det skete 
alene for muligens at være eder til nytte , “ tilføjede 
han dristigere og så ' ridderen op i ansigtet 
med sine urolige , stikkende øjne . 
„ Og hvorfor vil i være det , hans skåning ? “ 
Spurgte Erik Grubbe i en mistænksom tone 
og sendte ham et gennemborende blik . 
„ Fordi jeg hader bispen og hele hans slæng ! “ 
Hviskedee klokkeren ivrig og så ' sig forsigtig omkring . 
„ Ah , jeg gætter årsagen ! “ udbrød ridderen 
og nikkede , „ og det bæres mig for , at jeg kan stole 
på jer . I hader , og jeg elsker — ha ! vi bør slå 
følge med hinanden ! Hvad har i ellers at sige 
mig ? “ vedblev han og lod en vægtig mønt glide 
ned i klokkerens hånd . 
„ Hvis i så tillader , højgunstige herre , stilles 
vi for denne sinde — brødrene giver agt på 
os ! “ svarede klokkeren med et sky blik i retning 
af koret , hvor nogle af de gejstlige herrer endnu 
tøvede ; „ men eders nåde skal til enhver tid finde 
mig rede i min ringe bolig . Måske kunne den 
uselige mus tjene den ædle løve . “ 
„ Vi tales nærmere ved siden ; men ve eder , om 
i farer med tant og umager mig uden årsag ! “ 
Sagde ridderen koldt og i en truende tone , i det 
han vendte sig fra ham og gik bort . 
„ Har ingen nød , højbårne skabhals ! “ mumlede 
klokkeren mellem tænderne og sendte ham et 
listigt blik . „ Han skal få mere at vide , end han 
skøtter om , og jeg skal gøre ham så ildvorn som 
et ondt år ! Eja , det bliver evige løjer , når 
højvelbårenheden og højærværdigheden kommer i 

hårene på hinanden om et lidet lam ! Nemt at 
gætte for resten , hvem der går af med sejren . 
. . . Lensmanden er den stærkeste . . . og hans 
skåning får hævn , hævn , hævn ! “ 
Under denne opbyggelige enetale havde klokkeren 
forladt kirken . Som en ond ånd sneg han sig 
langs kirkemuren og hjem til sin ensomme bolig . 

i . 
Den onde lensmand . 
Efter reformationens indførelse blev 
Århus stift inddelt i 8 amter , 
hvert med sin lensmand , og et af 
disse var Havreballegårds amt 
eller Len , som styredes af hr . Erik 
Grubbe , med hvem vi i forrige kapitel 
har gjort bekendtskab . 
Ærkebisperne og bisperne havde 
tidligere udøvet den højeste myndighed 
i stifterne ; men efter kirkeforbedringen gik 
den over til superintendenterne for gejstlige sagers 
vedkommende og til særlig ansatte lens- eller stiftsbefalingsmænd 
i verdslige forhold . Dog havde 
lensmanden i visse henseender myndighed over de 
gejstlige i lenet , ja endog over superintendenten 
— eller , som han snart igen kaldtes : biskoppen — 
der f . Eks . måtte hæve både sin egen og sine 
undergivnes lønning hos lensmanden . 
Lensmand Erik Grubbe boede på „ Kongens 
gård “ eller , som den også kaldtes , „ Århusgård “ , 

i Århus by , til hvilken der hørte en større sædegård , 
som under navn af Havreballegård lå og 
endnu ligger en Fjerdingvej syd for Århus . Århusgård 
med tilhørende Havreballegårds Len havde 
før reformationen været bispe-embedets største og 
ældste gods med sit eget birketing ; men efter den 
store kirkeforbedring gik gården , på hvilken de 
kattolske bisper tidligere havde boet , og lenet over 
til kongen , der fra 1536 til 1661 ved sin lensmand 
hævede indtægterne af disse ejendomme . 
Da enevælden var bleven indført her i landet , 
solgte kongen Havreballegård til en adelsmand , 
Gabriel Marselis , som deraf oprettede baroniet 
marselisborg , medens lenet dog i mange år efter 
den tid beholdt sit gamle navn . 
Ved nærværende fortællings begyndelse var 
Havreballegård kun en forpagtergård , der af 
lensmanden benyttedes som et slags lyststed og 
til beboelse for hans familie og øvrige husstand . 
Den lå , som sagt , nær ved Århus og i en yndig 
egn . Skove og frugtbare marker strakte sig mod 
nord omtrent lige ind til Århus by og mod syd 
til skumstrup , en liden bondeby , hvis hartkorn 
senere samledes under et til det oprindelige grundlag , 
på hvilket baroniet vilhelmsborg oprettedes . 
Øst for Havreballegård gik den almindelige landevej 
til Århus mellem den såkaldte ladegårdsskov 
og århusbugten , medens der lidt vestligere gik en 
mindre bivej , som førte fra Havreballegård til 
samme by . 
Det smukke vejr , som julemorgen havde begunstiget 
kirkegangen i Sancte Klemens domkirke , 
var op på formiddagen blevet afløsf af en bidende 

nordenvind , der fejede sneen hen ad landevejen 
og over de åbne marker . 
Lensmanden og hans svend — ridderen 
forrest og svenden i behørig afstand bag efter — 
kom ridende i skarpt trav ud fra Århus by og 
slog ind på den nys nævnte bivej , som var den 
nærmeste til Havreballegård . 
De var ikke komne ret langt , førend de mødte 
en løjerlig udseende ældre kvinde , hvem lensmanden 
godt kendte , og som almindelig gik under det 
sære navn „ Skipper Ingeborg “ . Hun havde 
en drabelig vandringsstav i hånden , en lådden 
mandshue uden skygge på hovedet og midt om 
livet et bredt bælte , hvori der stak en lang kniv 
i en sort læderskede ; for øvrigt var hun klædt i 
en grå vadmels trøje med blanke metalknapper 
og et kort skørt af samme stof og farve , havde 
træskostøvler på benene og et stort uldent tørklæde 
viklet om halsen , så at hun unægtelig mere 
lignede en mand end en kvinde . 
Det var for øvrigt både i sind og skind , 
at det mandfolkeagtige væsen gjorde sig gældende 
hos hende . Som ganske ung pige havde hun iført 
sig karleklæder og ladet sig forhyre som sømand . 
Efter i en del år at have faret til søs og på 
sine rejser besøgt fremmede lande og verdensdele , 
blev hun hvervet af en orlogsmand , kom i krig og 
svang sig op til bådsmand , men „ opdagedes “ omsider 
derved , at „ Bådsmanden “ blev „ uskikket til 
tjeneste “ , hvor efter hun hjemsendtes og fik bopæl 
i en lille ensom hytte , der lå nede ved stranden , 
omtrent midtvejs mellem Århus og Havreballegård . 
Her fik hun et barn — en pige , med 

hvem vi senere skal stifte bekendtskab — og her 
havde hun nu boet i over tyve år . Søvæsenet 
havde hun helt slået sig fra , siden det gik hende 
så uheldigt , hvorimod hun ernærede sig ved skovog 
markarbejde — thi kvindelige sysler i hjemmet 
havde hun aldrig haft gaver til — samt ved af 
„ spå “ , og den sidste forretning var måske hendes 
mest indbringende . Som „ Heks “ og spåkvinde 
havde hun erhvervet sig stor navnkundighed både 
i by og på land . Hun ansås almindelig for 
af være mere „ god “ end „ ond “ , og almuen troede 
om hende , af hun helst brugte sin „ Videnskab “ til 
af hjælpe sine venner og hvem hun overhovedet 
kunne lide , men af hun også kunne bringe fortræd 
og ulykke over dem , der havde vakt hendes vrede 
og kaldt „ det onde “ til live i hende . Skipper 
Ingeborg havde ellers i mange henseender sit frisprog 
og kunne sige og foretage sig ting , som enhver 
anden ville komme galt fra . Øjenvidner forsikrede , 
af lensmanden ikke så sjælden mødte hende , 
når hun kom dragende med et stort knippe brænde , 
som hun havde hentet i ladegårdssfoven , og af 
han aldrig sagde så meget som et ord til hende 
derfor . Fiskeri i den nærmest tilgrænsende del af 
århusbugten var en „ Herlighed “ , som lensmanden 
havde forbeholdt sig selv alene og måtte ikke øves 
af andre , uden hans tilladelse og imod en fastsat 
afgift til ham . Skipper Ingeborg havde aldrig 
erhvervet nogen sådan tilladelse ; men ikke desto 
mindre ejede hun en lille båd , som lå ophalet 
i havstokken neden for hendes hytte , og hun 
fisfede i bugten , så ofte det behagede hende , uden 

at der nogen sinde gjordes indsigelse derimod fra 
lensmandens side . 
At den ellers så strenge herre var så tålsom 
over for hende frem for mod sine andre undergivne , 
havde ikke sin grund i menncskekærlig 
skånsomhed , men i frygt . Han vidste godt , at 
spåkvinden ikke regnede ham blandt sine venner , 
men betragtede ham som sin og andre småfolks 
arge fjende , og da han i højeste grad delte sin 
tids store overtro og fuldt og fast troede , at hun 
var en mægtig „ Heks “ , anså ' han det for klogest at 
lade hende være i fred , da han ellers var bange 
for , at hun skulle hævne sig ved at påføre ham 
en eller anden skrækkelig ulykke . Men var lensmanden 
ræd for „ Heksen “ , så var hun ikke i mindste 
måde bange for ham eller for nogen . Denne hendes 
uforfærdethed havde dog ikke alene sin grund i 
bevidstheden om den oversanselige magt , der tillagdes 
hende , men for en væsentlig del også i 
tilliden til de svære legemskræfter , hun besad , og 
som hun til gavns forstod at bruge . I nævekamp 
turde hun binde an med hvem som helst , og blev 
hun vidne til , at nogen af hendes venner slete 
legemlig overlast , så smøgede skipper Ingeborg 
ganske rolig ærmerne op til over albuerne og 
fremviste et par arme så senestærke , at de uvilkårlig 
indgød respekt , og var fjenden ikke tilfreds 
med dette syn , så kunne hun slå så proper en 
næve som den bedste Matros . Kniven , som hun 
altid bar i væltet , blev derimod aldrig brugt undtagen 
i yderste nødsfald . 
Men der var endnu en mærkelighed ved 
skipper Ingeborg . 

for et par år siden overraskede hun almenheden 
med , at vuggen atter kom i gang på hendes 
gulv , det vil da sige , det overraskende bestod 
i , at der lå et lille spædt barn i den . I førstningen 
troede folk , at det var hendes eget , skønt 
ingen vidste noget om , at hun havde „ været syg “ ; 
men da man spurgte hende derom , svarede hun , at 
det var et hittebarn , der var blevet hende bragt 
ved nattetid af et ukendt sendebud , og hvem dets 
forældre var , vidste hun ikke . Af kristelig barmhjærtighed 
havde hun taget imod det og besluttet 
at pleje og opdrage den lille som sit eget barn . 
De fleste rystede på hovedet ad den tale , og der 
var næppe mange , som fæstede lid til den . Hendes 
datter , der nu var en voksen pige , styrede huset 
for en enkemand inde i byen , og der kom snart 
et rygte i omløb om , at barnet var hendes 
og hendes husbonds , at det var født i smug , 
og at historien om „ Hittebarnet “ var lutter opdigt 
for at skjule datterens fejltrin . Både hun og 
skipper Ingeborg kom i forhør ; men den sidste 
stod fast på sin påstand , at det var et hittebarn , 
og der kom intet ud af forhøret , som kunne bringe 
lys i sagen . Den vedblev at være en gåde for 
omverdenen , sladderen døde omsider hen , og man 
kom lidt efter lidt til den erkendelse , at skipper 
Ingeborgs forklaring måtte være rigtig . Folk 
fortrød næsten , at de havde mistænkt „ den gode 
spåkvinde “ , og gaverne strømmede rigeligere ind 
til hende end nogen sinde , fordi hun nu i den 
første tid var nødt til at holde sig hjemme for 
barnets skyld og ikke kunne komme ud og „ være 
om sig “ . Den første søndag efter dets ankomst 

blev det kristendøbt i frue kirke i Århus , hvor 
skipper Ingeborg selv holdt det over dåben og 
gav det navnet Ingeborg koldsdatter . Der 
var intet , som spåkvinden holdt mere af end at 
være på farten ; men det skal siges til hendes Ros , 
at nu forsagede hun denne tilbøjelighed , og at hun 
blev hjemme og plejede barnet med en moders 
opofrende kærlighed . 
Imidlertid var Ingeborg koldsdatter ikke 
bleven mange måneder gammel , inden nok et godt 
og kærligt hjerte åbnede sig for hende . Spåkvindens 
datter fandt nemlig , at hendes plejesøster 
var „ en allersødeste unge “ , for hvis skyld hun besøgte 
strandhytten langt hyppigere end før . Hun 
længtes ordentlig efter den lille smilende glut og 
forlangte ofte at måtte tage hende med sig hjem 
og beholde hende en dags tid eller to , og da 
hendes husbond også — som han selv udtrykte 
sig — „ var en stor nar efter småbørn “ , kom det 
snart i den gænge , at moder og datter delte 
barnets pleje imellem sig . Således kunne lille 
Ingeborg , som rige folk nu til dags , sfiftevis „ ligge 
på landet “ og „ bo i byen “ ; hun havde tvende 
hjem og favnedes af kærlige arme i dem begge . 
For slipper Ingeborg var denne ordning unægtelig 
en lettelse ; thi hun behøvede nu ikke at være mere 
bunden , end hun selv ville , men kunne tage sig „ en 
bitte tur “ , så ofte hun ønskede det og følte trang 
dertil . 
For nogle dage siden havde datteren været 
ude at hente sin søster ; nu var det moderen , der 
følte længsel , og da hun mødtes med lensmanden , 

agtede hun sig just til Århus for at aflægge sine 
døtre et julebesøg . 
Hun kom rokkende ganske sindig frem ad vejen 
og så ' godt , hvem det var , der kom ridende , men 
veg ikke så meget som et hanefjed til siden for 
at lade ham passere , hvor imod lensmanden uvilkårlig 
drejede ind på agrene for at komme hende 
forbi . Han var dog ærgerlig til mode over dette 
møde , som han anså ' for et ondt varsel ; forbitret 
mumlede han en ed mellem tænderne og satte afsted 
i vild galop ; men pludselig standsede han , og 
efter at have befalet svenden at blive holdende , 
vendte han om og red tilbage igen . 
Skipper Ingeborg hørte hovslagene ; men hun 
vedblev uforstyrret sin gang og vendte sig ikke om , 
førend han havde nået hende . 
„ Halløj , Ingeborg ! “ råbte lensmanden ; „ jeg 
vil snakke med jer ! “ 
„ Hvad godt , bitte Jerrik ? “ svarede hun og 
standsede . 
„ I skal spå mig , “ sagde han ; „ jeg ønsker at 
vide min skæbne . Her er min hånd — kan i 
tyde dens linjer ? “ 
„ Labben behøves ikke , bitte Jerrik ! “ svarede hun 
og så ' ham dristig op i øjnene ; „ jeg læser alt i 
eders højadelige fjæs ! “ 
„ Uforskammede kvind ! “ råbte han opfarende , 
men tvang sig hurtig , og i det han lod en sølvmønt 
glimte mellem fingrene , vedblev han i en 
indsmigrende tone : 
„ Gør mig nu til tykke , Ingeborg ! Ingenlunde 
skal i gøre det for intet . “ 
„ Velan ! “ sagde hun og stak skillingen i lommen ; 

„ men jeg må tale sanken , hvad enten i 
lønner mig med godt , eller ondt ej se ! Det er 
Eline Mortensdatter , eders hu stander til , og i 
tænker at fange lykken ved at bringe hende i eders 
vold , dåre i er ! Men denne eders skamfærd 
skal plat mislykkes . Forsmædelse og spot og forbandelse 
og hjærtekvide skal i høste af al eders 
forgæves umag , og i fortjener intet bedre , eftersom 
i ved , at Maren Juel , eders ædelbårne 
hustru , sidder hjemme på Havreballegård som en 
fange i bur , forkuet og pint af hjærteve , al den 
stund at i , hendes ægtehusbond , går på i agt 
efter andre kvindfolk og stunder efter at forlokke 
et uskyldigt barn . . . ! “ 
„ Fordømte heks ! “ streg ridderen rasende opbragt 
og lagde hånden på sværdfæstet — „ vil 
i fluks tie , eller jeg døder jer på stedet ! “ 
„ Nej , bitte Jerrik ! “ svarede hun uforfærdet 
og tegnede streger i luften med sine fingre ; „ eders 
første bud lød på , at jeg skulle tale , og det retter 
jeg mig efter . Havde i været løs og ledig , så 
i kunne bejle i tugt og ære , så havde det været 
en anden sag , sfjønt hun er meget for god til jer , 
hun ! Og vil i vide mere endnu , så er Eline 
Mortensdatter en anden mands fæstemø ; han og 
hendes frænder skal vel vide at værge hende , og 
eders slegfredviv vorder hun så vist aldrig ! “ 
„ En andens fæstemø ? Det er løgn , i siger , 
fule kvind ! “ råbte lensmanden med blussende 
åsyn . 
„ Det er fanden ! “ genmælede skipper Ingeborg 
rolig , „ og i vil snart få troen i hænde ; 

inden det ad åre kimer til julefest igen , er hpn 
hans ægteviede hustru — se kuns til ! “ 
At jomfru Eline var bleven trolovet , havde 
Erik Grubbe hidtil ikke erfaret det ringeste om ; men 
uagtet han derfor snarest troede , at det var lutter 
skadefro opdigt af kællingen , var efterretningen 
ham dog i højeste grad ubehagelig , da den blotte 
tanke om , at jomfruen mulig kunne tilhøre 
en anden , var nok til at gøre ham opbragt . Han 
knugede hånden om sværdfæstet , så at knoerne 
blev hvide , men bandt dog for det vredesudbrud , 
der svævede ham på læberne , og sagde med kunstlet 
ligegyldighed : 
„ I fabler om ting , som i ikke kender , Ingeborg ! 
Men hvad går den sag for resten mig an ? 
For mig kan den jomfru gifte sig , med hvem hun 
lyster — enddog det kunne være mig ret kuriøst at 
vide , hvem manden monne være ? “ 
„ Hå , hå ! “ lo spåkvinden , „ slap det derud ? 
Nej , ved i hvad , bitte Jerrik ! At tale er sølv , 
men at tie kan stundum være guld — og jeg hover 
det sidste bedst . Jeg står ellers og tænker på : 
hvor mon i har gemt Ka ' Broks , den kønne 
bondetøs , som blev borte forgangen år ? “ 
„ Vil i tie , forbandede hamphegle ! “ råbte 
ridderen med et nyt opblussende vredesudbrud . 
„ Jeg tier og taler , netop som mig lyster , 
bitte Jerrik ! “ svarede hun tryg , „ og ej lader jeg 
mig skræmme af rynkerne i eders højvelbårne 
pande . Men min tid er knap , og derfor vil jeg 
endnu kun sige jer dette : Ka ' Broks sKal blive 
funden og udfriet , hvad enten i skjuler hende her 
eller der , og hvad Eline mortcnsdatter angår , da 

kan i vel begribe , at den kære herre gud aldrig 
tilsteder , at flig en engel prisgives en adelig bandskrop 
og liderlig djævel , som i er ! “ 
Disse dristige ord bragte ridderens vredesbæger 
til at stumme over . 
„ En helvedes natugle er i , og galen er jeg , 
at jeg holder her og hører på eders giftige 
skvalder ! “ råbte han fnysende og red ind på 
hende . „ Af vejen , kvind , eller jeg lader min hest 
trampe jer til døde ! “ 
Men uden at vige så meget som en tomme , 
greb skipper Ingeborg med kraftig hånd fat i 
bidslet og satte dyret tilbage , så det stejlede og 
nær havde kastet rytteren af . „ Hyt jer , bitte 
Jerrik ! “ sagde hun hvast , „ det står i jer bedst 
ved ; for det er ikke rådeligt at spøge med sin 
overmand ! “ 
Efter at hun derpå havde tegnet nogle sære 
figurer i luften med sin stok og fremmumlet en 
utydelig ordremse , der af ridderen opfattedes som 
en kraftig besværgelse , vendte hun sig fra ham og 
gik rolig sin vej . 
Ridderen blev holdende en stund og stirrede 
efter hende . Det kogte i ham , og han havde den 
vildeste lyst til at galopere efter hende og hugge 
hende ned ; men han turde ikke . Han var vis 
på , at det ville bekomme ham ilde , om han prøvede 
på en sådan „ Leg med sin overmand “ . 
„ Hun spår mig heller aldrig andet end ondt , 
den fordømte pulverheks ! “ mumlede han med slummel 
forbitrelse , „ og fortjente ikke bedre end at kastes 
på bålet for sin fule munds skyld , hvis . . . ! “ 
Han talte ikke ud , men vendte fluks hesten og 

travede tilbage til sin svend , der trolig holdt og 
ventede på ham , medens han gjorde sig allehånde 
tanker om , hvad hans herre kunne have at tale 
med heksen om så længe . 
Den næste , de mødte , var en bondemand , en 
fattig husmand fra ladegårdsskoven , der var 
kendt under navnet gamle Bent , der kom 
gående og agtede sig til gudstjeneste i sognekirken . 
Han havde en kæp i hånden og en 
salmebog , omhyggelig indsvøbt i et linklæde , under 
armen ; et stort strikket uldklæde havde han viklet 
flere gange om sin Hals , og huen , som han bar 
på hovedet , var trukken langt ned over ørene for 
at beskytte dem mod den bidende vinterkulde . 
Vinden var imod , og den sine sne piskede ham ind 
i øjnene , og da han tilmed var så indpakket og 
gik i sin egen tommerum , nynnende på en 
salmemelodi , var det meget forklarligt , at han ikke 
i tide blev opmærksom på de tvende ryttere , der 
kom ham i møde , især da det tynde snelag dæmpede 
lyden af hestenes hovslag . Følgen var , at 
den stakkels Bonde gjorde sig skyldig i den store 
brøde : ikke at blotte sit hoved for lensmanden , 
hvilket atter havde til følge , at denne , der jo i 
forvejen var i et glubende lune , red ind på ham 
og gav ham et heftigt slag med ridepisken tværs 
over ansigtet , i det han råbte : 
„ Jeg skal lære dit trældyr at vise dit hersfab 
skyldig ærbødighed ! Har du måske lyst til at 
prøve et ridt på træhesten , din hund ? “ 
Den bestyrtede Bonde våndede sig af smerte , 
men fik dog i en fart huen af hovedet og begyndte 
at stamme : „ nådige herre ! “ medens han 

støttede efter sin bøddel , der , fulgt af ridesvenden , 
allerede var langt borte . 
„ Å , å ! “ stønnede den stakkels mishandlede 
mand , i det han bukkede sig ned og tog en håndfuld 
sne , for dermed at vaske blodet af sit sårede 
ansigt . „ Ja vel så ! Vi ved det jo nok , hr . Erik , 
at i har svøben og en djcevelst lyst til at bruge 
den . Hård og streng er i som en ulykke , det 
må vi arme bønder bekende , ak ja ! Men den 
kære gud i himlen lever endnu , og i får vel 
nok en gang vederlag for alt det bødlen , i øver 
imod os ! “ 
Under denne enetale var manden bleven færdig 
med at pleje sin skramme . Salmebogen , som 
han havde lagt fra sig , fik han atter under armen 
og stokken i hånden , og efter at have bundet 
uldklædet lidt fastere om halsen og trykket huen 
bedre ned over ørene , fortsatte han stønnende sin 
vandring ad Århus til . 

Iii . 
Den skamløse bejlen . 
Medens dette gik for sig havde Erik 
Grubbe nået jærnporten , som dannede 
jndkjørselen til Havreballegård . 
Ladefogden åbnede den for 
ham og gav hesten til rideknægten , 
hvorefter lensmanden steg op ad 
stentrappen til indgangsdøren og 
gik ind i hovedbygningen . 
Havreballegårds stuehus var 
en ret anselig bygning med en eneste indgang , 
over hvilken var anbragt århusgårds våben : 
tre liggende årer i et åbent hus , der støttedes 
af tvende vildmænd , en på hver side . Øst for 
stuehuset lå en anden af røde mursten opført 
bygning , der var indrettet dels til stald , vognog 
materialhus og dels til beboelse for ladefogden 
og det øvrige tjenersfab . På den anden 
side af stuehuset lå en endnu større bygning , 
som udelukkende var til ladebrug . Bag ved denne 
fandtes en temmelig stor dam , som strakte sig ind 
i den sønden for gården liggende lyst- og frugthave , 

der kun ved en lille bom var adskilt fra den 
store ladegårdsstov . 
Stuehuset havde kun et stokværk , hvis hovedside 
vendte ud mod den før nævnte bivej til Århus . 
Midtvejs omtrent mellem hoved- og ladebygningen 
og ligeløbende med disse var der anbragt 
et højt , massivt jærngitter , hvis portåbning dannedes 
af tvende stenfigurer og bevogtedes af to 
store lænkehunde . Mellem gitteret og hovedbygningen 
var der en rummelig , brolagt plads , en 
slags borggård , fra hvis midte et højt kastanietræ 
udbredte sin mægtige krone . — 
Erik Grubbe var endnu en mand på en 
30—40 år , men af et meget ældre udseende . 
Ansigtet var grøft og stærkt furet , næsen stor og 
flad og læberne tykke og sanselige . To dybe rynker 
i panden og et mindre ar på højre kind — hvilket 
sidste var et vidne om , at han havde været med i 
våbenleg — gav , i forbindelse med et par grove , 
stærkt fremtrædende , rullende øjne under tætte 
buskede bryn , mandens i det hele temmelig ufljønne 
ansigt et råt , ulveagtigt udtryk , der end yderligere 
forøgedes ved et kort rødligt hår og et stort 
mundskjæg af samme farve . På grund af sine 
betydelige godser , sine store rigdomme og sin mægtige 
slægt , der tillige var af ældgammel æt , var 
hr . Erik Grubbe til Tjele , Gammelgård og 
Vingegård i året 1637 bleven kongens befalingsmand 
på århusgård og i Havreballegårds Len , 
så at han altså ved denne fortællings begyndelse 
havde beklædt stillingen i 3 år . I dette korte 
tidsrum havde han indlagt sig såre liden ære 
som lenets administrator , men høstet desto flere 

forbandelser af lenets borgere og bønder . Disse 
blev udpinte med høje afgifter og svæer hoveritjeneste , 
der blev endnu pinligere ved Rasmus 
ridefogeds tjenstivrige hjæelp ; thi denne samvittighedsløse 
øjentjener anvendte træhest , hundehul 
og andre torturredsfaber på den mest hensynsløse 
og vilkårlige måde , og klagede nogen over denne 
bøddels grusomhed , blev følgen kun , at „ Straffen “ 
Gjentoges . 
Lensmanden havde fattet en heftig lidenskab 
for jomfru Eline , bisfop Morten Madsens datter 
i Århus . Han havde hyppig forretninger at afgøre 
med doktor Morten , kom ofte i bispegården 
og var der , blændet af den unge piges skønhed , 
bleven optændt af begær efter at eje og besidde 
hende . I steden for med mandig vilje og sædelig 
kraft at bekæmpe sin lidensfab i dens første 
opblussen , nærede han den tværtimod stadig med 
den mest hensynsløse selviskhed , indtil den blev 
ham overmægtig og til sidst skæbnesvanger for 
ham selv . 
Hjemkommen fra sin æventyrlige kirkefærd på 
første juledag 1640 — da vor fortælling begyndte 
— begav lensmanden sig straks til sit lønkammer , 
smækkede døren hårdt i , kastede sig på løjbænken 
og lod blikket udtryksløst glide hen over de gamle 
malerier , der hang på væggen , billeder af Jens 
Juel , Folmer rosenkrants , Erik lykke , 
Knud Brahe , Jørgen kås og Laurids 
Lindenow , der alle havde været lensmænd i 
Havreballegårds Len før Erik Grubbe . 
Ridder Erik var mørk i hu . Han blev længe 
siddende og gennemgik i tankerne , hvor uheldig 
2 

han hidtil havde været i sit elstovsanliggende . 
Først og sidst dvælede han ved den omstændighed , 
som Eline under hans første frierforsøg havde 
mindet ham om , „ at han var gift . “ For en stund 
siden havde spåkvinden mindet ham om det samme . 
Denne fatale omstændighed måtte altså være den 
væsentligste hindring , han havde at overvinde for 
at nå sit mål — thi nå det måtte og ville 
han ! I denne beslutning vaklede h-n ikke et øjeblik , 
og da han ikke betænkte sig på at bruge selv 
de laveste midler for at kunne tilfredsstille sin 
attrå , blev han til sidst enig med sig selv om at 
rette sine bestræbelser på at blive sin hustru kvit . 
Foreløbig måtte hun bort , langt bort fra Havreballegård 
og århusegnen . Hvilke følger der 
kunne flyde af denne beslutnings gennemførelse , 
var ikke godt at vide , og udeblev „ Følgerne “ , kunne 
der altid tages bestemmelse om , hvad der videre 
skulle foretages med hensyn til hende . 
I stærk bevægelse rejste han sig op fra løjbænken , 
spændte kården af og kastede den raslende 
hen i krogen . Han blev stående en stund og 
mumlede halv højt : 
„ Ja , så må det være ! Fru Maren må bort 
herfra og gemmes vel , og når hun ikke længer er 
til hinder , da skal Eline Mortensdatter og jeg atter 
tales ved — om ikke før ! “ 
Han havde jo tidligere hyppig lejlighed til at 
se og tale med Eline , der stedse havde vist ham den 
sømmelige opmærksomhed , som han i følge sin høje 
byrd og stand kunne gøre krav på , men uden 
i mindste måde at give ham lejlighed eller anledning 
til en fortroligere tilnærmelse . Når Erik 

Grubbe talte beundrende om hendes forstand og 
skønhed , følte hun sig måske vel smigret , men 
tillige ubehagelig berørt derved , fordi der i hans 
blik og tone var noget , der uvilkårlig sårede 
hendes fine jomfruelige følelse , ihvorvel hun i sin 
uerfarenhed ikke klart kunne gøre sig rede for , 
hvad det var . Hun gjorde sig længe flid for at 
opfatte hans adfærd som udtryk for ridderlig 
artighed , og når hendes ansigt stundum blussede , 
medens hun måtte høre på hans evindelige lovtaler 
over hendes person , var det den jomfruelige , 
hartad barnlige undseelse , der jog blodet op i hendes 
kinder . 
Det kunne vel være hen ved et Års tid siden , 
da det traf sig en dag , at hun et øjeblik var ene 
sammen med ham i sin faders lønkammer , hvor 
han just havde udfærdiget et embedsbrev . På 
hans anmodning havde hun bragt ham lys og voks 
til brevets forsegling ; men i det hun derpå atter 
ville fjerne sig , stillede han sig pludselig i vejen 
for hende og greb hendes hånd , i det han sagde : 
„ Bliv ej vred , jomfru Eline , og ræddes ej 
for et lidet ord ! I har vel tidligere formærket , 
hvor såre kær i er mig . . . ! “ 
„ Hr . Ridder . . . flip mig ! “ afbrød den unge 
pige ham og var færdig at synke i jorden af skræk 
og blusel . 
„ Nej , nej , min hjerte ! “ vedblev han og holdt 
hende fast — „ jeg kan og vil ej slippe jer ! Jeg 
elsker eder af mit ganske hjerte , og i skal elske mig 
igen , jomfru Eline , hører i ? Min kærlighed til 
eder er så unævnelig stor , at den hartad gør mig 
vanvittig , og uden eder kan jeg ikke leve ! “ 

„ Betænk dog , hr . Ridder , hvor forsmædelig 
eders vejlen monne være ! “ svarede Eline , hos hvem 
harmen nu vandt Sejer over skrækken , så at hun 
genvandt sin fatning . „ Blues dog og tænk på 
eders hustru , som end lever , og hvem i har svoret 
troskab for Herrens alter ! “ 
„ Ja , hun lever end , men hvor længe ? “ udbrød 
han , forglemmende sig selv i sin ustyrlige 
hæftighed . „ Min hustru går på gravens rand , 
og når hun er borte — da , jomfru Eline , skal i 
og ingen anden indtage hendes plads ved min 
side ! Derom turde jeg ej tie , af frygt for , at i 
skulle trolove jer med en anden . Skænk mig eders 
kærlighed , hjerte jomfru ! Jeg skal gøre eder til 
en af Danmarks stolteste adelsfruer ! Hør mig , svar 
mig , Eline Mortensdatter ! “ råbte han og slyngede 
armen om hendes liv . 
Men hun viklede sig løs af hans favn og 
stødte ham fra sig med en kraft , som han næppe 
havde tiltroet den unge pige . Harmen og forbitrelsen 
gav hende mod . Med kækt løftet hoved 
og glødende kinder så ' hun ham fast ind i øjnene 
og udbrød med dirrende læber : „ I er en skændsel 
for den stand , i tilhører , og aldrig kunne jeg 
skænke slig æreløs mand min tro , var i end ti 
gange frank og fri ! “ 
Efter at have slynget ham disse ord lige i 
ansigtet , vendte hun sig stolt fra ham og forlod 
hurtig lønkammeret . 
Ridderen blev en stund stående og så ' sig 
omkring med en forvirret mine , som om han ville 
overtyde sig om , at ingen havde været vidne til 
det foragtelige afslag , han havde modtaget . Han 

følte sig næsten som en ydmyget og slagen mand . 
Den djærve måde , på hvilken jomfruen havde 
vist ham til rette og værget for sin uskyld , havde 
fuldstændig imponeret ham og fået hans mund til 
at gå i bagtås ; men hendes ligefremme og djærve 
afslag dæmpede ingenlunde hans lidenskab ; tværtimod 
gav det hende en langt større tiltrækning for 
ham , end de mest ubegrænsede indrømmelser ville 
have været i stand til ; han var vant til at sejre 
hurtig og let , og denne modstand gød kun olje 
på hans flamme . Hendes beskyldning for , at 
„ han var en skændsel for sin stand “ , følte han 
vel i øjeblikket som et pisleslag i ansigtet ; men 
lidenskaben , der beherskede ham , overdøvede fuldstændig 
enhver anden røst i hans indre , og han 
var fast beslattet på at nå sit mål , det koste , 
hvad det ville . 
Det forefaldne optrin havde den gang gjort 
et højst modbydeligt og pinligt indtryk på Eline . 
Efter at have forladt lønkammeret , var hun straks 
ilet til sit eget værelse , hvor hun kastede sig på 
løjbænken og brast i heftig gråd . Hun blev 
længe siddende således , og da hendes sind var 
blevet roligere , og gråden var standset , gav hun 
sig til at overveje , hvorledes hun nu skulle forholde 
sig . Først tænkte hun på at betro sin 
moder alt ; men efter nøjere overvejelse besluttede 
hun dog at lade det være , for ikke at ængste sine 
forældre til ingen nytte . Hun var glad ved , at 
hun havde fået mod til at vise den skamløse 
bejler så kraftig tilbage , og hun forestillede sig , 
at han nu , efter det svar , hun havde givet ham , 
selvfølgelig nok ville lade hende være i fred ; det 

måtte altså være det rigtigste , at hun var ene 
om at bære den stygge hemmelighed . 
Men hun fik senere årsag til at forandre 
både sin beslutning og sin mening om lensmanden . 
Det gudfrygtige , stille og noget klosterlige 
liv , der førtes i bispegården , havde ført det 
med sig , at rygtets dom over Erik Grubbe hidtil 
så godt som var gået hendes øre forbi ; men fra 
nu af blev hun mere lydhør i denne ene retning 
og lyttede opmærksomt til de mange røster , der 
med fuld enstemmighed gav ham det vidnesbyrd , 
at han var et lastefuldt , i bund og grund fordærvet , 
råt og yderst hævngerrigt menneske . Der 
måtte vel være i det mindste nogen sandhed i 
denne almindelige dom om manden , og Eline 
skjalv , så ofte hun så ' ham , og undgik med flid 
enhver lejlighed til , at han kunne mødes med hende 
i Enrum . 
Skipper Ingeborg havde fri adgang til bispegårdens 
køkken , hvor hun regelmæssig mødte et 
par gange om ugen for at hente sig en krukke 
mad , og den omstændighed , at spåkvinden så 
frit kunne gå ind og ud i bispegården , havde 
sikkert bidraget sit til den fordelagtige mening , 
almuen nærede om hende , „ at hun var mere god 
end ond “ . Folk vidste , at jomfru Eline holdt meget 
af hende , og at skipper Ingeborg hovedsagelig 
kunne takke den unge pige for alt det gode , hun 
nød fra biskoppens hus . Det hed sig også , at 
doktor Morten Madsen en gang havde kaldt heksen 
ind til sig i sit lønkammer og „ taget hende i forhør “ , 
det vil sige , forelagt hende en række spørgsmål 
med hensyn til hendes saligheds sag , og 

at bisfoppen ved denne lejlighed var bleven fuldstændig 
overtydet om , at hun hverken havde frasvoret 
sig sin dåb og kristendom eller sluttet pagt med 
den onde . 
Et par dage efter det nys bestredne optrin 
mellem jomfru Eline og ridderen , var skipper 
Ingeborg kommen rokkende ind i bispegården med 
kæppen i den ene hånd og krukken i den anden ; 
hun gik som sædvanlig ind i køkkenet . 
„ Er jomfru Eline tilstede ? “ spurgte hun , efter 
at have sat krukken fra sig på køkkenbordet . 
„ Ja , “ svarede en af pigerne , „ hun er da 
hjemme , om det er det , i mener ; men i kan godt 
få jeres krukke fyldt , uden at ulejlige hende . “ 
„ Godt nok , bitte Marte ; men jeg lystes efter 
at se hendes kære ansigt og høre hendes rare , velsignede 
røst , inden jeg går min vej igen ; det er 
en synderlig trøst og glæde for mig at se og tale 
med den gode jomfru en stund imellem . “ 
Pigen fjernede sig , og kort efter trådte jomfru 
Eline ind i køkkenet . 
„ Guds fred og god dag , Ingeborg ! “ sagde 
hun venlig og rakte hende hånden ; „ hvorlunde 
har i det ? “ 
„ Gud signe jomfruen , jeg lider godt og vel 
og allerbedst , når jeg stuer ind i eders klare øjne ; 
men jeg har ellers noget synderligt at tale med 
jer om i dag — om i da vil tale med mig i 
Enrum ? “ 
„ Kom da med til mit Kammers , “ svarede Eline . 
Spåkvinden satte stokken op til væggen , 
aftog sine træsfostøvler og satte dem på gulvet 
ved siden af stokken , hvorpå hun i de bare 

strømpefødder fulgte efter jomfruen til dennes 
eget værelse . Eline lukkede døren efter dem , slikkede 
sin sælsomme gjæsf til sæde på løjbænken , 
tog selv plads ved siden af hende og sagde : 
„ Sig kun dristelig frem , hvad i har på hjerte , 
Ingeborg ; her kan vi tale uforstyrret . “ 
„ Ja , hos eder føler jeg mig altid tryg , gud 
velsigne jer ! “ sagde spåkvinden . „ Ræk mig eders 
hånd og lad mig tyde dens linjer . “ 
„ Fy , Ingeborg ! “ udbrød den unge pige uvillig 
og trak hånden til sig . „ Hvi vil i bedrøve 
mig med fligt forlangende , da i ved , at jeg ingenlunde 
tror på eders spåkunst ? “ 
„ Ak , hjerte jomfru , vredes ikke ! “ svarede 
heksen med angerfuld mine ; „ men jeg er så vant 
til at give mine råd på denne vis , at ordene 
flap mig ud af munden helt uforvarendes — jeg 
forhusfede mig bare . “ 
„ I tilstår altså , at i ej kan spå ? “ 
„ Ak ja ! Over for eder stryger jeg gerne flag 
og overgiver mig på nåde og unåde . Min 
kunst , som man kalder det , er kun tant og gøgl ; 
men den gemene mængde tror mig bedst , når jeg 
siger min mening på spåkvindes vis , frem for 
at tale lige ud , uden tegns udlæggelse og anden 
hokus pokus . “ 
„ Ja , men så bedrager i jo folk ? “ 
„ Nej , min hjerte , det gør jeg min tro ikke ; 
for jeg følger altid sandheden og taler aldrig , 
uden jeg er vis i min sag . Jeg har oplevet meget 
i mine dage og er bleven klog på menneskene 
og deres færd , jeg har altid øjne og øren med 
mig og ser og hører mangt og meget , som de fleste 

ikke æenser , og ved at lægge det ene sammen med 
det andet får jeg indsigt i adskilligt , som er en 
lukket bog for de uerfarne — der har i hele min 
hemmelighed , hjerte jomfru ! “ 
„ Ja , jeg tror , i mener det godt , og vil derfor 
ikke gå i rette med eder , “ svarede Eline ; „ men 
hvad har i ellers at sige mig ? “ 
„ Aleneste dette , Eline Mortensdatter , at i 
skal vogte jer for en rødstjægget ridder ! “ 
Eline stiftede farve og så hastig på spåkvinden . 
„ Hvad ved i om det , i taler om ? “ 
Spurgte hun åndeløs . 
„ Han er en pirat og fører falsk flag , “ svarede 
skipper Ingeborg , der under tiden slog over 
i sømandssproget , „ og hans skammelige blik lurer 
på eder , ligervis som den grimmige ulvs øjne 
lurer på det uskyldige lam — det ved jeg , for det 
har jeg selv set , og derfor siger jeg : vogt eder ! “ 
„ I have tak for eders advarsel , “ sagde Eline 
alvorlig , i det hun foldede sine hænder som i en 
bøn . „ I forstår at læse menneskenes tanker ud 
af deres blotte øjekast , skønner jeg , og jeg begynder 
at fatte , at en kvinde som i kan komme i ry for 
spådomsgave . “ 
Spåkvinden nikkede . 
„ Hvor lider ellers eders kære forældre ? “ 
Spurgte hun . 
„ Tak , gode Ingeborg ! De er begge ved helsen 
og glade i hu . “ 
„ Gud have lov ! End den gode hr . Kristen , 
som kommer her få jævnlig ? “ 
Dette spørgsmål var jomfru Eline helt 
uforberedt på , og var hun før bleven bleg om 

kind , da heksen nævnede „ den rødskjæggede ridder “ , 
så blev hun nu så rød som en rose og svarede 
helt forvirret : „ Ikke ved jeg bedre , end at han 
lider vel ! “ 
Skipper Ingeborg var snild nok til at lade , 
som om hun aldeles ikke lagde mærke til den unge 
piges forvirring , og hun satte med flid et helt 
enfoldigt ansigt op , i det hun sagde : „ Lutter gode 
tidender , jeg hører af eders mund , jomfrulille ! 
Og det glæder mit gamle hjerte . Men jeg snakker 
for længe og glemmer , at tiden lider . I må 
have guds fred og farvel , Eline Mortensdatter , 
og tusinde tak for denne sinde ! Hust nu endelig 
min advarsel ! “ 
Med disse ord stod hun op og forlod kammerset . 
Men da hun nogle minutter senere rokkede 
ud fra bispegården og hen ad gaden med sin velfyldte 
madkrukke i hånden , nikkede hun gentagende 
på en særdeles tilfreds og udtryksfuld måde med 
sit gamle kabudsklædte hoved og mumlede for sig 
selv : „ Ja , sådan skal det være ! Eline Mortensdatter 
og den gode magister ! Et herligt par i sandhed , 
og jeg siger af hjertet held og lykke ! Der fanger 
magisteren en elskelig hustru og jomfruen en god og 
mandelig ægteherre — gud holde sin hånd over 
dem og lade den fæles anslag blive til intet ! “ 
Eline lagde sig den modtagne velmente advarsel 
på sinde og undgik med den største flid 
ethvert forsøg på tilnærmelse fra ridderens side , 
og det lykkedes hende så godt , at der hengik flere 
måneder , uden at han fandt lejlighed til at være 
ene sammen med hende ; men at han håbede på 
og søgte en flig lejlighed , var tydeligt nok før 

Eline . Han lod aldeles , som om ingen ting var 
hændet , og vedblev som før at komme i bispegården , 
ikke blot når han havde embedsforretninger 
at afgøre med doktor Morten , men mange gange 
også under et eller andet tomt påskud . Det 
kunne altså ikke undgås , at Eline jo nu og da 
traf sammen med ham , når hendes forældre eller 
andre var tilstede ; men hans nærværelse var hende 
i højeste grad pinlig , og så ofte deres blik mødtes , 
kom hun uvilkårlig til at tænke på „ den grimmige 
ulvs grådige øjne “ , som skipper Ingeborg 
havde sagt , så det var klart nok for hende , hvad 
han fremdeles førte i sit Skjold , og at hun havde 
årsag til at tage sig i agt . Hun valgte da gerne 
den udvej at trække sig tilbage til sit eget værelse , 
så snart han lod sig til syne ; men da det havde 
gentaget sig nogle gange , og det blev ham klart , 
at hun undveg ham forsætlig , harmede det ham i 
højeste grad , og han besluttede at tage sin tilflugt 
til svig for at overraske hende . 

Iv . 
Det sidste forsøg . 
Omsider var vinteren svunden , og 
våren kammen , uden at der var 
hoendet noget usædvanligt . I en 
uges tid havde lensmanden imod 
sædvane ikke været i bispegården , 
og da Eline hørte sig om , 
erfarede hun , at han var rejst 
til Tjele og ventedes ikke tilbage 
førend om en måned , en efterretning , 
hun hilsede med glæde ; nu kunne hun 
altså ånde frit så længe . 
Så var det en dag , at jomfru Eline var 
gået ud i bispegårdens have og havde sat sig 
ind i en løvhytte med sin lutt , som hun sad og 
legede på . Det var i slutningen af maj måned , 
naturen havde nylig iført sig sin fagreste vårdragt , 
solen skinnede , og fuglene sang og kvidrede 
i træernes løvrige kroner ; alt var så forårsfriskt 
og velsignet , og medens Eline lod sine hvide 
fingre løbe legende hen over instrumentets strænge , 
hensank hun i stille tilbedelse af den algode skaber , 

som havde frembragt al den dejlighed , der omgav 
hende , til glæde for menneskenes hjerter . Det 
var jo også et sandt Eden , hvori hun befandt sig . 
Hun havde for nogle dage siden haft en lille venskabelig 
ordstrid med magister kristen , der påstod , 
af der gaves intet Eden her på jorden uden 
slange , det var en regel , som altid holdt stik , 
mente han , medens hun tvært imod forfægtede , af 
der gaves ingen regel uden undtagelse , og af 
undtagelsen fra hans regel om et jordisk Eden vel 
også måtte kunne findes , når man altid var opmærksom 
derpå — her var undtagelsen , tænkte hun 
ved sig selv , slangen var jo langt borte , og hun 
kunne uforstyrret nyde sit Eden — bare magisteren 
ville komme og dele det med hende ; hun skulle da 
ikke glemme af drille ham , fordi han havde villet 
være klogere , end han virkelig var . 
Så vidt var hun kommen i sine drømmerier , 
da indgangen til løvhytten pludselig formørkedes , 
og i det hun vendte sig om for at erfare årsagen , 
undslap der hende uvilkårlig et skrig ; thi ikke den 
fromme magister , men netop „ Slangen “ stod der 
for hende i ridder Eriks forhadte skikkelse . 
Hun rejste sig hurtig og udbrød : „ I her , hr . 
Erik ! Hvad vil i ? “ 
» Ej , ej , jomfru Eline ! “ svarede han med et 
underfundigt smil ; „ I kan da vel fatte , at jeg ikke 
er kommen hid for at stjæle blomster i haven , 
fast i ser mig an , som var jeg en skælm og 
røvere . . . “ 
„ Hvad vil i mig ? “ gentog Eline i stor angest ; 
thi han var bleven stående i indgangen til løvhytten 
og hindrede hende i at komme bort . 

„ Jeg var inde for at tale med eders fader , 
men traf ham ej , “ vedblev han , „ og da jeg hørte 
strængeleg i Abildgården , ilede jeg hid , dragen 
af elskovs føde anelser , og dobbelt må jeg prise 
min lykke , at jeg træffer eder alene . “ 
Han gjorde mine til at ville gribe hendes 
hånd ; men hun slog ham over fingrene med 
strængelegen og råbte : „ Rør mig ej , ridder 
Erik , eller jeg skriger om hjælp ! “ 
„ Nej , denne sinde skal eders knibskhed intet 
hjælpe eder , og i skal snart blive ved et andet 
sind , “ svarede han , i det han sprang ind på hende , 
slyngede armen om hendes liv og — holdt hende 
et lidet sølv-hovedvandsæg under næsen . Denne 
gang havde den overtroiske ridder nemlig taget sin 
tilflugt til en slags trolddom , som „ en klog 
mand “ havde lært ham : på sit bare bryst bar 
han en hugormebråd , gemt i hjertet af en hejre , 
fine hænder havde han vædet med saften af jærnurt , 
hovedvandsægget var fyldt med ulvemarv , 
blandet med asfe af brændt ambra og løvetand , 
og når han så bare en gang lod hende lugte til 
dette tryllemiddel , havde troldmanden sagt , og 
derefter tog et Kys fra hende , ville genstanden 
for hans attrå ufejlbarlig stifte sind og skænke 
ham sin elskov . Jomfru Eline blev , trods den 
angest hun var i , højlig forbavset over ridderens 
sære adfærd og kunne ikke begribe , hvad hovedvandsægget 
skulle gøre godt for ; men da han dernæst 
lagde sin arm om hendes Hals og ville aftvinge 
hende et Kys , tog hun igen med ham , og 
han fornemmede snart , at den høje , slanke pigesfikkelse 
var i besiddelse af langt større legemlige kræfter , 

end han havde gjort regning på . Hun kæmpede 
en fortvivlet kamp med ridderen , der dækkede 
hendes mund med sin ene hånd for at hindre 
hende i at skrige , og uden at det en eneste gang 
var lykkedes ham at berøre hendes læber med sine , 
vristede hun sig til sidst ud af hans frække favntag , 
hvorpå hun med et lydeligt skrig styrtede ud 
af løvhytten , op ad havegangen og ind i huset . 
Eline tøvede nu ikke med at betro sine forældre , 
hvorledes det stod til med lensmanden , og 
hvor æreløst og uforskammet han begge gange 
havde opført sig imod hende . Ingen af dem havde 
haft fjærneste anelse om , at noget sådant var på 
færde , eller at deres datter kunne være udsat for 
flig brutal og fordømmelig adfærd af en mand 
som ridder Erik , og de blev i højeste grad bestyrtede 
ved at høre det forskræmte barns meddelelse . 
Biskoppen blev høflig forbitret på den 
frække ærefljænder . Han ilede straks ud i haven , 
og da han ikke fandt genstanden for sin billige 
harme der , begav han sig på stående fod til 
århusgård , hvor han traf sammen med lensmanden , 
og der fandt da et heftigt optrin sted 
imellem de tvende høje embedsmænd . Erik Grubbe 
var nemlig ikke den mand , der ville erkende sin 
uret , end sige gøre afbigt og love bod og bedring , 
dertil var en adelsmand i hine tider alt for stolt 
og stiv i nakken . Den vrede biskop forlod ham 
langt mere fortørnet , end han var kommen , og følte 
sig overtydet om , af den mægtige lensmand fra nu 
af var hans og hans families svorne fjende . 
Det ellers så stille og fredelige liv i bispegården 
syntes helt forstyrret , skønt ingen af dens 

brave og gudfrygtige beboere følte sig trøstesløse 
eller mistvivlede om en lykkelig udgang af denne 
hjemsøg elfe ; de vidste , på hvilken side uretten 
var , og satte trøstig deres lid til ham , der kender 
menneskenes lønligste planer og veje , og som selv 
har sagt , de fromme til håb og trøst : „ Kald på 
mig i din nød , jeg vil udfri dig , og du skal prise 
mig ! “ 
Fra nu af følte jomfru Eline sig mindre 
ængstet og mere tryg , siden hun havde betroet sig 
til sine forældre — og til magister kristen Nielsen 
Bonde med , kan vi lige så godt sige — og det 
blev hende lettere af undgå lensmandens efterstræbelser , 
nu da hun ikke var ene over for den 
truende fare , men havde flere til at hjælpe sig at 
stå på vagt og undgå den . Magisteren havde 
nylig anholdt om hendes hånd , og efter at have 
„ rådført sig med gud i himlen , dernæst med sit 
eget hjærtelag , siden også med slægt og venner , “ 
Gav hun ham sit ja af et fuldt og lykkeligt hjerte . 
Denne trolovelse , der havde alle parters fulde 
samtykke , var en stor glæde under modgangen ; 
men under de ellers for hånden værende ugunstige 
omstændigheder enedes alle vedkommende om at 
holde den hemmelig , indtil brylluppet kunne blive 
holdt , for at undgå at ægge den samvittighedsløse 
vellystning til at benytte sig af en eller anden 
voldsom fremgangsmåde . I vore dage tager det 
sig lidt underligt ud , at man gik så varsomt til 
værks i en så ærlig sag ; men i hine tider kunne 
det vel ofte være nødvendigt nok , at den værgeløse 
„ Due “ holdtes under lås og lukke ; thi mangen 
velbyrdig mand var jo , som det hedder i folkevisen , 

en rovgridsk „ Høg “ , og de havde magten . 
Som følge af den nævnte familiebeslutning var 
der altså ingen , og lensmanden allermindst , der 
fik noget at vide om magister Bondes og jomfru 
Elines trolovelse . En undtagelse dannede skipper 
Ingeborg , der med sit skarpe blik havde gennemtrængt 
hemmelighedens slør og set , hvad der var 
bag ved ; men dermed var ingen skade flet , og 
læseren har jo allerede set en prøve på , til hvis 
fordel hun nyttede sin kundskab . Der var endnu 
en anden , som længere hen blev lige så klog som 
skipper Ingeborg ; hvem denne anden var , har 
læseren vel allerede gættet . Ad hvilke veje han 
var kommen til kundskab om , hvad ingen havde 
meddelt ham , og på hvad måde han nyttede den , 
skal senere blive fortalt . 

v . 
Klokkeren og ridderen . 
Sommeren var gået . Det blev 
efterår og vinter , julen var 
kommen , og i al den tid var 
jomfru Eline bleven vogtet få 
omhyggelig både af sig selv og 
andre , af lensmanden ikke havde 
fundet lejlighed til af veksle så 
meget som et ord med hende , siden 
den mislykkede trolddomsprøve 
fandt sted i løvhytten . 
Efter dette flygtige overblik over det forløbne 
Års hændelser optager vi atter tråden og skal 
nu aflægge et besøg hos klokker hans skåning , 
der havde sin bolig i det tidligere såkaldte marianer 
konvent påbrobjærg , den nuværendefrederiksgade . 
Hans skåning havde , siden 1617 , været 
klokker og nederste kannik ved domkirken , og med 
denne stilling , hvori han aldrig havde vundet 
hverken sine foresattes eller andre folks agtelse , 
forbandt han et slags bogtrykkeri , fra hvilket der 
udgik en del som oftest af ham selv skrevne satiriske 

småsfrifter , der alle var af en temmelig løgnagtig 
karakter . Det bekjendteste af disse var et episk 
skrift på Vers : „ Kattenes rettergang med 
musene “ , hvori samtiden troede at finde stiklerier 
imod bispen og hans familie . Hans literære 
frembringelser blev senere af den lærde Peder 
syv betegnede som „ mådelige og umodne skrifter , 
der røber en skødesløs og unøjagtig autor . “ 
Klokkeren var en egennyttig og pengegrisk 
mand , der nu gik i sit 63de år , og da han tidligere 
havde ført et meget omflakkende liv og lidt 
megen nød , var hans retsfølelse , der aldrig havde 
været synderlig udviklet , bleven fløvet , og ikke så 
sjældent sfete det , at han gik på akkord med sin 
samvittighed , når han bare kunne se sin fordel 
derved . Han tjente den , der betalte bedst , og var 
hensynsløs og hævngerrig mod enhver , som stod 
ham i vejen eller krydsede hans planer . 
Til biskop Morten Madsen og magister Bonde , 
der var hans gejstlige overordnede , og for hvem han 
stedse hyklede den dybeste underdanighed og den 
oprigtigste hengivenhed , var han for nogen tid 
siden kommen i et temmelig spændt forhold . Domkirkens 
tag skulle istandsættes , og i den anledning 
var en stor mængde bly bleven henlagt på kirkeloftet 
og betroet til hans skånings varetægt , da 
han tillige var kapitlets notarius . Ved et foretaget 
eftersyn viste det sig imidlertid , at blyet , 
hvis værdi beløb sig til flere hundrede mark sølv , 
var forsvundet rub og stub , og da man mistænkte 
klokkeren for at have solgt det og puttet pengene 
i sin egen lomme , blev der indledet sag mod ham 
ved provsteretten ; men han befriede sig for anklagen 

ved at aflægge ed , så at han ikke alene beholdt 
sit embede , men blev også fri for at betale skadeserstatning 
for de forsvundne kirkelige ejendele . 
Skønt mandens samvittighed ikke var videre 
ømtålig , mente han sig dog berettiget til at have 
en slags æresfølelse , og han følte sig højlig forbitret 
over den „ Tort “ , der var overgået ham . 
Eden havde ingenlunde renset ham , hverken i hans 
foresattes eller andres øjne , og navnlig bisfoppen 
og magisteren røbede tydelig ved den kulde , de 
stadig viste ham , at han for bestandig havde tabt 
deres agtelse , og da det tilmed var disse hans 
overordnede , der havde sørget for , af sagen var 
bleven indledet , var han fra den tid yderlig hadefuld 
på dem , og han pønsede stadig på af hævne 
sig . Hidtil havde han forgæves brudt sit hoved 
med af udfinde , hvorledes han skulle tilfredsstille 
sin hævnfølelse ; men medens han under froprædikenen 
i st . Klemens domkirke sad og studerede lensmandens 
ansigt og iagttog de flammende blikke , 
som denne ufravendt sendte bisfoppens datter , var 
der pludselig „ gået et lys “ op for ham , og der 
havde uformodet åbnet sig en udsigt for ham til 
af gennemføre sin skumle hensigt . Hverken han 
eller nogen anden udenforstående havde erfaret det 
mindste om den efterstræbelse , jomfru Eline var 
genstand for fra lensmandens side , eller hvad 
der var forefaldet imellem dem ; men klokkeren 
kendte godt , af Erik Grubbe var en stor vellystning , 
det var ham lige så vitterligt , hvor hensynsløs og 
hårdnakket den mægtige lensmand var , når det 
kom an på af tilfredsstille sine tilbøjeligheder , og 
da han jo nu , som ved et „ lykkeligt “ Tilfælde , 

havde opdaget , hvilken lidenskab der for tiden beherskede 
ham , og hvem der var genstand for hans 
attrå , vil det altså kunne forstås , med hvilken 
ond glæde den hjerteløse Nidding skyndte sig af 
gribe det middel til af gennemført sin hævn , som 
tilfældet syntes at have lagt lige for hans fod . 
Og medens Erik Grubbe sad pønsende og 
grublende i sit lønkammer på Havreballegård , 
lå hans skåning på en gammel løjbænk hjemme 
i sin bolig , glad sysselsat med atter og atter at 
betragte og undersøge den fuldvægtige sølvkrone , 
som lensmanden havde kastet til ham i kirken . 
„ Det gik , det gik , ja det gik sandeligen ! “ mumlede 
han smilende med ond tilfredshed , „ og det 
skal gå , blive ved at gå og gå godt fremdeles ! 
Tåben er i min hånd , stunden til at bruge ham 
kommer — og så , doktor Morten og magister 
kristen , skal i få at fornemme , at hans skåning 
endnu har en bråd ! Ha , ha , ha ! og jeg sår 
penge oven i købet , “ vedblev han og betragtede 
mønten med tindrende øjne — „ flere penge af 
den forliebede nar , mange penge , hæ , hæ , hi ! “ 
Han rejste sig og åbnede et gammelt udskåret 
hængeskab , der havde plads på væggen , fremtog 
af dette en fidtet læderpung , hvori han gemte 
mønten , og efter at han derpå omhyggelig havde 
tilsnøret pnngen og lagt den på sin plads igen , 
aflåsede han skabet , stak nøglen i lommen og tog 
atter plads på løjbænken . 
„ Men , “ fortsatte han sin enetale — „ vil han 
komme ? Vil han efter dette flygtige vink fra en 
så ubetydelig person komme til mig her i min 
ringe bolig ? Det skulle gerne være i aften , da 

jeg tror mig i stand til , hvis han lader sig lede 
af mig , at gyde en liden dråbe olje til hans 
flamme . Vel er det i så fald ikke første gang , 
han har pløjet med min kalv ; men jeg fik ham jo 
ikke sagt , at han just skulle komme i aften — jeg 
frygter sandeligen for , at han kommer ikke ! “ 
Resultatet af denne dybsindige overvejelse 
blev , at klokkeren hen over middag iførte sig en 
gammel luvslidt vadmelskappe og forlod huset , og 
efter at han omhyggelig havde afiåset gadedøren , 
begav han sig på vandring syd på igennem byen 
og tog vejen til Havreballegård . 
Da han nærmede sig jærnporten , lød der 
hestetrampen , hundeglam og piskesmæld inde fra 
borggården . Lensmandens indlingshest var bleven 
„ forfangen “ efter det hæftige ridt fra Århus , 
og den skulle nu traves . Rideknægten førte den 
ved grimen og løb i kreds med den uden om det 
store kastanjetræ , ridder Erik selv stod oppe på 
et af de murede hundehuse inden for indkørselen , 
iført pelsværkskappe og kravestøvler , med den ene 
hånd i siden og en kjørepisk i den anden , med 
hvilken han uafladelig slog smæld i smæld for 
at fremskynde det syge dyrs løb , og porthundene 
stod på Spring yderst i lænkerne og halsede så 
voldsomt , at den gamle klokker var nær ved at 
finde koncerten utålelig . 
Medens han stod og ventede på , at nogen 
skulle blive opmærksom på ham og lukke ham ind , 
lød der piskesmæld og bjældeklang bag ved ham . 
Klokkeren sprang så hurtig til side , at han nær 
var falden omkuld . En prægtig kane , hvis karm 
var prydet med et adeligt våben , kørte for fuldt 

firspring op efter jærnporten , der nu åbnede sig 
som af sig selv , og kanen svingede igennem og 
kørte for døren , hvor lensmanden , der hurtig 
havde forladt sit stade på hundehuset , modtog 
sin gæst , en ældre adelig herre , der ved en tjeners 
hjælp steg ud af karmen og op ad trappen . 
Hans skåning var smuttet ind i borggården , 
inden porten atter lukkedes . Han fulgte tøvende 
og med blottet hoved i kanens spor hen efter 
„ den store dør “ og nærmede sig lensmanden , i det 
denne steg op ad stentrappen efter sin gæst . 
„ Tilgiv , eders nåde ! “ begyndte klokkeren og 
bøjede sig næsten til jorden — „ et ord , eders 
nåde ! Blot et eneste ord , hvis det er eders nåde 
belejligt . . . “ 
„ Helvedes ubelejligt , hans skåning , “ svarede 
lensmanden og standsede ; „ men lige meget — hvad 
vil i mig ? “ vedblev han og steg ned ad trappen 
igen , så at han kom til at stå ansigt til ansigt 
med klokkeren ; „ er det noget , som angår hende ? “ 
„ Ja vel , eders nåde ! Og hvis jeg ydmygst 
turde vove at foreslå « , og det ellers var eders 
højhed belejligt at komme til byen i aften , så 
kunne jeg måske bevise eders nåde en ringe 
tjeneste . “ 
„ Får jeg hende at se ? “ 
„ Ja vel ! ja vel ! “ 
„ Jeg kommer ! “ 
Med disse ord vendte lensmanden hurtig 
klokkeren ryggen og ilede skyndsomt op ad trappen 
og ind i huset . 
„ Også det gik godt ! “ mumlede kanniken , i 
det han med en tilfreds mine vendte sig om og gik 

tilbage hen over gårdspladsen ; „ Tåben er fuldstændig 
i min vold , og jeg kan svøbe ham om en 
finger ! “ 
En tjener lukkede ham ud gennem porten , 
og i en oprømt stemning forlod han gården og 
traskede tilbage ad vejen til Århus . 
Det er aften . Hans skåning sidder hjemme 
i sin ensomme bolig på brobjærg og venter . 
Stormen buldrer i skorstenen og stryger susende 
langs vinduerne , af hvis små , blyindfattede ruder 
enkelte sidder løse , så at de klirrer og klaprer for 
de vekslende vindpust , medens flammen fra det 
søvnige tællelys , der står midt på bordet , flimrer 
og bøjer sig hid og did for trækvinden , som de 
utætte døre og vinduer ikke formår at holde ude . 
Klokkeren har en opslagen bibel liggende foran sig 
på det » malede fyrretræs bord ; men det er kun 
for et syns eller et skins skyld , at den ligger 
der ; thi han læser ikke et ord i den . Han sidder 
derimod og overvejer , hvorledes han heldigst skal 
spille sin rolle , når lensmanden kommer . Rollen 
er ellers færdig og indstuderet for længe siden , og 
klokkeren begynder at blive utålmodig ; thi tårnuret 
fra st . Klemens har meldt seks slet , og endnu 
har den ventede gæst ikke indfundet sig . 
Pludselig blev der banket stærkt på gadedøren , 
der indvendig var aflukket ved hjælp af en 
klnntet jærnstang . 
„ Jeg kommer , jeg kommer ! “ råbte klokkeren 
og skyndte sig ud i den snævre forstue — „ vent 
blot et øjeblik ! “ 
„ Luk op , i djævels skind og ben ! “ lød en 
rå stemme i en dæmpet , hartad hviskende tone 

tæt udenfor døren — » skynd jer ! hvad i helvede 
nøler i efter ? “ 
Med rystende hænder fratog klokkeren jærnstangen , 
åbnede varsomt døren på klem og kiggede 
ud ; men den utålmodige lensmand — for 
det var ganske rigtig ham — stødte med magt 
døren op på vidt gab og trådte ind i stuen , og 
da han havde overtydet sig om , at klokkeren var 
alene , aftog han sin kappe og slængte den fra sig 
på en træstol . 
„ Hvad fanden skal det betyde , at i stænger 
mig ude — og det i sligt et hundevejr ? “ begyndte 
han i en myndig tone . 
„ Ak , eders nåde ! “ svarede klokkeren og bukkede 
dybt , „ det er bare en forsigtighed , som jeg 
altid bruger . Jeg sidder aldrig for åbne døre . 
Hvad skulle jeg værgeløse stakkel gøre , om en 
røvere fik i sinde at trænge ind til mig ? “ 
„ Å ! “ sagde ridderen med et foragteligt 
skuldertræk , „ jeres grunler er så godt dækkede 
med pjalter og spindelvæv , af lås og lukke er 
overflødige . Men føj for den lede pestilentse ! “ 
Vedblev han og så sig om — „ hvor kan i dog 
udholde af bo i dette skidne hul , hans skåning ? 
Lader i aldrig gøre rent hos jer ? “ 
„ Ak , eders nåde ! “ svarede den tiltalte med 
nok et krybende buk , „ Fattigmand må tage lejligheden , 
som den byder sig , og ringe har jeg råd 
til af betale en tvættekvinde . “ 
„ Der løj i , hans skåning ! Men i er en 
nærig hund og vil ej af med penningen ; i ruger 
nok over sølvtøjet som en drage , mens støv og 
snavs er færdig af kvæle jer . “ 

„ Det er svare beskyldninger , i rejser imod 
mig , højgunstige velynder og strenge hr . Ridder ! “ 
Genmælede klokkeren og gjorde et endnu dybere 
buk ; „ men eders ord i ære , og ingenlunde 
djærves af disputere med så højbåren en mand 
som jer . Hvormed formår jeg ringe mand ellers 
af gjengjælde æren af dette smigrende besøg af 
eders nåde ? “ 
„ Satan i vold med æren ! “ svarede lensmanden 
barsk ; „ I må vel ellers let vide mit 
ærinde , eftersom i selv har stævnet mig hid ? “ 
Den snedige klokker tøvede et øjeblik , inden 
han svarede , som om det var nødvendigt først at 
tænke sig om . „ Ja , det er sandt — nu mindes jeg 
det ! “ sagde han endelig og slog sig for panden med 
den flade hånd . „ Tilgiv , eders nåde ! “ vedblev 
han med et fromt blik på den opslagne bibel ; 
„ jeg havde i min ensomhed således fordybet mig 
i denne hellige bog , at alt andet var gået mig 
ad glemme ; men nu , da eders nåde minder mig 
derom , slår alting atter klart for mig . Ak ja ! 
Jeg er en gammel mand og føler grant alderens 
tryk . Synet slår mig fejl , og mit hoved er 
ingenlunde så klart som tidligere — ak nej ! “ 
Begge tav en stund . Der spillede et foragteligt 
smil om ridderens mund , og han betragtede 
sin modpart med et lurende blik , medens klokkeren 
ivrig gav sig i færd med at brede et klæde over 
den pjaltede løjbænk . „ Vil eders nåde ikke tage 
plads ? “ sagde han ; „ det falder så umagsomt at 
tale ståendcs . “ 
„ Ej vil jeg røre ved så meget som en tråd 
. eller trævl i dette forbandede hundehul ! “ råbte 

gæsten utålmodig — „ til sagen , mand , og husf 
på , hvad i lovede mig ! Betalingen har i fået , 
i skylder mig vederlaget — og jeg vil have det ! “ 
„ Gid jeg var bleven hjemme og havde holdt 
min syndige mund ! “ sagde klokkeren . „ Hør , hvor 
stormen tuder , og sneen pister mod ruderne ! 
Afstå fra eders forsæt , ædle herre ! Det er silde , 
og vejret er såre ugunstigt ! “ 
„ I er en fabelskarl , hans skåning ! “ to ' r 
lensmanden op ; „ men det skal i vide , at eders 
Hals er forloren , om i vover at lege gæk med 
mig ! “ 
„ Ingenlunde har jeg været så formastelig at 
vove sligt , eders nåde ! “ svarede hykleren og satte 
et forstrækket ansigt op ; „ eders vilje er mig en 
lov , og siden det ej kan være anderledes . . . Jeg 
lovede eder , at i skulle få skønjomfruen at se ? “ 
„ Og jeg vil ved alle djævle se hende ! “ 
„ Endnn i denne sildige aftenstund ? I dette 
guds vejr ? Det kan ej opsættes til en belejligere 
og heldigere tid ? “ sagde hans skåning med et 
lurende blik på ridderen . 
„ Ingen udflugter , mand ! “ råbte Erik Grubbe 
koldt . „ Ej agter jeg at forlade eder , førend i har 
opfyldt , hvad i lovede mig ! “ 
„ Ja , “ sagde klokkeren eftertænksom , „ det er 
rigtignok en hemmelighed , som jeg helst burde være 
ene om ; men jeg stoler trygt på , at jeg intet vover 
ved at delagtiggøre eders nåde i den . I må 
da vide , at der gives et lønligt skjul , hvor jeg 
selv har stået så mangen aftenstund og iagttaget , 
hvad der foregik i bispegården — aleneste til 
tidsfordriv , forstår sig ! Det er rigtignok en farlig 

vej og ingenlunde magsom for en få højadelig 
herre ; men skjult vil den føre jer til at se 
skønjomfruen , endog i hendes eget jomfrubur . “ 
Erik Grubbes øjne flammede . 
„ Hvor er det ? “ spurgte han hurtig . 
„ Hvor det er , eders nåde ? “ svarede klokkeren 
med nok et lurende blik . „ Har i virkelig mod 
til at vove færden , på denne tid og i et sådant 
formaledidet vejr , så vil jeg åbenbare eder stedet 
og beskrive eder vejen ganske nøje ? “ 
„ Beskrive ! “ gentog ridderen heftig og stampede 
i gulvet ; „ nej , spar eders bestridelse , hans skåning ; 
følg selv med og vis mig vejen , i steden 
for at spilde tiden med unyttig snak ! “ 
„ Ak , eders nåde ! “ klynkede kanniken , „ spar 
mig for den vandring og husf på , hvor gammel 
og svag jeg est ! Aldrig tilforn har jeg vovet mig 
did så sent på aftenen eller i så grueligt et 
uvejr ! Jeg vil låne jer nøglerne og en blændlygte , 
og i kan selv lukke jer ind i domkirken . . . “ 
„ Domkirken ! “ afbrød ridderen ham forbavset 
og med en let gysen , hvilket ikke undgik den snedige 
klokkers opmærksomhed — „ skal vi ind i domkirken ? “ 
„ Ja vel , eders nåde ! Og op på hvælvingerne 
— hvis nådigherren da ikke ræddes . . . “ 
„ Færdømte klerk ! “ mumlede lensmanden og 
var nu næsten til sinds at opgive æventyret ; 
men den dulgte spot , der lå i klokkerens sidste 
ord og udsigten til at få skøn Eline at se , „ endog 
i hendes eget jomfrubur “ , som klokkeren havde udtrykt 
sig , var alt for lokkende , og han besluttede at 
trodse sin „ Spøgelsefrygt “ . 
„ Velan ! “ sagde han , i det han svøbte sin kappe 

om sig og vendte sig til klokkeren , „ jeg følger jer 
til helvede , om det skal være , og did skal i vel en 
gang alligevel . Er i rede ? “ 
„ Ak , lad mig være fri for denne færd , strenge 
hr . Ridder , og gak heller alene ! I kan ikke tage 
fejl af vejen . “ 
„ I skal gå med , jeg byder det ! “ bød 
lensmanden . 
„ Der er desuden en anden ting , som eders 
nåde bør betænke , “ indvendte hans skåning med 
hyllet fromhed og korsede sig . „ Som jeg vist 
allerede har bemærket , sad jeg just og læste i den 
hellige skrift , lige som i kom , og det var min agt 
at blive hjemme og anvende de højhellige aftenstunder 
på en bedre vis , nemlig til at afbede mine 
synder og forlige mig med gud , som det rettelig 
sømmer sig på denne aften for en god kristen og 
ringe kirkens tjener . “ 
„ Kanske at kirkeblyet tyngede for hårdt på 
eders usle samvittighed ? “ spurgte ridderen med 
skærende hån ; „ nej , det mummespil må i helst 
lade fare over for mig — kom , usling ! “ 
Hentydningen til det forsvundne kirkebly 
virkede svært på klokkeren ; i det mindste gjorde 
han ikke flere skinindvendinger , men hentede og 
iførte sig sin udgangskappe , og efter at han derpå 
havde fremtaget en blændlygte og et stort knippe 
nøgler og gemt disse genstande i sine lommer , 
forlod de tvende kappeklædte forbundsfæller huset 
og begav sig på vandring . 
„ Nordøsten “ , der havde rejst sig om morgenen 
og pustet jævnt hele dagen , var i løbet af aftenen 
gået over fil en hylende storm , der stadig tiltog 

i styrke og voldsomhed . Månen skjulte sit ansigt 
bag sorte , drivende skyer , natten var mørk , og 
vandringsmandene , der havde stormen imod sig , 
fik den faldende fine frostsne pisket lige ind i ansigtet , 
hvor den bed som tusende hvasse nåle . 
Ridderen , der var den skrappeste fodgænger , bøjede 
sig for over og ilede afsted langt forud for klokkeren , 
der kom travende bag efter . Forpustet og 
yderlig udaset nåde den gamle mand endelig 
hovedindgangen fil domkirken , hvor ridder Erik 
stod og biede på ham . 
„ Hvad nu ? “ spurgte Erik Grubbe dæmpet ; „ er 
det også nødvendigt at komme gennem kirken ? “ 
„ Giv stunder , eders nåde ! “ svarede hans 
skåning gispende — „ Å , sikket Herrens vejr ! 
Jeg har fast løbet ånden fra mig . Ja , vel skal 
vi ind i kirken ; ellers får vi ingen ting at se . “ 
„ Skynd jer da og vis mig det syn , i lovede 
mig ! “ hviskedee lensmanden med en kendelig skælven 
i stemmen ; „ ej vil jeg stå her og vente som en 
gæk ! “ 
Opmuntret af denne venlige tiltale hivede 
klokkeren omsider nøgleknippet frem af kappelommen , 
stak den svære nøgle i låsen og åbnede 
den tunge , jærnbundne egetræesdør , hvorpå de 
fulgtes ad ind i våbenhuset . 
„ I er da ikke bange , mandhaffige hr . Ridder ? “ 
Spurgte klokkeren — „ I tror da ikke på spøgelser 
og gengangere ? “ 
„ Ti stille med flig tosset snak ! “ svarede 
ridderen hastig og trykkede sig tæt op ad sin 
ledsager . 
„ Tilgiv , eders nåde ! “ sagde skælmen ; „ det 

var ganske dumt af mig at spørge således ; jeg 
tænkte , at i fald eders nåde endnu syntes bedre 
om at vende tilbage . . . ? “ 
„ Nej , for hede . . . lad os komme fremad — 
skynd jer ! “ 
Klokkeren tav og lukkede varsomt døren efter 
dem , og efter at have tændt sin blændlygte ved 
hjælp af fyrtøj og en svovlpind , fandt han hurtig 
den rette nøgle og åbnede døren ind til kirken . 
Da blændlygten kastede sit skær ind i den høje 
hvælvede kirkes store skib og dunkell belyste de 
gamle epitafier , medens stormen to ' r susende mod 
vinduerne , og de vandrendes fodtrin gav genlyd 
under de mægtige hvælvinger , blev den overtroiske 
ridder højst uhyggelig til mode ; men han søgte 
at dølge sin lønlige uro ved at sige : 
„ I går for tungvindt , hans skåning ! Vi 
må skynde os ! Hører i ej , at tårnklokken alt 
står otte ? “ 
Kanniken tav og førte sin ledsager langs ad 
kirkens midtergang , drejede af til højre i korskirken 
foran indgangen til koret og blev ved at gå , indtil 
han havde nået en liden dør inden for kirkens 
søndre indgang ; her standsede han , og efter at have 
stødt døren op , trådte han til side , som om han 
ville indbyde ridderen til at gå først . 
„ Hvad er det for et helvedes hul , i fører 
mig ind i ? “ brummede Erik Grubbe , efter at have 
kigget ind i det snævre rum og fået øje på 
nogle løse murbrokker og de ødelagte trappetrin , 
der kun svagt belystes af skinnet fra lygten . 
„ Skal vi didop ? “ 

„ Ja , vel skal vi didop , eders nåde ; det fører 
op på hvælvingerne . “ 
Ridderen gjorde tøvende et par skridt fremad , 
men standsede pludselig og trådte tilbage . 
„ Nej , gå i hellere foran og vis mig vejen , “ 
Sagde han . 
Klokkeren fulgte opfordringen og begyndte at 
stige op ad vindeltrappen , efterfulgt af lensmanden . 
„ Forpestede hul ! “ bandede denne ; „ det er også 
usselt , som den lygte lyser ! Hvor mange trin er 
der , hans ? “ 
„ Omtrent et halvt hundrede ; men så er 
hvælvingerne tilbage , “ svarede vejviseren , der ilede 
så rask op ad den ham nøje bekendte trappegang , 
at ridder Erik havde ondt ved at følge ham . Hvert 
øjeblik to ' r han sammen og stirrede skræmt omkring 
sig , og flere gange gled han og faldt på de halvt 
ødelagte , fugtige trappetrin . Ester en møjsommelig 
opstigning nåde de endelig hvælvingerne , 
hvor de i nogen frastand øjnede en åben luge , 
gennem hvilken hæftige vindstød trængte ind til 
dem og bragte friskere luft . Hans skåning bukkede 
sig ned , og ved at bruge den ene hånd som en 
tredje fod , medens han holdt lygten i den anden , 
satte han sig straks i en kravlende gang hen over 
de ujævne hvælvinger , hvorimod lensmanden , der 
fulgte efter , troede at kunne gå oprejst , når han 
brugte sit sværd som støttestav ; men han trådte 
snarlig fejl og snublede . I faldet greb han frem 
for sig , fik derved fat i klokkeren , der fik et heftigt 
ryk , lige som han var ved at krybe ned ad en af 
hvælvingernes skråning , så han tabte fodfæstet 
og rullede med et stønnende skrig ned i en af de 

fordybninger , som adskiller den ene hvælving fra 
den anden . 
„ Å nej , ' å nej ! “ jamrede klokkeren under 
nedfarten — „ jeg . . . jeg . . . tabte lygten ! “ Den 
faldt i det samme og slukkedes øjeblikkelig . „ Å , 
å , å ! “ 
„ Hold dog jer Hals og skrig ej , som i var 
galen ! “ udbrød ridderen skrækslagen med dæmpet 
stemme ; „ men skynd jer at få lygten tændt igen ! “ 
„ Å , å , å , nej ! “ jamrede den gamle kannsf 
i en smertelig tone , for han havde slået sig i 
faldet . „ Jeg har ikke flere svovlpinde , og ej er 
det muligt at tænde lygten ved fyrtønderet alene . 
Hvad ville vi også her oppe flig tid aftens , 
strenge herre ! Jeg tænkte det nok , at hellig Oluf 
ville straffe os for vor ugudelige færd ! Å , ja , ja ! “ 
„ Bliv mig fra livet med jer hellig Oluf og 
jert gudelige vås ! “ svarede lensmanden bistert , 
„ og kom og vis vej hen til lugen , for jeg fatter 
nu helt vel , at det er der , i plejer at stå på 
lur . Op med jer ! “ 
„ Ve mig ! Hvad skal jeg gøre , jeg syndige 
mand ! “ vedblev klokkeren i en modløs , klynkende 
tone ; „ jeg har så vist fordrevet mit ene håndled 
og lammet mit højre knæ ! Nådige herre ! 
Ræk mig en finger og hjælp mig op af dette 
pinested ! “ 
Ridderen kravlede varsomt ned ad skråningen 
og tog et forbitret , hårdt tag i klokkeren , 
der dog straks og med et nyt smerteshyl sank 
sammen igen og faldt tilbage . 
„ Bliv så liggende , fordømte skrighals ! “ 
Snærrede ridderen og vendte sig fra ham , hvorpå 

han , ledsaget af kannikens jamren , fortsatte sin 
besværlige vandring hen over hvælvingerne , indtil 
han havde nået den omtalte luge . 
Århus domkirke er vel endnu den samme 
som den gang ; men dens udseende og navnlig dens 
omgivelser er i tidens løb undergået meget væsentlige 
forandringer . 
På kirkens nordre side , der hvor nu rådhuset , 
stiftsprovsteboligen og sprøjtehusene ligger , 
lå den gang en 3 stokværk høj bygning , nemlig den 
før nævnte såkaldte „ Kongens gård “ eller „ Århusgård “ , 
lensmandens embedsbolig . Vest for kirken 
lå det gamle rådhus , der for en del år siden 
nedreves , hvorved såvel domkirken som storetorv 
har såt et mere anseligt udseende , medens 
tidligere rådhusbygningen forhindrede , at kirkens 
mægtige facade og det den gang 340 alen høje 
tårn trådte frem i al deres imponerende storhed . 
På den søndre side af kirken lå en af tvende 
stokværk bestående bygning , der stedse har været 
de lutherske biskoppers embedsbolig , indtil nu , da 
den er nedreven . Og endelig øst for st . Klemens 
kirke lå der en ligeledes forsvunden bygning , 
karthauser klosteret , der havde været beboet af 
brødrene af st . Brunov ordenen , indtil de 1528 , 
da lutherdommen begyndte at vinde indgang her , 
forlod byen og landet og drog til køln . Dette 
kloster har senere måttet vige pladsen for rektorboligen 
og latinskolen . 
På den omhandlede første juledag om affenen 
fandt der en festlig sammenkomst sted i 
biskoppens hus . Vinduerne i bispegårdens øverste 
stokværk var stærkt oplyste , og der lød salmesang 

ud på gaden . Inde i værelserne var der liv 
og røre . Et stort juletræ , behængt med en 
mængde julegaver og smålys , var anbragt midt 
på gulvet i den store sal , og trindt om dette 
var en skare voksne og børn forsamlede . 
Doktor Morten Madsen plejede regelmæssig 
hvert år på denne festaften at samle sine nærmeste 
og en del af byens fattige i bispegården for at 
glæde dem alle ved sammenkomsten og ved gaver 
af forskellig Art og derved bidrage til julens 
festligholdelse for de mange , der ellers ikke havde 
megen glæde . 
Blandt de tilstedeværende voksne lægger vi 
først mærke til magister kristen Nielsen Bonde 
og Eline Mortensdatter , der nu , medens hun sorgløs 
står og støtter sig til sin trolovedes arm og 
glædestrålende iagttager alle de muntre , legende 
børn , ganske synes at have glemt , at der er en 
mand til , som hedder Erik Grubbe . 
Doktor Morten , en mand på tæt ved de 
halvtreds , med et stort gråt skæg og med regelrette , 
men storslåede ansigtstræk , går og samtaler 
med latinstolens rektor , hr . Doktor Jakob Knudsen , 
en middelhøj skikkelse med et ualmindelig 
smukt og mildt ansigt . 
Fru Kirsten i ohansdatter , bisfoppens 
hustru , går rolig omkring og taler med sine gæster ; 
snart fører hun en af småpigerne , der måske 
forekommer hende lidt frygtsom og undselig , hen til 
juletræet og opmuntrer hende til at tage del i 
legen , og snart løfter hun en lille dreng op for 
desbedre at kunne vise ham det store røde flag med 
det hvide kors , der smykker træets top . — blandt 

børnene , der var tilstede i en alder af fra 6 til 
15 år , er der især en dreng , som vi ikke kan undgå 
særlig at lægge mærke til . Han er flank 
bygget , har store blå , livlige øjne , et stærkt kruset , 
blondt hår og er iført en sort fløjels trøje med 
en nedfaldende bred , hvid krave , der flutter tæt 
om halsen . Hans knæbenklæder , der er kantede 
med hvide blonder , sidder i folder til ned over 
knæet , medens benene for øvrigt er prydede med 
broderede silkestrømper . På hans sko glimrer 
et par store sølvspænder , som han hvert øjeblik 
betragter med synlig glæde , medens han muntert 
svinger rundt i „ Kringel-rosenkrans “ med tvende 
småpiger . 
Denne dreng er Elines yngste Broder ; Oluf 
hedder han , og han er 3 år yngre end sin 17årige 
Broder Martin , der både i sind og skind er 
væsentlig forskellig fra ham . Martin , der er bestemt 
for den gejstlige stand , er en høj , kraftig 
angling med kulsort hår og brune , drømmende 
øjne ; af væsen er han ordknap , stille og meget 
alvorlig . Han går rolig omkring og søger at 
hjælpe de små til at nyde godt af juletræets indbydende 
frugter . 
Efter dette flygtige blik på bispefamilien og 
dens julegjæster vender vi tilbage til ridderen og 
klokkeren . 
Erik Grubbe var nået helt frem til den åbne 
kirkeluge . Fra den lige over for liggende bispegård 
skinnede lysene ham i møde , og børnenes 
muntre stemmer og højrøstede latter nåde hans 
lyttende øre ; men forgæves spejdede han efter at 
få øje på skøn Eline , skønt han kunne se lige 

ned i salen og alle de andre oplyste værelser , hvis 
vinduer vendte ud mod kirken . Han spyede den 
ene afmægtige forbandelse over imod bispegården 
efter den anden , og da han på den måde havde 
givet sin oprørte sindsstemning luft i nogen tid , 
vendte han sig om og kaldte på klokkeren . Hans 
skåning , der imidlertid var bleven klog på , at 
hans ømme , værkende lemmer hverken var forvredne 
eller i stykker , havde allerede på ny sat 
sig i en kravlende bevægelse hen imod lugen . 
„ Her er jeg , strenge herre ! “ svarede han 
klynkende , i det han langsomt og ikke uden møje 
rejste sig og tog plads bag ved lensmanden ; „ men 
tag jer endelig i agt for at styrte ud af gabet ! 
Thi muren er lidt skrøbelig her , og nogle af murstenene , 
i står på , er løse . Også af en anden 
grund er det urådeligt at komme for langt frem : 
lysstjæret falder stærkt på jert ansigt , og folk 
på gaden kunne let få oje på jer og genkende 
eders nåde . “ 
Erik Grubbe trak sig et skridt tilbage . 
„ Hvad betyder al den ståhej der ovre ? “ 
Spurgte han mørk . 
„ Der er julegilde , “ svarede hans skåning . 
„ Nej , fanden heller ! Det vidste jeg ej noget 
om . Hvem monstro der er med til det gilde ? “ 
„ Lutter fattigfolk og børn , eders nåde ! 
Biskoppen har jo altid haft en sær lyst til at være 
rundhåndet mod de fattige og lefle med pakket . 
Gud ved , hvor han får pengene fra ? For han 
øser jo ud med både hænder . “ 
Det svarede ridderen ikke på ; men efter et 
øjebliks tavshed , under hvilken han ufravendt 

havde stirret på den legende , dansende ungdom bag 
salens oplyste vinduer , spurgte han : „ Var det 
ikkun denne flok gøglende purke og piger , i ville 
vise mig , hans skåning ? “ 
Der klang noget truende i lensmandens ord . 
„ Tålmodighed , herre ! Barestens et øjebliks 
tålmodighed — hun kommer nok ! “ svarede klokkeren . 
„ Hvad ødsles der ikke bort til fligt unyttigt 
traktemente ? “ vedblev han , forfølgende sin egen 
tankegang . „ Eders nåde ser kun en del af 
julegjcesterne . Der er fuldt hus i den ganske 
gård , må i vide , og medens der fjantes og 
hoppes hist ovre i salen , sidder mænd og kvinder 
fra fattighusene bænkede ved lange borde neden 
under i stegerset og tyendets værelser og stopper 
sig med julegrød og føler i juleøl . De unge har 
alt været til bords og fyldt sig ; derfor er de så 
støjendes og årker at bruge benene så gesvindt . 
Men ej kan jeg vide , om det båder stort , at de 
får vommen fyldt sn gang om julen , når 
smalhans ellers er køgemester det ganske år . 
Det vækker kun ondt begær og avler sær misundelse 
mod dem , der har nok at æde og drikke året rundt , 
og derfor mener jeg : de penge er flammelig spildte , 
ja mere end spildte ! De er som en sæd , der lægges 
i en dårlig ager og spirer til en ond høst . . . “ 
„ Fanden i vold med jert præk ! “ afbrød 
ridderen den skønne betragtning over menneskelig 
godgørenhed . „ Bedre var det , i meldte mig , hvor 
jomfruens Kammers er . “ 
„ Der , eders nåde ! “ svarede kanniken og 
pegede på et mørkt vindue ved siden af de oplyste 

værelser ; „ men der bliver næppe tændt lys 
førend sengetid . “ 
„ Da vil i og jeg tiere følges ad her op , hans 
skåning ! “ sagde lensmanden tilfreds ; „ I kan jo 
ligge og hvile jer der inde på hvælvingerne , 
medens jeg tager stade her . I grunden er 
vandringen ikke så farlig , når man først har 
prøvet den . “ 
„ Og vi bare passer på at holde lygten 
tændt , “ indflød klokkeren . 
„ Ja vel , hans skåning ! Næste gang må 
i forsyne jer bedre med svovlpinde . Men det 
kunne være mig en gammen at vide , om der virkelig 
er noget til af den slags , som kaldes kirkevætter 
og gengangere ? I er jo en gejstlig mand 
og må altså kende det ? “ 
„ Lutter dum overtro og ammestuesnak og kun 
nyttig til at kyse den uvittige mængde ! “ svarede 
klokkeren , „ og en mandhaftig ridder som i haver 
ej årsag at kere jer om sligt . . . Men brug nu 
jeres øjne , herre ! “ sagde han pludselig afbrydende ; 
„ jert syn er bedre end mit , men jeg fejler dog 
næppe i , at den høje , flanke pigegestalt , der lige 
nu trådte ind i salen , jo monne være Eline 
Mortensdatter ! “ 
„ Ha ! “ udbrød lensmanden med funklende 
øjne ; „ mener i , at fligt syn er til at tage fejl 
af ? Se , hvor let hun træder dansen , og hvor 
stolt hun bærer sit skønne hoved ! Aldrig så ' jeg 
fagrere mø end hende — og min skal hun ved alle 
magter vorde , om så al verdens sortkjoler sætter 
sig derimod ! “ 
Denne hæftige hjærteudgydelse var rigtig vand 

på klokkerens mølle ; han gned sig fornøjet i 
hænderne og sagde opmuntrende : „ Ja , så bør det 
være , og sikkert må det og være himlens vilje ! 
I og hun er ganske som skabte for hinanden , det er 
let nok at se . Hvem er det , der danser med hende ? “ 
„ Det er jomfruens Broder Oluf Mortensen . 
Magister Bonde ser jeg ikke noget til , hvilket også 
er heldigt nok ; thi der er noget ved den sortkjole , 
som jeg ej kan fordrage , og synet af ham er mig 
ganske imod . “ 
„ Og dette er sandelig ej uden årsag ! “ svarede 
klokkeren ivrig ; „ men han må sikkerlig være der , 
og vi skal tænkelig få øje på ham om en liden 
stund . “ 
„ Hun er borte ! “ udbrød ridderen mut . „ Nys 
flap hun sin Broders hånd og ilede ud af salen ! “ 
„ Hun kommer vel igen , “ trøstede hans skåning , 
„ og gerne skulle i se , hvordan hun senere 
vil te sig . “ 
Som om disse ord havde tryllet hende frem , 
lod Eline sig næsten i samme nu atter til syne , i 
det hun trådte ind i sin moders bedekammer , der 
var oplyst af en kandelaber med tre lys i , og 
hvis vindue ligeledes vendte ud mod domkirken ; 
men hun var ikke alene , magisteren var hos hende , 
og ved synet af ham udstødte lensmanden et forbitret 
råb , der lød som et dæmpet brøl . 
„ Ser i dem , strenge herre ? “ hviskedee klokkeren . 
„ Ja , jeg ser dem ! “ svarede ridderen med 
hæs røst . 
, de trolovede havde stillet sig således , at lyset 
fra kandelaberen faldt klart på deres ansigter , og 
den øverste del af begges skikkelser kunne ses med 

fuld tydelighed af de tvende spejdere i kirkelugen . 
En stund blev de stående over for hinanden , som 
fordybede i en ivrig samtale , under hvilken de 
samtidig benyttede sig af nok et sprog , det nemlig , 
som en af vore digtere senere har kaldt „ Kragemålet 
med øjnene “ , og det var navnlig samtalen 
i dette de elskendes udtryksfulde tunge- eller egentlig 
øjemål , der harmede ridderen , hvilket var 
rimeligt nok ; for den kunne han følge med øjnene , 
medens hans øre selvfølgelig var ude af stand 
til at opfange de ord , der udtaltes med læberne . 
Det var mest Eline , der førte ordet i den mundtlige 
del af samtalen , så ' det ud til ; for hun bevægede 
læberne uophørlig , medens magisteren i 
tavshed stod og hørte på hende og kun indskød 
en kort bemærkning eller et spørgsmål nu og da . 
Noget særdeles behageligt og interessant måtte det 
være , hun havde at sige ham ; thi da hun omsider 
var færdig , slog han hænderne sammen og brød 
ud i en hjertelig latter , medens hun , leende lige 
få fornøjet , tilføjede endnu nogle ord som en 
slags munter slutningsbemærkning . Erik Grubbe 
var færdig at briste af harme ! Men det blev dog 
værre endnu ; thi sammenkomsten endte med , at 
magisteren lagde sin arm om jomfruens liv og 
hun begge sine om hans Hals , og de kyssede 
hinanden nok så hjertelig som et par rigtig 
forelskede og kælne duer , hvorpå de fulgtes ad 
ud af bedekammeret og kunne ikke mere ses af 
de spejdende . 
Erik Grubbe udstødte nogle dybe , frådende 
Brum og gjorde pludselig et Spring længere frem 
i lugeåbningen . 

„ Hvad gør i , herre ? “ streg klokkeren og 
greb ham i armen . „ Har i da gansfe glemt , hvor 
i er ? eller vil i døde jer selv ? “ 
Dette tilråb bragte for så vidt ridderen 
til besindelse , af han atter trak sig tilbage fra den 
farlige åbning , men uden af sige et ord , og i flere 
minutter blev han stående tavs og ubevægelig . 
Klokkeren dristede sig omsider til af bryde 
tavsheden . 
„ Eders nåde talte i grunden alt for mildt , “ 
Begyndte han , „ da i for lidt siden sagde , af synet 
af magisteren var jer gansfe imod ; men havde i 
sagt , af i havde grund til af hade ham af eders 
gansfehjærte , så varj kommen sandheden nærmere . 
Ja , det er af undres over , af i tåler en sådan 
adfærd af ham , den formastelige ! “ 
„ Tåler ! “ gentog lensmanden med indædt 
forbitrelse — „ hvem har sagt jer , at den skal 
tåles ? Men sig mig en gang , hans skåning ! 
Har i ingen sinde før set noget til den slags fjas 
mellem jomfruen og . . . og . . . den forbandede 
sortkjole ? “ 
„ Å jo , eders nåde ! “ svarede klokkeren med 
forstilt trosfyldighed , „ det er såmænd ikke første 
gang , at mine øjne har måttet udholde dette . . . 
Dejlige syn ! “ lagde han til med en lille latter , 
der skulle klinge ironisk . 
„ Hvi fanden har i da ej sagt mig et eneste 
ord derom ? “ to ' r lensmanden op . 
„ Er det muligt , eders nåde ! “ udbrød hans 
skåning med påtagen forbavselse . „ Hvor kunne 
jeg tænke , at eders nåde gik med bind for øjnene 
og ikke så ' , hvad mine gamle øjne har set så 

længe ? Jeg troede så sandelig , at i var fuldt så 
videndes som jeg , ellers skulle eders ringe tjenere 
vel have taget bladet fra munden ! “ 
„ Å , fanden i vold med jer , hans skåning ! “ 
Snærrede ridderen i en arrig tone ; „ I 
lovede at være mig til tjeneste , og i det sted er 
jeg nær ved at tro , at i bare ville plage og 
ærgre mig ! “ 
„ Ak nej , eders nåde ! I gør mig uret , storlig 
uret ! “ indvendte kanniken , højlig forbløffet ; „ det 
er tværtimod mit inderligste ønske at være jer 
til nytte , strenge herre ! og derfor vover jeg at 
tilbyde at hjælpe jer ud af kviden og det netop 
på den vis , som eders hjerte begærer og inderligst 
attrår ! Hust på , herre , at magisteren har 
hende ingenlunde endnu , og at vi lettelig kan spille 
ham et fandens puds ! “ 
Disse vel beregnede ord sandt genklang i 
lensmandens hjerte , så han på ny begyndte at 
fange håb og vinde tillid til den gamle skånings 
forslagne hoved . 
„ Kanste at i hitter en udvej ? “ sagde han 
hurtig ; „ kan hænde , i har en plan på rede hånd ? “ 
„ Ja vel , eders nåde ! “ svarede klokkeren 
ivrig , „ og hvis i værdiger mig at lytte til mit 
råd . . . “ , 
„ Lad fare med råd her — hellere tales ved 
om den sag på et andet og bedre sted , “ afbrød 
ridderen ham . „ Jeg fryser allerede , så det knager 
i alle mine ledemod . Lad os komme bort herfra ! “ 
„ Ja , også jeg er så forfrossen , som om 
Kolden var faret mig i kroppen , “ sagde hans 

skåning ; „ men for eders nådes skyld tåler 
jeg gerne alt , kulde så vel som anden ulempe . “ 
De begyndte den besværlige tilbagegang , 
dobbelt besværlig , fordi de nu måtte færdes hele 
vejen i bælgmørke , og der var ikke andet for , end 
at lensmanden nu måtte følge klokkerens eksempel 
og krybe „ på alle fire “ ; han holdt sig tæt i hælene 
på denne sin vejkjendte værdige fører og rådgiver , 
så at han af og til kunne gribe ham i foden 
og forvisse sig om , at de ikke kom fra hinanden , 
men fulgtes kønt og broderligt ad . Efter en lang 
og møjsommelig kravlen „ op ad bakker og ned i 
Dale “ nåde de endelig trappen og stod snart i 
god behold på kirkens gulv . 
En lille stund senere træffer vi dem siddende 
over for hinanden i lensmandens lønkammer på 
århusgård . En tændt voxstabel , en vinkande 
og tvende sølvbægere stod på det lille bord , ved 
hvilket de havde taget plads , ridderen i en magelig 
højrygget armstol på den ene og klokkeren 
på et ringere sæde lige over for på den anden 
side . Vinduesskodderne var studie for , og en 
lystig ild flammede i kaminen — her var anderledes 
hyggeligt end oppe ved den åbne kirkeluge . 
Efter at have varmet og styrket sig med et 
bæger god vin , åbnede lensmanden forhandlingerne 
med at sige : 
„ Nu tale i rent ud , hans skåning , og 
fanden annamme jer , om i ej kommer med noget , 
der er mening i ! “ 
„ Eders ord i ære , strenge herre og højgunstige 
velynder ! “ svarede kanniken med et lifligt 
smil til ridderen og et ømt blik til vinkanden ; 

„ jeg vil da stile min tale hen imod , at i annammer 
jomfruen , inden hun ved kirkens uløselige bånd 
knyttes til magisteren , for at ikke den slemme gejst , 
i nævnede , skal annamme mig syndige stakkel , 
hi , hi , hi ! “ 
„ Til sagen , klerk , og kom med noget , som 
bedre forslår ! “ sagde lensmanden koldt ; „ der skal 
andet til end talemåder og omsvøb , om knuden 
skal løses ! “ 
„ Vel , hr . Ridder ! Jeg mener ej heller , at 
knuden skal løses , men at det er langt magsommere 
at hugge den over . “ 
Ridderen nikkede . 
„ Ej vil vi regne den vanskelighed for meget , “ 
Vedblev klokkeren , „ at jomfru Eline har trolovet 
sig med magisteren . . . “ 
„ Gid han må styrte og brække sin Hals , den 
sortkjole ! “ råbte lensmanden heftig og flyttede 
sig utålmodig i sædet . 
„ Næppelig vil sådant sle , “ sagde rådgiveren ; 
„ men ej heller betyder det stort , om han styrter eller 
stander , og doktor Morten formår og ingenlunde 
at drive eders nåde tilbage , hvor det lyster eder 
at gange frem — så liden Tue vælter næppelig 
Erik Grubbes brudevogn ! Ej skønner jeg tigere , 
end at Fru Maren , eders ægtehustru , er den 
flemmeste , men og i grunden den eneste hinder , 
som er værd at regne for noget . “ 
Lensmanden to ' r op . „ Hvi fanden sidder i 
der og spilder tiden med at fortælle mig sligt , som 
ingen kender bedre end jeg ! “ råbte han . 
„ Tålmodighed , strenge herre ! “ vedblev hans 
skåning . „ Vi tvinges dog til at begynde med 

det , som er , om vi agter at nå frem til det , som 
skal vorde , og næeppelig fejler jeg , når jeg formoder , 
at eders nåde er til sinds at gifte eder 
med den ædelige jomfru , frem for at gøre hende 
til eders slegfredviv ? “ 
„ Hvi kalder i hende „ ædelig “ ? I ved vel 
ellers , at det er kun ringe bevendt med slægtens 
adelflab ! “ bemærkede ridderen med et hånligt smil . 
„ Ja vel , eders nåde ! Jeg har ingenlunde 
glemt , at jomfruen hedder kun flet og ret Eline 
Mortens datter , hvilket klinger såre simpelt og 
borgerligt ved siden af et så højadeligt navn 
som Erik Grubbe ; men desværre har i kun liden 
udsigt til at vinde skønjomfruen , når ej i vil 
nedværdige jer til at ægte hende . Se , havde eders 
nåde nu været hedning eller tyrk og boet i et 
andet og mere frit land , så ville sagen have 
været lettere at gjennemsøre ; men da i tværtimod 
er en god kristen og dansk adelsmand , og både 
guds og kongens lov byder og forgrdner , at kun 
en mand og en kvinde . . . “ 
Et blik på ridderen tvang den snaksomme 
rådgiver til at holde inde . Erik Grubbe , der sad 
og kom i tanker om , at kanniken talte ironisk og 
ville holde ham for nar , var under den sidste 
replik bleven blussende rød i ansigtet , årerne i 
hans pande svulmede , og øjnene flammede vildt , 
så at hans skåning ordentlig blev bange og kom 
til at ryste . 
„ Er i galen ! “ råbte lensmanden fnysende . 
„ Dersom i ikke straks holder kæft med eders forbandede 
udenomsfladder og rykker ud med , hvad i 
mener , der skal gøres — hvad der skal gøres , 

forstår i ? — så skal der times jer en 
ulykke ! Med vielsesformularen behøver vi vel ej 
at tage det så nøje , når jeg blot vinder frem til 
målet , og bruden vorder min , “ lagde han til med 
en hånlig mine . 
„ Min ringe mening er , “ skyndte rådgiveren 
sig at sige , „ at i bør sende Fru Maren bort fra 
Havreballegård . “ 
Denne gang svarede ridderen med et særdeles 
bifaldende nik ; thi rådgiverens „ Mening “ 
Faldt jo fuldstændig sammen med hans egen . Forbundsfællerne 
begyndte at forstå hinanden . 
„ Og helst må hun slikkes langt bort herfra 
— til Tjele for eksempel ? “ 
Ved at høre disse ord lagde der sig noget , 
der lignede et smil , over lensmandens ansigt . 
Havde han ikke selv for et halvt døgn siden undfanget 
just den selv samme tanke og gjort skridt 
til at gennemføre den ved at tilkendegive Fru 
Maren sit ønske , at hun skulle gøre sig rejsefærdig 
og hurtigst mulig drage til Tjele ? Nu foreslog 
klokkeren nøjagtig det samme , hans „ Råd “ 
Måtte altså være det rigtige . 
„ I mener vist og , af der ej bør tøves med 
dette ? “ sagde Erik Grubbe , „ men , af jo før hun 
kommer afsted , desto bedre ? “ 
„ Netop hvad jeg lige havde på munden og 
ville have sagt til eders nåde , “ svarede rådgiveren . 
„ Nu 
er der mening i eders snak , hans 
skåning , og alt dette går jeg ind på , “ sagde 
lensmanden ; „ men hvad så ? End er vi endda 
lige vidt , tykkes mig ? “ 

„ Fru Maren er ikke stærk af helsen , “ genmælede 
klokkeren ; „ Folk vil vide , af hun sfranter 
og hofter meget som et menneske , der går og drages 
med svindsot og lakker mod gravsens bred . 
Måske er det himlens vilje , af døden snart skal 
løse båndet , som forener eder og hende , og da er 
eders hånd fri , ridder Erik ! “ 
Atter et særdeles bifaldende nik fra ridderen . 
Det var dog forunderligt , hvor nøje rådgiverens 
tanker faldt sammen med hans egne ! 
„ Alligevel tør jeg ingenlunde tilråbe , af vi 
bygger alt for fast på en sådan mulighed , “ vedblev 
rådgiveren , „ og ej må vi glemme , af ingen 
af os ved , hvor snart magisteren og jomfru Eline 
bliver til sinds af holde bryllup . “ 
Der begyndte på ny af vise sig rynker på 
lensmandens pande . „ Ha ! Dertil må det ingenlunde 
komme ! “ råbte han . 
„ Nej , ganste vist , eders nåde , dertil må det 
aldrig komme ! “ svarede rådgiveren ivrig ; „ og nu 
skal jeg sige eders nåde , hvorledes jeg har tænkt , 
af tiden burde benyttes , medens Fru Maren er 
borte , og inden magisteren bliver færdig til sin 
brudefærd . På en fiffig måde må vi se af få 
det maget så , af i og ej magisteren bliver brudgommen . “ 
Lensmanden 
var lutter øre . „ Hvorledes 
skulle det vel gå til , hans skåning ? “ spurgte 
han brat . „ Tiden turde blive alt for kort til 
af iværksætte . . . “ 
„ Der er langt til Tjele , “ afbrød den snedige 
rådgiver , „ men dog ingenlunde længer , end af 
der lettelig kan spørges tidender derfra . Øm 

de er sande eller falske , gør mindre til sagen , hver 
mand tror dem alligevel ; og så såre det er blevet 
almindelig bekendt , af Fru Maren er død — 
der er jo intet til hinder for , at eders nåde 
foretager en rejse og er borte en tid — så er 
det tid at handle , og da kan en bortførelse og en 
præst gøre resten . På denne vis snapper vi 
brud og brudeskammel bort fra magisteren , ja 
betager ham plat ud lysten til at holde bryllup med 
den stolte bispedatter ! “ 
„ Dette råd gefalder mig ganske , “ sagde 
lensmanden vel tilfreds og skænkede i bægrene . 
„ I er en snu mand , hans skåning , og ej fortryder 
det mig , at jeg indlod mig med eder . Skål , 
klerk ! Vi drikker på en heldig gennemførelse af 
eders anslag ! “ 
De stødte bægrene mod hinanden og drak ud 
til bunds . 
„ Men , “ sagde lensmanden efter en lille pause , 
„ det rinder mig dog i hu , at vi vanskelig formår 
nogen præst til at forrette vielsen ved et tvungent 
giftermål ? “ 
„ Ser i da ej den mand , der sidder for eder ? “ 
Svarede kanniken . 
„ I , hans skåning ! “ råbte ridderen , „ er 
i præst og har brev på at smedde folk til 
hobe ? “ 
„ Hvad gør det til sagen , eders nåde , at 
brevet mangler , når jeg desuagtet forretter vielsen 
og bruger de rette ord ? “ svarede kanniken . „ Bag 
efter må vi støtte os til , at flet er flet , og gjort 
gerning står ej til at ændre . Vel er jeg den , 
der udsætter sig mest , og ingenlunde har jeg glemt , 

at jeg overskrider grænsen for min embedsmyndighed 
ved at udføre en flig kirkelig handling ; men 
jeg stoler på , at i er en mægtig mand , herre , og 
vil holde eders beflyftende hånd over mig . “ 
„ Ja , det skal have gode veje ! “ forsikrede 
lensmanden ; „ ingen skal få lov at krumme et 
hår på eders hoved , og tilmed skal i vorde 
rundt og rigelig belønnet , såfremt i kan sætte 
igennem , hvad i har lovet . “ 
Det , mente den snilde rådgiver , ville være 
en såre let sag , og efter at de endnu en stund 
havde siddet sammen og yderligere drøftet den lagte 
snedige plan , skiltes forbundsfællerne i gensidig 
god forståelse , i det klokkeren tog afsted og vandrede 
hjem til sin egen bopæl i marianer konventet . , 

vi . 
Tårngjemmeren på Tjele . 
Hovedgården Tjele , et par mil 
nordøst for Viborg , omtales allerede 
under Kristoffer af bajern 
som tilhørende en adelsmand ved 
navn Eskild ipssøn , der for 
øvrigt ikke er videre historisf bekendt . 
Senere gik den over i Løvenbalk ' ernes og skram ' ernes 
besiddelse , og efter at skipper 
Klements ville oprørsbander under reformationsfejderne 
havde stukket ild på den , så at den for en 
del nedbrændte , lod rigsråden Jørgen skram 
den atter opbygge , hvorom følgende indskrift over 
indgangsdøren til hovedbygningen noksom vidner : 
„ Vi bygger huse og store fæste , 
enddog vi er kun fremmede gjceste ; 
gud unde os så at bygge og bo , 
at vi kunne nå den evige ro . 
Anno 1585 lod Jørgen skram til Tjele og hans 
hustru Fru Hilleborg då opføre dette hus . “ 
Af den ældre borggård blev kun den søndre 
længe tilbage , og det smukke , slanke spir , som 

ragede højt op over de øvrige bygninger og viste 
vej til borgens gæstmilde hal , er nu forsvundet 
og ombyttet med en skorsten . Tjele Hovedgård 
er døg den dag i dag et smukt minde om middelalderlig 
bygningskunst . 
Efter at flere slægtled af skram ' erne var 
døde bort , og det sidste uden at efterlade sig arvinger , 
gik gård og gods over til en sidelinje , 
hvis repræsentant var Henrik be lov til Spottrup , 
og en efterkommer af ham solgte i året 
1630 gård og gods til Erik Grubbe , der i 
forvejen var ejer af Gammelgård . Den ny ejer 
søgte at samle det spredte bøndergods så meget 
som muligt , hvilket da også lykkedes så vel for 
ham , at der 1641 hørte fire store hovedgårde 
under Tjele , nemlig Bigum , vinge , nørrebæk og 
Trinderup . 
Der var for tiden fred i landet . Adelsmændene 
påførte ikke hverandre fejder med ild 
og sværd for at afgøre ejendomstrætter og æressager ; 
thi dels havde de nok at gøre med at oprette 
de tab , som Wallensteins plyndrende 
horder havde tilføjet dem på deres ejendomme , 
og dels kastede de sig med Iver over dyrkningen 
af herregårdsjorderne , som de udvidede ved at 
nedlægge bøndergårde og inddrage jorden , og det 
var den gang ikke nalmindeligt , at en herremand 
kunne staldfodre 200 par stude og 30 par heste . 
Under disse forhold var der ingen grund til 
hverken at befæste Tjele eller at have stort folkehold 
på gården . Foruden det til avlingens 
drift fornødne tyende beboedes Tjele Hovedgård 
kun af ridefogden Frands Mogensen , der udskrev 

hoveri og pligtarbejde , førte regnsfabet og 
bestemte ægtkjørselen ; ladefogden svend Hansen , 
der sørgede for jordernes drift ; skytten Claus 
Wenzel , hvis bestilling var at passe skovene og 
vildtet ; og vægteren kold , hvem det pålå at 
våge om natten i tårnkammeret , fra hvis udkigshuller 
han vogtede gården mod overfald . 
Ridefogdens kone Sidsel styrede det indre husvæsen , 
hvortil hun havde hjælp af en ung bondepige 
ved navn Karen . 
Det var en aften i halvhelligdagene mellem 
jul og nytår 1640 . Vejret var barskt og uroligt . 
Stormen susede i trætoppene og slængte de bøjede 
og halvt løsrevne grene med voldsom magt næsten 
helt ned til jorden , tagstenene på bygningerne 
løsreves og raslede ned i gårdsrummet , porte og 
døre hvinede på deres hængsler , og hæftige vindstød 
to ' r som en flok hylende uånder ned igennem 
skorstenene og pustede røgen ind i værelserne . Af 
og til stillede vejret af , men kun for et øjeblik , 
og med fornyet kraft to ' r stormen atter hen over 
gården og omegnen , spredende ødelæggelse til 
alle sider . 
Oppe i det lille firkantede tårnkammer stod 
vægteren kold , en kraftig bygget ældre mand , 
klædt i en lammeskinds Pels , med en bjørneskindshue 
på hovedet og et bredt med jærnringe bestået 
læderbælte om livet . I bæltet hang på 
hans højre hofte en blank , skarpsleben økse og på 
venstre side et stort knippe nøgler . Om benene 
havde han viklet lådne skind , der var fastbundne 
med læderremme . Kold , der tidligere havde faret 
til søs , var nu en mand på 50 år . De mange 

dybe furer i panden og en ofte tilbagevendende 
krampetrækning ved mundvigerne , der hver gang 
afpressede ham et dæmpet suk og gav hele ansigtet 
et lidende udtryk , samt det lange næsten kridhvide 
hår og skæg vidnede tilsammen tydelig om , at 
vægteren var en mand , på hvem livets kampe 
og hårdt , legemligt arbejde havde efterladt deres 
blivende spor . 
På en bænk i kammerset sad Sidsel ridefogeds 
hjælpersle Karen , en ung kvinde med kulsort 
hår , mørkladen hudfarve og store , mørke øjne , 
der ofte funklede med en uhyggelig glans . Hun 
støttede hagen i den hule hånd , som en , der sidder 
og grubler over et eller andet , medens hun af og 
til ligesom vågnede op af sine grublerier og lod 
blikket fare vildt omkring i kammeret , og når et 
voldsomt vindstød rustede i tårnets fløj og to ' r 
hylende langs murene , knugede hun hænderne mod 
brystet og rejste sig nogle gange hurtigt op , som 
om hun var til sinds at udføre et eller andet 
fortvivlet forsæt ; men et blik fra kolds milde 
øjne var hver gang tilstrækkeligt til at tæmme 
hendes ville hæftighed , så hun vendte tilbage til 
bænken og satte sig igen . De havde i løbet af 
det sidste kvarters tid ikke vekslet et ord , hver for 
sig var de sysselsatte med deres egne tanker og 
betragtninger . Vægteren stod med en stor råber 
i hånden og kiggede ud igennem ruden . 
Pludselig stod Karen op ; kold vendte sig om 
og så ' som før mildt og alvorligt på hende ; men 
denne gang trodsede hun hans blik , og i det hun 
greb ham hårdt om armen , sagde hun med vild 
hæftighed : 

„ Ved i hvad , kold ? Jeg har lyst til at 
brænde Tjele af i aften ! “ 
„ Og hvorfor just i aften , bitte Karen ? “ 
Spurgte han rolig . 
„ Jo , for i aften bruger nordvesten sin store 
blæsebælg , og vi behøver ej at puste til ilden , “ 
Svarede hun vildt . „ Sikket bål der ville blive , 
når Tjele Hovedgård stod i flammer ! Ka ' 
hænde sig , det ville lovte * ) så højt , at den røde 
ridder kunne skimte det helt til Års ! “ 
„ Kommer du nu på de tanker igen ? “ sagde 
han og rystede medlidende på sit gamle hoved . 
„ Du taler i vildelse , bitte Karen , og som du rent 
havde mistet samlingen . Du lovede mig endda 
for en tid siden , at du ej ville tænke på hævn 
— har du rent glemt det ? “ 
Det svarede hun ikke på , men pressede hænderne 
hårdt mod panden og mumlede for sig selv : 
„ Han siger , jeg er fra min samling ! “ 
„ Ja , for det er enhver , som gemmer på 
hævntanker , andet mente jeg ikke , “ sagde gamle 
kold , der fortrød , at hint ord var sluppet ham ud 
af munden . „ Hævnslyst er ej andet end oprør 
mod den kære gud ; thi „ Hævnen hører mig til , 
og jeg vil betale , siger Herren ! “ Rådeligst derfor , 
bitte Karen , at du stader de onde tanker fare , at 
du ej ved ugudelig trods skal nedkalde himlens 
vrede over dit eget hoved . Nu skal jeg synge 
aftensalmen for dig . “ 
Og han sang med from og inderlig andagt 
følgende gamle salme udenad : 
* ) Tage sig ud , fremtræde tydelig trods afstanden . 

„ Den lyse dag forgangen er , 
og natten den hænger os på , 
o Jesu Christ , vor herre kær , 
du altid hos os blive må . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Du est det evige guddoms-lius , 
det tro vi og bekende , 
kom til os i vort hjertes hus , 
med din nåde os optænde . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Du est vor vægter tryg og tro , 
du vil os aldrig undfalde , 
på dig så ville vi bygge og bo , 
i al vor nød dig påkalde . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Dagen er skabt til arbejd ' og umag , 
det kan enhver hos sig mærke , 
men natten er skabt til ro og mag , 
de trætte lemmer at stærke . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Bevar os gud i denne nat 
fra djævelens listige pile , 
i alskens fare du med os stat , 
giv rolighed og en god hvile . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Vi os befale i Jesu vold , 
når vi vore øjne tillukke , 
gud være vort værn , vor klippe og Skjold 
inod alt ondt , der os kan trykke . 
Glæde os gud i himmerig ! 
Giv os en rolig nat og god , 
lad os i synden ej sovne , 
lad os ej gøre det , dig er imod , 
ej heller i sorgen opvågne . 
Glæde os gud i himmerig ! 

så vil vi i morgen love dig , 
din godhed gerne bekende , 
og siden altid i himmerig 
dig prise foruden al ende . 
Glæde os gud i himmerig ! “ 
Karens adfærd under salmesangen var højst 
besynderlig . Først rev hun sin hue af og gav sig 
til at stå sine lange , fyldige hårlokker med 
hånden , som om det var hør , hun sfjættede , hvor 
efter hun bandt det i knude bag på hovedet , 
bandt atter huen på og gav sig til at hoppe 
rundt på gulvet i strømpefødderne i en sælsom 
trippende Dans . Omsider gik hun atter hen og 
tog plads på bænken , hvor hun sad og stirrede 
sært omkring sig , men uden , som det syntes , at 
høre et ord af sangen . Da salmen var sungen 
til ende , vendte sangeren sig om imod hende og 
sagde med mild og kærlig røst : 
„ Gå til dit Kammers , bitte Karen , og put 
dig i sengen ! Det er silde , og du trænger til 
hvile . Gak , mit barn , og befal dig gud i vold ! “ 
Men hun blev siddende ubevægelig og uden 
at ænse hans ord . Efter et par minutters tavshed 
sagde hun trodsig : 
„ Hvi kommer i altid med jeres skriftlærdom 
og salmesang , når jeg snakker om den røde 
ridder og min ret til at vedergjælde ham , den 
djævelskrop ? Eders skriftsprog lyder i mine ører 
som spegloser , og min hjærtekvide er for stor til 
at synges bort . Intet nytter det at præke og synge 
for mig ! “ 
Kold lagde råberen fra sig og gik hen og 
satte sig på bænken ved siden af hende , og i 

det han tog hendes hånd og så ' hende kærlig 
ind i ansigtet , sagde han mildt : 
„ Du er jo rent af lave i aften , bitte Karen ! 
Fortrøst dig ganske til mig og lad mig kende 
årsagen til al din ve og kvide ; det letter altid 
sorgen noget at dele den med en oprigtig ven . “ 
Han kendte godt hendes sørgelige historie og 
havde ofte hørt den af hendes egen mund ; men 
han lod hende altid fortælle den på ny , hver 
gang Kummer og fortvivlelse truede med at få 
overhånd hos hende ; thi han vidste jo , „ at det 
lettede . “ 
„ Hvor er det , du er fra , bitte Karen ? “ sagde 
han videre , da hun ikke syntes at agte på hans 
opfordring til hende om at fortælle . 
„ Fra havreballe skov , “ svarede hun ; „ det 
ved i jo godt , og det har jeg vel sagt jer tit nok . “ 
„ Ja , men det er sådan et svært navn at 
husfe , bitte Karen ! Havreballe skov siger du ; i 
udkanten af denne skov ligger et bitte hus , og i 
det er du og din Broder født — hvad er det nu , 
han hedder ? “ 
„ Min Broder ? Han hedder Povl — hed , 
skulle jeg sige , “ tilføjede hun med et dybt suk ; 
„ for han er vist død nu , så vist jeg aldrig hører 
fra ham . “ 
„ Der var vist pænt ved dit hjem — var 
der ikke ? “ 
„ Åk jo ! “ svarede hun med vågnende interesse , 
„ især om sommeren , når skoven var grøn og 
havet blåt som den klare himmel ! Mens Povl 
og jeg var små , plejede vi om våren at kappes 
om , hvem af os der kunne hitte den første grønne 

bøgekvist ; vi bar den så hjem og stak den op ved 
bjælken , for så vidste vi , at fader blev glad , 
når han om aftenen kom hjem fra gården , hvor 
han gik på arbejde . “ 
„ Blev din moder ikke også glad ? “ 
„ Min moder ? Hun døde jo samme dag , 
som jeg blev født , og hende har jeg aldrig set — 
har i glemt det ? Og jeg har endda sagt jer det 
så tit . “ 
„ Ja , det er jo også sandt ! Men din fader ? 
Han døde jo også fra dig ? “ 
„ Åk ja ! “ svarede hun grædende og med 
foldede hænder . „ Ridefogden blev gal på ham 
en dag og dømte ham til træhesten , og det blev 
hans død . Povl og jeg stod ved ham hele dagen 
og græd så såre og turde ikke hjælpe ham , og 
da det så var blevet aften , og de tog ham ned , 
kunne han hverken stø ' eller stå . De bar ham 
så hjem og lagde ham på sengen ; men han 
rejste sig aldrig mere ! Jeg var 10 år den gang 
og Povl 12 , “ tilføjede hun hulkgrædende . 
„ Græd kun , bitte Karen ! “ sagde kold bevæget , 
„ Gråden gør godt . Hvordan gik det jer så , i 
to sølle fader- og moderløse ? “ 
„ Det gik os sådan , “ vedblev hun og tørrede 
sine øjne , „ at vi var meget ulykkelige og følte os 
så ganske forladte . . . “ 
„ Ikke af Vorherre , ikke af den kære gud i 
himlen ! “ afbrød vægteren hende mildt . 
„ Nej , ikke af ham , “ indrømmede hun , „ og 
heller ikke af gode naboer og jævnkristne . Vi 
fik lov at blive i hytten , og skikkelige folk hjalp 
os , med hvad de evnede . Povl og jeg gjorde det 

gavn , vi kunne , og således voksede vi oh , indtil 
. . . indtil jeg blev 18 år . “ 
Her holdt hun inde , og et udtryk af den 
dybeste Kummer lagde sig over hendes ansigt . 
„ Bliv kun ved , bitte Karen ! “ sagde den kærlige 
gamle ; „ thi , som jeg sagde nyssen , det letter altid 
at tale ud til sin ven og se ulykken lige i øjnene . 
Hvad så mere ? “ 
„ Så var det , at den røde ridder blev lensmand 
i Århus , “ fortsatte hun . „ Han så ' mig 
— og siden den stund har der ikke været fred og 
glæde i mit sind ! Jeg sagde min Broder , at den 
onde ridder stadig forfulgte mig , og spurgte ham , 
om vi ikke skulle rømme langt bort med hinanden ? 
Men han svarede , at jeg bare skulle være fast og 
vise ham af , så blev han nok ked af at forfølge 
mig og lod mig være i fred . Det samme tænkte 
jeg så også selv ; vi var jo unge og uerfarne , 
Povl og jeg , og endfljønt vi havde hørt meget om 
junkernes vold og ondskab , kendte vi dog ingenlunde , 
hvor vidt den kunne gå . En aften kom der 
et par grimme karle til os i hytten og begærede , 
at jeg skulle følge med dem . Jeg sagde nej , og 
da de så ville føre mig bort med magt , satte 
Povl og jeg os til modværge ; men vi var for 
svage og kunne ikke værge os . Povl blev slagen 
ubarmhjærtig og smidt ud af hytten , og mig 
kneblede og bandt de og flæbte afsted med mig ! 
Jeg slog min pande til blods på de grumme 
karles våben ; men de grinede kun ad mig , og 
al min fortvivlede modstand nyttede intet . De 
førte mig til Erik Grubbes lønkammer på århusgård , 
og der forlod de mig , og jeg var ene . Jeg 

ville fly ; men døren var lukket i lås udvendig 
fra . Så ilede jeg til vinduet og fled i skodden 
for at få den fra ; men inden jeg blev færdig , greb 
et par stærke arme mig bag fra og drog mig bort 
fra vinduet . Det var den røde ridder , som var 
trådt ind ad en skjult dør . Han sagde , at han 
havde ladet mig hente , fordi han holdt så meget 
af mig , og forlangte , at jeg skulle holde af ham 
igen . Jeg svarede med at slå ham lige i ansigtet 
med min knyttede hånd , og jeg streg , at jeg ville 
bort og hjem til min stakkels Broder , som den røde 
ridder hans håndlangcre havde flaget til døde , 
var jeg ræd for ; men alt mit råb og skjælderi 
nyttede mig intet , ingen hørte mine angestfulde veråb , 
ingen kom og frelste mig arme pige , og . . . “ 
Hun standsede et øjeblik , som om det kostede 
hende alt for megen overvindelse at vedblive . 
„ Tal kun ud , bitte Karen ! “ tilskyndede den 
trofaste ven og så ' deltagende på hende med sine 
ærlige øjne . 
„ Den nat ville jeg gerne glemme , hvis jeg 
kunne , “ fortsatte hun omsider med stille gråd ; 
„ jeg har også prøvet derpå så mangen gang , 
men jeg kan ikke , og jeg glemmer den aldrig , førend 
jeg lægges i den sorte jord ! I to måneder 
beholdt han mig hos ' sig — to måneder , der 
tykkedes mig lange som hundrede år ; for tiden 
lider kun langsomt for en stakkels fange med 
kvidefuldt hjerte . Før havde jeg været fro og 
glad og sunget om kap med de kvidrendes fugle i 
havreballe skov ; men nu blev mit sind ondt og 
hævngerrigt , min eneste Lise var de talte tårer , 
og gråden har siden hin tid været min bedste 

trøst og tidskort i ensomme stunder . Hvorlunde 
det siden er gået mig , at jeg blev sendt hid for 
at holdes skjult , at jeg nær havde mistet forstanden , 
da der kom tidende hertil om min Broders død , 
og at jeg bragte et dødt barn til verden og nu 
arbejder som trælkvinde under Sidsel ridefogeds , 
det kender i alt sammen ! “ 
Her overvældede gråden hende , og hun 
bøjede sig hulkende til den gamle mands bryst . 
Den stakkels kvinde , som havde fortalt alt 
dette , var ellers til daglig ordknap og tavs , og 
folkene var vante til at betragte hende som halvfjollet , 
skønt hun ved sin flid og ved at synge 
kæmpeviser i borgestuen , når hun var i lune 
dertil , havde erhvervet sig en vis anseelse iblandt 
dem og var genstand for deres velvilje ; men 
hendes ofte forstyrrede udseende og hæftige , frastødende 
væsen , i forbindelse med de gådefulde , 
smertelige udbrud , som erindringen om den hende 
tilføjede himmelråbende uret stundum aflokkede 
hende , havde på den anden side haft til følge , 
at de stadig omgikkes hende med sky og ængstelse . 
Som sagt , kold vidste god besked om alt det , hun 
nys havde fortalt ham , og kendte hendes lidelseshistorie 
uden ad ; men han vidste , at genfortællingen 
deraf var den sikreste vej til grandens dulmende 
kilde , så ofte fortvivlelsens feberild flammede i 
hendes øjne , og del bedste middel til atter at 
gyde en lille stråle af lys og fred i hendes 
forpinte hjerte , når hun ravede i mulm og 
mørke , og sorgen knugede hende i sin jættefavn , 
medens forrykte hævntanker gennemkrydsede hendes 
sygelig ophidsede og febervilde indbildningskraff , 

som lokkende lygtemænd i en bælgmørk og vildsom 
uvejrsnat . 
„ Ja , din sorg er stor , bitte Karen ! “ sagde den 
faderlige ven og klappede hende kærlig på kinden , 
„ og vel har du årsag til at græde ; men gråden 
plejer at lindre — har du det ikke lidt bedre , 
stakkels barn ? « 
„ Jo , nu har jeg det bedre , “ svarede hun og 
så ' taknemmelig på ham ; „ det hjælper altid , når 
jeg kan få mon til at græde ud . Å , ja , sikken 
sølle stakkel , jeg er ! Men i har været mig en 
trofast ven i det par år , jeg har været her , det 
ved jeg vel og skønner derpå , og ej må i vredes 
på mig og tro , af jeg er en utaknemmelig og 
trodsig skælder , om også jeg er sær iblandt og 
taler eder til med umilde ord . Aldrig skal jeg 
glemme det gode , i gør mig ! “ 
„ Ak , mit hjerte barn , tal intet om mig ! “ 
Sagde han med from idmyghed . „ Hvad er jeg 
andet end en unyttig tjenere , der ikkun stræber af 
gøre sin kristne pligt og skyldighed ! Jeg forlanger 
ingen tak , men kun , af du giver dig til 
tåls og lader de onde hævntanker fare ; for de 
er vederstyggelige for Herren , din frelsere ! “ 
„ Ej skal jeg mere tænke på hævn , “ svarede hun . 
„ Og så ville jeg meget bede og inderlig 
ønsfe , “ vedblev han indtrængende , „ af du kunne 
lære af slå din lid til gud og lægge din sag i 
hans alfaderlige hånd . Skulle han , som har set 
din nedtrykkelse , ej også være til sinds af løfte 
dig op i sin belejlige tid ? « 
„ Jeg har så længe vandret i fortvivlelse , “ 
Sagde hun tvivlende , „ af jeg hartad har forlist min 

tro på en almægtig og faderlig gud , alligevel 
eders ord om ham lyder godt i mit øre og synes 
fulde af trøst . Tror i , han vil forbarme sig over 
et udsfud som mig ? “ 
„ Ja , jeg tror ! Han vil forvandle din sorg til 
glæde og give dig en lykkeligudgang af al dinelende ! “ 
„ Tænker i ? “ 
„ Ja , jeg mere end tænker det ; jeg tror det 
og er fuldelig forvisset derom ! “ 
„ Gud give , det var så vel ! “ sagde hun og 
foldede hænderne ; „ jeg vil da prøve på at komme 
til hvile i sådan tro . “ 
I det samme stingrede et horn ude fra vejen , 
og kold ilede til vinduet og kiggede ud . Natten 
var mørk , og han kunne intet se ; men lyden af en 
utålmodig stampende hest sagde ham , at der holdt 
en rytter uden for porten og ønskede at indlades . 
Vægteren åbnede vinduet , satte råberen 
for munden og råbte ud i natten : „ Hvo er i ? 
Og hvad tidende bringer i i sådant Herrens vejr ? “ 
„ Jeg er ridder Eriks svend , “ råbte rytteren 
tilbage , „ og hurtig må i lade mig ind , al den 
stund jeg bringer tidende om , at Fru Maren , 
lensmandens hustru , ligger syg og vanmægtig i en 
liden øde hytte på denne side vinge og kanske 
drages med døden ! “ 
„ Porten skal fluks vorde åbnet ! “ svarede kold . 
„ Sørgelig tidende , den ! “ vedblev han , henvendt 
til Karen . „ Skynd dig , barn , at vare ridefogden ! “ 
„ Ej for intet bares det mig hele tiden for , 
at vi i aften ville spørge sære tidender ! “ mumlede 
hun , i det hun ilede ned ad tårntrappen for at 
bringe efterretningen videre . 

vi . 
Lensmandens frue . 
Lensmand Erik Grubbe var alt for 
ridderlig en herre til at fremkomme 
med befalinger over for sin 
hustru ; han tilkendegav hende kun 
sine ønsker , og sin lykønskning 
til hende juledags formiddag ledsagede 
han , under et eller andet 
påskud , med en udtalelse af , at 
han særdeles meget ønskede , at 
hun ufortøvet begav sig på rejse til Tjele med 
sine børn og jomfruer . Hvad et ønske i hans 
mund betød for hende , var hun helt fortrolig med , 
og da hun var lige så vant til uden ringeste indvending 
at bøje sig for hans jærnhårde vilje som 
for en ufravigelig lov , adlød hun som sædvanlig 
også ved denne lejlighed med en slavindes viljeløse 
føjelighed sin husbonds hensynsløse befaling 
og var allerede samme dags eftermiddag rede til 
med sit lille følge at tiltræde den besværlige og 
på en sådan årstid ikke ufarlige rejse . I tvende 
døgn havde hun været på vejen ; men den møjsommelige , 

anstrengende rejse ad » banede veje i 
et barskt og stormfuldt vejrlag havde været for 
meget for hendes i forvejen nedbrudte helbred . 
Hendes kræfter udtømtes , og da hun nåde den 
omtalte hytte mellem vinge og Tjele , hvor vejen 
på ny spærredes af store snedriver , kunne hun 
ikke mere , men segnede afmægtig om i vognen , 
hvorefter hun med varsomhed blev båren ind i 
hytten . 
Fru Maren Juel var omtrent 30 år gammel 
og havde i en kort årrække været lensmandens 
hustru . Hun var en datter af Iver Aksel Juel 
til Villestrup og hustru Ingeborg Parsberg 
fra sødal . Faderen var lensmand på bøvling ; 
men under krigen 1627 nødsagedes han til med 
hustru og børn at flygte til Norge , hvor han døde 
23de novbr . samme år . Maren Juel elskede sin 
fader inderlig , og hans bratte død af en sygdom , 
han havde pådraget sig som følge af allehånde 
savn og anstrengelser under den farefulde flugt , 
var en modgang , der ramte hende så følelig , at 
hun kastedes på sygelejet og i nogen tid svævede 
mellem liv og død . Vel kom hun sig igen ; men 
tabet af den elskede fader havde dog gennemrystet 
hende således , at hendes tunge lammedes , så 
hun blev stum i nogle år , og da denne sygdom 
endelig hævedes , blev hendes tale et udtryk for 
det tungsind og den skyhed for mennesker , som hin 
tunge modgang havde fremkaldt , og som , på en 
kort afbrydelse nær , fulgte hende i hele hendes 
senere liv . 
I legemlig henseende havde naturen ikke været 
karrig imod Maren Juel . Hendes flanke skikkelse , 

velformede ansigtstræk og rige brunlige hårfyldc 
gjorde et vindende indtryk på enhver , som havde 
et åbent blik for kvindelig skønhed , og da det 
tungsindige udtryk blev afløst af liv i hendes 
smukke , klare øjne , stod hun i indtagende inde 
over de fleste . Denne heldige forandring bragte 
hende atter sammen med hendes jævnlige , hun begyndte 
at blive som andre datidens adelige ungmøer , 
og da hendes tunge skæbne var kendt af 
alle , modtoges hun over alt , hvor hun trådte frem , 
med uskrømtet venlighed og varm deltagelse . Livets 
lyssider og fornøjelige idrætter frydede hendes 
hjærte : hun jagede , sejlede , dansede og gav sig helt 
hen i kæmpeviserne — dem hun sang og nynnede 
på både ude og inde — og da hun var tre og 
tyve år gammel , gik elskovens søde anelser for 
første gang igennem hendes rene , jomfruelige hjerte . 
Pågammelgård boede hr . Lanridsgrubbe , 
Erik Grubbes fader . Han holdt mange gilder 
og fester , til hvilke Maren Juel og mange andre 
fribårne kvinder kom med . Erik var jo den gang 
en yngre mand , vel noget vild og rå i sæder 
som de fleste af den tids adelsmænd , men på den 
anden side en mand , der havde bedrifter at opvise 
og en række af ypperlige ætmænd at rose sig 
af , hvortil kommer , at han stod i ry for at besidde 
gode åndelige evner . Indsmigrende i sin tale , 
som altid drejede sig om livlige æmner , høvisk i 
adfærd og væsen , når han opholdt sig i en riddersal , 
opmærksom mod kvinder , som han ville 
tækkes , og for øvrigt rådig over de sædvanlige 
dårende og lokkende midler , der har været en 
snare for så mangen uerfaren evadatter — således 

var unge Erik Grubbe beskaffen , da han 
kårede Maren Juel til sin fæstemø . Hun var , 
som han , af en stor og anset slægt , synet af 
hendes fagre skikkelse gjorde indtryk på ham , og 
han bejlede til hendes hånd . Den unge pige 
gjorde sig ikke mange betænkninger ved dette forslag ; 
thi hun elskede ham allerede , fulgte altså sit 
hjærtes tilskyndelse og gav ham sit jaord — kun 
lidet anende , at hans senere Vandel skulle kaste 
hende tilbage i det tungsindets mørke , hvori hun 
var vokset op , og hvoraf hun for så kort tid siden 
var bleven udløst . Trods den heldige forvandling , 
der var foregået med hendes hele sjælelige 
tilstand , siden hun blev voksen , var hun fremdeles 
af naturen lidt sky og ængstelig af sig ; men da 
hendes varme og oprigtige kærlighed fil den unge 
ridder gav hende det støttepunkt , hvortil hun 
trængte , gav hun sig fuldt og uden forbehold hen 
fil sin fæstemand . Hendes svaghed var i en vis 
forstand hendes styrke : med ham følte hun sig 
tryg og stærk ; men svigtede støtten , ja da ville 
det være ude med hende . En skuffelse i dette 
dyre hjærteanliggende , som han var årsag i , 
kunne hun ikke bære , uden tillige at tabe troen 
på alt godt i livet . Hos hende var barnets 
frejdighed og glæde bleven ødelagt ved det knugende 
indtryk , hendes ridderlige faders bratte og sørgelige 
død havde efterladt , og slete det nu , at hendes 
første varme kjærlighedsfølelse skulle ende i bitter 
skuffelse , så ville dermed hele hendes livs bedste 
forhåbninger være knuste for stedse . 
Med stor pragt og pomp blev brylluppet 
fejret , Maren Juel blev Erik Grubbes hustru — 

og dermed havde den stakkels godtroende kvinde 
uigenkaldelig viet sit liv til modgang og sorger 
af den bitreste Art . 
— i udkanten af vinge mark , en halv mils 
vej fra Tjele , lå en liden af ler sammenklinet 
hytte , i hvis tynde strå- eller lyngtag stormen 
havde dannet så mange gabende åbninger , at de 
ormædte bøgerafter , der gjorde ud for lægter , flere 
steder kom til syne . Inde i hyttens yderst forfaldne 
og vinterkolde stue , der kun sparsomt oplystes 
af en flimrende lysepind ( eller såkaldt „ Lysklyne “ ) 
hvilede en næsten bevidstløs kvinde på et 
halmknippe og med et stort skindtæppe bredt over 
sig . Tvende småpiger på fire og tre år lå 
grædende og rystende af kulde ved siden af 
moderens usle leje , medens et par voksne piger 
var sysselsatte med at tildække deres afkræftede syge 
frue og væde hendes pande med brændevin . Det 
var Erik Grubbes hustru og børn , Marie og 
Cæcilie , som vi træffer her i denne stormfulde 
vinteraften , liggende henslængte på et usselt 
stråleje i et fattigt lerflur og uden anden beskyttelse 
end nogle rå , ufølsomme lejesvende , som 
deres herre havde medgivet hende til ledsagelse . 
I disse sørgelige omgivelser finder vi den mægtige 
og rige lensmands hustru kæmpende for livet til 
det yderste , åndelig og legemlig mishandlet af 
ham , til hvem hun med hele sit rige hjertes fulde 
hengivelse havde klynget sig med håb og tillid 
som den svage , bøjelige ranke til den stærke eg . 
Som hun ligger der , iført sin sorte med mårdfkind 
kantede fløjelskjole , det brune hår opløst og i 
uorden , hænderne krampagtig knugede mod barmen 

og stirrende stift hen for sig med et usigelig lidende 
udtryk i blik og miner , er hun et rystende billede 
på et af skuffelser , tungsind og tærende hjærtesorg 
ødelagt menneskeliv — en siærende parodi 
på en „ højadelig ridders fribårne ægtehustru . “ 
Natten sneg sig tungt og langsomt hen , og 
først hen på morgenen den følgende dag var den 
syge frue for så vidt kommen til kræfter , at hun 
kunne tåle at flyttes og udholde den korte rejse 
til Tjele , hvorhen hun og børnene så endelig 
nåde for at overgives til Karens og Sidsel 
ridefogeds pleje og varetægt . 

Viii . 
Øltapperens bod . 
Fra Tjele vender vi atter tilbage 
til Århus . 
I den såkaldte fiskergyde , 
som forbinder Ågade med Fiskergade , lå der , på den østre 
side af gyden , tre små huse , 
og på det midterste af disse var 
der over indgangsdøren malet 
med store røde bogstaver på grøn bund : 
Troels øltappers bod . 
Det lille hus i midten havde et pynteligere 
og mere velstående udseende end dets tvende 
nærmeste naboer . Det var opført af solidt bindingsværk , 
væggestolperne var grønmalede , vinduesruderne 
indfattede i bly og taget lagt med røde 
teglsten . 
Ejeren , Troels øltapper , var også efter 
sin tid en ret velstående mand , der , ikke alene af 
den grund , men også som følge af sin redelighed 
og krigersfe fortid , nød stor anseelse blandt sine 
medborgere . Han havde altid et godt råd og 

en hjælpsom hånd at yde dem , der søgte hans 
bistand , hvilket vel også gjorde sit til , at kunderne 
gjærne strømmede til hans bod , hvor Troels 
tappede hamborger og rostokker øl , Viborg skald , 
Randers burøl , mjød og sød vin fra kvæld til 
sengetid , drak sine gæster helt villig til og tjente 
gode penge . 
Troels øltappers bod var delt i tvende 
Stuer , der vel ikke udmærkede sig ved deres størrelse , 
men var dog så rummelige , at der var plads 
til en snes gæster i hver . I det forreste af 
disse værelser stod en bist , bag hvilken øl- , mjødog 
vinankrene , forsynede med blanke tinhaner , lå 
i rad på en lav hylde næsten helt nede ved 
gulvet , og i et gammelt udskåret hængeskab , der 
havde plads på væggen over ankrene , og om 
hvilket Troels med stolthed fortalte , at det havde 
hængt i kahytten i Kristian den fjerdes skib 
„ Vikfor “ , og at kongen selv havde foræret ham 
det , stod flasker og glas opstillede i velordnede 
rækker som officerer og menige i en slagfærdig 
hær . Dette lokale var den egentlige ølstue , hvor 
stamgæsterne sad samlede om aftenen efter endt 
dagværk , og hvor de jævne borgere gik ind og ud 
til daglig brug . Inden for denne stue fandtes 
et andet og mere pynteligt værelse , en slags 
fredlyst helligdom , hvor det ikke tillades nogen af 
de dagligdags kunder at komme , og hvis dør kun 
åbnedes for mere fornemme gjæsfer , undtagen 
på markedsdage og ved andre slige lejligheder , 
når tallet af de besøgende nødvendiggjorde , at 
begge stuerne toges i brug . 
Troels var enkemand , og tjcnestcpigenmette , 

der ikke var nogen anden end skipper Ingeborgs 
datter , styrede hans husvæsen og sørgede punktlig 
for , at gæsterne forlod ølstuen til rette sengetid , 
som stadsretten bød . Fik en eller anden en tår 
over tørsten , hvad jo af og til hændte , fattedes 
Mette hverken mod eller kræfter til at sætte ham 
uden for døren , ligesom hun heller ikke glemte at 
fløse og flamfutte ham for hans fylderi , når han 
næste gang indfandt sig i ølboden . Denne husflik 
og hurtige retspleje fandt kunderne sig i 
reglen villig i , og almindelig havde de stor respekt 
for Troels ' s håndfaste husholderske , der holdt 
huset og alt dets tilbehør rent og pænt og stedse 
i påkommende tilfælde havde et krus tysk øl at 
tylle i bysvenden , så at han lukkede øjnene for 
en eller anden overstadig borgers vel saftige og 
salige tilstand . 
En aften hen imod midten af februar 1641 
sad Troels i sin ølstue omgiven af en flok stamgæster , 
og medens ølkrusene gik flittig rundt , 
førtes både det ene og det andet på tale . 
„ Monstro at lensmanden nu har i sinde at 
gifte sig igen ? “ henkastede værten og lod blikket 
glide om i kredsen med en mine , som godt kunne 
betyde , at han vidste bedre besked end nogen af 
de andre . 
„ Folk mener ja , og at han allerede har fået 
kig på den , han vil fæste , “ sagde Morten 
skriver , en ældre ugift borgermand , der havde 
plads ved bordet lige over for Troels ; „ men var 
alle vore ungmøer sindede som jeg , så gav de 
ham nej alle til hobe , den kvindebøddel han er ! “ 
„ Sindede som i , Morten skriver ! “ udbrød 
u 

Mette skippers , der havde plads på en træstol 
inden for disken ; „ I er da ikke så uvittig at bilde 
jer ind , at lensmanden kunne få den galenskab i 
sinde at kåre jer til sin brud ? “ 
En skraldende latter fra hele selskabet , 
Morten skriver undtagen , lønnede denne vittighed . 
„ Ja ja , Morten ! “ sagde Troels , stadig leende , 
„ vi fatter jo vel jeres mening , og den kan være 
god nok ; men tag jer i agt for Mette , for hun 
har mintro ørerne med sig og skal nok snedløbe os , 
om vi ikke holder tungen lige i hovedet — ha , 
ha , ha ! “ 
Morten skriver tog sig en slurk af kruset , 
drejede sig langsomt om til pigen og sagde : 
„ Næsten skulle en tro , at du selv er forgabet i 
ridder Erik , siden du tager dig hans sag så 
hæftig an ? Men lyd mit råd og sig plat ud nej , 
om han bejler ! Han kunne blive ked af dig og 
flikke dig til Tjele , at lade dig forkomme på 
vejen — “ hvorpå Morten skriver så ' sig om i 
kredsen med en tilfreds mine , som om han ville 
sige : var det for meget til hende ? 
„ Den tid den sorg ! “ svarede Mette skippers 
og slog med nakken ; „ men for resten er jeg sådan 
til sinds , at jeg hellere ville være lensmandens 
plovhors end hans fæstemø , om han så ville 
klæde mig i silke og damask og give mig en guldkarett 
at køre i — og jeg er endda kun en ufri 
kvinde . “ 
„ Det bæres mig næsten for nu , “ bemærkede 
en anden gæst , ved navn Søren lime , i en 
spøgefuld , men dog mæglende tone , „ at Morten 
skriver og Mette skippers er ved at blive enige ; 

men , “ vedblev han mere alvorlig , „ mon der også 
er sandhed i den tidende , at Maren Juel er død , 
og lensmanden enkemand ? Der føres så megen 
klæffer og bysnak , at sn ej så lige ved , hvad dn 
stat tro . “ 
„ Jo , det kan i godt forlade jer på , “ forsikrede 
unge Karsten Enevold , bodsvend hos den 
rige købmand Hartvig i Studsgade ; „ jeg har hørt 
det af flere og nyssen af klokker hans skåning , 
der sagde , at det var visselig sandt . Klokkeren lod 
til at vide god besked , og han fortalte også , at 
ridder Erik , der for et par uger siden kom hjem 
fra en rejse , havde været på Tjele og fået Fru 
Maren jordfæstet . “ 
„ Ja , så må det vel være sandt , “ sagde 
værten , „ endsfjønt det godt kunne være løgn , fordi 
hans skåning , den sprager og ærestjælder , haver 
sagt det , og i så fald er det ej den første gang , 
at han har mænget en løgnagtig krønnike sammen 
og givet den ud for sandhed ; men hvad skulle bevæge 
manden til at lyve Fru Maren død ? Og 
når jeg skal sige , hvad jeg mener , så har også 
jeg erfaret tidenden fra flere sider — den må 
være sand ! Og derfor var det , jeg sagde før , om 
ridder Erik snart skulle til at giftes igen ? For 
vi kender jo alle , hvor kvindekær og lidet sømmelig 
han er i sin færd , skønt fanden og ikke jeg 
forstår , hvordan han kan tænke på giftermål 
så rede , al den stund at Fru Maren allenfals 
knap kan være kold i sin grav endnu , og siden han 
jo selv . . . “ Troels holdt inde et øjeblik , medens 
han så ' sig forsigtig om til alle sider — „ siden 
han selv på en måde er skyld i hendes 

død ! “ lagde han til i en dæmpet , næsten hviskende 
tone . 
„ Han er så , det er rele nok , “ istemte Morten 
skriver , der gerne ville give sig mine af at være 
lige så godt underrettet som Troels . „ Hvad sagde 
jeg nyssen til Mette skippers om at slikke kvindfolk 
til Tjele ? Kan i nu forstå , hvor jeg havde 
mine tanker ? “ 
„ Og hvorfor , “ sagde Mette skippers , i det 
hun stod op fra sit sæde og bøjede sig frem over 
disfen — „ hvorfor kommer denne tidende listende 
så stilfærdig på os , så folk ved knap , om de 
stat tro den eller ej ? Kan nogen sige mig grunden 
til det ? For ellers kan jeg selv ! “ 
Med disse ord tog husholdersken atter plads 
på stolen og kneb læberne sammen med en mine , 
som om der nu var sat lås for hendes hemmelige 
tanker . 
„ Sagen er jo klar nok , “ tog værten atter 
ordet , „ og jeg får vel at sige rent ud , hvad 
Mette kun slog på — mellem gode venner og 
kjendtfolk måtte skam gå med lås for munden ! 
Ser i , godtfolk : han har jo slået ihjel på hende 
med sorgs og genvordigheds langsomt dræbendes 
gift i alle de år , hun var hans hustru , hvor 
over hun på sidstningen var bleven ynkelig blegsottig 
og overhånds sfrantevorn — og i sådan 
tidendes forfatning får han pludselig i sinde 
mellem jul og nytår at jage hende til Tjele 
midt i den mest forrygendes storm og kulde . Og 
nu spørger jeg barestens , “ sluttede øltapperen og 
bankede højtidelig i bordet med tre fingre , „ når 
så den stakkels frue lægger sig til at dø lige 

oven på sådan en rejse : hvad skal vi så kalde 
det , Folkens ? “ 
„ Han fortjente ikke bedre end at klæde hjul 
og stejle , sådan et rakkerens bæst ! “ var den 
almindelige mening . 
„ Jeg spørger barestens , hvad skal vi kalde det , 
Folkens ? “ spurgte øltapperen endnu en gang og 
så ' sig om i kredsen med en ubarmhjærtig dommers 
ubøjelige strænghed i blikket . 
„ Vel ved vi , hvad fligt bør kaldes , om det 
skal have sit rette navn , “ svarede Morten skriver ; 
„ men lidet nytter det , at vi sidder og prater ; 
sådan en Karl kan gøre , hvad han vil — Erik 
Grubbe er en mægtig mand . “ 
På væggen mellem vinduerne hang der et 
godt kobberstukket billede af kongen i glas og 
ramme , og når øltapperen disputerede med sine 
gæster om sådanne ting som lov og rettergang , 
forsømte han aldrig nu og da at blinke til denne 
sin kongelige krigskammerat , som om han ville 
sige : „ Ikke sandt , eders nåde ? Disse hersens 
bodsvende , skindere og skrivere vil også have en 
mening ; men hvad forstår de i grunden ? “ og 
fjerde Kristian , hvis store kloge øjne altid mødte 
spørgerens med et strengt retfærdigt blik , besvarede 
enhver sådan henvendelse til ham — således 
forekom det øltapperen i det mindste — ved 
at nikke nådig bag sit glas og sige i pantomimens 
tavse sprog : „ Å , lad dem bare snakke , min 
gode , brave Troels ! Du og jeg forstår os dog 
langt bedre på de dele ! “ 
„ I må sige , hvad i vil , Morten skriver ! “ 
Svarede værten med hævet røst , efter at have 

rådført sig med det kongelige orakel på væggen 
— „ kommer sagen frem på rette sted , og der 
bliver pirret rettelig op i den og adskilligt andet , 
så går det min sjæl og tro lensmanden ilde , 
nu kan i tro mig , om i vil ! “ 
„ Han har mægtige venner i rigens råd , “ 
Indvendte Morten og rystede på hovedet . 
„ Kan hænde sig , det hjælper ikke endda , “ 
Fortsatte Troels . „ Haster i , hvorlunde det gik 
Kristoffer Rosenkrands , der blev overbevist om 
falsk ? Og hvem var det , der overbeviste ham ? 
Alle de andre var stærblinde til høbe , men fjerde 
Kristians oje var åbent som altid “ — her blinkede 
øltapperen og kongen atter til hinanden — „ og 
han opdagede fiffet , da ingen anden kunne ! Og 
går vi til landsloven , hvad siger så den ? At 
drab og vold er halsløs gerning ! Tilmed skal 
jeg sige jer en anden ting , Folkens ! Kongen er 
meget imod de adelige , som piner os kjøbstadborgere 
så skammelig ud . De vil have magten , men det 
vil kongen med , og det har han ret til at forlange , 
efter mit begreb . Jo , jeg har set og hørt adskilligt 
i mine dage , “ vedblev han og så ' sig om 
i den lyttende kreds med en stolt mine , „ og ej 
glemmer jeg så rede , hvorlunde hans nåde talte 
de adelige til på herredagen i København , da de 
ville lade hånt om jydernes kæremål . Det 
er elleve år siden , men jeg mindes grangivelig 
den dag i dag , at han gav dem godt ind at 
gumle på . “ 
„ Og hvad hjalp det ? “ tillod Morten skriver 
sig endnu at indvende . 
„ Hvad det hjalp ? “ råbte øltapperen fortrydelig 

og blev rød i hovedet — „ begribeligvis 
ingen ting . . . at sige den gang . Men holder 
vi borgere sammen , skal vi nok vinde retten til 
uddrag . Hvad det hjalp , siger i ? Nå , det 
hjalp da så meget , at vi fik at høre , at hans 
nåde var velmenendes med os borgerfolk . De 
adelige skalke og bondeplagere ! “ vedblev han efter 
nok et blik på fjerde Kristian , „ de har nu også 
altid gjort landet skam og fortræd , melet deres 
egen kage og væltet byrderne over på borgere 
og bønder . Øxenhandel og sildefiskende tilholder 
de sig ganske alene , ridder Erik strider falske toldsedler 
på den vin , han selv og hans adelige 
makkere drikker sig fvirendes i , og sådan kunne 
jeg blive ved at himle op til sengetid og endda 
ikke komme listen igennem . Men hvordan i al 
verden skal konge og rige holde stand , når flig 
skamfærd uhæmmet skal have sin gænge ? Derfor 
siger jeg af hjærtens grund : til rakkeren med 
dem , det højnæsede kram ! Gid hans nåde 
kongen snart måtte få has på dem og blandt 
andet give den røde ridder på havreballe en 
sådan kindhest , at han skulle glemme at sige : om 
igen ! Lad os tømme et krus på det , Folkens ! “ 
Med en vis højtidelig mine og et fortroligt 
blink til fjerde Kristian førte den veltalende øltapper 
kruset til sine læber og drak ud til sidste 
dråbe . Alle de andre fulgte eksemplet , samtlige 
ølkruse „ slog gavlen i vejret “ og sattes atter på 
bordet med en fast , hamrende lyd . 
Efter denne vel udførte bedrift påfulgte et 
øjebliks højtidelig tavshed , som øltapperen benyttede 
til at lade blikket vandre spørgende om fra 

gæst til gæst , og da de forstod ham lige godt , 
hvad enten han talte med munden eller øjnene , 
blev følgen af denne manøvre , at det ene krus 
efter det andet langedes over på disken , hvoreffer 
Mette skippers skyndte sig at bringe dem sfumfulde 
tilbage . 
„ Ja , siden vi nu , “ tog unge Karsten Enevold 
ordet , „ har drukket på hele adelens undergang , 
stævnet lensmanden for herredagen og dømt og 
hængt og stejlet ham , uden at det rimelig får mere 
at betyde end det samme , monstro vi så ikke helst 
må tage fat igen , hvor vi begyndte , og se at få 
ham gift ? Det blev vi nok ikke færdige med , så 
vidt jeg mindes . “ 
„ Det er også sandt ! “ sagde værten . „ Vi 
stoppede Morten skriver i farten , da han var på 
veje til at sige os , hvem der skal være salig Fru 
Marens efterfølg erste . Tal ikkuns rent ud af posen , 
Morten ! Vi er alle gode venner og uden for denne 
bod så tætte som jydepotter — nå ? “ 
„ Ja , ikke mine ord igen , “ svarede Morten 
med en vigtig mine ; „ men der hviskes om , at jomfru 
Eline , doktor Mortens væne datter , har fundet 
nåde for lensmandens øjne , og at hun skal være 
ganske villig . “ 
Troels øltapper vekslede hurtig et blik med 
sin husholderske og sagde derpå i en noget fortrydelig 
tone : „ Aleneste dette at tale om flig 
utænkelig tilhobeføjelse er hartad en beklikkelse 
for en så højagtet og dydsiret jomfru ! Hvilken 
dyvel i mennesfelignelse har tudet jer den i øret , 
Morten ? “ 
„ Sålunde har jeg hørt af bhsens folk , “ 

svarede skriveren , „ og dermed får i at lade jer 
nøje ; en skjæelm måtte jeg være , om jeg gav mere 
ud , end jeg har . “ 
„ Såmænd , Morten , det kan der være mening 
i ; men jeres krønnike om lensmanden og jomfru 
Eline er ganske forloren , det kan i godt be ' den 
stemme ta ' e jer ved næsen på ! Jeg er nær ved 
at tro , at det må være den hundsvottige kimer , 
der sætter flig falsk mønt i omløb for at beklikke 
bispen ; for det er jo en kendt sag , at siden doktor 
Morten gav ham det smeltede kirkebly i den gale 
Hals , har kimeren , den lucifers dækmantel , aldrig 
haft et godt ord at sige hverken om bispen eller 
hans familie , men sproget og sprudet ad dem som 
en edderspændt snog . Nej , bispedatteren stol jeg 
holde fri , og har i ikke andre på listen , Morten 
skriver , så vil vi knap få lensmanden gift 
hverken i aften eller i morgen aften . “ 
„ Hæ , hæ , hæ ! “ lød det i det samme fra en 
umådelig sværlemmet ølbrikker , der gik under 
navnet „ stærken Jørgen “ , og som havde plads 
ved det ene hjørne af bordet med ryggen mod 
disken og hidtil ikke havde åbnet sin mund , undtagen 
når han drak . 
„ Hvad griner i ad , stærken Jørgen ? “ sagde 
Mette skippers og gav ham et puf i ryggen . 
„ Hø , hø , hø ! “ gentog stærken Jørgen med 
hul røst som fra en tønde , men uden at agte 
hverken på spørgsmålet eller det vækkende puf , 
der ledsagede det . 
„ Dersom jeg ikke kendte jer desbedre , “ sagde 
husholdersfen i en dadlende tone , „ måtte jeg 

næsten tro , at i sad og havde hele selskabet til 
bedste ! “ 
„ Hå , hå , hå ! “ 
„ Giv stunder , Mette ! “ sagde hendes husbond , 
„ og lad ham først blive færdig med at grine 
— det kommer nok , kender jeg ellers Jørgen ret . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo stærken Jørgen endnu en 
gang og missede med sine små , dybt liggende 
øjne . „ Å nej , å nej ! Det var ganske kuriøst , 
hvad i nyssen sagde , Troels , at vi ej blev færdige 
med at få lensmanden gift hverken i aften eller 
i morgen aften , al den stund i ventelig vil blive 
af en anden mening , når i morgen aften er gået 
— ha , ha , ha ! “ 
Den før så tavse gæst , hvem hidtil ingen 
havde brudt sig det ringeste om , havde pludselig ved 
denne gådefulde profeti gjort sig til genstand 
for hele selskabets spændte opmærksomhed . 
„ Hvorlunde er det at forstå ? “ spurgte værten ; 
alle stirrede på profeten i tavs forventning . 
„ Ja , det bliver min sag og ikke jeres — 
førend bag efter ! “ svarede stærken Jørgen . „ Hvad 
jeg ved , tør jeg ingenlunde sige , da jeg har svoret 
at holde ren mund , indtil alt er overstået — 
måske har jeg allerede sagt for meget , “ brummede 
han og kløede sig bag øret med en betænkelig mine . 
Efter at have afgivet denne lidet tilfredsstillende 
forklaring , faldt stærken Jørgen atter tilbage 
i sin forrige sløve ro og stirrede udtryksløst frem 
for sig over bordet . 
„ Har i sagt a , må i og sige b , “ sagde 
Karsten Enevold ; „ ellers har i jo spændt os alle 
på pinebænken til ingen nytte . “ 

denne opfordring agtede stærke « Jørgen ikke 
det ringeste på , men vedblev at se så tilknappet 
og dum ud som en østers . 
„ Jeg giver en anden omgang , hvis i da vil 
forbarme jer over os , “ sagde Morten skriver med 
tykt mæle ; „ der skal smørelse til vognen , ellers 
går den i stå — mett ' skippers , fyld os krusene 
end en gang ! “ 
„ Jert øl kan i selv beholde og drikke det , 
om i har lyst , “ svarede den gådefulde gæst , 
uden at forandre en mine . „ Jeg siger ikke et muk 
mere , end jeg alt har sagt , og hvis i ej lader af 
med jer dumme fritten , så går jeg min vej . “ 
„ Fyld os krusene , mett ' skippers ! “ gentog 
Morten skriver og ravede op fra stolen . 
„ Nej , stærken Jørgen har ret , “ svarede husholdersken 
i en afgørende tone ; „ I har alt fået 
mere , end i vel kan tåle , og desuden er det 
borgerlig sengetid nu . “ 
„ Ja , det er nok bleven sengetid , “ istemte 
værten ; „ det havde jeg mintro nær glemt . “ 
Dermed var signalet givet til opbrud , og da 
der ikke var håb om at få mere ud af stærken 
Jørgen , stod gæsterne op , betalte deres fortæring 
og gik hver til sit . 
Kun Morten skriver var ikke så hurtig til 
at komme afsted som de øvrige . Han satte sig op 
på kanten af bordet og begyndte at synge en 
vise , der begyndte således : 
„ Når hver bær ' ild og ingen vand , 
får ilden snarlig overhånd . . . “ 
Trods denne lovende begyndelse fik sangeren 
ikke lov at fortsætte , men blev afbrudt af Mette 

skippers , der , iført sin pæne blåstribede hvergarns 
kjole og skinnende hvide lærreds forklæde med 
smække helt op til halsen , stillede sig foran ham 
og bydende råbte : 
„ Er i da rent galen at stråle således op 
flig tid aftens , når bysvendene er i gyden ! 
Gå nu hjem , Morten skriver , og kom i jer seng ; 
den passer jer bedst . “ 
„ Ja , vil du så give mig et godnatkys , min 
søde snut ? “ sagde Morten , i det han dumpede ned 
fra bordet og ravede hen imod hende med udbredte 
arme — „ ellers bliver jeg , hvor jeg er ! “ 
Men hun puffede ham fra sig og råbte fornærmet : 
„ I skal ej umage jer , Morten skriver ! 
For hellere kysser jeg vor naboes gedebuk end flig 
gammel vindtør penneflikker , som i est ! Men nu 
skal i få jert traktements ! “ 
Med disse ord åbnede hun døren og tog 
dernæst synderen i nakken , og med en lidet kvindelig , 
men hurtig og særdeles formålstjenlig bevægelse 
med foden satte hun ham på døren og 
råbte efter ham : „ Nu kan i gå hen til spjatcilie 
i rullegyden og lade hende kysse jert gustne fjæs ! “ 
Mette skippers slog døren i , så det sang i 
huset , og hun skældte og smældede og beklagede 
sig over , at hun skulle være nødt til at finde sig i 
alt muligt uden ringesfe bistand af sin magelige 
husbonde . 
Troels havde imidlertid fordybet sig i en alvorlig 
underholdning med det kongelige orakel på 
væggen , og slutningsscenen mellem Morten og 
Mette var fuldstændig undgået hans opmærksomhed ; 
men husholdersfens højrøstede tiltale vækkede 

ham dog nu af hans grublerier ; han vendte sig 
om imod hende og sagde : 
„ Vi må se at komme til bunds i stæerken 
Jørgen . “ 
„ Ja , i morgen , “ svarede hun ; „ men nu vil 
jeg sove . “ 
Med disse ord forlod hun ham og gik ind i 
sit eget sengekammer . 

Ix . 
Stærken Jørgen . 
Stærken Jørgen bar sit tilnavn 
med rette ; thi han var en kæmpe 
af kræfter . Når han opholdt sig 
i Århus , hvor han var barnefødt 
og hjemmehørende , boede han i et 
lille værelse oven trappen hos 
Troels øltapper og fik tillige kosten 
hos ham . Men det var kun 
sjælden , han var hjemme ; thi han havde gjort en 
næringsvej ud af sine kæmpekræfter og tog sig ikke 
andet for end af drage omkring i landet fra by til 
by , fra marked til marked og indgå væddemål , 
der altid gik ud på styrkeprøver , og i hvilke han 
stadig var den vindende part . Et lille bord , ved 
hvilket en halv snes personer kunne sidde og drikke , 
kunne han gribe fat i kanten med sine tænder og 
bære omkring , uden af det lod til af anstrenge ham 
det mindste . At tage en ko på nakken , som om det 
kun var en lille slagtekalv , og bære den frem og 
tilbage over markedspladsen , regnede han kun for 

en småting , og sådanne kunster som f . Eks . af 
vride et tinkrus sammen som en karklud , kaldte 
han ikke for andet end børneværk . Han kunne 
bære tolv karle på sine arme og skuldre , trække 
til væds med en hest og udføre mange andre 
lignende kunststykker ; men der var dog intet 
kunststykke , han holdt mere af af udføre end 
af tage en sølvmønt mellem tommel- og pegefingeren 
og bøje den sammen som i en filsfrue , 
og når han var til marked , havde han altid en 
mængde sølvpenge hos sig , som han havde vundet 
på den måde , og som han gik og ringlede med 
i trøjelommen og rettede lige igen med fingrene , 
medens han slentrede omkring og spurgte , „ om der 
ellers var nogen , som havde lyst til at prøve 
styrke med den stærke mand ? “ Han tjente gode 
penge ved den forretning ; men de gik som oftest 
igen lige så glat , som de var komne , dels til drik 
— thi stærken Jørgen var en tørstig sjæl — og 
dels ved dobbel og spil , hvori han ikke var nær 
så heldig som med kraftprøverne , da han var 
temmelig fattig på begreb og havde kun ringe 
omløb i hovedet , så det var en let sag at snyde 
ham . Af sindelag var han så enfoldig og fredelig 
som et barn , i høj grad godtroende og så 
tjenstvillig , at han gjorde alt , hvad folk forlangte 
af ham , især når han kunne få betaling for det . 
„ Du må se at komme til bunds i stærken 
Jørgen , “ gentog Troels øltapper , da han og 
Mette skippers den følgende morgen mødtes i 
dagligstuen ; „ det bæres mig for , at han har 
noget inde , som det ville lønne sig at lirke ud af 
ham . Er han kommen op ? “ 

„ Nej , han ligger jo altid og snuer til midt 
op på formiddagen , det murmeldyr ! “ svarede 
husholdersken vrippent , hun gik med fjervingen 
og støvede ned , „ og når han er hjemme , skal jeg 
altid holde øllebrødet varmt et par stunder 
længer for hans skyld , fordi han ej kan stå op 
og spise davre med andre folk ; men jeg skal nok 
få ud af ham , hvad han sad og havde ondt af i aftes . “ 
En times tid senere havde kæmpen endelig 
fået udsovet , hvor efter han stod op og kom i 
klæderne og gik ned i ølstuen , hvor Mette skippers 
havde vaflet bord og disk , fejet gulv og strøet 
sand , og nu stod slagvinduet åbent , øldunsterne 
strømmede ud og den friske luft ind . 
Stærken Jørgen tog plads ved bordet , på 
hvilket husholdersfen fremsatte en stor skålfuld 
øllebrød og en spegesild , rengjort og flåren i 
„ Penger “ , på en brun lertallerken , og kæmpen 
gav sig til at holde davre . 
„ Hubav , hvor her er koldt i denne morgenstund ! “ 
Sagde han og gned sig i hænderne . 
„ Fryser i , stærken Jørgen ? “ spurgte hun . 
„ Jeg er nær ved det . Luk vinduet , mett ' 
skippers ! Ej kan jeg tåle sådan træk . “ 
Deri føjede hun ham og satte sig så med en 
strikkestrømpe mellem hænderne på sin vante 
plads inden for skænken . 
„ Ja , frosten er hård i denne tid , “ sagde 
hun ; „ men brændselet er dyrt , og intet lønner det 
sig at fyre i ovnen så tidlig dags , al den stund 
vi aldrig får siddendes gæster før om aftenen . “ 
Den passiar brød kæmpen sig ikke det mindste 
om , han passede sin mad og mælede ikke et ord . 

„ Skal i snart på farten igen , stærken 
Jørgen ? “ spurgte hun efter et par minutters 
tavshed . 
„ Å nej , “ svarede han gumlende med munden 
fuld ; „ du bliver mig ikke kvit førend om en anden 
ugestid ; der er ingen markeder og ingen kildedage 
forinden . “ 
„ Ja , mig lige meget , bliv kun , stærken Jørgen , 
så længe i lyster , “ sagde hun . „ Sankte Oluf 
må vide , om det så bliver til alvor i aften ? “ 
„ Hvad med ? “ spurgte han hurtig og vendte 
sig om imod hende . „ Forsnakkede jeg mig i aftes 
kanske ? “ 
„ Ikke det jeg hørte , “ svarede hun ; „ men det 
var ellersen lensmanden , jeg tænkte på , lensmanden 
og . . . “ vedblev Mette skippers i den 
ligegyldigste tone af verden , men holdt pludselig 
inde og højede sig bedre ned over sit bindetøj for 
at finde en mæsfe , hun havde tabt . 
„ Og jomfru Eline ? “ fuldendte stærken Jørgen 
uvilkårlig og så ' forskende på hende . 
„ Ja , det var dem , jeg mente , “ svarede hun 
ligegyldig . 
Kæmpen gav sig atter i færd med ollebrødet 
og spegesilden og spiste med en Iver , så sveden 
stod ham i store dråber på hans lave pande . 
Først da han var færdig og havde tømt både 
skålen og tallerkenen , vendte han sig atter om 
imod hende og spurgte i en urolig , ængstelig tone : 
„ Hvad ved du , mett ' skippers ? Jeg frygter 
meget for , at jeg alligevel snakkede over mig i 
aftes ; jeg havde tømt adskillige kruse , og du ved 
jo nok , hvordan det går imellem stunder : når 

øllet går ind , så går viddet ud — det læres 
mig visselig for , at der flap mig nogle ord af 
munden , som jeg helst burde have slået lås for . 
Hvad sagde jeg , mett ' skippers ? Du kan ganske 
fortro dig til mig . “ 
„ Jeg svær ' jer til ved guds moder ! “ råbte 
pigen , der knap kunne holde sig for at le , „ at 
i sagde plat ud intet , som nogen kunne blive 
klog på . “ 
„ Hvordan ved du det så ? “ 
„ Å , stærken Jørgen ! Tror i , at i er den 
eneste person , der kan gemme en hemmelighed ? “ 
Svarede hun med et skælmsk blink i øjet . 
Kæmpen våndede sig og vidste aldrig , hvad 
han skulle tro . 
„ Men hvem har da sagt dig det ? “ råbte han 
utålmodig . 
„ Jeg har det fra min moder , “ svarede pigen 
rolig , „ og i ved jo , at hende kan folk ingen ting 
holde gedulgt for . Hun havde for resten hørt det 
af . . . ja , hvem var det nu ? “ vedblev hun eftertænksæm ; 
„ jeg tror , det var kimeren . “ 
„ Hans skåning ? “ 
„ Ja , det var ham — nu husker jeg det grant . “ 
„ Den fabels Karl ! “ udbrød stærken Jørgen 
og slog i bordet ; „ han lod mig sværge en dyr ed 
på , at jeg ville holde det hele ganske hemmeligt , 
indtil det var flet — og så går han selv hen og 
bavler det ud til skipper Ingeborg ! Ved Troels 
noget ? “ vedblev han dæmpet og flottede til dagligstnedøren , 
der stod på klem — „ har du sagt ham 
det ? “ 
„ Nej , ikke et ord ! Han ved intet ! “ 

„ Sig ham så heller intet , hverken i dag 
eller i aften ; i morgen må du for min skyld 
tie og tale , akkurat som dig lyster . “ 
Mette skippers nikkede og så ' på sit bindetøj 
for ikke at forråde , hvor højlig hans meddelelser 
interesserede hende . 
Stærken Jørgen lagde sin lave pande i 
rynker og gav sig til at overveje ; men efter en 
tre-fire minutters tavshed , der forekom Mette 
skippers at vare i lige så mange timer , tog han 
atter til orde og sagde : 
„ Jeg sidder og kommer i tanker om , at jeg 
kanske gjorde kimeren uskjel , da jeg for en stund 
siden skældte ham for en bavler og fabels Karl . 
Din moder skal nemmelig på en måde være 
med i spillet , jeg mener . . . hun skal i grunden 
være udenfor det ; men alligevel . . . “ 
„ Jeg fatter helt vel jeres mening , “ afbrød 
skipper Ingeborgs datter ; „ det kunne ikke så godt 
undgås at sige hende det ? “ 
„ Netop , hvad jeg mener , Mette skippers , og 
når vi ser os ret for , er der jo ingen ting i 
stykker , skønt din moder havde allenfals gjort 
lige så klogt i at lade sagen være uvitterlig 
for dig . “ 
„ Å hvad ? Hendes egen datter ? “ sagde husholdersken 
og satte et troskyldigt ansigt op . 
„ Ja , lige meget , bitte Mette , når du barestens 
kan tie ! For resten må jeg sige , at jeg ingenlunde 
ville haft det mindste med Tingen at gøre , dersom 
jeg ej havde været ganske vis på , at jomfruen 
holder af lensmanden og er inderlig forliebet udi 
hannem — ja , for det er hun , så kan Troels og alle 

de andre sige , hvad de vil ! Kimeren er lensmandens 
højre hånd i den sag , kan du nok forstå , 
og han viste mig en hel håndfuld breve , som 
jomfruen havde skrevet til Erik Grubbe , og som 
ridderen havde lånt ham — ventelig for at han 
desbedre kunne overtyde mig — og han læste da 
også et par stykker op for mig , og de var rene , 
kan du tro ! Ak , du guds moder , hvor det pigebarn 
er forliebet ! Det var hende plat umuligt at vente , 
til sørgeåret var omme , og derfor foreslog hun 
lensmanden , at han skulle bortføre hende , da hun 
var ræd for , at bispen , hendes fader , dersom de 
begærede hans samtykke med det gode , skulle 
modsætte sig vielsen så brat efter Fru Marens død . “ 
„ Ja , for så kan de jo bag efter trøste sig 
med , at slet er slet , og gjort gerning er halvt 
forsvaret ? “ indsfød Mette skippers . 
„ Sådan hænger det sammen , bitte Mette , og 
lensmanden får de fleste utak — om der vanker 
nogen — og han er mand for at bære dem . “ 
„ Nu gælder det om , at det bliver sat godt 
i værk , at det ej skal mislykkes , “ henkastede husholdersken . 
„ Jo , 
det tvivler jeg ingenlunde om , “ svarede 
han overlegent . „ Hen imod aften , når det begynder 
at blive mørkt , skal der sendes bud til 
bispegården , om jomfruen ikke vil komme ud og se til 
skipper Ingeborg i strandhytten , formedelsf at hun 
ligger farlig syg og længes svarlig efter hende . . . “ 
Her faldt Mette pludselig ud af sin rolle og 
råbte heftig : „ Så skulle i også times en ufærd , 
vil i lyve moder krank , og hun er endda gansfe 
sund og vel ! “ 

„ Så meget des bedre for hende , da det kuns 
er et påfund for af give jomfruen noget af gå 
efter , “ svarede kæmpen lidt forundret . 
„ Nå , på den vis , “ mumlede Mette skippers , 
glad over , af han ikke anede uråd . 
„ Jomfru Eline begiver sig så på vandring 
ned igennem byen og ud efter hytten , og ved lav 
hun kommer der , er det blevet ganske mørkt , og så 
møder hun sn — hvem tænker du vel ? “ 
„ Ridder Erik begribeligvis . “ 
„ Å , kvindfolk har da heller intet hoved til 
af fatte nogen ting ! Nej , hun møder mig , mett ' 
skippers ! “ 
„ Jer , stærken Jørgen ? “ 
„ Ja , det forstår sig ! Det er jo mig , der skal 
bortføre hende og bære hende til Havreballegård , 
fordi jeg har kræfter til ' et og kunne bære hende 
helt til Horsens , om det forlangtes , og for af hun 
bag efter kan sværge på , af hun blev bortført med 
magt ! Kan du nu få det i dit kyllingehoved , 
mett ' skippers ? Og jeg sial have penge , svære 
penge for det stykke legeacbejde . “ 
„ Og dem gør i også lige for ; det vil blive 
svært af bære et voksent menneske så langt et 
stykke vej . “ 
„ Fra strandhytten til Havreballegård ? Det 
er jo flet ikke langt , og den smule fjer kan jo 
aldrig tynge det mindste . Nu sidder jeg rigtignok 
og kommer i tanker om , at jomfruen kanske næppe 
bliver fri for ledsagelse , da det er om aftenen , 
hendes brødre vil ventelig tilbyde at gå med 
hende , og det kan hun ikke godt sige nej til ; men 
lige meget ! Jeg hitter vel på udvej . “ 

„ Hvad vil i hitte på , stærlen Jørgen ? “ 
„ Å , jeg kan jo bare lade falde et ord om , 
at jeg har noget at sige jomfruen , som ingen må 
høre , om de ikke vil gå lidt afsides så længe ? 
Og dernæst snapper jeg skønjomfruen og kiler 
afsted med hende til Havreballegård , hvor præst 
og brudgom venter . “ 
„ Nej , det påhit duer ej , stærken Jørgen ! “ 
Indvendte husholdersken ivrig ; „ Drengene vil fatte 
mistanke og ingenlunde tro jer ! “ 
„ Fanden i hvil ' ! “ sagde kæmpen og rejste sig ; 
„ så giver jeg dem en bitte lussing hver , så de 
dratter og dåner en kende , og inden de får den 
tørret af sig igen , er Jørgen borte og fuglen 
fløjten . “ 
„ Ja , men i må endelig passe på , at i ej 
slår for hårdt . I kunne gå hen og døde dem , 
så stærk i er ! “ 
„ Å , en bitte dask på siden af kassen dør 
de ingenlunde af , “ svarede kæmpen ; „ jeg skal vel 
tage mig i agt , at jeg ej slår for hårdt . Hvor 
er Troels ? “ 
„ Jeg ved det ej ; men han er tænkelig gået 
i byen , siden vi intet mærker til ham . “ 
„ Ja , lad ham være , hvor han vil , bareslen 
han intet får at mærke — nu holder du ren 
mund , mett ' skippers ! “ 
„ Å , i kan da vel begribe , jeg er ingen 
papegøje ! Jeg tror , jeg kan tie lige så godt som 
i , stærke « Jørgen ! “ 
Kæmpen var alt for tykhovedet til at fange 
finten i hendes sidste ord . Han sagde ikke mere , 
men forlod værelset og gik op på sit eget Kammer . 

så snart han var ude af døren , faldt strikketøjet 
ud af hænderne på Mette skippers ; hun drog et 
dybt , lettende suk , knugede hænderne i hinanden 
og udbrød for sig selv : „ Du frelsenste gud og 
fader , hvad har jeg hørt ! Det surrer og snurrer 
igennem mit arme hoved , så jeg knap ved rede 
på mine tanker ! “ Hun blev siddende ubevægelig 
og stirrede frem for sig , medens hun lyttede efter 
kæmpens langsomme , flæbende fjed op ad trappen , 
hans tunge trin på loftet over hendes hoved og 
endelig støjen af kammerdøren , som han åbnede 
og igen lukkede efter sig med et bulder , så det 
drønede i hele huset . 
Dagligstuedøren gik lydløst op , og Troels ' s 
røde ansigt og skaldede isse kom til syne i åbningen . 
„ Det 
var jo ham , der gik ? “ spurgte øltapperen 
dæmpet . 
„ Jeg troede , i hørte kanonskuddet , der mældte , 
at elefanten var gangen i bur , “ svarede Mette ; 
„ jeg har sagt ham det tit nok , at han skal drage 
døren lempelig til og ej hugge den i , så kalken 
drysser fra væggene — men lige meget hjælper 
det ! Hørte i , hvad han fortalte ? “ 
„ Ja , hvert evige ord , Mette ! Jeg sad hele 
tiden på m stol lige inden døren , som jeg havde 
ladet stå på klem . Du er et knoppens kvindemenneske , 
mett ' skippers , og du lirkede det af ham , 
den dromedarius , så net og glat , som jeg henter 
en styver op af min bukselomme ! Der kan vi se , 
et menneskes dumhed er stundum god for noget , 
og der kan imellem stunder være held ved at have 
utætte kar i huset . Nu er vi så kloge , Mette , 

og noget må der gøres , men hvad ? Jeg tror , 
jeg er mand for at drikke ham så fuld , at 
han triller på gulvet og hverken evner at gå 
eller stå ? “ 
„ Nej , det kunne blive opdaget og en anden 
valgt i hans sted , “ indvendte den snilde husholderske 
efter et øjebliks overvejelse ; „ men jeg 
har en anden plan i hovedet , som er ganske simpel , 
men sikkerlig bedre end jeres : jeg vil gå til bispcgården 
og advare jomfruen , at hun skal holde sig 
hjemme i aften , og dermed vil hele det sfammelige 
anslag være gjort til intet . “ 
„ Ja , hvis stærken Jørgen ej skal fatte mistanke , 
når du er borte , og fritte mig ud om , hvor 
du er henne ? “ 
„ Det dovendyr ! “ udbrød hun foragtelig ; „ tror 
i , han har vid til at fatte mistanke eller til at 
fritte nogen ud ? Og desuden er det jo hans vane , 
så tit han er hjemme , at ligge og række sig på 
, sengen , så lang dagen er , og kun at komme 
ned til måltiderne — han vil min tro aldrig 
savne mig ! “ 
„ Nå ja , det er da også sandt , “ sagde Troels ; 
„ gør , som du vil , bitte Mette ! Jeg er vis nok 
på , at du ej render avet om . “ 

X . 
Bortførelsen . 
Et par timer over middag tog 
Mette skippers sin kyse , sit store 
vadmelssjal og sine helligdagstøfler 
på og gik , ikke til bispegården , men ud til strandhytten , 
da hun imidlertid var kommen i 
tanker om , at hun helst måtte 
rådføre sig med sin moder , inden hun tog sig 
for at handle på egen hånd . 
Store Ingeborg og bitte Ingeborg sad og 
underholdt hinanden med at „ snakke efter dyrene “ , 
da Mette trådte ind . Efter at have givet den 
lille et par hjertelige Kys fortalte hun i hast , 
hvad stærken Jørgen i sin tossevornhed havde 
forrådt til hende — „ og tykkes i nu ikke , det er 
bedst , moder , “ sluttede hun , „ at jeg går ind og 
fortæller jomfruen det hele ? Jeg ville ikke gøre 
det , inden jeg havde spurgt jer derom . “ 
„ Det var ellers en net historie ! “ udbrød den 
gamle forbitret ; „ men det ligner dem godt nok , det 
lnmperhaffige dyvelspak ! “ 

„ Ej nytter det , moder , at spilde tiden til 
skælven ! “ sagde datteren utålmodig , „ og langt 
bedre tykkes det mig at handle , og helst mens tid 
er ! Hvad skal jeg gøre ? Skal jeg gå ind og 
tale med bispedatteren ? “ 
„ Hvad du skal gøre , min pige ? Ikke andet 
end kønt gå hjem igen . “ 
„ Men så vil i selv advare hende , moder ? “ 
„ Mig derom , “ sagde den gamle . „ Når jeg 
skal have med sådan noget at skøtte , så fortæller 
jeg ingen , ej en gang min egen datter , hvad jeg 
vil gøre , eller hvad jeg ikke vil gøre . Tag den 
bitte med dig og skynd dig hjem til Troels igen . 
Tiden lider , og det kan snart begynde at lakke mod 
Asten . “ 
Mette skippers var ikke helt tilfreds med , at 
moderen slet intet ville sige hende om , hvad hun 
agtede at foretage sig ; men hun kendte hende jo 
og vidste , at det ville være spildt ulejlighed at 
fritte hende ud , og da hun var lige så overtydet 
om , at den sljændige plan nu nok skulle blive forpurret , 
så vidt det stod i menneskelig magt , var 
der altså ikke videre ved sagen at gøre for hendes 
vedkommende . 
„ Gud sle lov , jeg får dig med , mit søde 
velsignede lam ! “ sagde hun glad , i det hun svøbte 
sit varme uldklæde om barnet og løftede det op 
til sig . „ Så et bitte „ Nys “ til moder og sig , 
at du kommer aldrig igen mere . “ 
„ Hvad skal sølle moder da blive til ? “ sagde 
skipper Ingeborg og lod , som hun var grædefærdig . 
Den lille så ' tvivlrådig fra den ene til den 
anden . „mor ikke græde for bitt ' Ingeborg ! “ 

trøstede hun ; „ bitt ' Ingeborg ind til Troels at drill ' 
mjød og spis ' sukker og så tomm ' hjem igen 
med godt til raremor ! “ 
„ Å , den søde guds engel du er ! “ sagde 
„ raremor “ og kyssede den lille sladdermund . 
„ Se så , bitte børn , nu må i ikke tøve ! “ 
Mette sagde farvel , og med barnet på armen 
skyndte hun sig tilbage til ølboden i fiskergyde . 
Et par timer senere , ved solbjcergslag , 
træffer vi stærken Jørgen i den nordre udkant af 
havreballe skov , hvor han , skjult bag et stort træ , 
står og holder øje med , hvem der færdes på 
vejen mellem Århus og strandhytten . 
Jorden var bar for sne , men det frøs hårdt , 
og kulden øgedes af den bidende nordenvind , der 
stod kæmpen lige i ansigtet og fik hans lemmer 
til at ryste , medens tænderne klaprede ham i 
munden , som om hans hoved var et tomt hakkeværk , 
der holdtes i gang af en skjult mekanisme 
og ikke kunne standses . Da han forgæves havde 
ventet en halv times tid , begyndte han at blive 
ked af det . Der var så godt som ingen fodgængere 
på vejen den aften , det var ikke vejr at 
være ude i for lyst , og hvem der ikke havde noget 
at færdes efter , foretrak at blive hjemme . Kun et 
par enlige skikkelser så ' han at vandre skyndsomt 
srem ad vejen , den ene en fem minutters gang 
bag efter den anden ; men de gik begge nord på 
ad Århus til , og det var desuden mandfolk . De 
svandt hurtig for hans stirrende blik , og nu var 
der ikke et levende væsen at øjne på vejen . 
Solen sank bag de vestlige højder , mørke 
skyer trak op og dækkede himlen , men endnu var 

det så lyst , at han uden vanskelighed kunne overse 
det vejstykke , han holdt øje med . Tårnurene fra 
st . Klemens og frue kirker meldte „ fem slet “ , 
de langsomme , dybe malmtoner lød alvorsfuldt og 
højtideligt hen over byen og dens nærmeste omegn 
i den ellers så tavse , frostkolde vinteraften , 
og vinden bar klokketonerne over mod skoven , 
så at de ordentlig rungede i kæmpens øren ; men 
der var den fejl ved de samme øren , at øresundene 
ikke var åbne for den slags røster , og derfor 
svarede han st . Klemens og vor frue med at 
udstøde en bister ed , ledsaget af ønsket om , at 
„ Kimeren og alle hans forliebede jomfruer sad . > . ! “ 
Han fik ikke tid til at bestemme , hvor de skulle 
sidde ; thi inden han nåde så vidt , viste der sig 
et mørkt punkt på vejen inde ved byen , og det 
kom hurtig nærmere . 
„ Der har jeg hende endelig ! “ mumlede stærken 
Jørgen og bankede sine valne hænder mod kroppen 
ved at slå armene over kors — „ alligevel det 
kunne gerne slå fejl endnu , besynderlig da hun 
kommer så sent og uden ledsagelse . Det bæres 
mig for , at bispens datter ej havde fået lov at 
gå alene til strandhytten slig tid aftens ; men 
nu vil det jo vise sig . En kvinde er det da — 
med mindre det skulle være et sfjørteklædt karlfolk ? 
Men hvi skulle et sligt særsyn vise sig på denne 
vej og justement i aften ? Nu vil jeg dog bie og 
fe , om hun går forbi eller ej ; for er det den 
rigtige alligevel , så kan jeg lige så godt vente , 
til hun er færdig i hytten og vil hjem igen — 
— til havreballe , skulle jeg sige . Der er et godt 
flyttetøj under hende — se , hvor hun haler ud ! 

og hun er høj — og rank — og , så vidt jeg kan 
se , er hun i sort kåbe og har kyse på — det 
må grangivelig være hende — hun kan jo godt 
have stjålet sig afsted , endskønt . . . jo , ved Samson 
og hans asenkjæft , drejer hun ikke af og går ned 
til hytten ! Og nu gik hun ind ad døren ! Så 
slog det dog lige til alligevel , og ej behøver jeg at 
stå her og gabe længer i flig en hundekulde . “ 
Han forlod sit skjulested og fulgte skovbrynet 
ned til stranden , hvorfra han varsomt 
nærmede sig hytten , der på den side , som vendte 
ud til århusbugten , var forsynet med et lidet 
vindue , gennem hvilket en tændt tælleprås sendte 
sit søvnige lysskær ud på et forfaldent jorddige , 
der dannede hegnet om skipper Ingeborgs lille 
kålhave . Stærken Jørgen ville liste sig hen og 
kige ind ad de uklare ruder for at prøve på , om 
han kunne opdage , hvem der var i stuen ; men 
inden han kom nær nok , blev der hængt et lagen 
for vinduet , og nu kunne han ikke se andet end 
det søvnige lys , der aftegnede sig midt på lagnet 
som et stort gloende oje . Kæmpen var ellers lidt 
ræd for „ Heksen “ ; men da han „ gik i sit lovlige 
ærende “ , turde han vel nok gå hen og stå på 
lur ved hendes hus . Det gjorde han , og han 
dristede sig endogså til at lægge oret tæt til ruden 
og lytte . Der lød stemmer der inde , men så 
dæmpet , at han umulig kunne skelne , hvor mange 
der var , eller hvad der blev sagt . Den stilling 
blev han så hurtig ked af og gik om til forsiden , 
hvor han stillede sig på post ved det ene 
hushjørne og ventede . Mulmet rugede over sø 
og land , og det var næsten bælgmørkt . Århusbugten 

var tillagt og „ jamrede “ sig over den stærke 
kulde , når isen bragede og slog lange revner , 
der lød som dybe hjærtesuk fra havets isbundne 
bryst . Stundum hørtes højt oppe i luften hurtige , 
ilende vingeslag fra en flok vildænder , der søgte 
ind i landet for at sinde åbent vand i vække og 
utilfrosne vældgunger ; ræven streg på Marken , 
ulden hylede dybt inde i skoven , og stærken Jørgen 
stod ved skipper Ingeborgs hushjørne og frøs som 
en hund . . 
Omsider åbnedes døren , og kæmpen , hvis 
øjne jo nu havde vænnet sig til mørket , kunne 
dunkelt skelne omridset af en sortklædt kvindeskikkelse , 
der trådte ud og tøvende gik hen efter 
landevejen . 
„ W ' hem ! “ sagde stærken Jørgen og begyndte 
at sætte sig i bevægelse . 
Den høje , mørke skikkelse udstødte et dæmpet 
skrig , standsede et øjeblik og syntes først at ville 
komme ham i møde ; men pludselig betænkte den 
sig , vendte om og ilede , næsten flygtede ned ad 
landevejen efter Århus , så hurtig som mulig . 
Kæmpen tog kæmpesfridt , og i løbet af nogle 
få sekunder havde han indhentet flygtningen . 
„ Ej , ej , bitte jomfru ! “ sagde han og greb 
hende i armen . „ Did går ikke vejen til Havreballegård 
— eller fanger i kanske griller i afgørelsens 
stund og ræddes for at vove springet ? 
Inte forknyt , sfjøn jomfru ! Men giv jer kun gud 
i vold og lad jer dumpe ! “ 
Medens han sagde dette , havde han taget den 
stjonne byrde i sine stærke arme og begyndt sin 
vandring ad Havreballegård til . Hun havde en 

hætte på hovedet , og den var trukken så tæt 
for ansigtet , at han ikke kunne have set et glimt 
af dette , selv om det havde været højlys dag ; på 
hænderne havde hun fine skindhandsker , og kåben , 
hun var iført , var blød at føle på , som fint klæde . 
Hun gjorde intet forsøg på at rive sig løs og 
slippe bort ; men ud fra den tilsnørede hætte hørtes 
en dæmpet klukkende lyd , der lød som en kvalt 
hulken . 
Det eneste , kæmpen undrede sig over , var 
byrdens tyngde — han havde aldrig tænkt sig , at 
den fine , ranke ungmø kunne veje så tungt ! Men 
lige meget : vægten generede ham ikke det ringeste 
alligevel , og , som han havde sagt til Mette skippers , 
han kunne have båret hende lige til Horsens , i 
fald det var blevet ham pålagt . 
„ Denne klynken og snøvsen huer mig kuns 
grumme ringe , skøn jomfru ! “ sagde han formanende , 
medens han travede afsted med hende , „ og ej begriber 
jeg , hvad i kan have at tude for , al den 
stund det er eders egen begæring at komme til 
havreballe og vorde forenet med ridder Erik , eders 
hjærtes udkårne , i hvis mægtige arme . . ? mægtige 
på en anden vis end mine . . . I om en 
liden stund skal hvile eder og glemme al eders 
kvide og hjærteve . Men kanske det er eders kær ' 
moder og eders fromme fader , i ræddes for ? 
Såmænd , de vil kanske støje en smule i førstningen , 
og doktor Morten vil ventelig holde en 
liden prædiken for jer og spørge , om i alt haver 
glemt jeres katekismus ? men dermed er det så 
overstået , og de vil slå sig til tåls og trøste 
sig med , at . . . Gerningen er gjort og flet . . . 

og . . . sfet er helt forsvaret . . . eller hvordan 
det nu var , hun lagde det ud for mig , mett ' 
skippers . . . hm ! Sludder og vrøvl , det var 
ikke det , jeg ville sagt ! Men ved i hvad , jomfru 
Line ? Det var kanske ingenlunde sfadeligt , at i 
rev og sled lidt i mig og stødte og sparkede mig en 
kende ; for det er allenfals godt at have samvittigheden 
fri , og at både i og jeg , om det forlanges , 
kan sværge på , at i ej med eders gode 
vilje lod jer bortføre , men at i gjorde al det 
spræl og den modstand , i evnede . Skån mig 
ikke , men brug kun jeres pusselanker og jeres fine 
jomfruhænder , så godt i formår — mig gør i 
ingen skade . “ 
Den skønne lod sig ikke dette sige to gange 
— og atter fik kæmpen årsag til at forundre sig ; 
thi hun bearbejdede hans nibben så kraftig med 
hænder og hæle , at dersom det ikke heldigvis 
havde været kæmperibben , ville hun ufejlbarlig 
have knækket dem . Som det var , gjorde puffene 
og stødene vel temmelig ondt ; men stærken Jørgen 
tog ellers ingen skade , og han beholdt alle sine 
ribben hele . Han klagede ikke , og om han så 
havde været en hest eller et æsel ; kunne han ikke 
med større tålmod have fundet sig i sin ryttersfes 
mishandlinger ; for hun holdt ikke et øjeblik op 
med at slå og sparke ham , og dersom vi ikke vidste 
bedre , måtte vi næsten tro , at hun var utilfreds 
med farten og kun havde til hensigt at „ spore “ 
Sin tobenede ganger til at skridte bedre ud , hvilket 
han i hvert fald gjorde , og det med så god vilje , 
at han , trods den slærende kulde , til sidst kom til 
at dampe og pruste som en svedig ganger . 

efter en halv times travende gang nåde 
han Havreballegård , og jærnportcn åbnede sig 
for ham som af sig selv . 
„ Er det Jørgen ? “ spurgte en stemme dæmpet . 
„ Vel , eders nåde ! “ svarede kæmpen og satte 
sin levende byrde fra sig på stenbroen . 
„ Og det er hende ? “ 
„ Vel , eders nåde , og uden men eller bræk 
— hun er ganske vel ved magt . “ 
Den formummede skønne gav sig på ny til 
at hulke og græde , men sagde ikke et ord . 
„ Græd ej , min kæreste ven ! “ sagde ridderen , 
„ men fortro jer ganske til mig ! “ 
Han bød hende armen , og de begyndte at 
gå hen imod hovedtrappen . 
„ Æ ' hem , æ ' hem ! “ lød det fra kæmpen , der 
fulgte efter dem . 
„ Å , det er sandt , ham glemte jeg ganske ! “ 
Udbrød ridder Erik , i det han vendte sig om og 
stak stærken Jørgen en vægtig pengepung i næven , 
hvor over den godmodige kæmpe blev så blød om 
hjærtet , at han gav sig til at fremstamme en ydmyg 
taksigelse til ridderen og en venlig afskedshilsen 
til den tavse skønne ; men inden han vel fik begyndt , 
havde parret vendt ham ryg og forladt ham , og 
han stod ene tilbage på stenbroen . 
„ Held og lykke med brudevielsen og hele 
værkeriet ! “ sagde kæmpen med oprigtig alvor . 
Med disse ord , som ingen hørte , løftede han 
på hatten og forlod gården , og jærnportcn 
lukkede sig efter ham . 
Inde « han nåde Århus , var stærken Jørgen 

bleven enig med sig selv om , at han ville gøre 
sljon Eline en tjeneste . 
Han gik ikke først hjem , men lige til bispegården 
og ind i køkkenet . 
„ Jeg ønsker at stædes for doktor Morten 
eller Fru Kirsten , dersom det lader sig gøre flig 
tid aftens , “ sagde han til pigerne ; „ jeg har en 
flittig hilsen til dem fra en kær ven , som er i 
gode hænder og lider vel . “ 
„ Den hilsen kunne jeg kanske overbringe ? “ 
Lød i det samme en munter kvinderøst bag ved ham . 
Kæmpen vendte sig om — og var nær sunken 
i knæ ! For det var jomfru Eline selv , der var 
trådt ind ad døren lige bag efter ham og nu stod 
for ham . 
„ Er i syg , stærken Jørgen ? “ sagde jomfruen 
med et venligt udtryk i sine smukke øjne ; „ I ryster 
jo og skælver , som kalden havde tag i jer , og 
jert ansigt er så hvidt som væggen ! “ 
Kæmpen stirrede på pigen som på et genfærd 
og trak sig længere og længere tilbage fra hende . 
„ Er . . . det . . . virkelig . . . jer selv . . . 
Skøn jomfru ? “ stammede han skælvende , medens 
den kolde sved perlede ham på panden . 
„ Ej , ej , stærken Jørgen ! “ lo hun og blev 
stående ; „ kender i intet bysens folk ? Sig mig , 
hvad jert ærende er , eller hvad i ønsker ? “ 
„ Alleneste dette . . . skøn jomfru , at . . . 
I vil gå fra døren . . . og lade mig komme 
. . . ud ! “ 
Hun slog en munter latter op og trådte til 
side , hvorpå kæmpen to ' r ud ad døren og ilede 

til sit hjem i fiskergyde , alt hvad hans ben kunne 
føre ham . 
Vi flynder os tilbage til Havreballegård . 
Ridderen førte sin fange op ad hovedtrappen 
til våningshuset og ind i et stort værelse , hvor 
tvende vidner og hans skåning med alterbogen 
i hånden stod og ventede . Værelset var kun 
sparsomt oplyst af et enkelt vokslys , der stod på 
et lille bord midt i salen . Den kåbe- og hætteklædte 
høje kvindeskikkelse bøjede sig stærkt for 
over og fulgte kun modstræbende ridderen ind i 
lyskredsen , som vokslyset dannede omkring det lille 
bord , og hun græd og hulkede , som om hendes 
hjærte skulle briste . 
„ Vredes ej , skøn jomfru ! “ sagde ridder Erik 
med feberagtig hast , „ fordi min overvættes store 
kærlighed og eders egen modstand haver nødsaget 
mig til af føre eder hid med magt . Min hustru 
er gangen af live , som i vel har hørt , mit hjærtelag 
for eder kender i , og hvis i nu vil som jeg , 
så lader vi straks denne kirkens tjener forene os 
med ægteskabets bånd ? “ 
Skikkelsen svarede ikke , men vedblev af hulke . 
„ Den , der tier , samtykker ! “ sagde ridderen 
med et flygtigt blik på vidnerne og greb hendes 
hånd . „ Træd frem , hans skåning , og gør 
jer pligt ! “ 
Klokkeren nærmede sig og tog plads foran 
parret , således at kun det lille bord var imellem 
dem og ham . Først kastede han et blik på brudgommen , 
hvis lemmer skælvede , som om han havde 
feber ; men da han dernæst lod sine urolig spejdende 
katteøjne glide over på bruden , og han 

så ' hendes store behandskede hænder , vaktes hans 
mistanke . Han lagde bogen fra sig , gik om til 
brudgommen og sagde dæmpet : 
„ Førend vi strider til at fuldbyrde akten , 
strenge hr . Ridder , vover jeg at foreslå , at bruden 
blotter sit ansigt . Jeg frygter såre for , at vi ej 
har fanget den rette ! “ 
„ Klask ! “ sagde brudens vægtige højre , der i 
det samme faldt så eftertrykkelig på kimerens 
sfindmagre kæde , at han tumlede langt tilbage og 
nær var falden omkuld . 
„ Ha , hvad er dette ! “ råbte brudgommen . 
Med et voldsomt ryk rev han hætten af brudens 
hoved — og skipper Ingeborgs gennemborende 
kloge øjne og gamle rynkede ansigt kom til syne ! 
Alle de andre stod som lyvslagne ; men „ Heksen “ 
Tabte ikke et øjeblik fatningen . 
„ Kom , bitte Jerrik ! “ sagde hun , „ og ræk mig 
eders højadelige hånd , at vi kan vorde tilhobeføjede , 
som i jo så inderlig ønsker , og jeg intet 
mindre end i . Vi er jo gansle enige , og intet er 
til hinder — for det skulle vel aldrig være en skammelig 
løgn , at i er enkemand , som i siger ? Fra 
min side er der allenfals intet i vejen ; jeg er en 
ungmø på fem og fyrre , frank og fri og rådig 
over min person i alle måder . Vel havde jeg 
besluttet at leve og dø i ugift stand ; men siden 
eders nådes elsfov til mig er så overvættes stor , 
at i af pur længsel efter mig lader mig voldelig 
bortføre og bringe hid , og der er gjort anstalter til , 
at vi kan vorde ægteviede straks , så . . . ! “ 
„ Rejs til helvede , hvor i hører hjemme . 

skinbarlige hundjævel ! “ hvæste ridderen bleg om 
kind . 
„ Hvad ! begynder i alt at ' fortryde jert ord , 
troløse ridder ? “ vedblev hun tirrende ; „ godt så , 
at folk har hørt , hvad i sagde nyssen . Jeg kræver 
jer til vidne , “ sagde hun og vendte sig til de 
tvende mænd ved døren , „ at ridder Erik har 
kåret mig til sin brud og lovet mig ægteskab ! 
Har i hørt det ? “ 
„ Grib hende , den fordømte heks , og fmid hende 
i fangehullet ! “ råbte ridderen rasende og pegede 
på hende . 
Ved at høre disse ord trak skipper Ingeborg 
ganske rolig handskerne af og stak dem i kåbelommen , 
smøgede ærmerne op og knyttede næverne . 
„ Lad dem bare komme an ! “ råbte hun ; „ prøv , 
om i tør røre mig , nogen af jer som her er tilstede , 
og jeg skal lade jer føle , hvad et par ægte 
sømandsnæver duer til ! Jeg er „ Karl “ for at 
rydde hele bulen og så endda æde grød til ! Nå , 
har i lyst , i lumperhaftige kvindcrøvere ? “ 
Vidnerne , der begge var lensmandens svende , 
rørte sig ikke af pletten , men stirrede på hende i 
navnløs rædsel . Havde de ikke nylig stået og set 
på , at den „ rette “ Brud var forsvunden for deres 
øjne og „ Heksen “ trådt i hendes sted ? Nej , de 
skulle nok hytte sig ! 
„ Og nu , bitte Jerrik , det lader til , vi er færdige 
med hinanden for i aften , “ sagde spåkvinden og 
vendte sig til ridderen ; „ for vel kan jeg skønne , at 
i har fortrudt de fagre ord , i nyssen sagde mig , og 
at der ikke bliver noget af brylluppet denne sinde 
— men gemt er ej glemt , og vi kan jo siden tales 

ved , jeg har jo nu vidner på jer mund . Og 
jer , mester hans , som står der og hænger med 
mulm som en sølle svabergasf , der nylig har 
fået kat , jer vil jeg give den formaning , at i 
ej mænger jer i den slags sager så rede igen , 
nu har i set , hvordan i kommer fra ' et . Og hyt 
jer for kirkelugm ! “ vedblev hun , i det hun ganske 
rolig tog sin kyse på og knyttede båndet under 
hagen . „ I kunne gå hen og falde ned og bryde 
jert nakkeben . Fals slår sin egen herre på 
Hals , og den , der vil gå imellem bark og træ , 
får let sin næse i klemme ! “ 
Lensmanden og klokkeren stirrede forbavsede 
på hinanden , medens spåkvinden , uden at værdige 
dem et blik mere , rolig åbnede døren og gik 
sin vej . Hun vidste også besked om kirkelugen 
— var hun da alvidende ? 
Kort efter at Mette skippers havde sagt sin 
moder farvel og var gået hjem , forlod den 
gamle ligeledes hytten og gik til bispegården . 
Jomfru Eline blev højlig overrasket ved synet af 
spåkvinden ; thi hun havde nylig fået bud om , 
at Ingeborg lå farlig syg , og hun og hendes 
brødre stod just i begreb med at spasere ud til 
strandhytten for at se til patienten , da denne i det 
samme kom rokkende ind i gården og så ' både 
sund og frisk ud . Ingeborg fortalte så jomfruen , 
hvem der havde „ spundet den ende “ , bad hende 
indstændig om at blive hjemme og lånte en 
kåbe , en hætte og et par gamle skindhandsker 
af hende , og iført disse klædningsstykker vandrede 
„ Heksen “ så i skumringen tilbage til strandhytten . 
Da hun nok kunne vide , at kæmpen stod på lur 

et eller andet sted og iagttog hende , søgte hun end 
yderligere at skuffe ham ved at rette sig rank i 
vejret og , så godt hun kunne , at efterligne den 
unge piges lette , svævende gang . Så snart hun 
var kommen hjem , skyndte hun sig at få tændt 
lys og lagnet hængt for vinduet , og kort efter , 
at hun var bleven færdig med disse forberedelser , 
hørte hun kæmpen bumre mod væggen , i det han 
lagde øret til ruden for at lytte . Der var ingen 
andre i stuen end hun ; men hun skuffede lureren 
ved at lade munden gå , så at det lød , som om 
nøgen samtalede med hende . Resten kender læseren . 
Skipper Ingeborg besad en egensfab , som ellers 
påstås at være sjælden blandt hendes køn : hun 
forstod til gavns at tie . Sine øjne og øren 
brugte hun godt ; men hvad hun så ' og hørte , 
gemte hun omhyggelig hos sig selv — til brug 
ved lejlighed . At tie og tale i rette tid var 
hendes grundsætning , og den overholdt hun med 
stor strænghed . Som følge deraf omtalte hun 
ikke til et eneste menneske , undtagen jomfru Eline , 
hvad hun havde oplevet på Havreballegård , den 
aften hun lod sig bortføre i jomfruens sted , og 
Mette skippers og Troels øltapper fik ikke at vide 
før længe efter , hvorledes hun havde båret sig ad 
med at tilintetgøre den skammelige plan . 
Men hvordan det nu kan være : en begivenhed 
som den ovenfor skildrede er det næsten en umulighed 
helt at skjule . Skipper Ingeborg og bispefamilien 
fladrede ikke af skole , lensmanden og 
klokkeren tav selvfølgelig også og det af gode 
grunde , og de tvende vidner , hvem deres herre 
havde truet med gruelige pinsler , i fald de sagde 

så meget som et muk , var villige til at sværge 
på , at de havde været så tavse som graven , så 
man fluide jo synes , at Tingen var så forsvarlig 
gemt som en fange bag lås og tykke mure ; men 
desuagtet sprængte hemmeligheden både låsen og 
de tykke mure og ilede til Århus på rygtets 
vinger , hvor den i de nærmest følgende dage gik 
fra mund til mund blandt de gode borgere , ikke 
i sin sande skikkelse , men under de sælsomste og 
mest fantastiske forklædninger . Snart hed det sig , 
at Fru Marens genfærd var kommen til Havreballegård 
og havde i de strengeste udtryk foreholdt 
ridderen hans utroskab og øvrige flette opførsel 
imod hende , mens hun levede , hvilket — påstod 
somme — havde gjort et så skrækkeligt indtryk 
på ham , „ at han næppe blev menneske mere “ . 
Så hed det igen fra anden side , at det ikke var 
Fru Marens lyse ånd , men „ den lede djævel “ , 
der havde aflagt lensmanden et besøg for at minde 
ham om en pagt , de havde indgået med hinanden , 
og som ikke var bleven holdt punktlig nok fra 
ridderens side . Klokkeren havde skrevet kontrakten , 
men udeladt nogle ord i den , for hvilket 
snyderi fanden havde straffet ham ved at give 
ham en kindhest og sparke ham med sin hestefod . 
Andre påstod derimod , at der ikke var et sandt 
ord i alt dette , men at den gådefulde besøgende 
var en dommer , som kongen havde sendt fra 
København for i al hemmelighed at hjælpe lensmanden 
at holde forhør over klokkeren angående 
det forsvundne kirkebly , og at den snilde københavner 
endelig havde afnødt ham en tilståelse , 
hvorefter Erik Grubbe , da han hørte , at hans 

skåning dvg altså var skyldig alligevel , skulle 
være bleven så rasende opbragt , at han havde 
grebet synderen i nakken og kastet ham på døren 
med de ord : „ Til helvede med jer , hans skåning ! 
I er en ærkestjælm og lumpen gavtyv , og 
ingen sinde mere vil jeg stole på jer i nogen 
handel ! “ Ja , det var sælsomme rygter , der var 
i omløb , men i hvor meget de end modsagde hinanden , 
stemmede de dog alle overens deri , at disse 
ord var blevne udtalte med lensmandens røst 
omtrent klokken otte om aftenen , og at flere af 
gårdens folk havde hørt dem . Hermed stemmede 
også godt nok et andet rygte , som fortalte , at den 
følgende dags morgen i dagningen skulle klokkeren 
være bleven set at komme traskende ind til byen 
fra Århus mark , træt og forkommen , og man 
mente da , at han var faret vild , da han om aftenen 
ville gå hjem fra Havreballegård , og at han , 
pint og jaget af sin onde samvittighed , havde 
gået og vandret omkring hele natten , indtil dagskæret 
kom , så han kunne finde sig til rette og 
se , hvor han var . Så meget ansås i hvert fald 
for afgjort , at hin gådefulde begivenhed havde 
været uheldsvanger for kimeren , og at han var 
falden i unåde hos lensmanden , hvilket man undte 
ham hjertelig godt , da han var genstand for de 
flestes uvilje og næppe afholdt af et eneste menneske . 
For lensmandens vedkommende vedblev rygterne 
fremdeles at være modsigende , undtagen for så 
vidt , at snakken om genfærdet omsider forstummede , 
da der nemlig kom aldeles tilforladelig efterretning 
fra Tjele om , at Fru Maren fremdeles var 
i live . 

stærken Jørgen kunne have klaret gåden , i 
fald han havde villet ; men det ville han netop 
ikke , og for ikke at falde i hænderne på den snedige 
husholdersfe nok en gang , forlod han byen 
og egnen morgenen efter æventyret og vendte ikke 
tilbage igen før om efteråret . Næst efter ham 
var Troels og Mette skippers dem , der vidste bedst 
besfed om den rette sammenhæng ; men de forrådte 
ikke , hvad de vidste , og talte kun åbent om 
sagen med hinanden , når de var ene . 
For øvrigt var begivenheden en ren indtægtskilde 
for Troels øltapper ; thi den trak kunderne 
til huset med magnetisk kraft , og medens 
rygterne fortaltes , drøftedes og prøvedes med alle 
rimelige og urimelige grunde både for og imod , 
flød øllet i strømme , værten tjente penge , og 
Troels var fremdeles den samme gemytlige , brave , 
gamle fyr med det overlegne smil , der underholdt 
sine gæster på den fornøjeligste måde , blinkede 
til fjerde Kristian og vidste bedre besked end nogen 
af de andre . 

Xi . 
Mødet i skoven . 
Går man ud af mindeport i Århus 
og følger vejen forbi den såkaldte 
„ Jægergård “ , som ligger 
på højre hånd , kommer man til 
en på samme side beliggende 
temmelig høj bakke . Nu har 
denne vel for en væsentlig del 
mistet sit daværende udseende ; 
men den vil dog sikkert falde 
de vejfarende i øje , og har man tid til at undersøge 
den nøjere , vil man finde spor af , at den i 
tidligere dage har været befæstet . Under trediveårskrigen 
brød Wallenstein med sine horder ind i 
Jylland , indtog uden synderlig modstand så godt 
som hele halvøen og anlagde fæstningsværker på 
flere steder . På den omtalte bakke blev der opkastet 
en forfkandsning , fra hvilken Wallenstein 
agtede at beskyde de krigsskibe , der mulig søgte ind 
i Århus havn . Store volde blev opkastede , 
løbegrave anlagte og kanoner opstillede ; men den 
kejserlige general fik ikke lejlighed til at udrette 

synderligt her , og snart måtte han drage bort igen 
sra sine mange til ingen nytte anlagte fæstningsværker 
og atter forlade den jyske halvø . 
Ved foden af denne bakke begyndte den store 
ladegårdsstov , der hørte til Havreballegård , og 
strakte sig omtrent en mil mod syd til hen imod 
skumstrup by . Ladegårdssloven , som man den 
gang kaldte den , var i hine tider en meget gammel 
og tæt sammenvokset skov , fuldstændig urørt af 
forstmandens plejende hånd . Den var et lunt 
hjem for ville dyr , af hvilke denne så vel som 
andre skove husede en talrig mængde , deriblandt 
også vildsvin og ulve . Det var kun sjældent , at 
der færdedes mennesker her , undtagen i skovhugstens 
tid ; thi da skoven på de fleste steder var ufremkommelig , 
og de enkelte vejspor , som førte igennem 
den , næsten var udflettede og overgroede , valgte 
folk , der skulle til eller fra Århus , hellere at 
følge den almindelige , men noget længere landevej , 
der øst for skoven løb langs med havstranden . 
I slutningen af september måned 1641 
havde ladegårdssfoven på flere steder fået et 
andet udseende , og der sporedes liv og travl virksomhed 
i den . Øksen fældede det ene træ efter det 
andet , småpurlet blev ryddet bort , og hist og her 
banede solstrålerne sig vej til skovbunden og 
kyssede liv i tusende småplanter , der kæmpende 
for livet havde sukket efter lys og varme under 
de store ege- og bøgetræers løvtætte , mægtige 
kroner . 
Skovhuggerne færdedes i skovens østlige del ; 
nogle fældede træer , andre raserede underskoven , 
og atter andre var sysselsatte med at planere og 

anlægge stier og veje , alt under ledelse og tilsyn 
af ridefogden på Havreballegård , Rasmus 
dus , der spankede prynfk omkring med en stav 
i den ene og en hundepist i den anden hånd . I 
hans bælte stak en stor rytterpistol , over skulderen 
bar han en jagtbøsse , og et par glubske hunde 
fulgte ham i hælene . Således udrustet kunne han 
både regere arbejderne og værge sig mod de ville 
dyr , hvis de skulle vove at anfalde ham . 
For øjeblikket var folkene dog fri for hans 
vakre selskab ; han var gået hjem på gården 
for at spise mellemmad , medens de havde lejret sig 
på skovbunden og holdt måltid i ly af et par 
store bredkronede bøgetræer . Kosten var simpel 
og tarvelig , kun ost og brød og tyndt øl ; men 
sulten krydrede den , hvilen var sød og kvægende , 
og — frem for alt — ridefogden var ikke tilstede . 
Selskabet befandt sig altså „ efter omstændighederne “ 
Særdeles vel . 
Skytten var kommen til og stod og passiarede 
med dem . Det var en „ tør “ , men sjælden godmodig 
gammel fyr , venlig og omgængelig over 
for alle , og derfor i høj grad vel lidt af bønderne , 
hvem flige herregårdstjenere ellers i reglen var 
vante til at ringeagte og se ned på med hån og 
foragt . Han var væbnet med en stor jagtkniv i 
skede og en dobbeltløbet flintbøsse , der hang i en 
rem over skulderen . 
De fleste af arbejderne var færdige med at 
spise . Den sidste mundfuld skyllede de ned med en 
slurk porseøl af dunken , lukkede madstræppen 
i med et smæk og strækkede sig på ryggen hen 
ad den med vissent løv blødt dækkede skovbund , 

i det stille håb , at Ras dus ville blive borte 
en god stund endnu . 
Povl brok , en ung kraftig bondegut , var 
af en mere livlig natur end de fleste og ville 
nytte fritiden til noget mere fornøjeligt end at 
ligge og række sig i løvet . 
Han rejste sig op med en jævn håndsten i 
næven og sagde til Anders Skytte : 
„ Har i noget i skyderen ? “ 
„ Ja , hvad nyttede det ellers at gå med den ? “ 
Svarede Anders ; „ der er rævehagl i det ene løb 
og harehagl i det andet . “ 
„ Kan i ramme denne sten i luften , når 
jeg smider den op ? “ spurgte Povl . 
„ Ellers måtte jeg være en dårlig Skytte ! “ 
„ Å , lad os se da ! “ 
Povl lagde sig tilbage og slyngede stenen 
med kraft hen over toppene på en klynge risbøge , 
så den fløj bort som en fugl . 
Skytten snappede bøssen fra skulderen , lagde 
den til kinden og pegede , men lod den straks synke 
igen uden at have rørt ved aftrækkeren . 
„ Jeg fik den ej i sigte , “ sagde han med et 
tørt smil . 
Den anden , tredje , og fjerde sten fløj over 
risbøgene , men stadig med samme udfald . Skytten 
pegede , men kunne ikke få dem i sigte . 
Gamle Bent , som vi kender fra en tidligere 
lejlighed , var også tilstede . Han ville have sig 
„ et bitte sug “ oven på mellemmaden og sad og 
stoppede sin korte kridtpibe af en stor „ Rulledåse “ , 
som han havde syet sig af et stykke brokskind , og 
medens han stoppede og tændte , morede han sig 

med at give agt på legen mellem Povl og skytten . 
Da han var færdig , rejste han sig og sagde : 
„ Da var det bansat ! Lad så mig prøve en 
gang at smide min dåse * ) op ! “ 
Som sagt så gjort , og dåsen røg samme 
vej som håndstenene . 
Men det var just gamle Bents tobaksdåse , 
skytten hele tiden havde haft et lumsk øje til , 
og som var skyld i , at han ikke kunne ramme 
stenene ; men den kunne han få i sigte . I en 
fart fik han geværet til kinden og gav den først 
det ene og derpå det andet løb , så den blev 
hængende i laser og pjalter oppe i Toppen af 
risbøgene . 
Hele forsamlingen brød ud i en rungende latter 
— å ja , hvor det var morsomt ! 
Gamle Bent kunne heller ikke bare sig for at 
stemme i med , men kløede sig dog med en lidt betænkelig 
mine under kabudsen , i det han sagde : 
„ Da skal jeg love for , i lavede mig den til , Anders 
Skytte ! Det værste er , at nu har jeg ingen dåse 
mere ! “ 
„ Ja ja , Bent ! “ svarede skytten leende ; „ men 
nu må i heller ikke græde for så lidt , i skaffede 
jo dog jere kammerater en sund og munter latter 
oven på mellemmaden , og en stump grævlingsfind 
bliver der vel råd til igen . “ 
„ Det skal i have tak for , Anders ! “ sagde 
Bent ; „ I har altid været nem at komme til 
rette med . “ 
Skytten var imidlertid bleven færdig med at 
* ) en tobakspung hedder i jysk landsmål altid „ en dåse “ . 

komme frifl ladning i løbene , og med et venligt 
„ Gud i vold , Folkens ! “ slængte han atter bøssen 
over skulderen og gik sin vej . 
„ En gæv mand , den Anders Skytte , “ sagde 
en af arbejderne ; „ gid alle herregårdsfolk var 
som han , da fik bønderne kronede dage ! “ 
„ Å ja , vel må du sige det , “ istemte en 
anden ; „ men det er , gud bedre det , langt ifra , og 
går vi nu til Ras dus , vil jeg sige , så er der 
' jo en adsfjel , bitte børn , som mellem dag og nat . 
Han gumler ellers længe på mellemmaden i dag ? “ 
„ Længes du kanske efter ham ? “ spurgte Bent . 
„ Gud fri os , nej ! “ lød svaret ; „ du mener 
da vel ej , at jeg er bleven småtåvlig ? Intet 
skulle jeg have imod , at han fik mellemmaden i 
den gale Hals og blev kvalt på stedet — om 
det ellers var guds nådige vilje , “ lagde han til . 
„ Den djævelskrop ! “ udbrød Povl brok , der 
nu havde slængt sig på jorden hos de øvrige ; 
„ at æde og drikke sig ihjel ville være alt for god 
en død til ham , der intet bedre er værd end at 
sparkes for panden og dø som en hund ! “ 
„ Du bliver altid gal i koppen , Povl , “ sagde 
Bent , „ så såre der er snak om , hvorlunde Ras 
dus burde dø ; umådeligl tykkes det mig , om du 
selv har i sinde at døde ham ? “ 
„ Jeg siger ingen ting , “ svarede Povl mørk ; 
„ men vel kunne jeg have årsag til sligt , om så var ! “ 
Her blev samtalen afbrudt ; thi nu kom fogden , 
og han var høj i kammen . 
„ Når jen snakker om fanden , er han altid 
nærmest , “ sagde arbejderne dæmpet til hverandre , 
i det de rejste sig . 

„ Hej , herop med jer , og det i en flyvendes 
fart , i grødhoveder ! “ råbte Rasmus dus og 
smældede med hundepisfen ; „ det er rivegalt , så 
længe i bliver liggende ! Hvem var det , der stød 
hernede ? “ 
„ Det var Anders Skytte , “ blev der svaret ; 
„ men han lod fuglen blive hængende oppe i Toppen 
af risbøgene . “ 
„ Hvad er det for en fugl ? “ spurgte fogden 
og gloede dumt i den betegnede retning , medens 
bønderne gottede sig og lo i skægget . 
„ Når jeg stak sige sandhed , “ sagde Bent , 
„ så er det ingen fugl , men min tobaksdåse , som 
Anders stød til måls efter . “ 
Rasmus dus begreb nu , at de havde haft 
ham til bedste , og derover blev han opbragt . „ Gå 
op og hent den ! “ befalede han Bent i en arrig tone . 
„ Å , lad mig være fri for den rejse , bitte 
Rasmus ! “ bad den gamle mand ; „ jeg er for stiv 
i rygstykkerne nu til at klavre i risbøgene efter 
sådant narreværk , og jeg kunne gå hen og 
falde ned . “ 
„ Gå og hent den ! “ gentog fogden truende ; 
„ jeg vil se , hvad det er ! “ 
Der lød en dæmpet knurren fra forsamlingen . 
„ Ja , det er rigtig nok hårdt ! “ sukkede Bent ; 
„ men der er vel intet andet for . “ 
Han spyttede i næverne og gav sig til at 
entre op ad en smækker risbøg . 
„ Er i da galen , Bent ! “ udbrød Povl brok , 
„ at sætte jert helbred og kanske jert liv i vove 
for sligt tåvligt på hits skyld ? Det er harmeligt , 
at vi skal tåle sligt ! “ 

„ Va ' r din mund , din næsvise bondekøter ! “ 
Råbte fogden glubsk og knaldede med hundepisfen 
lige for næsen af ham . 
Derpå gik han nærmere hen til risbøgen , 
og med munden opspilet på vidt gab stod han 
og gloede op efter Bent . Denne nåde endelig 
målet for sin besværlige rejse , og medens han 
forsigtig tog fodfæste på et par tynde kviste og 
holdt fast om stammen med venstre hånd , langede 
han ud med den højre og fik fat på dåsen , som 
han derpå kastede ned ; men uheldigvis tog han 
ikke sigte — eller han sigtede kanske alt for godt ? 
Nok er det , den pjaltede dåse ramte fogden lige 
i hans glubske røde fjæs , og resterne af tobakssmullet 
trængte ind i hans sanseredsfaber , så at 
det sved i hans øjne , og han nyste og spyttede og 
spragede , som om han rent skulle blive borte i det . 
Dersom folkene nu havde ladet sig lede af 
klogsfabshensyn , var de gået deres vej og havde 
taget fat på arbejdet igen , med hvilket det desuden 
hastede ; thi det gjaldt om inden aften at blive 
færdig med gjennemhugningerne og få vejene 
banede og gange og stier gjort ryddelige , da der 
skulle være stor i agt i skoven næste dag ; men 
i „ Trælletiden “ var folk anderledes sindede end 
nu om stunder , da gjaldt det frem for alt om 
at benytte enhver lejlighed , selv den ubetydeligste , 
til at skulke fra arbejdet så meget som muligt , og 
noget så urimeligt som at tage hensyn til herremandens 
eller hans tyrannisfe fogeds ønsker , var 
der selvfølgelig hverken tanke eller tale om . 
Som følge af denne herskende tænkemåde 
gik folkene ved nærværende lejlighed ikke af vejen 

for det næste udbrud , men blev rolig stående og 
morede sig kostelig over mandens pudsige krumninger 
og vridninger under hans kraftanstrengelser 
for at blive færdig med den voldsomme „ Pris “ , 
han havde fået . Bent var for længe siden og i 
god behold kommen ned af træet , og ikke en gang 
han gik sin vej , men blev stående hos de øvrige . 
„ Hvor blev dåsen af ? “ spurgte Rasmus 
dus , da han omsider var kommen så vidt , at han 
kunne tale nogenlunde forståelig . 
Bent tog den op og holdt den frem . „ Her 
er den , strenge foged ! “ sagde han , „ og sølle ser 
den ud , må jeg bekende — den duer aldrig mere . “ 
„ Fanden hvilket ! “ snærrede Rasmus og snappede 
den fra ham . „ Hvorfor smed du den i hovedet 
på mig ? Svar , din elendige træl ! “ 
„ Ak , strenge hr . Foged ! “ sagde den gamle 
mand ydmyg , „ vredes ikke på mig , jeg gjorde det 
ikke med vilje . “ 
„ Det er løgn i din Hals , din rævepels ! “ 
Råbte fogden bister , „ og du kan være vis på 
hundehullet for den komedie ! Men hvad ! “ vedblev 
han , i det han nøje betragtede de pjaltede 
rester af dåsen — „ det er jo grævlingeskind , 
hvor har du fået det fra ? “ 
„ Anders Skytte har givet mig det , “ svarede 
den gamle nok så frit . 
„ Ja , bild mig det ind , om du kan ! “ sagde 
fogden med et uhyggeligt grin og løftede pisten . 
„ Nej , nu skal jeg sige dig , hvor du har fået det 
fra — du har stjålet det , tyvstjålet både skindet 
og hele dyret ! Bekend , din hund ! “ 
„ I skulle nødig tyvte en ærlig mand , Ras 

dus ! “ råbte beat med hævet røst og rettede 
sin gamle ryg . 
„ I gør ham visselig uret , “ tog en af de andre 
arbejdere ordet ; „ Bent og Anders er gode venner , 
og skytten lovede ham skind til en ny dåse , i 
steden for denne , som blev skamferet — det kan vi 
alle bevidne . “ 
„ Å , hold du din kæde , til du bliver spurgt ! “ 
Brølede fogden , der ville have sin krig frem og 
stadig blev mere hidsig ; „ Djævelen i jer Hals , i 
rakkerhunde ! Nogle helvedes løgnhalse er i alle 
til hobe ! Og du , Bent ! “ vedblev han og vendte 
sig til den gamle , hvem han især var opbragt på , 
„ du har gjort nar ad din foged , og nu skal du 
få vederlag for din kostelige fugl ! “ 
Med disse ord løftede han pisten og gav sig 
til at prygle ubarmhjærtig løs på den gamle 
mands ryg . 
De andre arbejdere , der stod i en kreds omkring 
dem , så ' til hverandre og knyttede uvilkårlig 
næverne , men ingen havde mod til at komme deres 
betrængte kammerat til hjælp . Den , der snarest 
skulle vove det , var Povl brok , den stærkeste og 
modigste i hele flokken ; men det skulle komme vidt , 
inden mandsmodet , selv hos den djærveste , brød 
trællesjælens forkuethed , og arbejderne ventede 
forgæves på signalet fra deres unge høvding . 
At det kogte i Povl , var dog let at se ; uden måske 
selv at vide det trådte han stadig nærmere , de 
andre fulgte efter , og kredsen blev snart så trang , 
at fogden ikke havde plads til at svinge pisten . 
„ Af vejen , pak ! “ brølede han — „ hvad skal 
den opførsel betyde ? “ 

„ Å , kan det ikke snart være nok med det 
bødlen ? “ svarede Povl , bleg og dirrende af harme . 
Et fa ad ant sprog var alt for utilgivelig 
dristigt af en trælbonde over for en ridefoged , og 
Rasmus dus vendte sig nu med hele sin frådende 
forbitrelse mod Povl . 
„ Uforskammede bæst ! “ hvæsede han — „ Søn 
af en hund , der kreperede på træhesten ! Broder 
til en forløben rakkertøs . . . ! “ og han gav knøsen 
et heftigt slag med pisten tværs over ansigtet . 
Povl gjorde et Spring til siden for at undgå 
det næste slag , og fogden snurrede rundt som 
en top ; men modparten var ham for hurtig og 
uberegnelig i sine smidige , snilde bevægelser , og 
inden Rasmus dus blev færdig med vendingen , 
fornam han et heftigt ryk i skulderen , bøsfercmmen 
sprang , og da han fik gjort helt omkring , 
stod den unge Bonde , der var sprungen et par 
skridt tilbage , med hans skyder i hånden og 
spændte hanen . 
Fogden blev stående som en støtte og gloede 
forstenet på ham , målløs af indædt forbitrelse . 
Povl havde , trods den medfart , han havde 
lidt , endnu ikke helt mistet samlingen , men tænkte 
på , at han ville gå for vidt , og at følgerne 
ville ramme ham selv på det føleligste , i fald 
han gav efter for sin billige harme og forgreb sig 
på sin bøddel af foresatte . 
„ Det bliver vist til en hel krig nu , bitte 
Rasmus ! “ sagde han mørk , men med tilkæmpet 
fatning ; „ vi er begge to forsvarlig væbnede , i 
med svøben og pistolen , og jeg med bøssen , men 
denne her er dog den bedste , “ tilføjede han og 

klappede på geværløbet . „ Skal vi snart begynde ? “ 
Fogden 
stirrede på ham , men uden at sige 
et ord . 
„ I svarer intet , “ vedblev Povl ; „ men jeg 
tykkes , det står at læse i jert fjæs , at i holder 
mest af fred lige for tiden ; det gør jeg . . . i 
grunden ikke over for jer ! Men vil i være skikkelig 
og ikke mere slå gamle Bent , så skal i allyvl * ) 
få lov at slippe — den gang . “ 
Han tog musfedonneren i venstre hånd , holdt 
den i vejret og nærmede sig fogden , som om han 
ville give ham den ; men i det Rasmus dus rakte 
hånden ud efter bøssen , stød Povl den af i luften 
og snappede i samme nu pistolen fra hans 
bælte og afsfød også den . 
„ Der har i nu begge jeres skydere , “ sagde 
han og smed dem for fødderne af ham ; „ lige på 
stunden gør de ingen ulykker . “ 
Men denne ny forhånelse af den fogcdligc 
værdighed var alt for grov , til at den kunne gå 
ustraffet hen , og nu , da modstanderen ikke længer 
var væbnet , var dus atter krigsmand , og det 
lige ud i fingerspidserne . Endnu havde han både 
pisten og hundene , der ved lyden af skuddene 
kom halsende frem af buskene og så ' deres herre 
spørgende op i øjnene , medens modstanderen ikke 
havde andre våben end de bare næver . 
„ Storm ! Holdfast ! Puds ham , puds ham ! “ 
Råbte dus og pegede på karlen , og de glubske 
dyr to ' r rasende ind på ham ; men en resolut 
* ) alligevel . 

kammerat svang sin spade og knuste med et velrettet 
slag panden på den ene hund , Povl selv 
greb med et vældigt tag den anden i struben , og 
i det han råbte : „ Da skulle dælen regere jer , Ras 
bøddel ! var det sådan ment ! “ slyngede han med 
voldsom kraft det glubende bæst i hovedet på 
ridefogden , så at han tumlede over ende og udstødte 
et ræddeligt vræl , medens hunden gispede 
og hostede , som om den havde fået knøsens store 
næve i den gale Hals . 
Gamle Bent gik hen til Povl brok , lagde 
hånden på hans skælvende arm og sagde mildt : 
„ Jeg tror , at alting vil i hovedet på Ras dus 
i dag ; men lad ham nu være fri for den gang 
og forgrib dig ikke ! “ 
„ Jeg gi ' er ham fanden , den hund ! “ svarede 
knøsen mørk og knyttede næverne . „ Lad ham bare 
hytte sig ! Mit blod er i kog , og ret nu sparer 
jeg ingen ting ! “ 
Ridefogden var atter kravlet op og stod og 
stirrede vildt omkring sig . 
Bent var bange for , at harmen skulle føre 
hans unge kammerat for vidt og forlede ham til 
at begå en voldsom udåd , der ville føre ulykke 
både over ham selv og de andre , i fald striden 
ikke blev bilagt . Han gik derfor hen til fogden 
og sagde : 
„ Hør et alvorsord af en gammel mand , 
strenge foged ! Vi er kommen lidt tværs på hinanden 
i dag , og vi spilder tiden med skjælderi 
og slagsmål i steden for at passe vort arbejde ; 
men lad det nu være jævnet , at der ej skal sle 
ting , som vi hardclig vil angre , og som ingen af 

os kan gøre ugjort ! Hører i , strenge foged ! styr 
jert sind og lad os gå til vort arbejde ! “ 
Men fogden , der var bleven helt tummelumsk 
efter det voldsomme fald , havde nu endelig fået 
kig på sin modstander . 
„ Nå , der står du og glor , din rakkerunge ! “ 
Råbte han i sin ustyrlige harme , i det han sfubbede 
Bent til side og to ' r ind på Povl med pisten 
løftet til slag — det faldt med et svirp lige i 
knøsens ansigt . 
„ Å gud nåde os ! “ jamrede Bent , „ nu fler 
der så sandt en ulykke ! “ 
Ja , det måtte de nok sige ! 
Med et hæst hyl satte Povl ind på sin 
grusomme modstander , greb ham i kværken med 
den ene hånd og i underlivet med den anden , 
løftede ham højt over sit hoved og råbte : „ Ryk 
nu i rebet , Rasmus ! ellers droner katten ! “ * ) 
hvorpå han med kæmpekraft kastede ham til jorden , 
få at han blev liggende ubevægelig , og blodet flød 
ham ud af munden . 
De andre bønder , som havde været vidner 
til optrinet , slog kors for sig og ønskede , at dette 
aldrig var flet , og forfærdelse stod malet i alles 
ansigter , medens de i uhyggelig tavshed stirrede 
på ridefogden , der lå som død for sin overvinders 
fødder . Straffen , der uundgålig ville 
følge , var døden eller , hvad der var endnu værre , 
det forfærdelige ridt på træhesten og andre 
ulidelige pinsler af lignende Art . Intet under 
* ) jysk talemåde , som betyder : „ Tag dig i agt ! Der er 
fare på færde ! “ Droner o : drukner . 

derfor , at de gruede for følgerne af det slete og 
vred deres hænder i fortvivlelse . 
Adelsmændene , og altså også lensmændene , 
havde den såkaldte „ Hals og håndsret “ over bønderne , 
der som oftest blev behandlede tigere dyr 
end mennesker , og der gaves ingen instants , til 
hvilken de kunne klage over de utrolige uretfærdigheder 
og mishandlinger , som deres herrer øvede 
imod dem ; i hvert fald var adgangen til at forebringe 
klage og kæremål for højere myndigheder 
end fogden så besværlig , at den stakkels vornede 
var så godt som ude af stand til at benytte den . 
Bønderne følte deres egen afmagt , og de følte den 
dobbelt , fordi de vidste , at ikke en gang kongen 
selv kunne værne dem mod overgreb . Det var 
derfor ingenlunde sjældent , at de i deres nød greb 
til den udvej at tage sig selv til rette , og som 
oftest gik da forbitrelsen ud over de samvittighedsløse 
håndlangere , der dannede mellemleddet mellem 
herremanden og bonden . -dennes værste fjende 
og avindsmand var ridefogden , ikke alene fordi 
han pinte den sidste skilling ud af bøndernes 
lommer , eller fordi han så jævnlig hjalp dem til 
bekendtskab med datidens torturredskaber , men 
navnlig også fordi han — udgået af deres egen 
midte , ved smiger , ved at være herremandens 
spion og ved i alle måder at stille sig på 
dennes side — var bleven forræder mod sin 
egen stand . 
Blandt de ved den omhandlede lejlighed tilstedeværende 
trælbønder var der flere , som ofte 
havde måttet finde sig i Rasmus ridefogeds 
tyranniske mishandlinger , og længe havde de luret 

på en lejlighed til at tilfredsstille deres indgroede 
had til ham ; men nu , da han , bevidstløs og blodig 
lå henslængt på den nybanede ujævne vej , glemte 
de hadet og hævntørsten og tænkte kun på straffen . 
Den ene så ' til den anden ; rådvilde stod de 
der med deres spader og hakker i hænderne , medens 
efterårssolen tittede ned på kamppladsen 
gennem træernes tætte bladhang og nedlod sig 
endogså til at lade en af sine lyseste stråler 
kysse Rasmus dus midt på hans tykke knudrede 
pande . 
„ Gud nåde os ! hvad skal enden blive ? “ 
Klagede de stakkels vornede . 
Povl brok var vel anset blandt de andre 
bønder , dels fordi han var en brav kammerat og 
tro hjælper , der ved flere lejligheder med held 
havde beskyttet sine jævnlige mod lensmandens og 
hans ridefogeds grusomme adfærd , dels også 
fordi han havde lært mere end sine standsfæller , 
og dels endelig på grund af , at hans store mandige 
skikkelse med sit vederhæftige præg uvilkårlig 
indgød tillid og vakte deres beundring . 
„ Hvad skal vi nu gøre ? “ spurgte omsider gamle 
Bent , rystende og bævende , og vendte sig til Povl , 
på hvem alles øjne vogtede . 
Povl drog et dybt suk og rettede sig i vejret . 
„ Det er mig næsten lige kært , hvordan det 
går , “ sagde han , „ og ingenlunde fortryder jeg , 
hvad jeg har gjort . Ham der kender vi alle , men 
næppelig har han ramt nogen af jer så hårdt 
som mig . Det var ham , der med sin hundepisk 
lemlæstede min fader , da han sidste gang var til 
hove , og bag efter lod ham ride sig til døde på 

træhesten — husker i det , Folkens ? For jeg 
glemmer det aldrig ! “ 
„ Ja , vel husker vi det , “ svarede gamle Bent 
sagtmodig ; „ men alligevel , Povl , det er en farlig 
sag at tage sig selv til rette ! Hvad i himlens 
navn skal vi gribe til nu ? Jeg ved aldrig mit 
levende råd ! “ 
„ Og det var endelig også ham , “ vedblev 
Povl med stigende forbitrelse , uden at agte på sin 
gamle vens modløse klage , „ det var også ham , 
siger jeg , som i forening med en anden bøddelknægt 
overfaldt min stakkels søster Karen og mig 
i vort fattige hjem og bragte hende i lensmandens 
vold . Ha ! “ vedblev han og fremviste sine stærke 
arme , „ havde jeg den gang haft marv i knoklerne , 
som jeg nu har , da skulle jeg vel have værget os 
og kanske været mand for dem begge ; men jeg var 
for grøn , de slog mig neder og flæbte afsted med 
min ulykkelige søster lige for mine øjne ! Hvordan 
det er gået hende , eller hvor hun holdes i skjul 
— om hun ellers lever — har jeg aldrig været i 
stand til at opspørge ; men hævn har jeg fvoret 
de skændige uslinger , der bragte al den ulykke og 
vanære over mig og min slægt ! “ 
Hans stemme dirrede af harme og bevægelse , 
og hans øjne stod fulde af tårer . 
„ Men jeg vil være ene om skylden og straffen , “ 
Vedblev han , „ og ej skal i se på , at jeg 
dræber ham og kaster hans ådsel i ulvemosen hist 
henne — gå jeres vej så længe ! “ 
Bønderne blev stående og rørte ikke en fod . 
Aldrig havde de set Povl således , og de vovede 
ikke at mødsige ham ; thi hans ord var bestemte , 

og de vidste , at hans vilje var urokkelig ; men gå 
deres vej og lade deres kammerat , hvem vreden 
og ophidselsen næsten havde gjort afsindig , blive 
ene tilbage med sit ulykkelige offer , forbød deres 
samvittighed dem . Gamle Bent , der var den ældste 
og sindigste i flokken , ville atter til at prøve , hvad 
et godt og forsonligt ord kunne udrette , men fik 
det ikke udtalt , thi i det samme lød der piskesmæld 
og hestetrav , bønderne vendte sig om og udbrød i 
munden på hverandre : „ Lensmanden kommer ! “ 
Hvorpå de skyndsomt trak sig bort fra skuepladsen 
for den voldsomme scene , de havde været vidne 
til , og gav sig ivrig i færd med deres arbejde . — 
Erik Grubbe var samme dag vendt tilbage til 
Havreballegård , efter et par ugers fraværelse på 
Tjele , og var just gået ud i haven for at se efter , 
hvor vidt podemesteren var kommen med at klippe 
hækker og rive gange , da der pludselig drønede et 
skud , efterfulgt af et mindre lydeligt knald . 
„ Hvad nu ! “ utbrød han studsende — „ det kunne 
ligne ridefogdens bøsse og pistol ! Skulle pakket 
have vovet at angribe ham ? “ 
Som en stormvind to ' r han om i gården 
og udråbte sine ordrer , og ti minutter senere 
sprængte han og seks væbnede svende ud igennem 
porten og ad skoven til . 
Da de andre bønder gav sig i færd med 
arbejdet , blev Povl brok stående ubevægelig og 
stirrede vildt og trodsigt på lensmanden , der kom 
galoperende hid i spidsen for sine ridende svende . 
Et blik på karlens forstyrrede udseende og 
den dødlignende skikkelse , der lå ved hans fødder , 

var tilstrækkeligt til at sige Erik Grubbe , at hans 
anelse havde været rigtig . 
„ Har din djævels Karl vovet at lægge hånd 
på min foged ? “ råbte han og drog sit sværd . 
„ Det kan i vel se ! “ svarede karlen med fortvivlet 
trods . „ Hvad har i gjort med min søster 
Karen ? “ 
„ I jærn med den vanvittige hund ! “ tordnede 
lensmanden og vendte sig til sine ryttere . „ I 
hullet med ham og til Århus med de andre ! “ 
„ Nåde , nåde , strenge hr . Lensmand ! “ 
Råbte bønderne i kor ; „ Fogden var uretfærdig 
og pryglede Bent og Povl uden sijellig årsag — 
nåde ! “ 
Men ridderen sad som en støtte og ænsede 
ikke deres klageråb . 
De seks svende omringede Povl , der havde 
grebet ridefogdens bøsse og brugte den som en 
kølle ; men efter en fortvivlet kamp måtte han 
omsider bukke under for overmagten , hvorefter han 
blev afvæbnet og fastbunden mellem tvende heste . 
En af svendene havde stukket ham i armen med 
sin lanse , og såret blødte stærkt . Blodtabet og 
den hidsige kamp i forbindelse med den voldsomme 
sindsbevægelse , han så længe havde været i , 
havde nu udtømt hans kræfter , han slingrede frem 
og tilbage og ville upåtvivlelig være segnet om , 
dersom ikke hans hænder havde været bundne til 
sadelremmene . De tvende ryttere svang sig i 
sadlen og sprængte afsted , og det var en ank at 
se , hvorledes den stakkels sårede og udmattede 
knøs måtte bruge ben og følge med over stok 
og sten i flyvende fart . 

lensmanden blev tilbage med de fire andre 
ryttere og fik forklaring over , hvad der var forefalden . 
Ridefogden , der imidlertid havde givet 
livstegn fra sig ved at rejse sig over ende , blev 
lagt i en vogn , som hans herre havde ladet hente 
til dette brug , og derefter kørt hjem til Havreballegård , 
medens arbejderne , hvem lensmanden 
havde mistænkt for andel i overfaldet på fogden , 
blev fammenkoblede og drevne foran de fire ryttere 
til århusgård for at indespærres i fangehullerne , 
og for at de siden kunne blive forhørte og afstraffede . 

Xii . 
Gildet på Havreballegård . 
I ladegårdsskoven var der klapjagt 
den følgende dag , hvortil lensmanden 
havde indbudt en stor del 
af sine standsfæller , og der anrettedes et blodigt nederlag på vildtet , 
som jo den gang var tilstede 
i langt rigeligere mængde end nu 
om stunder . 
Det var aften , jagten var 
endt , og jægerne var dragne til Havreballegård , 
hvor der skulle være gilde oven på de farer og 
ansfrængelser , dagen havde ført med sig . 
Jagtfølget holdt indenfor indkjorselen til 
gården , og jagtudbyttet lå henslængt på vejen 
og i vejgrøfterne . De mange bønder , som havde 
deltaget i jagten som klappere , stod i klynge omkring 
de ridende jægere og ventede på at få at 
vide , om de skulle møde igen næste dag . Nogle 
var iførte en hvid og andre en blågrå vadmelstrøje 
med store knapper , benklæderne var af ufarvet 
skjætteblårs lærred , og hovedtøjet var bredskyggede 

opkrampede filthatte eller uldne huer , 
dels strikkede og dels syede af vadmel . Bønderne 
trællede alle under lensmanden , og da det ofte 
hændte , at de måtte møde til klapjagt flere dage 
i rad , turde de ikke gå hjem til deres eget , inden 
ordren var given . De , der havde en lang vej 
hjem , foretrak da ved flige lejligheder at blive 
notten over . Kunne de få lov til det af ladefogden , 
eller de uden tilladelse kunne snige sig 
dertil , så sov de på høstænget , i laden eller i 
en tomkobås ; men det kunne også hænde , at de 
måtte tage til takke med et natteleje i en lun og 
tør grøft eller under et træ i skoven , hvor de 
så lå og fortærede deres medbragte tarvelige og 
hårde tørkost , inden de faldt i søvn . Man kan 
altså tænke sig , hvor glad overraskede de blev ved 
nærværende lejlighed , da lensmanden med et glimt 
af velvilje vendte sig til dem og sagde : 
„ Der skal ikke jages mere denne gang , og i 
er fri ; men i aften er her gilde i gårde , og inden 
i går hjem , kan i gå ned i borgestuen og sætte 
jer et livfuld ol og mad , og glem så ikke at 
tømme et krus på eders husbonds held og lykke ! “ 
„ Tusend tak , mangfoldig tak , nådigherre ! “ 
Svarede de forsultne klappere i munden på hverandre . 
„ Og 
nu , ædle riddere , “ sagde ridder Erik 
og vendte sig til jagtfølget — „ Vinen og maden 
venter os ! “ 
Dermed sprængte han og de øvrige herrer op 
til hovedindgangen , medens bønderne gav sig i 
færd med under deres ven Anders Skyttes tilsyn 
at indbærc de skudte dyr , hvorefter de gik ind 

i borgestnen og spiste og drak , så længe de årkcdc . 
Det var gilde for dem , de stakler , og de befandt 
sig så vel derved , at de først hen ad midnat blev 
færdige med at „ drikke skåler “ og til at forlade 
borgestnen og begive sig på vandring til deres 
eget fattige hjem . 
I den store og vel vedligeholdte sal på 
Havreballegård var der dækket lange borde til 
herrerne , og da de havde taget sæde , kom retterne 
frem . Erik Grubbe var en mand , der forstod at 
dække et bord , som kunne tilfredsstille den tids 
overdådighed , og det var derfor ganske naturligt , 
at han ikke havde vanskeligt ved at finde gjæsfer ; 
men disse var rigtignok i regelen kun folk , som 
i mtstorhed stod langt tilbage for deres vært . 
Denne aftens gjæsfer var alle yngre mænd , der 
ikke kunne rose sig af det bedste rygte . Hans 
Rosborg fra haraldsmark , Ejler Bjelke fra 
kjærbygård , svend podevald fra lyngbygård 
og Peder lykke fra stadsgård var alle bekendte 
for at spille , jage og svire og for at drive allehånde 
udskejelser ; men netop sådanne folk søgte 
lensmanden på Havreballegård omgang med . 
Maden kom ind i flere anretninger , og retterne 
bestod af vinsuppe , postejer , stege — deriblandt 
to stegte grise med frugter i munden — 
flere slags fisk , både kogte og stegte , dernæst 
bagværk , forestillende alle hånde dyreskikkelser , og 
endelig dertil øl og vin og andre stærke drikkevarer . 
„ Velkommen , i herrer ! “ bød lensmanden , da 
gæsterne havde taget plads — „ I kan nu tilfredsstille 
jeres tomme maver og tørre struber ; 
men først vælger vi en mand , der kan sætte bødegjæld 

før dem , som kigger dybest i kruset og formedelst 
flig nidkærhed må kastes på løjbænken . 
Jeg mener , vi vælger hans Rosborg . “ 
„ Han er for nidkær , lensmand ! “ sagde en 
tykmavet , rødkindet jæger med flidengråt , stridt og 
studset hår , „ allenfals når det gælder kruset , 
og jeg holder for , at den , der skal sætte bødegjæld 
for andre , må ej selv ligge under først . Hans 
Rosborg er ej mand for at stå sig mod mig eller 
de fleste andre ædle riddere , som her er bænkede . 
Tilmed har han i den sidste tid jaget svært efter 
de ørumgårds piger , og det tager på kræfterne . “ 
Hele selskabet slog en høj latter op ; men 
hans Rosborg rejste sig brat og slog i bordet , 
så den kogte lever fløj ud af et stort gabende 
gjeddehoved , i det han råbte : 
„ Der to ' r du med løgn , dit fidtede vinfad , 
og jeg skal vise , at jeg er mand for at drikke til 
måls med jer alle ! Og nu , lensmand , en skål 
med jer og siden med hele selskabet , den ene efter 
den anden hele bordet rundt , om det så skal være 
med selve røveren fra boller ! “ tilføjede han grinende 
og pegede på den lille tykke jæger . 
De stødte bæger mod bæger og tømte dem 
til bunds , og derefter tog værten atter ordet og 
sagde i en spørgende , men dog afgørende tone : 
„ Altså er det afgjort , at hans Rosborg er 
kåret til dommer ? “ 
„ Ja , ja ! “ råbte alle undtagen den tykke . 
„ Men sig mig en gang , “ vedblev Erik Grubbe , 
henvendt til dommeren , „ hvifor i kaldte vor trivelige 
ven der røveren fra boller ? “ 
„ Ej taler vi om flig kilden sag nu , “ svarede 

hans Rosborg med et polisk grin ; „ men skal i en 
gang på pigejagt , lensmand , da kan i sikkert 
stole på Iver Lindenov ; thi han . . 
„ Om i taler ud ! “ afbrød Iver ham , glødende 
af vin og harme , „ da gælder det eders liv , hans 
Rosborg ! “ 
„ Ej , ej ! “ råbte Ejler Bjelke , en høj , sværlemmet 
Karl med rødt skæg og tæt afsfåret hår , 
„ tør ej hans tale ud , da tør ved alle helvedes 
ildkugler jeg ! Ser i , hæderlige mænd og berømmelige 
riddere , da hans nåde kongen havde 
givet Fru kirsfen munk sin nådige velsignelse og 
bedet hende drage tusinde djævler i vold og slikket 
hende til Voller , så hændte det , at vor sprænglærde 
bisp i Års sendte sin datter , den undersfjønne 
jomfru Eline , ud at besøge hende . Jomfruen opholdt 
sig der i nogle uger , og enten det nu var 
Fru kirsfen munk eller bispedatteren , der var skyld 
deri , så er det vist , at mange snushaner sik travlt 
med at luske omkring dem . Ja , jeg var selv med , 
trods mine dyder og strenge sæder , som i alle 
kender , og derfor kan jeg tale af erfaring ; men 
min lykke var kuns tynd . I kender kanske bispedatteren ? “ 
Henvendte han sig med et smørret grin 
til lensmanden ; „ hun er såre fager , må jeg 
sige . . . “ 
„ Kun videre , “ sagde lensmanden hurtig . 
„ Nuvel ! “ fortsatte Ejler leende — „ vor tykke 
ven hr . Iver havde ej lykken med sig heller ; thi 
sig oversfåren kæmpe faldt ej i jomfruens smag . 
Da han så ej kunne få sin vilje med det gode , 
brød han om natten ind til tøsen , bandt et tykt 
klæde for hendes rosenmund , for at hindre hende 

i at skrige , og skulle just til at bortføre det yndige 
lamsel , da Fru Kirsten , der imidlertid havde mærket 
uråd , kom til med nogle svende , udfriede jomfruen 
af røverens vold og lod ham prygle ganske artig 
af . Se , der har i årsagen , hvifor vi kalder 
tykkerten røveren fra boller . Men det grinagtigste 
ved historien er ellers , at det var skønjomfruens 
Terne og ingenlunde hende selv , han bortførte ! 
Ha , ha , ha ! “ 
Under forsamlingens stormende latter sprang 
Iver op og styrtede ind på Ejler , men fik af 
svend podevald et krus øl i ansigtet , hvilket 
havde til følge , at han ravede , tumlede , faldt og 
blev derpå udbåren af et par kjærtcsvende . 
Under al denne larm og støj så ' ingen det 
rasende udtryk , der gjennemglødede værtens røde 
ansigt , da spotteren skuttede med historien om den 
bortførte Terne . 
Spisningen var endt , men drikkeriet fortsattes , 
lystigheden blev stadig vildere , og den store sal 
genlød af støjende latter , smudsige vittigheder og 
alle hånde kåde utringcr . 
„ Peder lykke ! “ råbte værten , „ I plejer at 
kunne fortælle historier , og i har jo i eders yngre 
dage været længe ved hove og må kunne mindes 
adskilligt fra den tid . “ 
Den tiltalte , en halvgammel mand med et ret 
jovialt ansigt og ikke blottet for ridderlig holdning , 
rettede sig i sædet og tog til orde : 
„ Som i vil , herre , og jeg skal da fortælle 
jer en historie om eders egen slægtning , hr . 
Sigvard Grubbe , der samtidig med mig var hofsinde 
hos hans nåde kongen . I kender jo alle hr . 

Enevold kruse , der for nogle åringer siden var 
kongens skatmester ? “ 
„ Ja , ja ! “ svarede de alle . 
„ Det vil sige , vi har kendt ham , for nu er 
han død , “ bemærkede Ejler Bjelke ; „ Fanden tog 
ham , efter hvad der siges ; thi han holdt så godt 
hus med kongens midler , at der til sidst ej var 
mønt i skatkammeret til at betale arbejdsløn med . “ 
„ Der lyver i ham på , “ gjcnmælede Peder 
lykke , „ om jeg ellers kendte ham ret . Men lige 
meget : samme skatmester forstod allenfals at drikke 
hans nåde godt t “ , som i nu skal høre . En 
aften holdt han drikkegilde , Sigvard Grubbe , jeg 
og nog^e andre var i hans nåde kongens følge 
tilstede hos ham , hans nåde drak så vældig , som 
om han ville drikke Enevold læns , og da vi gik , 
lå også skatmesteren under bordet , medens 
kongen , Sigvard og jeg knap kunne stå på 
benene . Da vi kom til højbro , spurgte hans 
nåde : „ Hvor bor du , Sigvard ? For vi har i 
sinde at besøge dig i dit hjem og se , om du har 
en smuk værtinde og kønne piger i huset . “ 
„ Å , “ svarede Sigvard , „ min værtinde er så 
runken som et hengemt vinteræble ; men pigebørnene 
er som roser , der nylig har udfoldet 
bladene . Og desuden har jeg i huset en ganske 
herlig drik , eders nåde , som kaldes Koss æi sole . “ 
„ Hille død ! “ råbte kongen — „ den må vi 
smage . “ 
Vi fulgtes da ad op til Sigvards , værtinden 
sfjældede for al den støj , vi gjorde , men bægrene 
kom frem , og vi drak , som vi var galne . 
„ Det smager godt , “ sagde kongen . „ Det er 

ej akvavit , men en drik , som må være brygget af 
solgudinden selv . Din Hilleborgs skål , Sigvard ! “ 
Vi drak da , så længe vi kunne se . Først 
tumlede jeg under bordet og derefter Sigvard ; 
men hans nåde kongen var ingenlunde ringere , 
end at han både kunne gå og stå , og han tumlede 
ud af døren og hjem ; men da han kom forbi 
kristen Barnekows hus , fik han i sinde at besøge 
ham . Døren var lukket , hans nåde slog da en 
rude ind og ville krybe ind ad vinduet , som han 
åbnede ; men Sigvards vin var gangen ham til 
hovedet , han tabte ligevægten og faldt ud på 
gaden igen og hentede sig en stor skramme over 
øjet . Da han kom hjem , fik han en artig gardinpræken 
af hendes nåde , der skjældede på ham og 
siden også gav Hilleborg en ganske varm kindhest , 
i det hun sagde : „ Din Sigvard skal få skam 
for , som han haver trakteret min herre ! “ “ 
Et rabalder ved bordenden afbrød fortællingen 
— det var svend podevald , der faldt af 
stolen ned på gulvet , hvor han blev liggende 
og snorksov . 
„ Tyve mark sølv i bøde ! “ råbte hans 
Rosborg — „ herut med ham ! “ 
Tjenerne bar den berusede ridder ud af salen , 
og han ledsagedes af bægerklang , højrøstet latter 
og samtale fra de tilbageblivende halvdrukne 
gæster , der ikke lagde mærke til , at en lille 
mand i en lang sort kjole var trådt ind og havde 
taget plads inden for døren . Da han så ' , at 
ingen iagttog ham , sneg han sig hen til lensmanden ; 
men i det samme blev Ejler Bjelke ham va ' r og 
råbte : 

„ Ved helvedes skytspatron , har vi ikke der 
den grinagtige klokker fra Års — ham med kirkeblyhatten ! 
Ha , ha , ha ! “ 
Hele selskabet fik nu øje på hans skåning , 
der følte sig synlig forlegen over alle de 
forbavsede blikke , der stirrede ham i møde . 
„ Ak , nådige herre og højgunstige velynder ! “ 
Tog han til orde og krummede sin ryg — „ I regne 
mig det intet til onde , at jeg vovede at komme hid 
i denne . . . ! “ 
Længere kom han ikke ; thi jægerne slog en 
latter op og udslyngede allehånde spottende bemærkninger 
over klokkerens ynkelige skikkelse . 
„ I ser ud , som havde i nylig søbet af fad 
sammen med en heks ! “ råbte hans Rosborg . 
„ Og i puster , som om i havde redet kapløb 
på en vildorne ! “ skraldede Ejler Bjelke . 
„ Kom , skal i få en Dans ! “ trallede Mogens 
galt , en lystig ung fyr , der med disse ord tog 
den forbløffede klokker om livet og svingede rundt 
med ham , indtil han fik ham rigtig i slyng — 
så flap han pludselig , og den gamle mand faldt 
om og rullede hen ad gulvet . Tilskuerne lo , så 
det rystede . 
Den sølle klokker rejste sig med besvær og 
nærmede sig atter Erik Grubbe . 
„ Det er en skønne omgængelse , jeg får hos 
eder , hr . Lensmand ! “ sagde han dirrende af harme 
og sendte Mogens galt et giftigt blik . „ I 
skulle dog ingenlunde forglemme , ædle riddere ! “ 
Vedblev han med mere fatning og gjorde et mislykket 
forsøg på at optræde med værdighed , „ at 

og er en gejstlig mand og Herrens tienere , og at 
jeg haver magt til at forbande som til at velsigne ! “ 
„ Hvad vil i , hans skåning ? “ sagde lensmanden 
barsk . „ Jeg vidste ellers ej bedre , end at 
i og jeg var ganske færdige med hinanden ? Har 
i glemt , hvad jeg sagde jer sidst ? “ 
„ Ak nej , højgunsfige velynder og strenge 
herre ! “ begyndte klokkeren og gjorde det ene buk 
dybere end det andet ; „ men brændendes nidkærhed 
for eders nådes vel tillod ikke , at jeg slog mig 
ganske til ro , og derfor vovede jeg mig hid , skønt 
. . . der er så mange tilstede , hr . Ridder , og dersom 
i gunstigst ville tillade . . . “ 
„ Ej rører jeg mig af flækken for eders skyld ! “ 
Afbrød lensmanden ham utålmodig og blev siddende , 
„ og i kan intet have at sige mig , som disse ædle 
riddere ej må høre på ; men er i kommen for 
at give mig nye råd i den sag , i ved nok , da 
vil jeg ej høre et ord , for eders råd duer plat 
ud intet ! “ 
„ Nej , intet råd , eders nåde , men kuns en 
efterretning , “ svarede hans skåning og tilføjede 
i en dæmpet , næsten hviskende tone , i det han 
nærmede sin mund til lensmandens ore : „ Det er 
det yderste øjeblik , nådige herre ! De har brat 
holdt bryllup i dag , jeg gik som i feber og kunne 
ej fatte , hvifor der intet sfete fra eders nådes 
side , og derfor . . . “ 
„ Hille kronedød , har de haft bryllup ! “ udbrød 
ridderen højt og stød stolen heftig tilbage ; 
men han fattede sig hurtig , lagde ansigtet i smilende 
folder og sagde i en påtagen rolig tone 
til klokkeren : „ Og i er altså gået her ud af 

enkom for at sige mig denne nyhed ! Ja , ja , det 
kan jeg godt lide , og kanske at i alligevel er mig 
tro og mener mig det godt ? “ 
„ Hvor er der bryllup ? “ spurgte flere af 
gæsterne i munden på hverandre og fniste — 
„ dog vel aldrig hos den fromme bispefader i Års ? “ 
„ Jo , det slår lige til ! “ råbte svend podevald 
og blinkede til de andre ; „ den lange magister 
har holdt bryllup i dag med jomfru Eline , vi 
nyssen talte om , og , som det lader , er vor ædelige 
vært ej gansfe tilfreds med , at de har glemt at 
indbyde ham . “ 
Skønt tilsyneladende rolig og fattet , befandt 
Erik Grubbe sig i den største ophidselse og ænsede 
næppe , at han var genstand for sine gæsters 
stadesro og lystige bemærkninger . Som før bemærket 
havde han været borte på Tjele i et par 
ugers tid , var nylig vendt tilbage den foregående 
dag og havde siden hjemkomsten haft hovedet fuldt 
af gansfe andre ting — brylluppet i bispegården 
havde han hidtil ikke erfaret det mindste om . 
„ Men hvorfor har i tiet med dette indtil 
nu ? “ spurgte han klokkeren i en barsk tone og 
rynkede panden . 
„ Ak , højgunstige velynder ! “ svarede hans 
skåning ; „ jeg har været her daglig i den sidste 
tid , men uden at træffe jer hjemme . “ 
„ Ha , det er sandt ! “ mumlede ridderen og 
stampede ; thi skønt han forfulgte sin egen tankegang 
og ikke hørte efter jægernes mundkåde 
itringer , skønnede han dog nok , at han var „ opdaget « , 
og at han forgæves gjorde sig flid for at 
skjule sin sande stemning for dem . 

„ Jeg var her også i går , “ vedblev klokkeren 
; „ da erfarede jeg , at i var hjemkommen , men 
det blev mig sagt , at i havde så meget at tage 
vare , og at jeg desårsag ej kunne få eders nåde 
i tale . „ Ja , ja ! “ tænkte jeg så , „ hans højhed 
er så uden al tvivl videndes om , hvad der forestår , 
og siden han er vendt tilbage , må det sikkert 
være hans agt at bruge den belejlige tid . . . “ “ 
„ Den munkeprat bliver for lang ! “ råbte 
hans Rosborg , „ og hellere lyster det mig at høre , 
hr . Ridder , om i har mod til at byde jer selv 
til bryllup endnu i aften — skønt i tænkelig ej 
er så forvoven som Iver Lindenov , der brød ind 
og fangede ternen , ha , ha , ha ! “ 
„ Og tænkelig ræddes han for at dele Iver 
Lindenovs vanskæbne ! “ lo Ejler Bjelke . 
„ Hvo vover at skælde mig for at ræddes for 
noget ? “ råbte ridder Erik og sendte spottefuglen 
et lynende blik . Men pludselig gjennemfoer en 
dristig tanke hans hoved , hans ansigt stiftede udtryk , 
og han få ' sig smilende om i den drukne 
kreds , i det han vedblev : „ Tag mig på ordet , 
ædle riddere , og lad det komme an på en prøve , 
om jeg ræddes og holder mig tilbage , når det 
kommer an på udførelsen af et galant lidet eventyr ! 
Velan , jeg byder mig selv til gæst i bispegården 
endnu i aften , og kun det betinger jeg 
mig , at i alle er med , og ræddes i intet for at 
se til og stå mig bi , så vil jeg være mand for 
at snappe bruden ud lige for magisterens næse ! “ 
„ Ja , ja , ja ! “ brølede den drukne hob , „ I har 
kun at befale over os ! Afsted til Års ! Det skal 
blive bansatte løjer ! “ 

dm eneste , der gjorde indvendinger , var Peder 
lykke fra stadsgård , den mindst overstadige i hele 
selskabet , måske med undtagelse af værten ; men 
da han overstemtes af alle de øvrige kumpaner , 
havde han dog ingen lyst til at gå ene mod 
strømmen . 
„ Det er altså besluttet , “ sagde Erik Grubbe 
oprømt . „ Og nu ingen krogveje mere , intet maksammen 
af kortsynede munke , dumme gøglere og 
snedige hekse ! Nej , lige frem ad landevejen og med 
mit gode sværd i hånd vil jeg vinde det unge 
skønne liv , og jeg lover eder dyre , at det denne 
gang skal blive hende selv og ej hendes Terne ! 
Men tiden lider , ædle riddere ! “ tilføjede han 
sluttelig . „ Jeg mener ellers , om vi ej skulle prøve 
tærningerne , inden vi bryder op ? “ 
Tærningerne kom frem . 
„ Begynd kun spillet , i herrer ! “ sagde lensmanden ; 
„ den , der får højest øjne , skal binde 
magisteren ! “ 
„ Så bliver det mig ! “ råbte hans Rosborg 
og fremviste tolv øjne . 
Atter rullede tærningerne . 
„ Jeg bryder halsen på klokkeren ! “ brummede 
Ejler Bjelke og fremviste , hvor mange øjne 
han havde slået . 
„ Det kan i lige så godt besørge straks ! “ 
Skogrede Mogens galt ; „ men i kan jo oven i 
købet kildre bispen en smule med odden af jert 
gode sværd ! “ 
„ Velan , og jeg skal omfavne den ærværdige 
fader så vel , at han skal vorde tyndere end det 
helvedes stegespid , som står der ! “ råbte Ejler og 

pegede på hans skåning , som ængstelig havde 
søgt ly bag lensmandens ryg . 
Således fortsattes spillet , indtil enhver havde 
fået sin mand . Lystigheden gik over til vildhed , 
bægere og kruse stødtes voldsomt mod hinanden 
og kastedes til sidst halvt tømte hen ad gulvet , og 
de drukne kumpaner skiftedes til at danse trallende 
omkring med klokkeren på det tilsølede gulv mellem 
ølkruse og vinbægere , over hvilke hindringer 
de nu og da snublede , medens klokkeren kæmpede 
fortvivlelsens kamp for at vikle sig løs af de 
ublide favntag . 

Xiii . 
Voldsdåden . 
På gårdspladsen holdt stalddrengene 
med de opsadlede heste , ventende 
på de adelige herrer , der 
drev deres uvæsen i salen , hvor 
gårdens piger til slut var bleven 
indkaldte for at lade sig kysse af 
ridderne og deltage i den ville 
Dans . 
Bønderne var ikke færdige med deres gilde 
endnu , men for øjeblikket havde de alle forladt 
borgestuen og samlet sig i en klynge udenfor jærngitteret , 
hvor de stod og udtømte sig i gætninger 
over , hvad i al verden der dog skulle gå for sig 
i denne smukke aftenstund ; thi det lå ligesom i 
luften , at der ville sle noget usædvanligt . 
Omsider trådte lensmanden og hans gæster 
ud , alle iførte lange kapper og stålhuer med 
nedslagne gitre , og under eder og støj svang de 
sig ravende i sadlerne . 
„ Nu bringer vi magisteren i Års vor brudehilsen ! “ 
Mumlede lensmanden . 

ryttersfaren susede afsted ned ad vejen til 
Århus og var snart forsvunden . 
Bønderne gik ind og satte sig til bords igen , 
og de tømte mangt et krus på ønsket om „ Held 
og lykke for det nådige hersfab ! “ inden de brød 
op og gik hjem . 
Vi vil nu med rytterne forlade Havreballegård ; 
men vi iler forud for dem og skal i korthed 
berette , hvorledes det imidlertid stod til i bispegården . 
På 
Sancte Michaels dag i året 1641 — 
samme dag som den store i agt holdtes i havreballesfov 
— var hele Århus by kommen i bevægelse ; 
thi biskoppens datter , den skønne og 
almenelsfede jomfru Eline , fejrede den dag sit 
bryllup med sin fæstemand , magister kristen 
Nielsen Bonde . 
Brud og brudgom med følge var i kirken , 
og medens vielsen fandt sted , ventede en talrig 
mængde af byens borgere og borgerinder udenfor 
domkirken for endnu en gang at hilse det 
unge brudepar og det anselige følge , som ledsagede 
det . Til brudefærdæn var der indbudt mange ansete 
niddcrsmænd og prælater med deres fruer , der 
nu , når de par og par forlod kirken , nøje skulle 
tages i øjesyn af den forsamlede mængde , som begyndte 
at blive utålmodig , fordi det varede den 
for længe . 
Endelig bruste orgelets toner og blandede 
sig med Trompeters og basuners lyd , og der blev 
røre og trængsel blandt mængden , da brudefølget 
nærmede sig udgangsdøren . 
Forrest i det lange tog kom magister kristen 

Nielsen Bonde i ornat og med sin unge brud ved 
hånden , ledsagede af tolv hvidklædte brudemøer . 
Dernæst fulgte en middelhøj mand med store kloge 
øjne , og hvis underansigt var prydet med et stort 
skæg , som næsten dækkede den store pibekrave . 
Denne mand , der førte brudens moder , var 
Sjællands bisfop , den navnkundige doktor Jesper 
Brochmand , bisfop Morten Madsens ordensbroder . 
Brudens fader gik side om side med 
en mand , hvis idre vidnede om høj stand og 
ædel byrd . Han havde en ridders holdning og 
var iført en sort fløjelsjakke med brede guldbræmmer ; 
en stor , bred krave , kantet med kostbare 
kniplinger , faldt ud over hans skuldre , og en 
massiv ordenskjæde hang i gyldne led omkring hans 
Hals ; et kort sværd med guldhæfte , besparede 
støvler med nedhængende kraver og et par sorte 
silkebenklæder fuldendte påklædningen . Denne 
mand , der med et alvorligt , næsten lidende udtryk 
stred frem ved bispens side , var den for sin lærdom 
og sit retsind højagtede Holger Rosenkrands 
til Rosenholm . Skønt han ikke var nogen 
gejstlig viet mand , og hans religiøse retning var 
afgjort asketisk , og uagtet han ikke var langt fra at 
dele den romerst kattolske tro på egne gode 
gerninger , blev han dog på den tid agtet som 
kirkens frivillige tilsynsmand . I brudefølget så ' 
man fremdeles Fyns bisp , doktor hans Mikkelsen , 
Ålborg bisp , doktor Anders Andersen , 
og Viborg bisp , magister Frands Rosenberg ; 
endvidere brudens unge brødre , den alvorlige 
Martin og den livlige Oluf , latinskolens rektor , 
doktor Jakob Knudsen , øverste kapellan , magifter 

svend Hansen arrebo med sin hustru 
Helle Jensdatter , amanuensis hos bispen magister 
Niels Nielsen krag , konrektor magister 
kristen melkiorsen Borchgreving , nederste 
kapellan Johan Hansen Lønborg med sin hustru 
Kristence Jensdatter , byens borgmester og 
råd og endelig klokker hans skåning , efterfulgt 
af flere kanniker . 
Klokken var 5 om eftermiddagen , da følget 
modtoges i bispegårdens store sal , der allerede 
var stærkt oplyst , hvilket fremhævede virkningen af 
det rige flor af blomster og grønt , som dækkede 
de med flamske tapeter overtrukne vægge , der tillige 
var prydede med flag og allegoriske billeder , 
af hvilke det største forestillede den hellige Nikolaus , 
Århus bys skytspatron . 
Den unge brud ved siden af den alvorlige , 
men lykkelige brudgom var et tiltalende syn , der 
fremkaldte beundring hos alle , ikke alene fordi de 
var et ualmindelig smukt brudepar , men også og 
især fordi det måtte være klart for enhver , som 
iagttog dem , om end kun nok så flygtig , at det var 
gensidig kærlighed , der forenede dem , og at de 
holdt inderlig meget af hinanden . 
Bruden var iført en hvid Atlaskes kjole , nedringet 
og sluttende tæt om livet , hvorved hendes 
ranke figur og yppige former trådte end mere 
frem ; hendes rige blonde hår hang skønt sammenslynget 
ned ad nakken , og på hovedet bar hun 
ester hin tids mode et guldbrokades sæt , der 
bidrog til at give hendes statelige skikkelse et mere 
imponerende , næsten majestætisk udseende . De øvrige 
gifte kvinder bar hovedsæt af indtil 1 > / , alens 

højde og om halsen store opstående pibekraver . 
Præsterne var alle i ornat , og de enkelte adelsmænd , 
som var tilstede , glimrede i pragtfulde dragter , 
hvortil den klædelige og brugelige krave , som vi 
altid ser på billeder af kong Kristian den fjerde , 
passede særdeles vel . 
Efterhånden som følget kom ned i værelserne , 
blandede gæsterne sig mellem hverandre og førte 
livlig samtale . 
I en af stuerne stod der en massiv såkaldt 
brudebænk af egetræ , dækket af et grønt broderet 
silketæppe . På denne stod de talrige og værdifulde 
brudegaver , der bestod dels af sølvkander , 
sølvskåle og guldmønter samt vævede sølv- og 
guldmorstæpper og forhæng . En stor vægtig 
sølvforgyldt syvarmet lysestage , i hvilken lysene 
var tændte , tildrog sig særlig alles opmærksomhed . 
På hver sin side af denne stage var bruds og 
brudgoms navnetræk indgraverede og midt imellem 
et lam med en fane til tegn på fred og fromhed . 
Denne stage var en gave fra hr . Holger 
Rosenkrands og skulle være en efterligning af den 
syvarmede guldlysesfage i Jerusalems tempel . Ved 
siden af den lå en stor i fløjel indbunden bønnebog , 
i hvis hjørner hovederne af de fire evangelister 
var anbragte i sølv og i midten et gyldent kors . 
Den var Jesper Brochmands brudeskjænk . En rig 
samling af mindre sølvgjenstande samt guldpenge , 
såsom rofenobler , portugalesere , pistoletter 
o . s . v . dækkede brudebænken . 
I den ene ende af værelset stod hans skåning 
med kannikerræ og kastede nidske blikke hen 

til den rigt besatte bænk og harmede sig over al 
den rige pragt , der herskede . 
„ Det strider ganske imod hans nåde kongens 
ordinans at føre flig overdådighed , “ mumlede 
han dæmpet til sin sidemand , en ung kannik — 
„ hvad mener i ? “ 
„ Ej tilkommer det os at dømme om sligt , “ 
Svarede kanniken . 
„ Ja , da er jeg i mening om , at det hører 
djævelens væsen og gerninger til , “ vedblev 
klokkeren , „ og at det fler gud den almægtige til 
megen bespottelse ; men hvad står der skrevet ? 
„ Farer ikke vild ! Gud lader sig ikke spotte ; thi 
hvad et menneske sår , skal han og høste . “ I skal 
se , at dette vil ende med forfærdelse . “ 
„ Hvad mener i dermed , hans skåning ? “ 
Spurgte kanniken højt og vendte sig hastig om 
imod ham . 
„ Tys ! “ hviskedee klokkeren , „ jeg mener ikkun dette , 
at Vorherre har sine øjne overalt , og at synden . . . “ 
Her blev samtalen afbrudt , i det døren 
lukkedes op på vidt gab , og gæsterne med spillemændæne 
foran parvis gik ind i spisesalen , hvor 
bordet bugnede under vægten af allehånde kostelige 
retter . Da de havde taget plads , tav musikken , 
og efter at en af kannikerne havde fremsagt 
en kort bordbøn , begyndte spisningen . Samtalen 
kom atter i gang , og alle hengav sig til den glade 
stemning , der herskede . Midt for bordet og under 
en følvbroderet tronhimmel af fløjel havde brudeparret 
plads , og lige over for dem sad doktor 
Jesper Brochmand og Fru Kirsten , doktor Morten 
og Holger Rosenkrands og således fremdeles , de 

ældre bisper øverst , de yngre næstefter og efter dem 
igen de underordnede prælater , ridderne og Århus 
bys borgmester og råd . Jesper vrochmand slog 
til lyd , hvorpå han rejste sig og ønskede brud og 
brudgom en god og lykkelig fremtid samt formanede 
dem til troflab mod guds hellige ord og mod 
kirken og kongen , og efter at hele selskabet havde 
rejst sig , nedbad han himlens velsignelse over de 
nys formælede . Den alvorsfulde og højtidelige 
andagt , hvormed dette skete , gjorde et dybt indtryk 
på alle og fjernede for nogle øjeblikke den glade 
lystighed , som ellers herskede , så at der blev helt 
stille i salen . Men de afbrudte samtaler kom 
snart i gang igen , og efterhånden kom der liv i 
gæsterne . De blankpolerede sølvkruse fyldtes , og 
trods nærværelsen af de tvende høje gejstlige herrer 
fra Sjælland og Rosenholm , der begge var i ry 
for streng afholdenhed , tog de andre gejstlige så 
vel som alle de øvrige gæster helt flittig til kruse 
og kander , og de højrøstede samtaler og de muntre 
latterudbrud , der hørtes længere nede ved bordet , 
vidnede filfulde om , at vinen ikke var uden virkning 
på gæsternes stemning . Efter endt måltid 
rejste byens borgmester , en lille nanselig mand , 
sig og frembar på rådets og borgernes vegne 
sin lykønskning , hvorpå musikanterne istemte en 
Marsch , under hvilken gæsterne stod fra bords ; 
de yngre gik ned i salen igen , hvor der imidlertid 
var gjort ryddelig til Dans , medens de ældre fordelte 
sig i andre værelser og forslog tiden med 
brætspil og samtale . Musikken spillede op , dansen 
begyndte , og den gik hel muntert . 
Holger Rosenkrands og den fynske bisp hans 

Mikkelsen sad i et tilstødende værelse og legede 
Skaktavl , medens bisperne fra Ålborg og Viborg 
fordybede sig i samtale . Helle Jensdatter , Kristence 
Jensdatter og flere ældre kvinder havde taget 
plads inde i salen , hvor de sad og så ' på dansen , 
doktor Morten og hans ven doktor Jakob Knudsen 
stod i en vinduesfordybning og samtalede ivrig 
om et eller andet videnskabeligt æmne , medens Fru 
Kirsten sad og underholdt sig med Sjællands lærde 
bisp . Samtlige kanniker havde gjort deres reverens 
for de høje gejstlige for i rette tid af møde 
efter ordenens regler i kannikegårdene . Den 
eneste af dem , der blev tilbage , var hans skåning , 
som gik og luskede omkring , dels for af opfange 
en eller anden atring , som han ved lejlighed 
kunne benytte sig af , og dels for af vogte på 
brudeparret , og alt imellem kastede han stjålne 
blikke ned i gården og ud på gaden , som om 
han stadig , men forgæves , ventede på nogen . Det 
var blevet mørkt ude , og da uret fra domkirkens 
tårn havde mældt 8 slet , kom der pludselig en 
travl uro over ham ; thi hurtig nærmede han sig 
bispen og bød god nat , og efter at han dernæst 
på samme skyndsomme måde havde bukket for 
brud og brudgom og ønsket dem god nat , forlod 
han ilsomt salen . 
„ Lagde du mærke til , med hvilkenhasfklokkeren 
gik sin vej ? “ spurgte Eline sin husbond , da de efter 
en Dans stod og samtalede i en vinduesfordybning . 
„ Den Karl huer mig kun lidet , “ svarede han og 
rystede på hovedet , „ og kunne han tilføje os noget 
ondt , så gjorde han det visselig ; men nu kan han 

da ikke mere stille os , sfjont han sikkert har nmaget 
sig dermed . “ 
„ Du gør mig ganske bange ! “ svarede hans 
unge hustru frygtsomt og klyngede sig til ham — 
„ hvad skulle han vel gøre og foretage sig mod 
os ? Jeg ved da , at min kære fader , og at du , 
min hjerte husbond , har gjort ham meget godt , 
ja endog været overbærende mod ham i henseende 
til hans uredelige omgang med kirkens ejendele . “ 
„ Netop derfor , min elskede hustru , “ svarede 
præsten , , „ vil han aller snarest være til sinds at 
gøre os fortræd . Hans skåning er et slet 
menneske af den slags , der forhærder sig og bliver 
vore fjender , når vi gør dem godt . Men 
ej videre derom i aften , min hjerte ! “ vedblev han 
og trykkede et Kys på hendes pande ; „ lad hans 
skåning være den , han vil , og ej vil vi ræddes 
for den gamle snog . Vi har megen årsag til at 
være glade og føle os lykkelige . “ 
„ Ja , det har vi — og nu er han jo også 
borte , “ sagde hun og stirrede tankefuldt frem for 
sig , „ og dog tykkes det mig , at jeg alle vegne møder 
hans lurende blik . Sært nok for resten , at jeg , 
der ellers ser alt fra den lyseste side , skal plages 
af slige tanker den lykkeligste dag i mit liv ! “ 
„ Min kære veninde ! “ sagde han og drog 
hende ind til sig , „ således plejer du jo ikke at 
være . Tro på lykken , du har i hænde , og ræddes 
intet for den trold , som ikkun er et gjøglebillede 
af din egen indbildning . Kom og lad os træde en 
Dans med hinanden ! “ 
Dansen gik stadig med liv og munterhed ; snart 
var det en stiv menuet , hvori også de ældre deltog , 

og snart en lystig , overgiven runddans , der opførtes , 
og tiden led fornøjeligt , den ene time efter 
den anden . 
Der slete et lidet ophold . Jesper vrochmand 
og Holger Rosenkrands tog nemlig afsted og fulgtes 
til dørs af doktor Morten og flere andre gejstlige 
herrer ; en gammeldags karosse , forspændt med fire 
vælige heste , holdt for døren , i den steg de op og 
kørte til Rosenholm , hvor den lærde bisp ville 
slå sig til ro i nogle dage . 
Trompeter , fløjter og violiner kaldte atter 
til Dans , en ung ridder trådte frem og bød Fru 
Eline op til en menuet , og i det hun lagde sin 
arm i hans , sagde magisteren spøgende til ham : 
„ Ja , i eders hånd er hun tryg , hr . Ridder ! men 
pas dog vel på , at ingen tager hende fra mig ! “ 
Fru Eline trådte menuetten med sin ridderlige 
kavaller , hvis gyldne sporer klirrede , for 
hvert trin han tog . Musikken lød stærkt og livligt ; 
thi spillemændene vidste , at denne Dans skulle 
være den sidste for aftenen , og derover var de 
glade , medens de unge , der snarere var bedrøvede 
derover , færdedes på gulvet med et liv og en 
udholdenhed , som om de aldrig kunne trættes , men 
ville nyde dansens glæde lige til det sidste . De 
eneste , der begyndte at blive søvnige , var lysene , 
af hvilke flere var brændt ned i stagerne og nu 
kun mægtede at kaste et mat skær hen over salen 
og de dansende . 
Man havde just begyndt på den sidste tur 
af menuetten , da en af tjenerne kom farende ind 
i salen og hæsblæsende sagde til magisteren : „ Der 

kommer nogle sære fremmede hen over goardspladsen , 
og de stævner vist lige hid . . 
Han havde endnu ikke fået udtalt , da døren 
pludselig reves op og flere kappeklædte mænd 
stormede ind med sværd i hånd og gjorde skinangreb 
på de studsende gæster . Den forreste af 
de formummede skikkelser så ' sig ivrig omkring , 
men fik aldrig så snart øje på bruden , førend 
han uden videre banede sig vej hen til hende . Den 
unge ridder havde draget sit sværd og ville værge 
sin dame ; men de fleste af de kappeklædte trængte 
ind på ham og Eline , medens resten i et nu 
slukkede alle lysene og derpå to ' r tumlende omkring 
mellem bryllupsgæsterne , så at der opstod 
en forfærdelig støj med råben og skrigen . 
Ridderen , der ikke ret turde bruge sit sværd i 
blinde , gjorde et forsøg på at gennembryde de 
angribendes kreds ; men en af dem , der var bag 
ved , spændte i det samme begge sine hænder om 
hans Hals og holdt ham så fast som i en skrue , 
det svimlede for ham , tusende ildgnister to ' r ham 
ud af øjnene , og han fornemmede , at hans arm lammedes , 
at bruden gled fra ham , og . . . og . . . 
Med råbet : „ Tilbage , frække røver ! “ var 
magister Bonde i mørket tumlet mod en af voldsmændene , 
men fik et så voldsomt slag i hovedet 
af modstanderens knytnæve , at han styrtede sansesløs 
til gulvet . Doktor Morten råbte , at man 
skulle spærre udgangene og tænde lysene ; men 
støjen og kvindernes skrig overdøvede hans 
stemme , og da der endelig kom lys , var der ikke 
en eneste af de formummede skikkelser tilbage i 
salen , og — bruden var også forsvunden ! 

den nylig så festlige bryllupssal frembød nu 
et sørgeligt skue . Blomster og grankviste lå 
henslængte på gulvet mellem splintrede møbler , 
lysstumper og andre genstande . Fru Kirsten og 
flere kvinder var faldne i afmagt , og biskop 
Morten Madsen gik hændervridende omkring og 
klagede : „ Hvilken uhørt niddingsdåd ! Gud se i 
nåde til os og lade straffen falde tungt på de 
frække røvere ! “ Hans ældste søn Martin stod 
ligbleg hos sin syge moder og kaldte hende med de 
ømmeste navne for at vække hende til bevidsthed , 
medens den hæsligste forbitrelse stod at læse i 
broderen Olufs kække åsyn , og han stod på 
Spring ud af døren , men holdtes tilbage af faderen . 
Den unge adelsmand , som sidst havde danset 
med bruden , var hurtig kommen på benene igen , 
og han og de øvrige tilstedeværende riddere var 
med sværd i hånd ilet ud af værelset for at 
forfølge voldsmændene ; men da disse havde fået 
for langt et forspring , og forfølgerne alle var forfumlede 
og rådvilde og næppe havde anelse om , 
hvem hovedmanden for kvinderanet og hans hjælpere 
havde været , kunne der ikke være synderligt håb 
om , at deres bestræbelser ville krones med held . 
Magister Bonde rejste sig vaklende op og stirrede 
vildt omkring sig , medens han støttede sig til doktor 
Jakob Knudsen og biskoppen fra Ålborg , der begge 
var ilet ham til hjælp , og på hvis ansigter forfærdelse 
og den dybeste harme stod malet . 
„ Hvor er min hustru ? “ spurgte brudgommen 
i den pinligste uro og så ' bønlig fra den ene til 
den anden . „ Gud nåde mig , hvor er Eline ? Ak , 
nu husker jeg det hele ! “ vedblev han og pressede 

hænderne mod panden ; „ det var niddingen fra 
Havreballegård og hans stalbrødre — de har 
bortført hende ! “ 
Med disse ord på læberne rev han sig løs 
og styrtede ud af døren , og efter at have fnappet 
en kappe og den første den bedste hat i gangen 
ilede han afsted ned i gården og ud igennem 
porten . 
Magisteren var ikke et øjeblik i tvivl om , 
hvad vej han skulle tage . 

Xiv . 
Mellem håb og frygt . 
Skipper Ingeborg havde „ været med “ 
Hele dagen , først blandt mængden , 
der var stimlet sammen på gaden 
mellem bispegården og domkirken 
for at se på brudefærden , og 
siden havde hun opholdt sig i 
stegerset og nydt gildelevninger 
sammen med piger og tjenere . 
Under dansen var hun uden 
videre gået hen og havde taget plads i døren 
til salen for at se på de dansende ; de fremmede 
havde i førstningen set forbavset på den sære 
skikkelse med kabuds , mandstrøje og skørter 
på ; men da de så ' , hvor venligt bruden tiltalte 
hende , skønnede de nok , at det måtte være en , 
som havde sit frisprog , og ingen brød sig så 
videre om den kæmpestore mandinde . Også hun 
lagde mærke til den uro , der var over klokkeren , 
og da han skyndsomt forlod salen og gik hende 
forbi , sagde hun til ham : 
„ Sikket jav det har med jer , hans skåning ! 

i skal da vel aldrig hen og vie et par så silde i 
aftens ? “ 
„ Nej , gode Ingeborg ! “ svarede han med foldede 
hænder og fromme øjne ; „ jeg går hjem til 
min ensomme bolig for at opsende nogle bønner 
for de nyformæledes fremtidslykke . “ 
„ Det er skamfærd løgn i hans Hals , det 
skinhellige bæst ! “ mumlede spåkvinden , „ og jeg 
vil snarere tro , at han har en eller anden lumperhaffig 
gavtyvestreg for . “ 
Hun gjorde sig allehånde tanker om klokkerens 
påfaldende adfærd . 
Ved sengetid nikkede hun god nat til sin 
kære unge frue og forlod derefter bispegården 
for at gå hjem . 
I det hun nærmede sig udkanten af byen , 
mødte hun en lille skare mørke skikkelser til hest , 
der red hende forbi i skarpt trav , og da dette kom 
hende noget underligt for , vendte hun om og gik 
tilbage ; men inden hun nåde bispegården , mødte 
hun atter de kappeklædte ryttere , der nu to ' r afsted 
i susende galop i den modsatte retning . Ingen 
af dem mælede et ord , og deres hele færd havde 
noget fordægtigt ved sig . Hun blev stående et 
øjeblik og overvejede , hvad hun skulle gøre , men 
bestemte sig hurtig for at ile bag efter rytterne . 
Inden hun var nået ret langt , blev hun indhentet 
af en fodgænger , der kom farende efter hende i 
retning af mindeport . 
„ Hvem er i ? og hvad render i sådan efter 
flig tid aftens ? “ spurgte hun . 
„ Gud hjælpe mig nådig og vel ! “ svarede 

fodgængeren forpustet ; „ er nogen kommen jer forbi , 
gode Ingeborg ? “ 
„ Er det jer , magister kristen ? “ udbrød hun 
forbavset . „ Ja , der red en flok sorte spøgelser 
forbi lige nyssen . Er der flet noget ? “ 
„ Ja , en svar ulykke ! Ridder Erik brød ind i 
salen med sine svende , eller hvem det var , og 
ranede min unge brud ! “ 
„ Så gid også djævelen annamme ham ! “ 
Udbrød spåkvinden forbitret og skridtede ud ved 
siden af magisteren . „ Var jeg endda bleven et 
øjeblik længer , at jeg kunne have værget det uskyldige 
lam ! Men lad os nu se ! Vi får ham kanske i 
tale i aften endnu en gang , og så skal han se 
sig vel for , om han kan hytte sig , den røde hund ! “ 
De nåde Havreballegård , „ Luk op ! “ råbte 
skipper Ingeborg og bankede på jærnporten med 
sin tunge vandringsstav . 
Der var mørkt i hovedbygningen ; men der 
færdedes folk med lygte i staldene , og en mand 
kom gående hen over den brolagte gårdsplads 
inden for gitteret . Det var ladefogden . 
„ Hvem der ? “ råbte han . 
„ Det er magister Bonde fra Års , “ svarede 
præsten . „ Skynd jer at få porten åbnet ! Jeg 
må straks tale med lensmanden . “ 
„ Hans nåde er ikke hjemme , “ sagde ladefogden . 
„ Hvad kan det nytte at stå her og prate med 
sådan en løgnehals ! “ mumlede spåkvinden utålmodig . 
„ Jeg ser , der er lys i skyttens Kammer 
endnu ; lad os gå over og adspørge ham , han er 
det eneste menneske her på gården , som der er 
sandhed flabt i ! “ 

hun skråede over pladsen til den østre bygning 
og bankede på en dør , medens præsten holdt 
sig lidt tilbage . Døren var aslåset ; men Anders 
Skytte , der havde været med til sviren med 
bønderne og nu lige var ved at gå i seng , 
hørte støjen , åbnede vinduet og spurgte : „ Er 
der nogen ved døren ? “ 
„ Ja , det er såmænd ikke andre end mig , bitte 
Anders , “ sagde skipper Ingeborg og trådte nærmere . 
„ Jeg skal nødvendig snakke med lensmanden , og nu 
siger ladefogden , den løgnehals , at han ikke er 
hjemme . Sig mig sanden , bitte Anders ! I lyver 
ikke , og jer kan jeg stole på . “ 
„ Han er ikke hjemme , så vidt jeg ved , “ svarede 
skytten . 
„ Da var det bansat ! Hvor mon han da lander ? “ 
„ Ja , det er mere , end jeg kan sige jer , Ingeborg . 
For en god stund siden red han af gårde 
med de fremmede skytter , som var med på jagten 
i dag . De er kommen tilbage og er kanske gået 
i seng ; men nådigherren var ikke med . “ 
„ Det var en kyvsom streg i regningen , “ sagde 
hun til magisteren ; „ hvor fanden kan han da være 
bleven af , det rødsfjæggede bæst ? Han skulle da 
vel aldrig være bleven på århusgård , medens 
de andre kumpaner red hid for at lede os på 
vildspor ? “ 
Magisteren vred sine hænder og stønnede 
fortvivlet . 
„ Vi må vist lige så godt vende tilbage til 
Års , magister kristen , “ vedblev hans energisfe 
ledsagersfe , „ eller det er kanske bedre , at i går 
alene , mens jeg bliver her og passer på , om 

spøgelset vender tilbage ? Noget må der gøres , 
og ej nytter det at spilde tiden med klynken ! “ 
De fulgtes ad ud fra gården ; for skipper 
Ingeborg var ikke på det rene med , om hun skulle 
blive eller gå med til Århus . 
„ Gud i himmerig hjælpe os og lade os vælge 
den rette vej ! “ sukkede magisteren og knugede 
hænderne i hinanden . „ Lensmanden er snu som 
en ræv , og jeg frygter såre for , at vi ej kan hitte 
sporet , så vel har han skjult sine veje for os ! “ 
„ Den klagen og klynken huer mig kun ringe ! “ 
Sagde spåkvinden , der kun tænkte på „ det uskyldige 
lam “ og var nær ved at være harm på magisteren , 
fordi han ej havde værget hende bedre . „ I 
ved jo da godt , “ vedblev hun , „ at der aldrig er den 
så klog , der er jo den der er klogere . Men 
hvorfor slog i ikke fra jer , mens tid var , bitte 
fa ' r , og lærte ham at holde sine fingre hos sig 
selv ? Havde jeg bare været tilstede , jeg skulle have 
givet ham en trykseksten ind for hjærtekulen , så 
han skuld ' ha ' skvat ' som en sild . . . ! “ 
„ Tys ! “ råbte magisteren , der næppe havde 
hørt et ord , af hvad hun sagde — „ jeg hørte 
sandelig en hest , der prustede ! “ 
Et par bøsseskud neden for gården løb der 
en ensporvej fra til venstre , medens den egentlige 
vej blev ved lige ud til Århus . Til dette sted 
var de komne , da magisteren troede at høre den 
prustende hest . 
Skipper Ingeborg tog sin kabuds af , lagde 
øret til jorden og lyttede . 
„ Ja , der kommer en rytter i skridtgang ad 
viby-vejen , “ sagde hun og rejste sig , „ og ventelig 

er det ham , vi søger . Lad os træde lidt til side 
og skjule os bag træerne og ikke give os til kende , 
førend vi ser , hvem det er , og om han er alene 
på hesten . “ 
Magisteren blev stående ; men skipper Ingeborg 
tog ham ved armen og trak ham med sig om 
bag den nærmeste Busl . 
Rytteren nærmede sig , stadig i skridtgang , og 
de hørte tydelig hestens taktrette hovflag på vejen . 
Månen stod ren og klar lige over åbningen , som 
vejen dannede , og de kunne skimte rytterens 
skikkelse mellem træerne , et stykke førend han 
nåde stedet , hvor de havde skjult sig . Det var 
ganske rigtig lensmanden , og han var helt alene . 
Den mørke kappe havde han endnu om sig ; men 
stålhuen hang ved sadelknappen , og han var let 
kendelig på fløjelsbaretten og det røde mundskjæg . 
Da rytteren var kommen så nær , at de kunne 
se , hvem det var , holdt spåkvinden igen med 
præsten , der straks var rede til at gå lige løs på 
fjenden . „ Vær endelig stille , fa ' r ! “ hviskedee hun 
ivrig og rykkede ham i armen ; „ bliv her og lad 
mig gå ud og snakke lidt med ham — i fordærver 
spillet ! “ Men han sled sig fra hende , sprang frem 
og stillede sig midt på vejen , og skipper Ingeborg 
fulgte med , nu da hun så ' , at „ Spillet “ 
Alligevel var ødelagt . 
„ Hvor har i gjort af min hustru , ridder 
Erik ? “ råbte præsten med dirrende harme . 
„ Ja , sig os , hvor i har gemt hende , bitte 
Jerrik ! ellers får i med mig at bestille ! “ istemte 
„ Heksen “ og løftede stokken højt over sit hoved . 
De havde nær kyst livet både af hest og 

rytter . Hesten stejlede og gik baglængs , og rytteren 
blev så forskrækket , især ved synet af „ Heksen “ , 
at han satte sporerne i gangerens sider og to ' r 
ind mellem træerne for ad en omvej at komme 
forbi , og den eneste hævn , de fik over ham , var , at 
skipper Ingeborg gav hesten et sådant rap over 
bagdelen med sin vægtige stok , at den slog bagud 
og nær havde kastet ridderen af . De hørte det 
knase i løvet og rasle mellem buskene , han kom ud 
på vejen igen lidt længere oppe , og et øjeblik 
senere hørte de ham galopere ind i gården , som 
om en ulykke var i hælene på ham . 
„ Vi må efter ham , inden porten bliver lukket ! “ 
Udbrød magisteren ivrig og begyndte at gå . 
„ Det nytter intet , “ sagde skipper Ingeborg 
og blev stående , „ og det er ej ad den kant , vi 
nu skal søge efter Eline Mortensdatter — han må 
have gemt hende et steds mellem her og Års . 
Kom , bitte magister ! vi må hen og se , om vi kan 
hitte hende ; spøgelset har jo selv vist os , hvad vej 
vi skal søge . “ 
Med disse ord vendte hun sig om og begyndte 
at stridte ud hen ad vejen , som lensmanden nylig 
var kommen , og magisteren , der havde tillid til 
hendes kløgt , betænkte sig ikke længe på at følge 
hende . 

Xv . 
Nød og frelse . 
Så snart det under tumulten i 
bryllupssalen var lykkedes Erik 
Grubbe at bemægtige sig den 
ulykkelige brud , bar han hende 
ved sine håndlangeres hjælp ned 
i gården , og efter at have hyllet 
hende ind i en stor kappe og navnlig 
indpakket hendes hoved således , 
at hun ikke kunne skrige , førte 
de hende udenfor porten , hvor et par rideknægte 
ventede med hestene ; de løftede hende op på lensmandens 
hest , i et nu var alle mand i sadlen , og 
som en stormvind to ' r de gennem gaderne og 
ud af byen , medens bryllupsgæsterne endnu ravede 
skrigende og råbende omkring imellem hverandre i 
den mørke sal , og forvirringen der var på sit 
højeste . 
Det kunne ikke godt falde hverken magisteren 
eller skipper Ingeborg ind , at lensmanden , for at 

fluffe og vildlede sine forfølgere , i fald han havde 
sådanne efter sig , var reden ad skanderborgvejen 
om ad landsbyen Viby , medens han lod sine 
hjælpere blive ved lige frem ad vejen til Havreballegård . 
Under 
det voldsomme ridt havde kappen 
løsnet sig og var falden til jorden , og den unge 
brud hvilede bevidstløs og ligbleg i sin bøddels 
arme , uden anden påklædning end den prægtige 
brudedragt . Først da han nåde ladegårdsflovens 
vestlige udkant med hende , kom hun til sig 
selv og slog øjnene op . Hun strakte hænderne op 
mod den stjernesåede himmel som i en tavs og 
inderlig bøn . Med bevidstheden vendte selvopholdelsesdriften 
og til dels kræfterne tilbage , 
og hun kæmpede fortvivlet for at slide sig løs af 
den jærnarm , der ubarmhjærtig spændte sig om 
hende og holdt hende fast . Hun ville skrige om 
hjælp ; men så ofte hun forsøgte derpå , holdt 
han hende hånden for munden og tvang hende 
på den måde til at være tavs . Bevidstløsheden 
begyndte atter at indtræde , just da det vælige dyr , 
der bar dem , skræmmet af en hjort , som lynsnar 
to ' r hen over vejen , gjorde et heftigt sidespring ; 
derved vågnede hun op af den begyndende dvale , 
og med et fortvivlet ryk fled hun sig ud af rytterens 
arm , styrtede med et lydeligt skrig ned på 
den hårde vej og blev liggende . Erik Grubbe 
sprang af hesten ; med tøjlen på armen knælede 
han ned ved den stakkels lidende kvindes side , og 
medens han tavs iagttog hende , gik der , for første 
gang i lange tider , en følelse af anger igennem 
hans ellers så hårde og udeltagende hjerte . 

det var en stille , måneklar eftcrårsnat , og den 
skønne unge frue lå med opadvendt åsyn , lukkede 
øjne , bleg og ubevægelig som en dødning . I 
førstningen frygtede han virkelig for , at hun havde 
slået sig ihjel i faldet ; men ved at lægge hånden 
på hendes hjerte , fornemmede han , at det slog 
stærkt og hurtigt . Hun havde slået sig et lidet 
sår i panden , fra hvilket blodet piblede frem og 
randt ned over hendes ansigt . Lensmanden rejste 
sig omsider op fra den knælende stilling og stod 
som forstenet , stirrende rådvild frem for sig . Der 
foregik en kamp i mandens rå og trodsige sind ; 
han strøg sig med hånden over panden , læberne 
bevægede sig , og de stirrende grå øjne fik et 
mildere udtryk , der forjog fra hans ansigt det 
grumhedens præg , som ellers virkede så frastødende 
og assfrækkende . Den dybe fred og ro , 
der herskede i naturen , forfærdede ham , og samvittigheden 
ængstede ham ; han så ' sig frygtsomt 
omkring , og da hans blik atter faldt på den 
ulykkelige kvinde , der fremdeles lå stille og ubevægelig , 
steg et svagt suk op fra hans bryst , og 
han mumlede : „ Dette måtte nok hellere været 
ugjort ! “ Der skal imidlertid mere end et suk og 
et ønske til at bøde på følgerne af 6ns brøde 
og misgerninger ; men dette „ mere “ — modet til 
at erkende sig skyldig og lide straffen derfor og 
til selv at fremkalde menneskenes dom over sig — 
besad Erik Grubbe ikke , og den stemme , der i dette 
øjeblik tilhviskedee ham et „ vend om ! “ hverken kunne 
eller ville han følge . 
Han knælede atter ned ved siden af Eline . 
Hendes læber bevægede sig , hun sukkede og trak 

vejret dybt , og lidt efter åbnede hun øjnene , rejste 
sig op i en siddende stilling og stirrede forundret 
omkring sig ; men i det hendes blik faldt på Erik 
Grubbes forhadte ansigt , stod alt igen klart for 
hende , og hun gjorde en forfærdet bevægelse med 
hånden . 
„ Eline Mortensdatter ! “ hviskedee lensmanden , 
„ vær ej ræd , men rejs eder , om i kan ; jeg skal 
hjælpe eder og føre eder did , hvor i kan være 
tryg , og der skal omhyggelig pleje og , om fornødent , 
badsfærens kunst snart styrke eder . “ 
Med disse ord løftede han hende op på sine 
arme , og , trækkende hesten efter sig ved bidselet , 
bar han hende til Bents skovhytte , der lå et lille 
stykke fra vejen i udkanten af skoven . Han 
sparkede hårdt på døren med sin fod og råbte 
„ luk op ! “ og et øjeblik efter kom Bent tumlende 
søvndrukken ud af hytten ; men ved et kraftigt tag 
af lensmandens hånd blev han snart fuldstændig 
vågen . 
„ Her er en syg kvinde , “ sagde Erik Grubbe , 
„ hende må du yde husly og pleje , indtil hun 
atter vorder karst ; men intet menneske uden du og 
din kælling må se hende eller tale med hende , 
forstår du ? og om i lader hende slippe fra jer 
uden mit vidende , skal det koste jert liv ! Hold ved 
min hest , medens jeg hjælper hende indenfor ! “ 
Fru Eline fangede håb ved at høre , at hun 
foreløbig skulle holdes fangen i hytten , og for at 
han ikke fluide forandre denne ny beslutning , anstillede 
hun sig ringere , end hun virkelig var , og 
lod , som om hun atter skulle til at besvime . Bents 
hustru Inger havde imidlertid kastet nogle klædningsstykker 

om sig og skyndt sig at få lys tændt , 
og lensmanden bar sin fange ind i den fattige 
stue og lagde hende varsomt på en stor slagbænk . 
Eline lnkkede øjnene og rørte ikke et lem . 
Den skikkelige gamle kone slog hænderne 
sammen i forfærdelse og stirrede på den syge 
kvinde , men uden at forråde , at hun kendte hende . 
„ Forbarmende guds moder ! “ mumlede hun 
deltagende og lagde en pude under den syges hoved ; 
„ hun bløder , stakkel , og ser ud , som hun skulle til 
at dø ! “ 
„ Du fjæler hende omhyggelig og plejer hende 
vel , “ sagde lensmanden , „ og ej skal du gøre det 
for intet , “ vedblev han og lagde en sølvmønt på 
bordet ; „ jeg har sagt din mand besked , og at det 
skal være halsløs gerning at slippe hende ud af 
huset , inden jeg kommer og henter hende ! “ 
Med disse ord gik han ud og satte sig til 
hest . „ Nu ved du , hvad du har at rette dig efter ! “ 
Sagde han barsk til Bent , i det han red bort . 
Bent var vel alt andet end glad ved den 
modtagne ordre ; men at gøre indvendinger var 
aldrig at tænke på , og der var ikke andet for end 
at tie og lyde . 
Da han kom ind i stuen og havde kastet et 
blik på den skønne sårede kvinde , der lå på 
slagbænken , udbrød han forbavset : „ Jeg er nær 
ved at tro , at det er bispens datter af Års ! “ 
I det samme rejste Eline sig og sagde : 
„ Ja , i har ret , jeg er bisp Morten Madsens 
datter , og ej er det med min gøde vilje , at jeg 
befinder mig her , det må i visselig tro , i gøde 
mennesker , al den stund jeg har haft bryllup med 

magister kristen Nielsen i dag , og i ser , at jeg 
end har brudedragten på ! “ 
„ Du frelsenste gud ! “ udbrød Inger og foldede 
hænderne , „ hænger det sådan sammen . Ja , jeg 
tænkte det nok — ridder Erik er en grum mand ! “ 
„ Er han borte ? “ spurgte Eline — „ han kommer 
da ikke tilbage ? “ 
„ Han red bort ad vejen til Havreballegård , “ 
Svarede Bent , „ og ej er det rimeligt , af han kommer 
her mere i nat . “ 
„ Jeg hørte hvert ord , han talte til jer 
begge , “ vedblev hun ; „ men i kan da ej bringe det 
over jert sind af holde mig tilbage med magt ? 
Og jeg bønfalder eder om af lade mig vende tilbage 
til min fæsfemand og mine kære forældre ? “ 
Bent så ' til sin kone ; hun satte sig ned på 
sengekanten og gav sig til af græde . 
„ Vi er lensmandens trælle , “ sagde manden , 
„ og i hørte jo , hvad han løvede os , i fald vi 
forsømmer af adlyde ham . “ 
Inger tog forklædet fra ansigtet , så ' med 
tårefyldte øjne på Eline og sagde : 
„ I er jo desuden syg og dårlig , stakkels 
frue , og kan ej holde ud af gå til Års i nat 
— bliv hellere til i morgen tidlig ! “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød Eline ivrig , „ jeg må afsted 
straks , og jeg føler mig helt vel , siden jeg er 
sluppen ud af den onde lensmands vold ! “ 
Hun havde rejst sig og nærmede sig døren . 
„ Og jeres stakkels pande bløder , “ vedblev den 
godlidende kone ; „ lad mig gå ud til brønden og 
hente en skål vand , at i kan få jert ansigt 
tøet . “ 

„ O , det betyder intet , “ svarede fangen og 
tørrede med sit lommetørklæde det størknede blod af 
sin sårede pande , der nu havde holdt op at bløde . 
„ Ved du , hvad jeg tykkes , bitte Bent ? “ sagde 
Inger . „ Det ville være skammeligt at holde hende 
tilbage og hjælpe lensmanden med det , han har 
for ! Gud fri os for alt det , som ondt er ! “ 
„ Ja , jeg sidder og tænker på , bitte Mo ' r , “ 
Svarede manden , „ om vi ikke skulle rømme hytten 
med hverandre alle tre og følges ad til Års , al 
den stund vi kan ikke lade fruen gå alene sådan 
midt om natten . Bispen tager nok godt imod 
os . . . “ 
„ O ja , det gør han ! “ udbrød fangen bevæget 
og trykkede den ærlige mands hånd — „ ja , det 
gør han sandelig ! Han vil aldrig glemme det , men 
lønne jer derfor til eders dødsdag ! “ 
„ Men det er en dårlig mus , der ikkun har 
et hul , “ vedblev Bent med et godmodigt smil ; 
„ vi kan siden gå til hr . Holger på Rosenholm 
og fortælle ham , hvorlunde det har sig med os , 
han tager os nok i sit brød , og med ham tør lensmanden 
næppelig fejde . “ 
„ I guds navn , Bent , “ svarede konen , der 
allerede havde givet sig i færd med at pakke deres 
få ejendele sammen , „ lad os så komme afsted , 
så såre vi kan . En god gerning lønner Vorherre 
altid , og det bæres mig for , at vi ville få 
dårlig løn af lensmanden , om vi blev og gjorde , 
som han bød os . “ 
„ Hun mener , at han ville gøre det flemme 
ved os , “ bemærkede Bent til fangen , der atter 

havde taget plads på slagbænken , medens ægtefolkene 
gjorde sig færdige . 
„ Ville han slå jer , i gamle stakler ? “ spurgte 
hun deltagende . 
„ Værre end det , bitte frue ! Hug er ikkun 
jævn hverdagskost for os ; men til dem , der er ham 
i vejen , og som han vil lukke munden på , for at 
de ej skal optræde som vidner imod ham — til 
sådanne har han andre retter , som nok skal få 
dem til at glemme at snakke over sig . “ 
„ De stakkels bønder ! “ sagde den unge frue 
og foldede sine hænder . 
„ Ja , nu er jeg færdig , og der er alt , hvad 
vi ejer , “ sagde Inger og lagde en stor tværsæk 
fyldt med tøj på gulvet . 
„ I guds navn , lad os så komme afsted ! “ 
Sagde Bent , i det han smed tværsækken over skulderen 
og tog sin langøxe på armen . 
Den unge frue stod med hånden på klinken ; 
men Inger blev et øjeblik stående midt på 
gulvet og så ' sig om med et bedrøvet blik . 
„ Det er alligevel så sært , “ sagde hun , i det 
hun åbnede døren , og de alle tre forlod hytten 
sammen ; „ her har vi boet , Bent og jeg , i tyve år 
og delt godt og ondt med hinanden i kærlighed 
og enighed — og nu er det sidste gang , vi ser 
vort fattige hjem ! Jeg kan ikke gøre fordel , men 
jeg tykkes , at vi er ligesom et par gamle træer , 
der styrtes om af stormen og brat vil gå ud , 
fordi vi ej kan tåle at flyttes ! “ 
Hun tørrede sine øjne . 
„ Græd ej , gamle Mo ' r ! “ trøstede Eline og 
klappede hende venlig på kinden . „ Det er for 

min skyld , at i gør dette , og så vidt det står 
i menneskers magt , skal i aldrig komme til at 
angre det , men få et hjem , som er langt bedre , 
og blive plejet og hæget på jeres gamle dage . “ 
De fulgtes ad arm i arm bag efter Bent , 
der gik foran med tværsækken over skulderen og 
langøxen på armen . 
„ Tænk på lots hustru , bitte Inger ! “ sagde 
manden dæmpet ; „ se dig ej tilbage og brug ej 
heller knævveren for højt , men husf på , hvad det 
gælder for os alle tre ! “ 
De vedblev at gå fremad , og en stund var 
der ingen , der sagde noget . 
„ Dette stykke vej er det værste , “ mumlede 
Bent dæmpet for sig selv , „ og må vi bare være i 
fred et bitte kvarter , så tænker jeg , vi er ved 
skovstien , der løber ud til skanderborgvejen , og 
så kan lensmanden komme , når han har lyst ; 
for på den snævre sti skal han nok lade være at 
følge os , i fald han er til hest , og kommer han 
gående , så er jeg ikke få ræd for ham endda ! “ 
Således vedblev den gamle skovhugger at 
småsnakke med sig selv hele tiden ; kvinderne kunne 
ikke høre eller opfatte , hvad han sagde , men deres 
tanker gik omtrent i samme retning som hans ; 
thi de trende flygtninge havde alle en lønlig frygt 
for , at lensmanden kunne komme over dem og 
hindre dem i flugten — og deres anelse bedrog 
dem ikke . 
Efter det foran meddelte uventede møde med 
skipper Ingeborg og magisteren , galoperede Erik 
Grubbe op for hovedtrappen og steg af hesten , 
men faldt i tanker og blev stående med tøjlen i 

hånden ; svenden , der var ilet hid for at trække 
dyret i stalden , blev også stående og ventede 
på , at hans herre skulle give tøjlen fra sig ; men 
det slete ikke , og i steden derfor bød lensmanden 
omsider : „ Luk porten op igen og gå ikke i seng , 
inden jeg kommer tilbage ! “ 
Med disse ord svang han sig atter i sadlen 
og to ' r som en stormvind ud af gården igen . 
Det var nemlig faldet ham ind , at magisteren 
og den snu skipper Ingeborg , der jo havde set , 
fra hvilken kant han kom , nu rimeligvis ville fortsætte 
deres søgen ad vibyvejen , og da denne vej 
næsten gik tæt forbi Bents hus , hvor der sandsynlig 
endnu var lys tændt , kunne det noget nær 
med vished forudses , at de ville opdage , hvor han 
havde skjult sin fange , og derefter var det endnu 
mere afgjort , at de ville udfri hende og føre hende 
tilbage til Århus — det måtte forhindres , og 
det for enhver pris ! 
For ikke endnu en gang at støde sammen med 
magisteren og hans skrækkelige ledsagersfe , valgte 
han en anden og noget længere vej ; men da han 
var til hest og to ' r frem i galop , håbede han 
alligevel at komme dem i forkøbet . 
Fra huset og ned til den af Bent omtalte 
skovsti var der , især for en så dårlig fodgængerske 
som Inger Bentes , mindst en ti minutters 
gang , og hun skyndte sig , alt hvad hun årkede , 
for at de kunne nå den . De var nu ikke mere 
end et par bøssestud fra stien , og Bent gik og 
mumlede den ene gang efter den anden : „ Nu er 
vi snart hytt ' ! “ da den unge frue , hvis hørelse 
var skarpere end de andres , pludselig to ' r sammen 

og udbrød : „ Det bæres mig for , at der lyder 
trampen efter os ! “ 
De standsede alle tre og lyttede . 
Tramp-stamp , tramp-stamp ! lød det ganske 
tydeligt et stykke bag efter dem . 
„ Hovslag af en rytters hest er det ikke , “ 
Sagde Bent og rystede på hovedet , „ men snarere 
ligner det en mands tunge fodskifte ; i hvilket som , 
lad os skynde os at komme afsted , det er det klogeste , 
vi kan gøre ! “ 
Men de havde aldrig så snart sat sig i 
gang på ny , førend en lydelig stemme råbte 
efter dem : 
„ Halløj , der henne ! Er det kjendtfolk , så tøv 
en kende og lad os snakkes ved ! “ 
„ Det er Ingeborg , min gode Ingeborg ! “ udbrød 
Fru Eline glad overrasket og ilede tilbage . 
Bent og Inger fulgte tøvende efter hende . 
Men der ventede den unge frue en ny og 
langt glædeligere overraskelse . Spåkvinden var 
ikke alene , men ledsagedes af en høj ung mand med 
et mørkt skæg , og Eline kendte ham ved første 
øjekast ; hun udstødte et højt glædesskrig og ilede 
i hans åbne favn : mand og hustru havde genfundet 
hinanden . 
„ Gud fader være lovet og priset for sin misknndelige 
nåde i al evighed ! Amen ! “ udbrød 
præsten , rørt til tårer , og krystede sin unge brud 
i sine stærke arme . 
„ Min hjerte ven ! min hjerte elskede husbond ! “ 
Jublede hun og kyssede ham den ene gang 
efter den anden . „ Hvilken angest og hjærtekvide har 
jeg ikke måttet udstå ! Men nu har jeg dig 

igen , og med guds og jesn hjælp skal vi aldrig 
mere stilles ! “ 
Pludselig rev hun sig løs og vendte sig om . 
„ Jeg har ham , jeg har ham ! jeg har genfundet 
min husbond ! “ råbte hun jublende til Bent 
og Inger , der i det samme kom til . „ Det er disse 
brave folk , der har frelst mig , “ forklarede hun sin 
mand og klyngede sig atter til ham . „ Lensmanden 
lukkede mig inde i deres hus og bød dem under 
trusel af deres livs fortabelse at vogte mig som 
en fange ; men de vovede deres liv og flygtede 
sammen med mig ! “ 
Bent tog til kabudsen og ville just til at 
udtale sin hjertelige lykonsfning til brudeparret , 
da magisteren pludselig udbrød : 
„ Tys ! Der går nogen inde i skoven ! Jeg 
hører det knase i løvet ! “ 
„ Og der lyder hovslag henne på vejen — 
det er kanske værre ! “ sagde skipper Ingeborg , der 
sad på en vindfælle med begge hænder om sin 
vandringsstav . 
Næppe havde hun sagt disse ord , førend en 
nytter kom til syne på vejen oppe ved huset 
og nærmede sig i susende galop . 
Eline blegnede . „ Kom , lad os fly ! “ sagde hun 
og trak sin mand med sig ind under træerne , og 
den gamle kone fulgte dem , medens Bent og skipper 
Ingeborg blev stående og stillede sig side om 
side midt på vejen . Men rytteren var allerede 
så nær , at han havde set og genkendt de flygtende . 
„ Stands , eller det koster livet ! “ råbte han 
med tordnende stemme . 
„ Ja , går det på livet los , så er jeg til 

sinds at sælge mit så dyre som muligt , nådigherre ! “ 
Svarede Bent og hævede øksen . 
„ Vi stander jo , alt hvad vi kan , bitte Jerrik ! “ 
Sagde skipper Ingeborg , „ og hvad så mere ? I er 
så bansat kolhøgen i aften ! “ 
Men denne gang trodsede han „ Heksen “ , hans 
forbitrelse mod den stakkels livegne , der havde 
været ham ulydig og ladet fangen undslippe , var 
uden grænser og beherskede ham ganske . 
„ Dit elendige trældyr ! “ brølede han stummende ; 
„ jeg skal . . . ! “ Raseriet i hans indre var så 
stærkt , at det næsten gjorde ham målløs , og han 
talte ikke ud . 
I et nu var han af hesten , kastede tøjlen 
over en tjørnebusk og to ' r med draget sværd løs 
på den ulykkelige trælbonde . Selv skipper Ingeborg 
syntes , af nu så ' det farligt ud ; hun slog 
lensmanden oder venstre arm med sin kæp og 
råbte til ham : „ Dersom i døder ham , skal hans 
blod komme over jert eget hoved ! “ Han ænsede 
dog hverken stokken eller truselen , men huggede 
i blinde løs på sin formastelige modstander , der 
værgede for sig med øksen , så godt han kunne . 
Magisteren var nu også ilet til og slog efter 
lensmanden med en afbrudt bøgegren ; men hvad 
formåede vel flige våben mod et slagsværd i 
en kraftig og øvet fægters hånd ? Erik Grubbe 
var sine modstandere alt for overlegen i våbenfærdighed . 
„ Så dø , din hund ! “ råbte han og 
hævede sværdet til et dræbende hug . Bent holdt 
sit værge i vejret for af afbøde hugget , og sværdet 
ramte skaftet , få af øksen fløj ham ud af hånden ; 
men i det samme greb han sig med begge 

hænder til hovedet , som det tunge slagsværd 
også havde ramt , og med udråbet : „ Gud nåde 
mig , Inger ! nu bør jeg ! “ ravede han og sank til 
jorden . 
Efter denne ridderlige bedrift vendte Erik 
Grubbe sig mod magisteren for at give ham samme 
bekomst ; men pludselig raslede det mellem buslene , 
en høj , svær Karl sprang frem og kastede sig med 
en tigers vildhed over lensmanden , og inden 
denne kunne frigøre sig for den uventede angribers 
kraftige tag , havde karlen vristet ham sværdet 
ud af hånden . 
„ Kender i mig , lensmand ? “ sagde den ny 
mødstander med ildevarslende ro ; „ mit navn er 
ellers Povl brok , om i mindes det , og jeg har 
taget mig den frihed at bryde ud af jert fordømte 
hundehul for at give jer en tak for sidst — der 
har i den ! “ 
Med disse ord løftede han sværdet for at 
hugge ham ned ; men skipper Ingeborg greb ham 
i armen og råbte : „ Hvad gør du , Povl ! Ved 
du ej , at det er halsløs gerning at bære våben 
mod værgeløs mand og helst mod din lovlige 
øvrighed ? “ 
„ I har ret , Ingeborg ! Men sine tørre hug 
har han fortjent , og dem skal han ha ' e ! “ sagde 
karlen og kastede sværdet fra sig ; med et Spring 
satte han ind på lensmanden og hug ham i jorden , 
kastede sig over ham med hele sin vægt og 
bearbejdede ham således med de bare næver , at 
han vrælede og streg i vilden sky . Til sidst rev 
han ham dolken ud af bæltet og råbte : 
„ Nu sige i mig fluks , hvor i har fjælet min 

søster Karen , eller jeg skal kildre jer så længe med 
denne her , til i lukker munden op ! “ 
„ Søg hende . . . på . . . Tjele ! “ gispede lensmanden 
med mat stemme . 
„ Godt ! nu begynder i at komme til meningen ! “ 
Sagde den frygtelige modstander , i det han 
rejste sig op og slyngede dolken ind i buskene . 
Derpå løste han sine strømpebånd af og bandt 
dermed lensmandens hænder og fødder , hvilket 
ikke var nogen vanskelig sag ; thi den overvundne 
var så forslået og følte sig så lammet , at kun 
nogle halvkvalte eder og forbandelser røbede , at 
der endnu var liv i ham . „ Se så , lensmand , 
nu er i tøjret til gavns ! “ vedblev Povl brok og 
tog sin fjende om livet , bar ham bort fra vejen 
og ind imellem træerne og smed ham ind i et tæt 
brombærkrat , der overalt dækkede skovbunden . 
„ Lig nu der ! “ sagde karlen — „ kan være , at 
lejet er et bitte korn umageligt for så højsindet 
og fin en herre som jer ; men frist luft har i da 
nok af , den jeg måtte savne i jert forpestede 
fangehul ! “ 
Erik Grubbe gjorde en fortvivlet anstrengelse 
for at sønderflide sine bånd ; men det lykkedes 
ikke , og han stønnede med indædt forbitrelse : 
„ Jeg skal lade dig levende radbrække , din 
hund , når vi næste gang mødes ! “ 
„ Lykkeligt gensyn det ! “ svarede Povl ; „ men 
lad os nu sætte ved : om vi lever så længe ? Kan 
hænde sig , at i vil få besøg af sultne gæster , 
inden natten er omme . Men det er bedst , i får 
lås for munden , at i ej skal ligge og vræle for 
meget ; i kunne let blive trangbrystet , og ej er det 

værd at fortælle ulvene , hvor i ligger , så længe 
der er liv i jert ådsel ! “ 
Medens han sagde dette , havde han aftaget 
sit halstørklæde ; han sprang ind til fangen og 
viklede det om en stump bøgegren af passende 
tykkelse , og efter at have givet lensmanden denne 
knevl i munden og bundet den fast i hans nakke , 
forlod han ham og vendte tilbage til kamppladsen 
for at se til sin sårede ven . 
Bent var langt borte — „ i det evige land “ , 
påstod han siden — men var nu på hjemrejsen 
derfra . Han havde en slags dunkel bevidsthed 
om , at han dog til dels havde afpareret det 
dræbende hug , at den lådne kabuds også havde 
hjulpet til at skærme hans hoved som en læderhjælm , 
og at hans sår ikke var livsfarligt — 
eller var der kanfle nogen , der hviskedee ham disse 
tanker i øret ? Det hele stod i tåge for ham . 
Var der nogen , der puslede med ham , løftede hans 
hoved op , vaskede og forbandt det ? Var det drøm 
eller virkelighed , at hans hustru Inger sad og græd 
over ham , og at hendes varme tårer vædede hans 
ansigt ? Han greb og greb efter et vist ubestemmeligt 
„ noget “ , men uden at kunne nå det ; der var 
som en skal , et puppehylster , han anstrengte sig 
for at sønderbryde , for at komme ud i den virkelige 
verden , men han mægtede det ikke . Til sidst 
var han nær ved at tro , at han var et lille barn 
endnu , at han var svøbt og lå i sin vugge , og 
at hans moder sad hos ham og vuggede ham — 
nej , det var ikke til at tage fejl af , han fornemmede jo 
tydelig den gyngende bevægelse , og at gængerne 
slog imod lergulvet , som vuggen gik : rokke—rok ! 

rokke—rok ! Bevægelsen ovlivnede ham , og ved en 
umådelig kraftanstrengelse lykkedes det ham at 
åbne sine øjne — puppehylsteret var sprængt ! 
Han så ' himlens klare stjærner titte ned igennem 
skovens tætte bladhang over hans hoved , der var 
tungt som bly og gjennemlrhdsedes af en mængde 
forvirrede , uklare tanker og forestillinger , og den 
vuggende bevægelse vedblev : rokke—rok ! rokke—rok ! 
„ Jeg tror , han kommer til live ; han rører sig ! “ 
Disse ord , som han hørte helt tydelig , gav 
ham et vældigt skub ind i virkelighedens verden ; 
han så ' , at det ikke var en vugge , men skipper 
Ingeborgs stærke arme , han hvilede i , og at hun 
bar ham ned ad skovstien , der førte ud af tykningen 
til skanderborgvejen . 
„ Kom og løs mig af , Povl brok ! “ sagde hun 
og standsede ; „ for vi må skynde os at komme ud 
på fri mark , hvor der er klart , at vi kan se , 
hvordan han har det . “ 
Den sårede fornemmede , at han slap ud af skipper 
Ingeborgs arme og over i pools , og videre 
gik det : rokke—rok ! rokke—rok ! 
„ Hvor er Inger ? “ gispede Bent med mat , 
næsten uhørlig stemme . 
„ Hun er her lige bag efter os , Bent ! Vi er 
her alle sammen — dine venner ! “ 
Rokke—rok ! rokke—rok ! 
„ Sagde han noget ? “ lød det med Ingers 
grådkvalte stemme lidt tilbage på stien . 
„ Ja , han spurgte efter jer — han lever ! “ 
„ Gud ha ' e lov og tak ! “ 
„ Amen ! “ lød det med magisterens dybe , alvorlige 
stemme . 

nu svandt den sidste rest af skoven , og de 
havde den åbne mark for sig . 
„ Lad nu mig ta ' e tørn igen , “ sagde skipper 
Ingeborg . 
„ Snarere falder det mig til , “ tilbød præsten 
og nærmede sig . 
Men spåkvinden havde allerede den sårede 
på sine arme . „ I årker for lidt , bitte magister ! “ 
Svarede hun og rokkede videre . „ Lad kun Povl og 
mig om ' et , vi stiftes jo til . “ 
Inger gik nu ved siden af hende og holdt 
sin mands hånd i sin . 
„ Gud ste lov og evig tak , at han sljærmede 
dit liv ! “ sagde hun . „ Det gør vel meget ondt ? “ 
„ Ja , det svier slemt oven i mit hoved , og jeg 
er lidt tørstig ; men jeg er meget bedre nu . Hvad 
er det for en sin kappe , jeg har på ? “ 
„ Det er magisterens ! Han tog den af og 
svøbte den såmænd selv om dig . “ 
„ Å , hvor gud er god — og menneskene 
med ! “ hviskedee den stakkels sårede mand med inderlig 
taknemlighed . Han lå og så ' på sin kone , 
der gjorde sit bedste for at holde skridt med den 
kvindelige drager . Bag efter dem gik brudeparret 
arm i arm , og allerbagest kom Povl brok med 
tværsækken på nakken og sluttede troppen . 
Da de havde nået landevejen , satte skipper 
Ingeborg varsomt sin levende byrde fra sig på 
grøftekanten , men tog selv plads ved hans side 
for at støtte ham ; Inger satte sig også ned , og 
han lagde sit ømme hoved i hendes skød . 
„ Hvor bringer i mig hen ? “ spurgte han . 
Denne gang var det Fru Eline , der svarede . 

hun knælede ned og så ' ham med taknemlig og 
inderlig deltagelse ind i ansigtet , i det hun sagde : 
„ Give gud , at i kan udholde at bæres til Års , 
til mit hjem — did agter vi at føre jer , min gode , 
brave redningsmand , hvem jeg skylder min frihed 
og kanske mit liv ! “ 
„ Å , hvor menneskene er gode ! “ gentog Bent . 
„ Men hvad blev der af nådigherren ? “ spurgte han . 
„ Ham har jeg tøjret sådan inde i skoven , “ 
Svarede Povl hårdt , „ at han ingen brast skal gøre 
mere i nat ! “ 
„ Så har du vel slået ham ihjel ? “ sagde 
Bent med mat stemme . „ Ønskeligt da for ham , 
at du har gjort det til gavns ; for i hvor strengt 
det er at dø , det er næsten strengere at komme til 
live igen , skønt jeg takker min gud og skabere , 
at jeg lever ! “ 
„ Der kommer en vogn fra Viby , “ sagde magisteren , 
„ og den kører ventelig til Års . “ 
Povl brok stod op “ “ på vejen , og da befordringen 
var kommen nær nok , råbte han : „ God 
aften , landsmand ! Hvem er i , og hvor agter i 
jer hen ? “ 
„ Mit navn er Troels øltapper , bosiddendes 
borger i Års , “ svarede manden på vognen ; 
„ jeg har været i Skanderborg og er på vejen 
hjem — ønsker i at køre med ? “ 
„ Nej , ikke jeg , men en såret kammerat af 
mig , som sidder hist henne på vejkanten , kunne 
hårdt trænge til at age ; vi må ellers bære ham 
hele vejen herfra og til Års . “ 
„ Hvem er den sårede mand , og hvordan er 
han kommen for skade at blive såret ? “ 

„ Det er Bent skovhugger fra havreballe skov , 
om i kender den mand , “ svarede Povl , „ og lensmanden 
har hugget ham i hovedet med sit sværd . “ 
„ Atter lensmanden ! “ mumlede Troels , i det 
han stod af vognen og bandt tømmen ; „ men i 
bønderfolk er også alt for tålmodige , i skulle 
mælde sligt til kongen ! Fjerde Kristian skulle snart 
lære goden lensmand , at hvo som drager sværdet , 
stat selv omkomme ved sværd ! Ja , kom kun med 
jeres sårede kammerat ; der er plads for ham og 
flere til . “ 
Den tomme kasse havde kun et agebræt , der 
benyttedes af øltapperen selv . Inger stod da først 
op og satte sig baglængs på bunden af vognen 
og med ryggen mod Troels , og derefter hjalp 
skipper Ingeborg og Povl hinanden at løfte Bent 
op , der sattes således , at han kunne hvile sit hoved 
i konens skød . 
„ Ja , i er nok en hel flok , “ sagde Troels , 
der atter havde løst tømmen og sat sig til vogns 
igen , „ og der er næppelig plads til jer alle ; men 
en af jer kunne kanske klemme sig op ved siden af 
mig . . . for eksempel den unge jomfru der ? Jeg 
ser ikke grandt om aftenen ; men . . . er det ikke 
. . . jeg havde nær sagt ? . . . og magisteren ! Er 
det virkelig magister kristen , som havde bryllup i 
dag , og den unge jomfru . . . ? Jeg kørte af by 
i Morges og har ikke været hjemme siden . . . “ 
„ God aften , Troels ! “ sagde magisteren . 
„ Jo , det er ganske rigtig mig og min hustru , og 
i har rimelig årsag til at undre jer over at 
træffe os her så sent om natten efter vor bryllupsdag . 
Men det er en vidtløftig historie , som 

i vel siden får rede på . Kør kun ! vi andre 
følger helst efter til fods . “ 
„ Ja , nu er i jo alle hytt ' , “ sagde skipper 
Ingeborg , da køretøjet havde sat sig i bevægelse , 
„ og jeg vil sige jer god nat . “ 
„ Tager i ikke med til Års ? “ spurgte Fru Eline . 
„ Nej , jeg gør ikke , frue lille , “ svarede hun ; 
„ nu går jeg hjem og får mig en bitte søvn . 
God nat , mit lam , og gud i vold ! God nat , 
magister ! “ 
' „ God nat , Ingeborg ! “ sagde præsien og rakte 
hende hånden . „ I have mangfoldig tak fra min 
hustru og mig for god ledsagelse og bistand i 
denne uforglemmelige nat ! Vi skal aldrig glemme , 
hvor hengiven i er os ! “ 
Fru Eline var så bevæget , at hun ikke kunne 
fremføre et ord . Hun slyngede sine arme om 
„ Heksens “ Hals og kyssede hende hjertelig ; efter 
denne stumme , men udtryksfulde afskedshilsen tørrede 
hun sine øjne og tog sin husbonds arm , og det 
unge ægtepar fulgte rask efter vognen , der allerede 
var noget borte . 
Skipper Ingeborg plantede sin vandringsstav 
i jorden , lagde begge sine hænder på den og blev 
længe stående således , medens hun ufravendt 
stirrede efter de nygiftes høje , ranke skikkelser . 
„ Et nysseligt par ! et prægtigt par ! “ mumlede 
hun nikkende , „ og de bedste mennesker , der er liv 
og blod i ! Jeg er nær ved at tro ligesom Bent , 
at menneskene er gode — bare de havde frihed 
til at være det ! “ 
Efter denne korte enetale vendte hun sig om 
og gik tilbage over Marken og op ad skovstien . 

„ Bare jeg nu kan hitte ham , “ mumlede hun , 
i det hun nåde pladsen , hvor kampen havde 
stået ; „ hans bæst er væk , ser jeg — han skulle 
da vel aldrig . . . ? “ 
I det samme lød der en vrinsken til venstre 
fra vejen , og ved at gå efter lyden fandt hun 
snart hesten . Det tro dyr havde revet sig løs og 
fundet sin herre og stod og snusede til ham , som 
om det ville opfordre ham til at rejse sig og stige 
op på dets ryg , og da „ Heksen “ nærmede sig , 
gentog det kaldende sit „ Hohoho ! Hohoho ! “ 
„ Jeg tror så rele , at øget ville hjælpe ham , 
hvis det kunne , “ mumlede spåkvinden , „ og mennisken 
må da ej stå tilbage for det umælende . 
Bare der nu er liv i ham , spøgelset ; jeg tykkes , 
han ligger så rolig . “ 
Hun bøjede sig ned over ham og rørte ved 
hans ansigt — han vrikkede med hovedet og 
sparkede i løvet med sine bundne fødder 
„ Hvor lider i , bitte kæreste ? “ sagde hun 
og tog knevlen af hans mund ; „ det er nok flidt 
med jer i aften ? “ 
„ Hjælp , din satan ! “ gispede han . 
„ Ja , det er just derfor , jeg er kommen — i 
nøden skal jen kende venner , ved i nok . Lov 
mig nu , af i her efter vil lade bispedatteren i 
fred og ej mere forfølge hende med jer tåbelige 
elflov , det uskyldige lam ! Hvis ej , da sværger 
jeg eder dyre til , af jeg skal lade jer ligge , kneblet 
og bunden , som et ådsel for ulve og ræve ! Nå , 
hvad siger i så ? “ 
„ Rejs ad helvede til , din lede troldkvind ! “ 
Hvæsede han næppe hørlig . 

„ Nej , lad nu den fæle banden være , bitte 
Jerrik , og hør et fornuftigt ord af en , der er klogere 
end i , “ vedblev hun rolig . „ I skulle have fulgt 
mit råd , da jeg advarede jer og sagde , af Bentes 
blod ville komme over jert eget hoved — havde 
jeg ej ret monstro ? Og hvad fik i andet for jer 
ville fremfusenhed end en mørbanket krop og en 
mile i munden ? “ 
„ Forbarm jer over mig , Ingeborg ! “ 
„ Slndder og vrøvl ! Svar mig , på hvad 
jeg forlanger — ja eller nej ? “ 
„ Jeg vil give jer penge , svære penge — løs 
mig bare ! “ 
„ Pyt med jeres penge , dem jeg intet trænger 
til ! Fred for bispedatteren er det eneste vilkår , 
og nu ingen prutten længer ! Vil i , eller vil i ej ? “ 
Hun havde begyndt at pusle ved hans håndled , 
der snurrede og sov og var næsten følesløse . 
Nu flap hun dem og rejste sig som for at gå . 
„ Velan da , “ sagde han , „ det være som 
i vil ! “ 
„ Sværg mig det til ved eders ridderlige 
ære ? “ 
„ Jeg sværger ! “ 
„ Godt , at vi da endelig blev enige ! “ sagde 
hun og løste hans bånd . „ Se så , bitte Jerrik ! “ 
Vedblev hun , „ nu er i atter en fri mand , og 
jeg har vist , at jeg intet er bange for jer — det 
er anden gang i aften , at jeg har frelst jert liv , 
bare i nu vil skønne på det ! Nu skal jeg oven 
i købet hjælpe jer hjem — monstro i har kræfter 
til at holde jer på hesten ? “ 

„ Der sidder en flaske vin i mit saddelhylsfcr , 
hent mig den ! “ stønnede ridderen . 
Hun bragte ham flasken og lettede på hans 
hoved , medens han drak . 
„ Å , hvor det gjorde godt ! “ sagde han . 
„ Tag jer en anden bitte tår , men levn lidt 
til mig ! “ 
Hun holdt ham atter flasken for munden , 
og efter at have taget sig endnu et par vældige 
drag stod han op og gav sig til at række og strække 
sine mødige lemmer . 
„ Skål , bitte Jerrik , og lykke med handelen ! “ 
Sagde skipper Ingeborg og tømte flasken . „ Ja , 
det har i min tro ret i , “ vedblev hun , i det hun 
atter stak flasken i saddelhylsteret , „ det styrker og 
kvæger ! Men det er sandelig også en drikkelse , 
som det er værd at bøje sin nakke tilbage for . 
Kan i selv slige til hest ? “ 
Han prøvede derpå ; men krop og lemmer 
var endnu for stive af pryglene og det lange 
tvungne leje i de hvasse torne , og hun måtte 
hjælpe ham med at lette i hans ene ben og sætte 
fødderne til rette i stigbøjlerne . 
„ Hjælp mig nu ud på vejen , “ sagde han . 
Hun gik frem og bøjede grene og buste til 
side , og han nåde vejen i god behold . 
„ Der kan i se , “ sagde hun , „ når i og jeg 
holder sammen og hjælpes ad , så går det ! Vi 
er som sfabte for hinanden ! “ 
„ Mit sværd og min dolk ? “ sagde han pludselig 
og gjorde holdt . 
„ Å , lad det rageri blive liggende til i 

morgen , “ svarede hun ; „ det kan vi ej ligge og 
rode efter i aften . “ 
Det fandt han sig så modvillig i og red 
videre . 
„ Det er sært , at i ej spørger , hvorlunde det 
gik med stakkels Bent ? “ sagde spåkvinden . 
„ Han døde vel ? “ 
„ Nej , han kom til live igen . “ 
„ Jeg lader ham jage ud af hytten ! “ råbte 
lensmanden med opblussende vrede , „ og de skal få 
et ridt på træhesten , både han og hans lede 
kvind ! “ 
„ Så er i da og en forhærdet synder ! “ udbrød 
hun fortrydelig , „ og fast angrer det mig nu , 
at jeg ej lod jer ligge ; men næppelig får i ram 
til Bent og Inger tiere ; for de er rømt deres vej 
og hytter sig vel for at komme til havreballe mere . “ 
„ Og Povl brok , den djævels hund , fulgte 
med dem , kan jeg tænke ? Hvor rejste de hen ? “ 
En hånlig latter var svaret . 
Han tav en stund , og derpå spurgte han 
dæmpet : „ End bispedatteren og hendes lange magister 
— hvor er de ? “ 
„ I Århus bispegård , tænker jeg ; hvor skulle 
de ellers være ? “ 
Fra nu af var lensmanden tavs . 
Hun fulgte ham helt til Havreballegård , og 
da jærnporten havde åbnet sig for ham , greb hun 
fat i bidselet og standsede hesten , mens hun sagde : 
„ Lad mig nu se , i står ved aftalen ; for ellers 
kan jeg ej blive ved at holde hånden over jer . 
Og lad mig så give jer endnu et godt råd : hyt 
jer for hans skåning , det utusk , hvem fanden vel 

kommer og ta ' er med det første — hyt jer for ham , 
bitte Jerrik , mens tid er , at i ej kommer til at 
gøre ham selskab på den rejse ! “ 
„ Til helvede med ham , den sorte hund ! “ 
Mumlede lensmanden med indædt forbitrelse og 
red ind i gården . 
„ Hans ridderlige æresord ! “ sagde spåkvinden 
halvhøjt til sig selv , i det hun vendte sig om 
og gik ned ad vejen ad strandhhtten til — „ jo , 
han er en net herre med sit ridderlige æresord , er 
han ! Og jeg måtte jo være dum som en torsi , 
om jeg stolede på det ! Men lad os nu se ; jeg 
har da ventelig jaget ham en gavnlig skræk i livet , 
så han hytter sig vel for det første , og allensfals 
har jeg gjort Povl brok en tjeneste . Hans Hals 
havde været ganske forloren , om hans mægtige 
avindsmand var bleven liggende , og ulvene havde 
fået snus på ham — det kan være galt nok 
med tærsiene , han gav ham ! Men dem putter 
Jerrik i lommen , tænker jeg , og tier med hvad han 
har fået ! “ 
„ Turr ! “ råbte Troels øltapper og gjorde 
holdt neden for brobjærg . „ Tys ! “ sagde han og 
lyttede . „ Hvad skam kan der være på færde , 
siden alle de mennesker er oppe så silde aftens ? 
Immervad og lilletorv er jo mylrende sort af 
mennesker , og der er en summen og brummen 
som til et marked ? “ 
„ Det er vist ikkun fredelige borgere , “ mente 
magisteren ; „ kør kun videre . “ 
„ Hvem der ? “ råbte en kendt stemme , da 
vognen havde passeret frederiksbro . 

„ God aften , Søren lime ! “ sagde øltapperen , 
i det han atter gjorde holdt . „ Hvad betyder al 
den ståhej så sent på natten ? “ 
„ Nå , er det jer , Troels ? Og i har været 
af by i dag ? Ja , så ved i intet om , hvad her 
er slet . Ved lav klokken 9 brød lensmanden med 
en flok drabanter ind i bryllupssalen hos bispens 
og bortførte bruden ; magisteren satte efter dem , 
og han er også borte . . . “ 
„ I snakker for længe , Søren lime ! “ afbrød 
øltapperen , „ der går brud og brudgom med 
» hinanden under armen . “ 
I „ Hvor ? “ råbte Søren lime og snurrede 
i rundt som en top . 
„ Hist henne langs husene ! Nu drejede de 
hjørnet forbi om efter borgport . Jeg traf sammen 
med dem ude ved Viby , og vi fulgtes ad her ind 
til byen . “ 
„ Nå , i vil nok fiksere mig , Troels , endda 
sagen er alvorlig nok ; men hvad jeg ville fortælle : 
forbitrelsen i byen er stor , og borgerne 
tilbød straks doktor Morten at væbne sig og drage 
til Havreballegård og hente Fru Eline tilbage , for 
did må Erik Grubbe rimeligvis have ført hende ; 
men bispen afslog tilbudet , eftersom flig væbnet 
optræden var et brud på landsloven og kunne 
drage svare følger efter sig , både for bispefamilien 
og hele byen , og . . . men hvad er det for et 
råb omme fra storetorv ? Skulle i have ret 
alligevel . . . ? “ 
Han stak i rend ned ad immervad og 
igennem snævringen . Hele storetorv var broget 
af mennesker , og de råbte med tusendfoldig røst : 

„ Længe leve magister kristen Nielsen Bonde og 
hustru ! Hurra ! Hurra ! Hurra ' a ' a ' a ' a ' a ! “ 
„ Her kommer en mand kørende , og det er 
Troels øltapper ! “ råbte en . „ Spænd fra , Troels , 
og lån os jeres vogn til æreskjørsel med brudeparret ! “ 
Dette 
forflag modtoges med begejstring , og 
atter lød jubelråbet hen over torvet . 
„ Der er bare det i vejen , Karsten Enevold ! “ 
Indvendte Troels , „ at vognen er for ringe , og at 
jeg kører med en såret mand og hans kone — 
en mand , der nær var bleven slået ihjel i kampen 
for at værge Fru Eline . “ 
„ Hurra ! “ „ Lad ham beholde fin plads ! “ 
„ Hvad hedder den hædersmand ? “ „ Han leve ! “ 
„ Hurra ' a ' a ' a ' ! “ lød det i et forvirret kor fra 
mængden , der havde trængt sig sammen og dannet 
et levende gærde omkring brudeparret og vognen . 
„ Der står en karet inde i apottekerens 
gård , den låner vi så længe ! “ 
„ Ja ve ' e ' e ' l ! “ 
I en fart blev kareten hentet frem , magister 
kristen og Fru Eline måtte , enten de ville eller 
ej , stige op og tage plads , nogle unge mennesker 
tog fat i stjært og hamle , og afsted gik triumftoget 
— hen over torvet og om i bispegården 
under den begejstrede mængdes tordnende jubelråb . 
Her var den lykkelige tidende , båren hid af 
jubelen og hurraråbene fra det nærliggende torv , 
allerede gået i forvejen og havde bragt glæde 
og trøst til de bedrøvede og jaget sorgen på 
flugt . 
Dette var altså brudeparrets andet indtog 

i bryllupsgården i samme døgn , og det er et 
spørgsmål , om ikke det sidste var det lykkeligste ; 
det var i hvert fald det mest gribende : en ubeskrivelig 
scene med Kys og favntag , smil og 
tårer , råben og kalden , spørgsmål og svar — 
nøjagtig som man kan se det på tteatret , men 
kun med den forskel , at intet af det hele var 
„ kunstigt “ , det var alt sammen „ virkeligt “ . 
Mængden fyldte gaden mellem bispegården 
og domkirken og ventede tålmodig på „ Slutningsakten “ , 
som det jo ville hedde i nutidssproget . 
Omsider viste brud og brudgom sig i et åbent 
vindue , omgivne af hele den bispelige familie , 
doktor Morten holdt en tale , der gik ud på , „ at 
hvad ugudelige mennesker havde tænkt til det onde , 
havde gud den almægtige vendt til det gode , og at 
alt nu var lykkeligt og vel ! “ hvilket de henrykte 
borgere besvarede med brusende hurra- og leveråb . 
Brudeparret trak sig tilbage , vinduet lukkedes , 
mængden spredte sig og gik hver til sit , og alt 
blev stille i gaderne . 
Povl brok tog hjem med Troels øltapper 
og opslog foreløbig sin Bo i stærken Jørgens 
værelse , der stod tomt for tiden , da kæmpen ikke 
var hjemme ; men Bent og Inger blev i bispegården , 
hvor de fik et eget værelse at bø i , og 
under den kærlige og omhyggelige pleje , der vistes 
redningsmanden , ikke alene af hans hustru , men 
også af bruden selv og hendes moder , bedredes 
han dag for dag og var snart uden al fare . 
Nogle dage efter brylluppet flyttede de nygifte 
ind i deres egen bolig , som var bleven 
møbleret og udstyret af slægtninge og venner , vel 

på en måde , som efter nutidens smag ville 
blevet kaldt tarvelig , men som fuldt tilfredsstillede 
datidens mere nøjsomme krav til hygge og bekvemmelighed . 
En skare borgere ledsagede dem i 
procession fra bispegården til deres ny hjem , og 
således vedblev de brave borgere på flere måder 
at lægge for dagen , med hvilken deltagelse og 
hengivenhed de omfattede det så hårdt forurettede 
unge elskelige ægtepar . 
Den eneste , som var højst utilfreds med begivenhedernes 
gang , var klokker hans skåning ; 
han så ' med onde øjne på det unge pars glæde 
og lykke og var nær ved at ærgre sig sort over 
den mislykkede bortførelse . 

Xvi . 
Krydsede planer . 
Om morgenen den følgende dag 
sås en væbnet rytter at komme 
ridende hen over storetorv i Århus 
og tage vejen nord på ad 
volden og Studsgade . Ved 
Studsgades port gjorde han 
holdt , og efter at have vist Pas 
og betalt portfkat red han ud 
igennem den på kampestenssokler hvilende hvælvede 
portbygning og videre op ad randerslandevejen . 
Rytteren var Povl brok . Han 
havde klaget sin nød for doktor Morten og 
fortalt ham , at hans søster holdtes fangen på 
Tjele , og at det var hans agt at drage did for at 
få hende udfriet . Bispen havde billiget hans forsæt 
og stoffet ham et Pas samt ' forsynet ham med 
klæder og penge . Hos sværdfegeren eller våbensmedden 
havde han tilkøbt sig sværd , daggert , 
panser og stålhue , og hesten , han red på , var 
Fru Elines skænk til sin husbonds redningsmand 
og lensmandens overvinder . Det var en 

lang vej , han havde at ride , og rejsen var ikke 
uden farer ; men han stolede på sin kraftige , rapfodede 
ganger og sine gode våben . Det var ham 
om at gøre at nå sit bestemmelsessted så hurtig 
som mulig ; thi Troels havde fortalt ham , at ved 
daggry havde en af lensmandens svende gjort 
holdt udenfor ølboden og forlangt et krus øl , og , 
på Mette skippers spørgsmål derom , havde han 
fortalt , at han skulle til Tjele . Denne meddelelse 
havde vakt uro hos Povl ; det anede ham , at 
svendens sendelse måtte være foranlediget ved 
den tilståelse , lensmanden nødtvungen havde afgivet 
om Karen Broks opholdssted , og han frygtede 
for , at der atter forestod hans søster noget ondt . 
Derfor higede han så stærkt ; thi det gjaldt jo om 
at komme først til målet , skønt svenden havde 
en god times forspring . 
Povl rastede ikke mere , end hvad der var højst 
nødvendigt for hestens skyld , og selv nøjedes han 
med nu og da at tage sig en slurk af sin flaske 
og en mundfuld brød af sin madpose . 
Efter et langt , anstrengende ridt , der varede 
det meste af dagen , passerede han ud på eftermiddagen 
broen over nørre-å — en arm af 
Gudenåen , som den gang dannede den naturlige 
grænse mellem sønderlyng- og middelsom herreder 
— og gjorde holdt udenfor Vejrum brohus , hvor 
der skulle betales bropenge . 
I brohuset holdt brovagten udskænk og 
prajede stedse de rejsende for at træde indenfor og 
unde ham en Skillings fortjeneste . Povl havde 
imidlertid ingen lyst til at efterkomme denne opfordring 
; men i det han ville ride videre , blev han 

opmærksom på en støjende røst , som lød der 
inde fra : 
„ Nok et slag , og så må jeg afsted ; der er 
endnu et godt stykke vej til Tjele ! “ 
Nu steg Povl af hesten og førte den til vandtruget , 
og efter at have givet den et par stykker 
brød og bundet den ved hullet i hjørnestolpen , 
gik han ind i huset , hvor tre karle sad og drak 
og spillede tærninger . Han forlangte et krus 
øl , satte sig hen i en krog , tog et stykke brød 
frem af sin tafle og gav sig til at spise mellemmad , 
uden at blande sig i samtalen mellem de 
trende svire- og spillebrødre . 
„ Hejda , kammerat ! “ råbte den af karlene , 
hvis stemme Povl havde hørt udenfor — „ her hid 
til bordet , at du kan få et slag med ! “ 
„ Jeg sidder godt nok her , “ svarede Povl og 
blev siddende . 
„ Å , fanden i hvi ! ' ! “ vedblev karlen — „ har 
du mønt på fikken , skal du intet være så umags ; 
kom kuns hid ! “ 
„ Jeg har andet at bruge mine penge til end 
at doble dem væk , “ var pools svar . 
„ Det klæder ilde at være så krus for hovedet , 
især på fremmed sted ! “ råbte den anden og 
gjorde et kast med tækningerne . — „ hvis ærind 
rider du ? “ 
„ Mit eget . “ 
„ Det må være fanden til højbåren herre , 
den fyr står i sold hos , siden hans tjener har 
råd til af løfte næsen så højt ! “ sagde karlen 
med et hånligt grin til sine medspillende ; „ endda 
tør jeg nok bande på , af min herre er større end 

hans ; men jeg kan lige godt omgås mine jævnkrisfne 
i skikkelighed og stikke fingeren i jorden og 
lugte , hvor jeg er . “ 
„ Hvem tjener du hos , og hvad hedder du ? “ 
Spurgte den ene af dem . 
„ Min husbonds navn er Erik Grubbe , lensmand 
på havreballe og århusgård , “ svarede 
svenden og stod op , „ og mit eget døbenavn er 
Palle — Palle Sørensen , om ellers nogen bryder 
sig om af vide det . “ 
Dermed tømte han sit krus , sagde farvel til 
sine kammerater og forlod huset . 
Povl var nu også færdig og fulgte efter ham . 
„ Skal du ad Viborg til ? “ spurgte Palle , der 
kom ud ad stalddøren med sin hest ved hånden . 
„ Nej , jeg skal til Tjele , “ svarede Povl og steg 
til hest . 
„ Bravt nok det ! “ sagde Palle , i det han ligeledes 
svang sig i sadlen ; „ jeg skal nemlig samme 
vej , og det er ingen skade af være to i følge 
over viskum hede . “ Han slingrede svært i sædet 
og havde ondt ved at sidde fast . 
De tvende ryttere fulgtes ad hen igennem 
Vejrum by , op over bakkerne og fremdeles nord 
på efter Tjele . 
Da de var kommen et godt stykke ud i heden , 
spurgte Povl blandt andet : „ Hvad budskab har du 
at bringe til Tjele ? “ 
„ Å småting , kammerat , småting ! “ svarede 
Palle undvigende og flottede til sin ledsager . 
„ Ja , for noget skal vi jo have at snakke om , “ 
Sagde Povl med en ligegyldig mine . 
„ Småting , “ vedblev den anden med tykt mæle , 

„ baresfens et bitte pigebarn , der skal flyttes ; hr . 
Erik har mange Bure , og der er duer i dem alle ! “ 
„ Ja , han skal være en meget ærbar herre ! “ 
„ Ærbar ? Ja , det har i mintro ret i , ha , 
ha , ha ! Ridder Erik ærbar , hi , hi , hi ! “ 
„ Hvad mener du med , at hun skal flyttes ? “ 
„ Du er nu også bansat nysgerrig ! « grinede 
Palle og flottede atter til sin rejsefælle . 
„ Å , vi skal jo sludre om noget , “ genmælede 
Povl brok , så rolig og ligegyldig , som han kunne . 
„ Ja , det kan såmænd også være mig lige 
meget , “ fortsatte svenden uopfordret , „ da jeg skal 
være udenfor det hele . Jeg har bare at bringe 
skytten bud om , hvad der skal sle , og så besørger 
han det hele . “ 
„ Da skal hun vel aldrig . . . forsvinde ? “ 
Spurgte Povl og knugede hånden om sværdfæstet . 
„ Ingen fritten , kammerat ! “ råbte karlen , 
der nu begyndte at blive ædru , „ og dersom du ikke 
holder kæft med dine nysgerrige spørgsmål , 
så bliver jeg gal i skallen . Hvem er du ellers ? “ 
Vedblev han med nok et mønstrende blik på Povl 
— „ jeg synes næsten , jeg skulle kende dig ? “ 
„ Er det kanske klæderne , der gør mig ukendelig 
i dag ? “ råbte Povl i en helt anden tone end 
hidtil ; „ men er jeg end forklædt , ej farer jeg dog 
i niddingsfærd som du , din elendige lejede stimand , 
du est ! Træk fra læderet , Palle Sørensen , 
og forsvar dig , om du kan , thi kun den ene af os 
kommer levende her fra stedet ! “ 
„ Povl brok ! “ udbrød svenden studsende ; 
men han fattede sig hurtig og vedblev i en hoverende 
tone : „ Hø , hø , bitte Povl ! så du er bleven 

våbensvend i dag og vil standse mig i mit lovlige 
ærend ? Det er stadsen , kan jeg tænke , der 
gør dig så kry i kammen ; men tøv lidt , jeg skal 
snart ta ' e pippet fra dig ! “ 
Med disse ord to ' r han løs på sin modstander , 
der var ham langt underlegen i våbenfærdighed 
og allerede ved det første sammenstød 
fik et par buler i stålhuen ; men Povl var yngre , 
hurtigere , smidigere og langt stærkere end modparten , 
og den så længe underkuede forbitrelse 
øgede hans kræfter til det dobbelte . Det regnede 
med vældige stød og slag mod alle fægtekunstens 
regler ned over den ulykkelige Palle , der endnu 
ikke ganske havde forvundet sin rus , og han havde 
ondt ved at værge sig mod det rasende angreb . 
Hans hest blev såret i hovedet ; dyret gjorde et 
vældigt sidespring og stejlede , rytteren vaklede i 
sadlen , og . . . 
„ Det er fra min søster Karen ! “ råbte Povl 
og huggede sin modstander oven i hovedet med 
en sådan kraft , at randen af hjælmen sank dybt 
ned i panden . Med et brøl styrtede rytteren til 
jorden , medens blodet strømmede ned over hans 
pande og ansigt . Povl stod af hesten og undersøgte 
den overvundnes sår , der var alvorligt nok 
til at overtyde ham om , at svenden foreløbig havde 
fået mere end nok . Han tog hjælmen af hans 
sårede hoved , bandt ham et tørklæde om panden 
og lod ham så , bevidstløs som han var , blive liggende , 
medens han selv steg til hest igen og red videre . 
Det var imidlertid blevet aften , og månen 
spejlede sig i langsøens blanke vandspejl , da han 
nærmede sig Tjele . Kold var på sin plads og 

råbte ham straks an fra tårnet ; men da Povl 
foregav , at han bragte budskab fra lensmanden , 
blev porten straks åbnet for ham , og han red ind 
i borggården . Vægteren kom ned for at høre 
hans ærende . 
„ Det budsiab , jeg har at bringe , “ sagde Povl , 
„ gælder egentlig nådigfruen , og dersom det er 
gørligt , ønsker jeg straks at blive stædet for hende . “ 
„ Nådigfruen ! “ udbrød den gamle mand og 
studsede . „ Stakkels Fru Maren ! Hun lider ilde og 
har ord for at være forhekset , og det er allenfals 
ugørligt at få hende i tale . “ 
Povl forundrede sig her over ; men da kold 
havde meddelt ham , hvor folkesky og lidende den 
nådige frue var , indså ' han nok , at fra hende 
havde han ingen bistand at vente , hvilket han dog 
havde gjort regning på . 
„ Men det blev mig også pålagt af lensmanden , “ 
Sagde han så , „ at jeg skulle forhøre mig 
om en pige , som nok opholder sig her på gården , 
hun hedder Karen . . . Karen brok ? “ 
„ Hvad hun ? “ 
„ Jo , lensmanden pålagde mig at føre hende 
til Århus . “ 
Den gamle mand studsede ved at høre dette 
og sendte karlen et langt forskende blik . Efter 
en kort overvejelse sagde han : 
„ Ej tror jeg , du taler sanden , når du foregiver 
at ride lensmandens ærende — det kan jeg 
se på dig ! Men vil du Karen vel , så fortro 
dig kun ganske til mig , al den stund jeg er hendes 
fuldtro ven og har , det lidet jeg evnede , holdt 

hendes mod oppe , i al den tid hun har været 
på Tjele . “ 
Kold så ' ud til at være en ærlig mand , og 
der var noget trofast i hans vemodige dybe røst , 
der gik lige til hjertet . Povl fattede tillid til 
den gamle vægter og betroede sig ganske til ham . 
„ Det var din lighed med Karen , som forrådte 
dig , “ sagde kold ; „ men tal kun frit ud til 
mig , og ej skal du få årsag til at angre det . 
Sørg nu allerførst for din hest , og gå så ned i 
borgestuen , men nævn ej for nogen , for hvis skyld 
du er kommen , og vogt dig især for Klaus Wenzel , 
skytten her på gården . Han er lensmandens 
håndgangne mand og let kendelig — for han ligner 
mere en djævel end et menneske . “ 
„ Klaus Wenzel , den tyste lejesvend ! “ udbrød 
Povl , ubehagelig overrasket — „ ham kender jeg 
helt vel fra Havreballegård ; er han nu her på 
gården , da ser det kun ilde ud for mig . “ 
„ Derfor skal du dog ingenlunde tabe modet , “ 
Trøstede kold ; „ men gør nu , som jeg har sagt , så 
skal jeg imidlertid sige Karen , at du er her . Hun 
har altid troet dig død , og så ' hun dig nu pludselig , 
så kunne hun let komme for skade og røbe 
dig , og da var du om en Hals . Vi må være 
snilde , og hvad jeg kan hjælpe jer , det skal jeg . “ 
Efter at have sagt dette , gik kold op i tårnet 
igen , og Povl trak sin trætte ganger til stalden . 
Månen skinnede klart , og da han , mismodig 
over de tidender , han havde hørt af kold , kom ud 
af stalden igen og ville gå hen over gårdspladsen , 
var han så fordybet i sine egne lidet 
glædelige betragtninger , at han næppe lagde mærke 

til en mand , der stød lænet op til væggen nogle 
få skridt fra ham og betragtede ham meget nøje . 
Povl standsede et øjeblik og tog hjælmen af hovedet , 
medens han kløede sig bag øret og purrede op 
i sit tætte brune hår ; han udstødte et dybt suk 
og satte hjælmen på hovedet igen , hvorpå han 
gik videre op over gården i retning af borgestuen . 
„ Ha , ha ! Velkommen til Tjele , Povl brok ! “ 
Mumlede manden for sig selv , i det han knyttede 
hånden og truede ad ham ; „ men se dig nu vel 
for , hvordan du kommer herfra igen ! “ 
Manden blev stående nogle øjeblikke og stirrede 
efter Povl ; derpå vendte han sig om og drev 
af hen ad stenbroen i den modsatte retning . 

Xvii . 
Broder og søster . 
Hvad der især havde gjort et så 
nedslående indtryk på Povl 
brok , var efterretningen om , al 
Klaus Wenzel var på Tjele , og 
al der ikke kunne ventes nogen bistand 
af Fru Maren Juel . Doktor 
Morten Madsen havde givet ham 
det råd al forebringe sit kæremål 
for hende , og det var især på nådigfruens 
mellemkomst , al den brave svend havde bygget sit 
håb om et heldigt udfald af sin rejse . Nu var 
dette håb så godt som tilintetgjort , og udsigten 
syntes ham helt fortvivlet . 
Erik Grubbes hustru havde nu i hen ved et 
år boet på Tjele . Hendes ophold her mildnede 
noget de bitre lidelser , hun ellers daglig måtte 
udholde ; thi dels var hun i denne sin forvisning 
fri for det stadige tyranni , hendes troløse ægtemand 
aldrig trættedes af al øve imod hende , og 
dels var hun jo her langt borte fra den egentlige 
tumleplads for hans skamløse færd . Men den 

skuffelse i hendes fremtidsforhåbninger , som han 
havde tilføjet hende , spredte et mørke i hendes 
sind , som intet kunne forjage , og hun følte , al 
sorgen dag for dag tirrede på hendes livskraft 
og snart ville lægge hende i graven . Hun var 
fuldstændig på det rene med , al hun intet godt 
havde al vente mere i denne verden , hun havde 
opgjort sit regnslab med den og imødeså nu , træt 
på legeme og sjæl , den store opgjørelsesdag . 
End ikke sine børns fremtid bekymrede hun sig 
synderligt om ; thi hun ængstedes ved tanken om 
at indpode dem de begreber , som hun gennem sin 
bitre livserfaring selv havde dannet sig om livet 
og menneskene . Hun havde mistet sit eget holdepunkt ; 
da det tyktes hende stærkt og fast , glippede 
det fuldstændigt for hende , og hun styrtede dybt 
ned i skuffelsernes hvirvlende malstrøm — hvorledes 
skulle hun da kunne give sine børn holdbare 
støttepunkter for livet ? Selv kendte hun intet 
sådant ! I den tid , hun havde boet på Tjele , 
havde hun ikke været udenfor borgens nærmeste 
omgivelser . Hun undgik så vidt muligt ethvert 
møde med andre mennesker og talte så godt som 
med ingen , og de få befalinger , hun udstædte , 
gav hun så korte som mulig igennem en af 
sine jomfruer og holdt sig næsten altid indesluttet 
på sine værelser i gårdens østre fløj , 
der var indrettet til hendes beboelse , og hvor hun 
henlevede tiden ene og stille , død for alt , hvad der 
rørte sig omkring hende . Gårdens øvrige beboere 
kendte hun ikke , og folkene kunne ikke forstå hendes 
adfærd på anden måde , end at hun måtte 
være behersket af en eller anden oversanselig magt , 

„ at hun var forhekset “ , som kold havde udtrykt 
det . I denne anskuelse bestyrkedes de af den omstændighed , 
at der natten igennem skinnede lys 
ud fra hendes værelse , og at hun stundum , når 
ellers alt lå begravet i søvnens arme , kunne gå 
ned i borggården og vandre rastløs frem og tilbage 
over den brolagte gårdsplads — hvilket 
kold så ofte havde iagttaget fra sin udkigspost i 
tårnet . Om dagen kunne hun ligeledes i timevis 
spasere frem og tilbage i sit værelse , som om 
hun stadig længtes efter ro , men uden at kunne 
sinde den . Hendes fordums så ranke og flanke 
skikkelse var holdningsløs , ansigtet blegt og indfaldent 
og håret hvidt . Den sorte dragt , rigt 
besat med kniplinger og Perler , som hun altid bar , 
tydede på , at hun også i det ddre bar enkesorg 
over sin tabte ægteskabelige kjærlighedslykke . De 
rettigheder , hun som lensmandens hustru kunne 
gøre krav på at udøve , tænkte hun aldrig på , 
ja det faldt hende overhovedet ikke ind , at hun 
havde rettigheder . Som følge deraf var hun 
uvidende om næsten alt , hvad der foregik på Tjele , 
og ridefogden , ladefogden og skytten , der var de 
styrende på gården , lod hende skøtte sig selv 
og handlede som tidligere kun i overensstemmelse 
med de ordrer , de havde modtaget og fremdeles 
nu og da modtog fra deres fælles herre på 
århusgård . 
Den gamle vægter havde ret i , at det aldrig 
kunne nytte Povl at tænke på at henvende sig til 
„ stakkels Fru Maren “ ! 
Skytten Klaus Wenzel , som nu boede på 
Tjele , havde tidligere opholdt sig på Havreballegård , 

og han var højt betroet hos lensmanden , 
især når det gjaldt udførelsen af en eller anden 
dåd , som ikke så lige tålte dagens lys . Da 
Karen brok blev ført fra århusgård til Tjele , 
havde Erik Grubbe overdraget skytten at ledsage 
hende did samt at blive der og indestå ham for , 
at hun ikke løb sin vej . Det var ganske rigtigt , 
som kold havde sagt , at Klaus Wenzel mere lignede 
en djævel end et menneske . Han havde et 
blodrødt koparret bulbiderfjæs , et rustfarvet tjavset 
skæg og et par fremstående svømmende øjne , 
der altid skulede , og hvis blik udtrykte ondskab og 
underfundighed . Hans store krumme næse med 
den blårøde hårde tip var fuld af vorter og 
knyster , og de tykke sanselig-glubske læber passede 
godt til de øvrige sjældne omgivelser . Manden 
var omtrent et halvt hundrede år gammel og 
havde , førend han kom i lensmandens tjeneste , 
stået som hvervet lanseknægt ved Wallensteins af 
alskens forsorent pak sammenskrabede røveriske hær , 
der i 1627 gjorde indfald i Jylland . Her forså 
han sig mod krigstugten , og den kejserlige generals 
bekendte korte dødsdom , „ Klyng ham op , den 
hund “ ! var allerede udtalt over ham , da han , begunstiget 
af tilfældet eller måfle hjulpen af en 
eller anden venlig sindet kammerat , var så heldig 
at slippe bort og redde sig ved flugten , hvorefter 
han i længere tid flakkede om i Jyllands forskellige 
egne og kom endelig i lensmandens brød . 
Det var denne mand , der havde iagttaget Povl , 
da han trådte ud ad stalddøren ; han kendte 
knøsen fra sit ophold på Havreballegård og 
havde straks gættet hensigten med hans komme . 

imidlertid var Karen , uden anelse om at 
hendes Broder var på Tjele , gået op i tårnet 
med nadver til kold . Hun satte madfadet fra sig 
på bordet og tog plads på bænken , men uden 
at mæle et ord . 
„ Er du forknyt i aften , bitte Karen ? “ sagde 
kold og gav sig i færd med mælkegrøden . 
Hun svarede ikke , men stirrede vildt og åndsfraværende 
frem for sig , og kold fortsatte sit 
måltid i tavshed . Først da han var færdig med 
at spise og havde stukket skeen ned ved vindueskarmen , 
tog han atter ordet . 
„ I aften skal du være glad , mit barn ! “ 
Sagde han ; „ jeg har godt nyt at fortælle dig ! “ 
„ Hvad er det da ? “ spurgte hun og så ' tvivlende 
på ham . 
Kold betænkte sig ; han var kommen i tanker 
om , at det ikke gik an at meddele hende nyheden 
alt for pludselig . 
„ I tier og har altså intet at sige mig , “ vedblev 
hun bittert ; „ den lykke , i har fablet om så 
længe , er nok intet mig beskårcn , og det har ikkuns 
været jer hensigt at snakke for mig , som en snakker 
for børn — det har jeg alt længe været klog på ! “ 
„ Karen ! “ 
„ Nej , nej ! “ råbte hun vildt ; „ det nytter intet 
at tale til mig mere på den vis , og jeg ved kun 
alt for vel , hvad skæbne der venter mig både 
her og hisset , flig vanæret elendig kvinde jeg er ! 
Jeg mærker for vist , at jeg er forskudt både af 
gud og mennisken ! “ 
„ Karen ! “ 
Denne gang vendte hun sig til ham , deres 

øjne mødtes , og den gamles milde , kærlige blik 
havde straks en dæmpende virkning på hendes oprørte 
indre . Hun fortrød sin ville hæftighed mod 
sin faderlige ven og sagde med tårer : „ Jeg er 
en elendig skabning , og det onde har en svar 
magt over mig ! Men i ,far kold , er lig en 
helgen og kan vente at komme i himmerig — gid 
jeg var som i ! “ 
„ Ak , mit barn ! “ sukkede han og foldede sine 
hænder ; „ du fejler storlig på dobbelt vis og ved 
intet , hvad du siger ; thi både er jeg en arm 
syndere som du og håber aleneste ved gud den 
almægtiges faderlige nåde at frelses som en brand 
ud af ilden , og desligeste er og ingenlunde du 
forskudt hverken af gud eller menniflen . Tvært 
imød tør jeg tro for vist , at gud har begyndt at 
lade sin nådes sol oprinde over dig , og til bevis 
kan jeg fortælle dig , at din Broder Povl , hvem du 
så længe troede død . . . “ 
Han holdt inde og så ' forskende på hende . 
„ Min kære , min eneste Broder ! “ udbrød hun 
spændt og knugede hænderne i hinanden — „ hvad 
har i hørt om ham ? “ 
„ Han lever ! “ 
„ O gud være takket og priset ! “ råbte hun 
bevæget , medens tårerne trillede ned ad hendes 
kinder ; „ hvor er han , den kære dreng ? Er i 
også vis på , hvad i siger ? “ 
„ Han er her på gården — jeg har talt 
med ham , og han er kommen for at fri dig ud af 
din elendighed ! “ 
Hun udstødte et højt glædessirig og ilede til 

døren ; men kold ' greb hende fat i armen og 
holdt hende tilbage . 
„ Vær ej for hastig , mit barn ! “ advarede han ; 
„ vi må gå frem med varsomhed , om alt skal lykkes 
— husk på , at det ej er lutter venner , du og din 
Broder har om jer her . Hust Klaus Wenzel ! “ 
„ Ja , i har ret ! “ sagde hun forskrækket . „ Jeg 
har alt længe mærket , at skytten vil fæste mig til 
sin hustru , og i dag har han sagt mig det ; jeg 
ræddedes for ham og kaldte ham et bæst , hvor over 
han blev ganske rasende . Dersom Klaus Wenzel 
sår Povl at se , vil han visselig stod ham , og 
mig vil han tvinge ! “ 
„ Derover skal du dog ej tabe modet , “ svarede 
vægteren ; „ jeg har alt varet din Broder , og for 
at du kan være rede til at møde , hvad der måske 
kan komme , så tag denne — gem den godt og 
brug den , om det behøves . “ 
Med disse ord overrakte han hende en lille 
skarpsleben dolk i lædersfede ; hun trak den ud 
og betragtede den med et sælsomt smil , hvorpå 
hun atter stak den i skeden og gemte den ved 
sin barm . 
„ Og nu , bitte Karen ! “ fortsatte han , „ skal 
jeg sige dig endnu et større bevis på , at du ej er 
forladt hverken af gud eller mennisfen . Det er 
en ting , som jeg hidtil har skjult for dig , fordi at 
jeg ej turde sige dig det ; men når du nu har 
hørt , hvad det er , vil du blive så glad og lykkelig 
til mode , som du ej har været i lange tider . “ 
Karen stirrede på ham med store øjne . 
„ Du husker jo nok , “ vedblev den gamle vægter , 
„ at det var Klaus Wenzel , der bragte dig hid , 

og at han i førstningen passede på dig som på 
en fange , hvilket du jo også var — ja , det kan 
jo være , at du , syg og forknyt som du var , slet ikke 
lagde mærke til , at han vogtede dig så nøje ; men 
jeg så ' det og gjorde mig allehånde tanker derom . 
Da tiden så kom , at du blev syg . . . “ 
„ O , ti med denne skrækkelige aften ! “ afbrød 
hun ham og sank sfrækslagen sammen , „ ej kan det 
glæde mig at høre jer fortælle om den ulykkeligste 
stund i mit liv ! “ 
„ Jo , du skal høre mig til ende , “ sagde han 
kærlig ; „ du kender ej alt , hvad der slete , og jeg 
lover dig , at du skal blive glad , inden jeg er færdig . “ 
Hun havde sat sig på bænken med albuerne 
på bordkanten og hænderne for ansigtet ; kold 
tog plads ved siden af hende , lagde armen om 
hendes skulder og vedblev : 
„ Da du så blev syg , var det Klaus Wenzel , 
der sørgede for , at signe-bolette , den fæle heks 
fra føvlum , kom til at betjene dig . Jeg stod her 
oppe i tårnet , det var en klar månesfinsaften 
ligesom nu , jeg tænkte hele tiden på dig , mit 
lam , og glemte rent at holde øje med vejen , medens 
jeg ikke kunne få mit ansigt fra ruden ud 
til gårdsiden , og hvordan det nu kunne være , 
bares det mig hele tiden for , at der forestod dig 
noget ondt . Jeg så ' flere gange skytten komme 
listende langs med muren og forsvinde i ridefogdens 
forstue , og når han havde været borte 
lidt , kom han ud igen og gik samme vej tilbage ; 
men den sidste gang havde han en liden pakke i 
sine arme og skyndte sig afsted , ikke ned over gården , 
som han havde gjort de andre gange , men ud 

igennem porten ! Jeg fattede straks , hvad det var , 
han gik med , og hvad han havde i sinde , hårene 
rejste sig på mit hoved , og jeg styrtede ud ad 
døren og ned ad trappen . . 
„ Mit barn kom jo dødfødt til verden ? “ 
Sagde Karen , i det hun tog hænderne fra ansigtet 
og stirrede forvildet på ham ; „ ville han bære det 
bort og begrave det på kirkegården ? “ 
„ Nej , barnet var så levende , som noget nyfødt 
barn kan være , “ svarede kold alvorlig ; „ men 
overhånds syg og dårlig som du var , så ' du vel 
ikke , hvad der den gang foregik omkring dig , og 
bag efter bildte de dig ind , at din lille pige var 
dødfødt . “ 
Ved at høre dette , gik der et skrækkeligt lys 
op for den stakkels kvinde . Hun sprang op fra 
bænken og holdt hænderne frem for sig , som om 
hun ville værge sig mod at høre , hvad der påfulgte . 
„ Mit barn , mit lille uskyldige barn ! “ 
Streg hun forfærdet . 
„ Trøst dig , bitte Karen ! end lever dit barn 
og lider vel , “ sagde hendes trofaste ven og drog 
hende ind til sig ; hun skælvede som et espeløv . 
„ Hvorledes kunne dette gå til ? “ råbte hun 
hæftig — „ du sagde jo , at han . . . myrdede det ? “ 
„ Tænkelig havde han det i sinde , “ svarede 
kold , „ især når vi skal dømme efter hans adfærd , 
og vi så husker på , at han er en rå og grum 
Karl , der her går og praler af , at han i Tyskland 
har båret levende børn på spydsodden ; men 
lad mig nu fortælle videre , hvorlunde det gik til , 
at han ved guds alnådige besfjærmelse blev hindret 
i at udføre sit fljændige forsæt . Da jeg var 

kommen ned ad trappen og stod på Spring ud 
ad den åbne dør , gled i det samme Klaus Wenzels 
grimme skikkelse forbi , og jeg standsede , til han 
var borte , så at han ej fik mig at se . Pakken 
havde han ikke med sig nu , han snarere løb end gik 
over efter ridefogdens igen , og det kunne ligne 
efter , at han ville hente et eller andet , som han 
havde glemt ; men så såre han var forsvunden 
inden forstuedøren , forlod jeg mit skjul og skyndte 
mig ud igennem porten — og der stod jeg så og 
vred mine hænder ! Hvorhen skulle jeg vende mig ? 
Til hvad side skulle jeg gå ? Jeg sukkede til min 
gud og skabere , og jeg tror , han hørte mig ; for 
i det samme lød der et bitte spæd klynk næsten 
tæt ved mig , og nu sandt jeg snart , hvad jeg søgte . 
Det lille ror var svøbt ind i et gammelt skørt , 
og han havde lagt det fra sig under det store 
ælmetræ , ventelig for at komme tilbage og . . . 
Gå sin vej med det . Jeg tog det op i mine arme 
og ilede afsted , uden først at vide , hvor jeg skulle 
hen , og ej turde jeg skjule mig noget steds i 
nærheden af frygt for , at den lille hjælpeløse 
skabning skulle forråde os , når Klaus Wenzel 
kom tilbage . Heldigvis tøvede han så længe , at 
jeg fik stunder til at komme havehjørnet forbi — 
nu var vi hytt ' , den bitte pige og jeg , vi mærkede 
da ingen Skytte til , og nu var jeg også kommen 
i tanker om , hvem jeg kunne henvende mig til og 
turde stole på . Johan skrædder og hans kone 
i vinge er et par overhånds slikkelige folk , som 
jeg var gode venner med , og jeg vidste , at de 
havde mistet deres yngste barn for et par dage 
siden , og at de var meget forknytte derover . Dem 

ville jeg så gå til og give dem dit barn i steden 
for deres eget , som Vorherre havde taget . Der 
var langt til vinge , og det værste var , at jeg var 
uøvet i at bære børn ; men jeg tog så læmpelig 
på hende , som jeg kunne , og befalede os begge 
gud i vold . Det var jo om sommeren , og vejret 
var mildt og godt ; men da jeg alligevel var ræd 
for , at hun sfulde fryse , det bitte lam , tog jeg min 
trøje af og gav hende på foruden skørtet , og 
selv rendte jeg med de bare skjorteærmer og i 
strømpeføddernc . Vi kom godt over det alt sammen 
og mødte ikke en sjæl under vejs , der kunne forråde 
os , og da jeg bankede på hos skrædder 
Johans , åbnede døren sig villig nok og hjærterne 
med , stulde jeg sige . Vi smuttede ind i huset , 
uden at så meget som en hnnd gøede ad os , og 
Ann ' skrædders , den gode sjæl , tændte lys og 
lagde glutten til sit bryst — og nu var hun hytt ' 
for det første , den bitte guds engel ! “ 
Kold var bleven bevæget af sin egen fortælling 
og holdt inde et øjeblik , medens han tørrede 
sine øjne , og Karen sad og stirrede på ham i den 
største spænding . 
„ Du min gud og skabere ! “ sukkede hun i 
vild bevægelse med hænderne knugede i hinanden . 
„ Hvad så mere ? Blev hun så hos disse gode 
mennesker og er der endnu ? “ 
„ Nej , hun er ikke , bitte Karen ! “ svarede 
vægteren ; „ men videre . Jeg måtte jo skynde mig 
tilbage , og førend jeg gik , betroede jeg skrædderen 
og hans kone den gansfe hemmelighed , men fik 
dem til at love , hvilket de gjorde hellere end gerne , 
ej at forråde til nogen moders sjæl , hvis barn 

det var , og hvorlunde de havde fået det ; for jeg 
kendte dem så nøje , at jeg vidste , at når jeg 
barestens havde deres ord for ' et , så behøvede jeg 
ikke mere . Men det var ligefrem et Herrens mirakel , 
få heldig jeg var den aften — jeg havde 
jo vovet min plads , og mere end det , ved at forlade 
min post ved nattetid og være borte så 
længe , og var der i midler god lav kommen nogen 
til porten og havde råbt på vægteren , så var 
min fraværelse ventelig bleven opdaget , og jeg 
havde været om en Hals ; men der slete intet sådant , 
Vorherre holdt sin hånd over mig ! Da jeg 
nåde porten , var den som altid ved nattetide 
lukket inden vå ; men nøglen til den lille portlåge 
havde jeg i lommen , jeg lnkkede mig selv ind 
og kravlede op i tårnet , og jeg mærkede siden ikke 
til , at nogen havde savnet mig . Jeg var mest ræd 
for , at skytten havde fattet mistanke til mig ; men 
om så var , ville han have søgt mig på min plads 
i tårnet , mens jeg var borte , og så var der 
blevet en allarm om morgenen ; men han så ' aldrig 
til den side , jeg var ved , da vi mødtes , og 
til mig var der ingen , der nævnede barnet med 
et ord . “ 
„ Der gik en uges tid eller vel snarere to , “ 
Fortsatte gamle kold . „ Så var det en morgen 
et par stunder over midnat , at 6n råbte mig an 
ude fra vejen . Jeg åbnede vinduet og kiggede 
ud . „ Er det dig , Johan ? “ spurgte jeg ; for det 
bares mig for , at røsten lignede hans . „ Ja , “ 
Svarede han stille , „ kom ned til mig . “ Jeg skyndte 
mig ned og ud til ham . „ Er den lille bleven syg ? “ 
Spurgte jeg . Nej , hun var ikke ; men skytten havde 

været inde hos skrædderens om eftermiddagen og 
spurgt dem ud om , hvad det var for et barn , de 
havde fået , for han vidste jo , at deres eget var 
både død og begravet . De havde ingen ting 
røbet , men sagt , som sandt var , at det var et 
slegfredbarn , som de havde modtaget i pleje ; 
„ men , “ havde så Ann ' skrædders føjet til for at 
gøre ham tryg — „ vi kan såmænd ikke have det , 
hverken for lidt eller meget , men vil af med det 
igen , jo før jo hellere ! “ Dermed havde han så 
ladet sig nøje og var gået sin vej ; men de frygtede 
såre for , at han vantænkte dem , og at barnets 
liv var i fare , i fald det ej blev bragt i 
sikkerhed et andet sted . Det samme var jeg selv 
ræd for . Jeg tror dog ingenlunde , at nådigherren 
havde givet Klaus Wenzel nogen befaling 
om at undlive barnet , men snarere var det skyttens 
eget grumme påhit , fordi han kanske mente 
at gøre sin herre en tjeneste dermed , og det bares 
mig for , at det måske var klogest at slikke bud til 
barnets fader , da det jo nærmest faldt ham til at 
sørge for dets sikkerhed ; men så tænkte jeg igen , 
at sagen dog havde sine store vanskeligheder . 
Hvad ville nådigherren sige , når jeg , hans ringe 
tjenere , vovede at sende ham flig hilsen ? Var 
det sikkert , at han ville hjælpe ? Hvor fik jeg et 
villigt og pålideligt bud fra til den lange rejse ? 
Turde jeg udsætte barnet for fare i alle de dage , 
der ville hengå , inden buddet kom tilbage fra 
Års med svar ? Og til sidst spurgte jeg mig selv : 
dersom stunden nu var for hånden , at jeg turde 
sige Karen hemmeligheden , så at det stod til hende 
selv at sørge for barnets tryghed — mon hun da 
ville ty til Erik Grubbe om hjælp ? “ 

„ Nej , nej ! “ råbte hun med rædsel — „ aldrig 
i verden kunne jeg gøre dette , og ingen sinde , 
om det står til mig , skal han få at vide , at barnet 
lever , eller få mindste rådighed over det ! “ 
„ Det er jeg glad ved at høre , “ svarede kold , 
„ og jeg er gansfe af samme mening som du ; for 
det vil både dit barn bedst , at du beholder det 
for dig selv alene og opdrager det til nøjsomhed 
og gudsfrygt . Men lad mig nu skynde mig at 
blive færdig . Der måtte gøres en udvej og sørges 
for barnets tryghed enten på den ene eller den 
anden måde . Først og sidst drejede mine tanker 
sig om det , som den snilde Ann ' skrædders havde 
sagt , at de ville af med den lille stakkel , så såre 
de kunne ; skytten ville så ventelig i de første 
dage gå og lure på , om det vendte tilbage til 
Tjele , i den tid måtte der handles , og — kort 
at fortælle — inden Johan gik fra mig , var vi 
blevne enige om , af når han kom hjem , slulde han 
og hans kone få en nabokone til af tage sig af 
deres egne børn i nogle dage , og derefter slulde 
de begge to give sig på vandring med dit bitte 
barn og blive ved , til de nåde Års . Der slulde 
de spørge efter en gammel pige , som jeg kender , 
og hvis navn jeg sagde ham , og når de havde 
fundet hende , slulde de hilse fra kold på Tjele 
og bede hende om af tage imod barnet og passe 
og pleje det vel indtil videre ; men de måtte på 
ingen vis røbe for hende , hvem barnets forældre 
var ; de slulde bare sige , af kold havde forbudt 
dem af omtale det , og af hun ikke måtte prøve 
på af udforsfe hemmeligheden , der nok en gang 
slulde blive opklaret , når blot hun kunne bie og 

tie . I en hel uge var de borte , og jeg gik i en 
spænding og uro i alle de dage , der tyktes mig 
lange som lige så mange år . Men så kom 
Johan igen en morgenstund , før nogen var opstået , 
og kaldte på mig , og vi havde nok en samtale 
uden for porten . Alt var gået lykkeligt og 
vel , de havde fundet Ingeborg . . . “ 
„ Ingeborg ! “ afbrød Karen ham åndeløs — 
„ hun bor i et lille hus uden for byen ved stranden ? 
Skipper Ingeborg . . . ? “ 
„ Ja , jeg tror nok , at de kalder hende således . “ 
„ Og . . . hun tog imod mit barn . . . og beholdt 
det hos sig ? “ 
„ Ja , hun tog helt vel imod det og lovede at 
gøre imod det som sit eget barn . Jeg havde sendt 
hende bud , at hun skulle kalde det Ingeborg koldsdatter 
og sørge for at få det kristendøbt , og det lovede 
hun også . Ville du haft noget imod det navn ? “ 
„ Nej , nej ! “ råbte hun ivrig og trykkede hans 
hånd mellem begge sine ; „ I har jo været en 
fader både mod mig og barnet , Ingeborg har 
været dets moder , og kærere navn end Ingeborg 
koldsdatter kunne i ej have givet det . Ingeborg 
i strandhytten er en brav kvinde ; jeg kender 
hende helt vel og har altid holdt meget af hende . 
Men i ,far kold , hvor har i lært at kende 
skipper Ingeborg ? “ 
„ Ja , nu skal du høre , hvad „ Helgen “ jeg har 
været i min ungdom , “ svarede han med et vemodigt 
smil — „ Ingeborgs voksne datter er også . . . 
Min datter . “ 
„ Hvad hører jeg ! “ råbte pigen forbavset og 
slog hænderne sammen . 

der er trøst i fælles modgang , siger ordsproget , 
og Karen var i øjeblikket nær ved at 
glemme sine egne sorger og glæder af lutter deltagelse 
for vennen i hans tidligere skæbne . 
„ Ja , det er en lidet glædelig historie om stakket 
lyst og lang anger , “ vedblev hendes gamle ven ; 
„ men da jeg kan se på dig , at du gerne vil høre 
den , så vil jeg også fortælle dig den , inden vi 
skilles . Du rejser jo nu med guds hjælp til Århus 
og genser din datter og hendes plejemoder 
— det er bedst , du får alting at vide om Ingeborg 
og mig . . . hvem ved , hvad det kan være godt for ? “ 
Han holdt inde nogle øjeblikke og drog et 
dybt suk ; pigen stirrede på ham med store spørgende 
øjne . 
„ Du ved jo , at jeg har været sømand , “ fortalte 
vægter kold , „ og du har vel ogfå hørt , at 
Ingeborg forklædte sig og to ' r til søs i nogle år . 
Det var på søen , vi lærte hinanden at kende , og 
til orlogs gjorde vi tjeneste om bord på samme 
skib . Jeg opdagede hændelsesvis , at hun var 
kvinde og ikke mand , men tav med min opdagelse 
undtagen for hende , og enden blev , at vi . . . 
Fattede godhed for hinanden . Da hun så blev i 
de omstændigheder , at hun måtte afsfediges som 
utjenstdygtig , fattede jeg det feje forsæt at unddrage 
mig følgerne af mit fejltrin ved at forlade hende . . . “ 
„ Åk gud ,far kold ! Hvordan kunne i 
det ? “ udbrød Karen i en mildt bebrejdende tone . 
„ Ja , hvordan kunne jeg , mit barn ! Letsindighed 
og ungdomsdårskab . Men hør kuns videre . 
På en måde var vi jo nødte til at forlade hinanden 
og leve adskilte for en tid : jeg forblev i 

tjenesten , medens hun fik rejsepas og måtte hale 
skuden på land , som vi sømæend kalder det ; men 
jeg lovede at lade høre fra mig og om mulig besøge 
hende for at yde hende støtte , og for at vi 
kunne tales ved om vor fremtid , og hvordan vi 
skulle komme til hobe . Det løfte holdt jeg ikke ! 
Hun flikkede mig bud på bud og den ene hilsen 
efter den anden , hun lod mig vide , at vort barn 
var født , og at hun somme tider savnede det tørre 
brød ; men jeg gjorde mig hård og svarede hende 
ikke — jeg sveg hende , da det aller hårdest kneb ! “ 
„ Det var flammelig synd , og det havde jeg 
aldrig troet om jer ,far kold ! “ sagde Karen stille ; 
„ men i angrede vel ? “ 
„ Ja , det var en stor synd og en svar uret , “ 
Vedblev han , „ og hårdt har jeg måttet bøde for 
den . I hele to år hørte hun ikke det ringeste fra 
mig , men måtte bære byrden ganske alene og filmede 
den tunge vanskæbne at være forladt af sin 
eneste ven i verden ! Men så lige på en gang 
vågnede angeren i mit bryst . . “ 
„ Gud ske lov ! “ udbrød Karen . 
„ En tid prøvede jeg på at kue røsten i 
mit indre , “ vedblev fortælleren ; „ men i det sted 
tog den rent magten fra mig , så at jeg til sidst ej 
kunne udholde det længer — en mægtig længsel 
efter at se min ven og mit barn og efter at vinde 
tilgivelse for min store uret drog mig til Århus 
med en magt , som jeg hverken kunne eller ville 
modstå . Men hvad der ventede mig , kunne jeg 
umulig vide . I det sidste halve Års tid havde 
jeg hverken fået bud eller hilsen fra Ingeborg — 
jeg vidste jo hverken , cm hun eller barnet levede 

endnu , eller hvordan hun var til sinds imod mig , 
i fald hun var i live , og det var i stor spænding 
og uro , jeg nærmede mig strandhytten og 
bankede på . 
Dog , gud have lov , min frygt for , at det 
værste kunne være slet , viste sig at være ugrundet , 
og jeg følte mig lettet for en svar byrde , da jeg 
trådte over tærskelen og så ' dem både i live og 
ved god helsen . 
Men det var ellers et såre bedrøveligt møde , 
vi havde , og hårdt måtte jeg bøde for min utroskab ! 
Ingeborg er noget heftig af sind , og da 
hun , formedelst min lange tavshed og hele svigagtige 
færd imod hende , jo heller ikke godt kunne 
tro andet , end at jeg var en bundfalsk og troløs 
person , så havde jeg aldrig så såre vist mig for 
hende , førend hendes blod kom i kog . Hun ville 
nu hverken eje eller have mig og plat ud ikke høre 
et ord , men viste mig døren med de hårdeste 
hånsord og truede med at rejse bort og skjule sig 
i en anden egn , hvis jeg nogen sinde mere prøvede 
på at nærme mig til hende . 
Med et tungt hjerte sagde jeg hende så farvel 
og forlod hytten ; thi jeg kendte hende så godt , 
at jeg vidste , at det intet kunne nytte at prøve på 
at overtale eller omstemme hende . Hun havde for 
stedse tabt tilliden til mig , og der var ej andet for 
end at gå min vej og lade hende have sin vilje ; 
men midt under denne min tunge modgang følte 
jeg dog et lønligt håb om , at tiden skulle mildne 
hendes harm , og at jeg på en eller anden vis 
skulle få held til at overtyde hende om , at hun 
havde dømt mig for hårdt og gjort mig uret — 

men mange år er siden henrundne , og det er ikke 
slet endnu ! 
Jeg var lensmandens vornede , hos ham måtte 
jeg melde mig , da jeg var færdig med orlogstjenesten , 
han gav mig denne plads som tårngjemmer , og 
her lever jeg endnu som en gammel ensom fugl 
udi bur og ønsker aleneste , at Herren , den alforbarmende , 
snart ville løse op for mig . Dog ville 
jeg inderlig gerne , at det igen kunne blive godt 
mellem Ingeborg og mig , inden jeg går til min 
sidste hvile . 
Tit og ofte har jeg på en og anden vis 
sendt hende bud og givet hende en mindelse om 
hendes gamle ven ; men hun har med fuldt mål 
gjort gengæld for min tavshed i fordums dage 
og ikke med et eneste tegn eller gjenbudsfab ladet 
mig fornemme , at hun var bleven omsindet eller 
ville modtage den fremrakte hånd . Mit sidste 
skridt til forsoning var dit barn , som jeg sendte 
hende — jeg vidste i min nød ingen anden at henvende 
mig til ; men jeg håbede da også for vist , 
at hun ville modtage den lille , fordi hun lige 
godt er ejegod af hjærtelag , ser du , og har altid 
holdt meget af småbørn , skønt jeg skal aldrig 
fragå , at jeg jo var sær urolig for den lille glut , 
indtil Johan skrædder vendte tilbage . Jeg blev 
glad ved ham , da han kom og fortalte mig , hvordan 
det var gået , og jeg tænkte da også , det var 
et godt tegn for mig , at hun havde modtaget 
barnet og lovet at give det mit navn i dåben ; 
men det var tillige en drøvelse for mig , at hun ikke 
lod medfølge et eneste ord som gjenhilsen til mig . 
Dog bæres mig for , at hun nu kunne mødes med 

mig uden vrede , og det står for mig , at hvis jeg 
ej var så bunden , som jeg er , men kunne gå til 
hende og tale med hende , da skulle jeg lettelig 
overbevise hende om , at jeg ingenlunde var falsk og 
svigefuld i så fuldt et mål , som hun troede . 
Se , sådan har min lod og lykke været i 
verden , “ sluttede gamle kold , „ og den kan jo tilvisse 
kaldes tynd nok ; men jeg takker min gud 
og skabere , der har lugtet mig med kærlighedens 
ris og sålunde lært mig at søge fred og Lise i 
hans det evige livs ord . “ 
Karen var så bevæget , over hvad hun havde 
hørt , at hun knap kunne fremstamme ; „ Hvor jeg er 
ringe og elendig ved siden af jer ,far kold ! I 
har båret eders kors med kristelig tålmod , medens 
jeg altid har fløjet og hærmet mig — bedre 
menneske end jer gives der ikke i verden , og det 
skal jeg nok sige skipper Ingeborg ! “ 
„ Ja , sig hende , at jeg mi-des hende i kærlighed , “ 
Svarede han ; „ men ellers er det intet værd , 
at du rører nærmere ved den sag — Herren styrer 
nok alt for os til det bedste , og hans stund og 
time er den belejligste . For resten vil jeg svare 
til det , du sagde før , at i mine unge år var også 
jeg utålmodig og klagede ofte , så jeg har intet 
at rose mig af , undtagen af mine skrøbeligheder . 
Men gå nu , mit barn ! Jeg er ræd for , at Sidsel 
ridefogeds savner dig og undrer sig over , hvor du 
bliver af . Ser du din Broder , må du helst lade , 
som han er dig ganske fremmed og uvedkommende . 
Hvad jeg kan gøre for at hjælpe jer bort , ved jeg 
ej endnu ; med guds hjælp føjer det sig vel ; men 

førend efter sengetid er der intet at gøre , og indtil 
da må i endelig være varsomme . “ 
„ Å , jeg skal være så snild , få snild ! “ sagde 
hun og tog til døren . „ Men sig mig blot et 
endnu , “ vedblev hun og tøvede . „ Hvi har i tøvet 
så længe , med hvad i først har sagt mig i aften 
om mit barn og min Broder ? Havde jeg vidst , at 
de både levede , ville jeg for længe siden have 
stjålet mig bort og gået min vej . “ 
„ Ja , hvor ville du have gået hen , ene og 
uden ledsagelse og besat , som du en tid lang var , 
af onde ånder ? Nej , nej , det kunne aldrig gået 
godt ! At din Broder var i live , vidste jeg heller 
intet om , førend han selv kom og sagde mig det . Som 
det hidtil er gået , var det sikkerlig bedst — og begynder 
du ej at fatte , at gud har været med dig ? “ 
„ Jo , nu er jeg vågnet af min døs , og jeg 
skal takke ham for hans nåde , så længe jeg lever ! “ 
Svarede hun bevæget og skyndte sig bort . 
Da hun kom over til Sidsel , spurgte hun ikke 
om den fremmede svend , men teede sig i det hele , 
som om intet nyt var hændet hende . Af en samtale 
mellem ridefogden og hans kone erfarede 
hun , at svenden imod sædvane skulle ligge i 
tårnfløjen . Dette undrede hende ; thi lejesvende 
og andre karle , der kom i lensmandens ærinde 
til Tjele , plejede ellers at få natteleje hos folkene , 
og det anede hende derfor straks , at en eller anden 
bestemt hensigt lå til grund for denne afvigelse 
fra reglen . Ved sengetid gik hun til sit Kammer ; 
men i steden for at gå i seng , gav hun 
sig til at sammenpakke det bedste af sit tøj for at 
være rede til flugten . 

Xviii . 
Flugten . 
Et heftigt begær til pøvl Broks 
smukke søster havde længe været 
optændt hos Klaus Wenzel , men 
da han ej turde forlange hende af 
lensmanden , havde den beslutning 
omsider modnet sig hos ham , at 
han ville bortføre hende — med eller mød hendes 
vilje , det kom ham noget nær ud på et — 
og han lurede nu kun på en gunstig lejlighed til 
at kunne iværksætte sin flugt med pigen , til Tyskland 
eller hvor som helst , blot der fandtes et sikkert 
tilflugtssted , som gav rimelig udsigt til at kunne 
nås uden alt for stør fare for opdagelse under 
rejsen . Med et sådant mål for øje var det 
ham altså en flem streg i regningen , at Povl 
så uformodet viste sig på skuepladsen , og tyskeren 
blev hurtig enig med sig selv om , at broderen på 
en eller anden måde skulle skaffes af vejen , for 
at han ej skulle hindre ham i udførelsen af den 
slumle plan med søsteren . Derfor havde han 
fået det ordnet således , at Povl kom til at sove 

i det nederste tårnkammer , som var et meget afsides 
sted , hvor intet menneske var i nærheden , 
kold undtagen ; men denne havde jo sin vægterstue 
øverst oppe i tårnet og ville næppe kunne høre , 
hvad der foregik så langt nede . 
En god stund efter almindelig sengetid , da 
alt var tyst og stille , og da det ikke kunne antages , 
af nogen mere var oven senge , sneg skytten og 
et par af borgsvendene sig langs muren og hen 
efter tårnfløjen ; de nåde tårnet og ville just 
til af træde ind , da døren til vindeltrappen pludselig 
åbnedes , og kold stod for dem med sin 0xe i 
hånden . Tyskeren , der var forrest , studsede , yderlig 
forbløffet over dette uventede møde ; men han 
fattede sig hurtig og sagde i en brøsig tone : 
„ Du passer kun dårlig din post , vægter ! “ 
„ Det lade du være min sag , “ svarede vægteren 
rolig ; „ men hvad gør du her med svende og 
våben så silde aftens ? “ 
„ Jeg har lensmandens bud af fængsle en 
stimand , som i aftm har sneget sig ind i gården , “ 
Svarede han frækt , „ og du skal komme til af 
undgælde for , af du har lukket ham ind ! “ 
„ Jeg lukker ind enhver , som bringer bud fra 
lensmanden , “ sagde kold ; „ Karlen red i lovligt 
ærende og er alt borte igen , og din ulejlighed 
med at fængsle ham kan du gerne spare . “ 
„ Du lyver , gamle salmebræger ! “ råbte 
tyskeren opbragt , i det han rev døren op og to ' r 
ind i kammeret — buret var tomt og fuglen 
fløjten ! Som en forrykt støvede han omkring der 
inde med dolken i hånden , smed dynerne på 
gulvet og gennemborede sengehalmen ; men al 

søgen var forgæves . „ Han må dog være her 
et steds — følg mig , karle , til vægtersfuen ! “ 
Streg han og styrtede løs på kold for at trænge 
ham til side og ile op ad trappen ; men den 
gamle stillede sig i vejen for ham . 
„ Tilbage med dig , forløbne spydkarl og 
djævels hund , du est ! “ råbte han truende ; „ kun 
ulykke har du bragt med dig , siden du kom hid , og 
din herre har du sveget på alle måder ! Hører 
i , karle ! “ vedblev han og vendte sig til de studsende 
svende , „ den fremmede svend , som kom til gårde 
i kvæld og havde lensmandens bud at føre Karen 
til Års , ham vil Klaus Wenzel omkomme , for at 
han selv kan beholde pigebarnet ! “ 
„ Hænger det således sammen ? “ grinede karlene 
og så ' til skytten , der stod og gloede , så gal som 
en uvan tyr — „ pas kun så dine egne sager , 
bitte Klaus , og lad os være udenfor spillet ! “ 
„ Løgn til hobe ! “ brølede tyskeren og to ' r 
løs på vægteren for at støde ham ned ; men den 
gamle havde haft øjnene med sig og sprang tids 
nok til side , så at han undgik dolkestødet . 
„ Lig da på dine gerninger , dit utyske ! “ 
Råbte han og slog efter ham med bagen af øksen . 
Tyskeren dukkede sig , og slaget mistede derved 
noget af sin kraft ; men øksen strejfede dog hans 
tinding så hårdt , at han tumlede til gulvet med 
et dumpt brøl . „ I har set , karle , “ sagde kold til 
svendene , „ at Klaus først bar våben på mig ! “ 
„ Ja , det skal vi aldrig fragå , “ svarede de ; 
„ men hvad skal vi gøre med utusket der ? Han 
lader til at være dånet en kende . “ 
„ I må helst bære ham over i hans eget 

Kammer og lægge ham på sengen , “ svarede kold ; 
„ og kanske var det bedst , at i blev hos ham en 
stunds tid , om han skulle trænge til hjælp , 
når han vågner . “ 
Karlene løftede skytten op , den ene tog ham 
ved skuldrene og den anden ved benene , og således 
hæftede de afsted med ham . 
Da Povl brok var bleven vist ind i tårnkammeret , 
satte han sig et øjeblik på sengekanten 
for at overveje , hvorledes han skulle bære sig ad 
for at træffe sammen med sin søster , og han 
var just bleven enig med sig selv om at gå ud 
for at prøve på at finde hende , da han pludselig 
blev opmærksom på , at nogen puslede uden for 
døren . Han åbnede den , og en kvinde trådte 
ind med en pakke under armen . 
„ Povl ! er det dig , kære store Povl ? “ hviskedee 
hun og lagde pakken fra sig . 
Han kendte hende på røsten . „ Ja , det er 
mig , bitte Karen ! “ svarede han og krystede hende i 
sin favn . Hans stemme skælvede , så at han 
knap kunne tale , og Karen hulkede . 
Søsteren var dog den første , der lagde bånd 
på sine følelser og erindrede sig , at øjeblikkene 
var kostbare . „ Kom , kære Broder ! “ hviskedee hun 
og rev sig løs — „ kom og lad os fly tilsammen ! 
Men først op ad trappen til gamle kold ! “ 
Da de var kommen halvvejs op , hørte de 
døren til vægtersfuen blive åbnet , og der lød 
trin ned ad trappen oven over dem . De standsede , 
til fodtrinene kom nærmere . 
„ Er det jer ,far kold ? “ hviskedee Karen ; thi 
der var bælgmørkt , så at de ikke kunne se hinanden . 

„ Ja , det er mig , mit barn ! “ svarede han ; 
„ er du alene ? “ 
„ Nej , vi er her begge to . “ 
„ Gå så op , til jeg kommer tilbage , “ sagde 
han ; „ jeg vil ned og se , om alt er stille i gården . “ 
De sfubbede sig forbi hverandre på den snævre 
vindeltrappe ; de blev ved opad , medens han gik 
ned , og han kom just tids nok til at mødes med 
skytten og forpurre hans plan . 
Og medens sammenstødet fandt sted neden 
under ved indgangen til tårnet , sad søskendeparret 
med armen om hinanden oppe i vægtersfuen 
og ventede i den største spænding på , at 
deres , gamle ven og forbundsfælle skulle vende 
tilbage . 
Endelig kom han . 
„ Nu , børn ! “ sagde han , „ nu er vejen klar , 
og nu afsted , så hurtig i kan ! “ 
Karen græd . Hun slyngede sine arme om 
hans Hals og kyssede ham ; selv var han meget 
bevæget ; men der var ikke tid til nogen lang og 
rørende afsledsscene . Han gik med dem ned ad 
trappen og førte dem ud igennem den lille portlåge , 
som han havde åbnet for dem . 
„ Men min gode hest ! “ sagde Povl — „ hvordan 
får vi fat i den ? “ 
Kold slog sig med hånden for panden . 
„ Gamle dosmer , jeg er ! “ udbrød han dæmpet — 
„ Hesten har jeg flrt ikke tænkt på , og den kan i 
jo ikke undvære ! “ 
„ Og selv om vi kunne , ville jeg nødig miste 
den , “ sagde Povl ; „ jeg har fået den i gave af 
Fru Eline ! “ 

der var ikke andet for , end at han selv rnåtte 
hente den ; thi der var mange heste i stalden , og 
kold vidste jo ikke , hvilken der var den rette , eller 
hvor saddeltøjet var gemt . Efter kolds råd 
fulgtes de alle tre ad om til ladegårdsporten , der 
sædvanlig stod åben og var nærmere ved stalden 
end borgporten , hvis tunge fløje ikke kunne åbnes 
uden en hvinende larm af de tørre hængsler . 
Vægteren og Karen blev ved at gå ud ad vejen , 
medens Povl forsvandt gennem porten . 
Lænkehundene vågnede og gøede voldsomt ad 
ham ; men det fik ikke at hjælpe , fremad måtte han 
jo . Han nåde uhindret stalden og gav sig til 
at lægge saddel og bidsel på hesten . 
Døren til karlekammeret åbnedes , og en 
stemme spurgte søvndrukken : „ Er der nogen her ? “ 
„ Ja , det er mig ! “ 
„ Hvad for en mig ? “ 
„ Jeg er fra Års og har været her med bud 
fra lensmanden . “ 
„ Så er det vel dit , det fremmede bæst ? “ 
„ Ja vel , og nu skal jeg til dasken igen . “ 
„ Lykke på rejsen ! “ svarede stemmen , og 
døren lukkedes atter . 
Povl trak dyret ud på stenbroen og svang 
sig hurtig i sadlen , og det var på den høje tid . 
Der kom en travrendende ned over gården , og 
Klaus Wenzels stemme råbte : „ Stands , din 
hund , eller du er dødsens ! “ Povl satte afsted i 
galop hen ad stenbroen ; der lød et skud ; men 
kuglen ramte ikke , den slog mod muren lige bag 
ved rytteren , ligesom han to ' r ud igennem porten . 
Han nåde uhindret søsteren , der imidlertid havde 

svævet i en gruelig angest for ham og var bleven 
end yderligere forstrækket ved lyden af det drønende 
skud . „ Vi må skynde os , Karen ! “ sagde han og 
tog hendes fremrakte hånd , og ved hans og kolds 
forenede hjælp kom hun hurtig til sæde på hesten 
foran broderen . 
„ Gud i vold , børn ! “ sagde kold og skyndte 
på dem . 
Et håndtryk og et kort , men bevæget og 
hjerteligt farvel til den gamle trofaste ven og 
hjælper i nøden , og derpå afsted i susende fart ! 
Povl styrede med den ene hånd , og med den 
anden støttede han søsteren , der holdt ham fast 
omfavnet med begge sine arme og lænede sit hoved 
op til hans bryst . 
Ude i heden førte deres vej dem over en dyb 
og bred Dal , og da de havde nået Dalbunden , 
og det begyndte at blive opad igen , kom en rytter 
til syne oppe på bakken foran dem . Den del af 
dalbunden , hvor de i dette øjeblik befandt sig , lå 
stærkt i skygge for en fremspringende bakkeknude , 
medens ryttersfikkelsen var udsat for månens fulde 
stråler og aftegnede sig skarpt på himlens lyse 
baggrund . De drejede hurtig af til venstre og red 
op i en sidedal , hvor de blev holdende i skjul , 
medens rytteren passerede ; thi Povl var vis på , 
at det var den væbnede svend fra Havreballegård , 
som han havde efterladt såret på vejen , men som 
altså nu måtte være kommen til kræfter igen 
og fortsatte ridtet til Tjele . Det varede ikke 
længe , inden han atter kunne ses op ad den modsatte 
bakke , og da han var kommen helt op , faldt månelyset 
så klart på ham , at de tydelig kunne skelne 

spidsen eller Toppen på hans stålhue , så at 
der næppe var tvivl om , at det jo måtte være 
ham . Flygtningene ville give sig stunder , indtil 
han var kommen dem helt af syne . De kunne nu 
ikke fe mere af ham end hovedet ; men lige med et 
holdt det stille , der viste sig tvende andre hoveder 
ved siden af hans , og der hørtes højrøstede 
stemmer der oppe fra . Det måtte være forfølgere 
fra Tjele , han var stødt sammen med . 
Karen skælvede og hviskedee til broderen , at nu var 
det ude med dem . „ Tys ! “ sagde Povl og holdt 
åndedrættet tilbage . „ Den snedige hund ! “ lød 
det helt tydeligt med Klaus Wenzels opbragte 
stemme — „ er han ej kommen her forbi , må han 
være reden ad ørumvejen , og vi kan snubbe ham 
endnu ! “ I det samme stilles rytterne , de to kom 
tydeligere frem på bakkekammen og galoperede 
mod øst , medens den tredje — den sårede svend 
med stålhuen — langsomt forsvandt i nordlig 
retning . 
„ Tænkelig nu , at vejen til vejrumbro er den 
sikreste for os , “ sagde Povl , da han endelig vovede 
sig frem af sit skjul og red videre ; „ den sårede 
svend har uvitterlig været vor frelser ! “ 
Et par timer senere kom Klaus Wenzels 
ledsager tilbage til Tjele med en ledig hest ved 
hånden og meldte , at hesten under det rasende 
ridt var styrtet med skytten , og at han havde 
brækket sin Hals . Karlen havde ikke bekymret sig 
mere om ham , end at han havde ladet ham ligge , 
hvor han faldt — et steds nede under velds 
bakker — medens han red tilbage med hestene og 
hentede en vogn , og da han og et par andre 

karle endelig kom med vognen , lå han endnu 
ubevægelig på samme sted , død , kold og stiv ! 
Øg medens Karen og hendes Broder uhindret 
fortsatte deres rejse ad Århus til , anede det dem 
mindst , at deres samvittighedsløse forfølger , der 
havde svoret dem død og undergang , blev kørt 
tilbage til Tjele som en død mand . 
H 

Xix . 
Hævnplaner . 
Lensmanden fængsledes i flere uger 
til sygelejet af de sår og stød , 
han havde fået i kampen med 
Povl brok , og standsedes derved 
foreløbig i udførelsen af de skumle 
planer , han nu var opfyldt af . 
Det sidste mislykkede forsøg på 
at bringe Eline i sin vold havde bevirket en fuldstændig 
omvæltning i hans indre , så at det ikke 
mere var det rasende begær efter at være forenet 
med hende , men had og tørst efter hævn , der nu 
gærede i ham . I de ensomme timer , han måtte 
tilbringe på sygelejet , gjorde samvittigheden vel 
af og til sin ret gældende , og i sådanne øjeblikke 
følte han rædsel for sig selv og sine onde 
gerninger ; men hans natur var flet og hans 
sind forhærdet , og hævnfølelsen , hvis stemme 
råbte højest i hans bryst , overdøvede hurtig samvittighedens 
påmindelser . 
Imidlertid anså han det dog for rådeligst 

at gå varsomt til værks , og han overså ingenlunde , 
hvilke farlige følger hans røveriske færd 
mulig kunne medføre for ham selv ; den havde i 
hvert fald haft for mange vidner , til at han lige 
straks turde træde angribende op mod bispefamilien 
og de personer , der havde hjulpet Eline på flugten . 
Men kort tid efter , at han var bleven rask 
igen , slete der noget , som fremskyndede gennemførelsen 
af hans hævnplaner . 
Erik Grubbe havde mægtige venner ved hove , 
og gennem flere af disse modtog han meddelelser 
om , at biskoppen straks havde indgivet en heftig 
klage over ham både til kongen og rigsrådet . 
Her over tabte han vel ingenlunde modet . Han 
stolede på , at han var mand for at trodse faren , 
og det var ingen løs grund , han byggede denne 
sin tillid på ; thi han hørte jo til Danmarks 
mægtigste rigsstand ; han kunne ikke fængfles , før 
han var overbevist , og beviserne mod ham skulle 
føres for rigsrådet — således foreskrev håndfæstningen 
om adelsmænd , der sigtedes for lovbrud , 
som kunne medføre livsstraf eller mrestab . Men 
skønt der således ikke var nogen grund til at 
ængstes , da rigsrådet jo som bekendt udelukkende 
bestod af adelige , blandt hvilke han talte mange 
venner , og der , selv om klagen blev tagen til 
følge , rimeligvis ville hengå både år og dag , 
inden han kunne stævnes til tinge , så gjaldt det 
dog nu på den anden side om al komme biskoppen 
i forkøbet og om mulig al få denne sin modstander 
bragt i klemme på en sådan måde , al 
ikke alene klagen kunne blive gjort virkningsløs , 

men al det hævnende sværd også kunne ramme 
Eline og hendes mand . 
Lensmanden tyede nu igen til bispens avindsmand . 
De mødtes atter , og af klokkerens ord vil 
vi erfare , hvilke anslag der blev smeddet . 
„ Som i ved , strenge herre , “ sagde han , „ var 
det i følge hans nåde kongens udtrykkelig tilkendegivne 
vilje , al magister Bonde , der jo før 
var sognepræst ved vor frue kirke , blev forflyttet 
til sit nuværende embede som sognepræst ved domkirken . 
Jeg kan tænke , al doktor Morten , der har 
været Fru Eleonore Kristine Ulfeldts lærer , har 
tryglet om denne gunst for sin tilkommende svigersøn . “ 
Erik 
Grubbe gjorde en utålmodig bevægelse . 
„ Nu kommer det , højgunstige velynder ! “ fortsætter 
klokkeren . „ Medens magisteren altså var 
sognepræst ved vor frue kirke , var han tillige 
kirkens værge og oppebar på dennes vegne store 
pengesummer ; doktor Morten , ved i , har altid 
været rundhåndet mod de fattige og haft en sær 
lyst til al lefle med småfolk , og skønt han nyder 
stor landgilde og rigelig tiende , var han dog tid 
efter anden kommen svært tilbage og nød ej mere 
som tilforn kredit hos bysens folk , så siges der . 
Da nu bispen pintes svarlig for penge , og hr . 
Kristen så ' sin vordende svigerfaders store kvide , 
tilbød han på kort tid at låne ham nogle hundrede 
mark sølv af kirkens midler . Dette tilbud 
tog bispen imod og fik pengene . Imidlertid blev 
magisteren forflyttet til Sancte Klemens domsogn 
og skulle aflægge regnstab til vor frue kirke samt 
aflevere kapitlets penge . Bispen kunne ej betale ; 

men som stiftets og kapitlets gejstlige overhoved 
var det ham ej vanskeligt at få sagen jævnet med 
hr . Svend Hansen Lønborg , magister kristen 
Nielsens eftermand . I hvert fald — pengene 
skal ej være vedcrlagte endnu . “ 
„ Og dermed har i tiet så længe ! “ råbte 
Erik Grubbe i heftig sindsbevægelse — „ nu skal 
både bispen og den lange præst få varmet et 
bad , der skal svie i deres skind ! “ 
Følgen af denne samtale var , at lensmanden 
lod rejse anklage mod magisteren for uredelig 
embedsførelse og mod bisfoppen som hans medskyldige , 
og sagen blev undersøgt ; men resultatet 
blev , at sigtelsen viste sig at være aldeles grundløs . 
Hensigten var altså for så vidt forfejlet . 
Bispen og hans svigersøn flap ej alene for „ at 
stå åbenbar skrifte “ , men blev fuldstændig frifundne . 
Magisteren tog sig derfor ikke sagen 
videre nær . Han og hans elsfede hustru levede 
endnu i „ Hvedebrødsdagene “ , desuden er det jo 
ungdommens lykkelige forret at se livet fra den 
lyseste side , og under så gunstige forhold er en 
uforskyldt krænkelse som den , der var bleven ham 
tilføjet , kun et ringe sår , som hurtig læges . 
Derimod ramte slaget bisfoppen langt føleligere , 
og han græmmede sig i stilhed over et så ondskabsfuldt 
og lumpent bevis på den mægtige 
lensmands nedrige sindelag imod ham og hans 
familie . 
Men dette var kun en begyndelse og for 
intet at regne med den besfe skål , som han dernæst 
måtte tømme . 
Ved hans skånings bistand og — som det 
12 

hedder i domsakten — ved hjælp af „ 60 vidner , 
som var tiltruede , fangne og overtalede “ , udspredtes 
der i byen og omegnen det skammelige rygte , at 
magisteren havde „ ublu omgængelse “ med sin 
svigermoder , bispinden , og der sørgedes for , at de 
vedkommende punktlig underrettedes om , hvad 
sladderen havde fået at løbe med . Beskyldningen 
ramte de ulykkelige som et lyn fra den klare 
himmel , og de følte sig så godt som værgeløse 
over for en få djævelst ondstab . 
Bispen prøvede vel på at rejse hovedet og 
ride stormen af , og da han ikke var i tvivl om , 
hvem det var , der stod bag ved det hele , begav 
han sig en dag til Havreballegård , og der fandt 
et voldsomt optrin sted mellem ham og lensmanden . 
Doktor Morten gik lige løs på sagen 
og sagde sin avindsmand de drøjeste sandheder af 
den slags , som svier og går til marv og ben , 
og skønt Erik Grubbe blev yderlig forbitret over 
den hårde og myndige tiltale af „ en borgerlig “ , 
beherskede han sig dog i førstningen og svarede 
med et hånligt skuldertræk , ledsaget af et giftigt 
blik på bispen , at , „ han ej havde lavet det fatale 
rygte , men at det vel var kommet ham for ore , 
og at han havde grund til at tro , at det 
var sandt ! “ Under ordsfiftet blev han dog mere 
og mere hidsig og busede til sidst ud med , at hans 
skåning havde „ set forargelsen “ fra lugen over 
kirkehvælvingerne og havde tilbudt at ville aflægge 
ed derpå . Bispen kaldte harmglødende gud til 
vidne på , at beskyldningen var lige så „ falst og 
løgnagtig som nederdrægtig fræk og ondskabsfuld ! “ 

og truede med at rejse anklage , hvortil lensmanden 
svarede med at vise ham døren ! 
Så fattede doktor Morten det forsæt at 
rejse til København for personlig at forebringe sit 
kæremål for kongen — et forsæt , hvori han 
enstemmig støttedes af hele sin familie — og var 
dette slet , havde sagen vel fået en anden gænge ; 
men sørg og græmmelse over den store uret , der 
var overgået familien — hvortil kom , at landsdommeren 
i Jylland lagde væsentlige hindringer i 
vejen for ham med hensyn til klagen over lensmanden 
i anledning af bortførelsen — havde nedbrudt 
hans legemlige kraft , og inden han kunne 
bringe sin beslutning i udførelse , blev han kastet 
på sygelejet , hvorfra han aldrig mere rejste sig . 
Under sygdommen nød han den kærligste og mest 
opofrende pleje af sine nærmeste , og så længe 
han lå syg , var familien så ganske optagen af 
sørg og bekymring for den elskede fader og 
svigerfader , at ingen kunne tænke på at foretage 
noget skridt til at værge sig mod „ Ondsfabens 
hær “ ; men som tiden led , forværredcs sygdommen , 
det blev mere og mere kendeligt , at han var 
mærket af døden , og hverken lægekunst eller hans 
elskedes tårer og bønner formåede at holde ham 
tilbage . Kun i to år overlevede han skandalen , 
og han døde den 16de oktober 1643 , ikkun 48 år 
gammel . En historieskriver op imod den tid siger , 
at han „ fog sig den blame “ — o : beskyldningen 
mod hans hustru og svigersøn — „ så nær , at 
han både på sind og legeme heftig blev angreben 
af en besynderlig sygdom og stærk melankoli , s 
i sorg og græmmelse gjorde ende på hans liv . “ 

nogle dage senere sås et anseligt ligtog at 
bevæge sig fra Århus bispegård til domkirkens . 
Hovedindgang . 
Det var de jordiske levninger af bisfop 
doktor tbooiogib Morten Madsen , der nu skulle 
stædes til hvile i kirkens rolige skød , og som i 
al højtidelighed blev bårne bort fra et hjem , 
hvor nu kun sorg og elendighed herskede . 
I det store ligfølge sås den afdødes embedsbrødre , 
flere adelige herrer , byens fornemste 
magistratspersoner og en mængde borgere . Skaren 
bevægede sig langsomt fremad i dyb og alvorsfuld 
tavshed , og . i alle ansigter stod at læse den oprigtigste 
sorg over den afdødes bratte bortgang 
og inderlig deltagelse for hans efterladte . Erik 
Grubbe og hans skåning var ikke med i følget ; 
men der var heller ingen , der savnede dem . 
Den hedengangnes embedsbroder , biskoppen 
fra Viborg , forrettede jordpåkastelsen . Magister 
Frants Rosenberg var en høj og kraftig mand af 
et djærvt og frimodigt idre , der ved denne lejlighed 
tydelig var præget af , at han i sit inderste 
følte sig oprørt over de frække beskyldninger , man 
havde vovet at rejse mod Fru Kirsten og hendes 
svigersøn og derved fremskyndet hendes husbonds 
tidlige død . I sin lange gribende tale gav han 
først en historisk udsigt over den fromme tilsynsmands 
korte , men virksomme og velsignelsesrige liv 
og gik dernæst over til at omtale hans grundige 
lærdom og hans utrættelige nidkærhed i den 
lutherske kirkes tjeneste , hans elskelige personlighed 
og brave , højmodige karakter , og sluttelig 
dvælede han især udførlig ved den exempelløse og 

uforskyldte hjemsøgelse , der i de senere år så 
uformodet havde ramt biskop Madsen og øjensynlig 
forkortet hans dage ! — Havde bisfop Rosenberg 
haft den kattolske kirkes ritus at støtte sig til , 
ville han sikkert have udslynget et » Unatdonm « 
Over de „ fule bagvaskere og æreskjændere “ ; nu 
nøjedes han med at påkalde den guddommelige 
retfærdighed og udtale som sit sikre håb , at 
Herren ville kalde frem for lyset , hvad der var 
skjult i mørket , og lade gjengjældelsen ramme de 
skyldige . 
Kisten nedsænkedes i graven , orgelet sendte 
sit sidste vemodige farvel til den hensovede , og 
følget forlod kirken og stilles ad i stilhed , medens 
bisfop Rosenberg med den afdødes efterladte og 
nogle få nære slægtninge vendte tilbage til bispegården , 
hvor Fru Kirsten lå syg og i febervildelse . 


Xx . 
Hexeprøven . 
De hårde , men sande ord , som Erik 
Grubbe havde måttet høre af 
doktor Morten under deres sidste 
sammenkomst , havde efterladt en 
bråd , der sad og stak og borede , 
og mod hvis sår han ikke vidste 
andet middel end at lade vreden 
og forbitrelsen råde og fare fort 
i sin forfølgelse mod hans efterladte . Øg så 
havde bispen truet med „ Anklage for kongens 
trone “ , et ord , der havde en ilde klang i 
lensmandens øre ; thi han vidste godt , hvad 
han havde forbrudt , dersom der blev kæret på 
rette sted , og vel var bispen nu både død 
og borte ; men der kunne vel næppe være tvivl 
om , at han jo havde ladet sagen gå i arv til 
sine efterladte , og at magisteren ville iværksætte , 
hvad doktor Morten ikke levede længe nok til at 
få gennemført . Dertil måtte det ingenlunde 
komme , og her var altså en grund mere 
for lensmanden til at gå angrebsvis til værks : 
det var ikke alene lyst til hævn , der drev ham ; 

men selvopholdelse » bød ham simpelt hen at komme 
magisteren i forkøbet med en anklage , at tilintetgøre 
sin modpart for at værge sig selv . 
Hertil passede det godt , at heller ikke hans 
skåning endnu havde fået hævn nok . Disse to 
værdige stalbrødre „ udfyldte gensidig hinanden “ , 
i det den ene „ støbte kuglerne , og den anden flød 
dem ud “ . 
Klokkeren sad hjemme i sin skumle bolig på 
brøbjærg og rugede over et nyt anslag , og så 
snart han havde planen færdig , begav han sig en 
aften til Havreballegård og udlagde den for sin 
„ højgunsfige velynder “ . 
Det var ham vel bekendt , at der blev talt en 
del om bispens bratte endeligt , og at rygtet havde 
travlt med „ den besynderlige sygdom “ , der havde 
voldt hans død . Ved at lytte til dette tusendtungede 
rygte havde kimeren undfanget ideen til en ny 
forfølgelse mod de efterlevende . Hvad om man beskyldte 
og lod bispinden anklage for , at hun havde 
forhekset sin mand ? I vore øren lyder en 
sådan beskyldning ganske vist kun latterlig ; men 
den passede gansfe vel til de gængse meninger og 
forestillinger i hin overtroiske tidsalder , da næsten 
alle uden undtagelse troede på trolddom og 
hekseri , og da hekseprocesser hørte til dagens orden . 
Hans skåning var en af de få , som ikke delte 
tidens overtro , og han vidste bedre end nogen 
anden , at Fru Kirsten var uskyldig i sin mands 
død ; men det var et punkt , som han såre let 
kom over , og for ham var det af en langt mere 
afgørende betydning , at en hekseproces , hvori 
bispinden var den anklagede part , aldeles ikke ville 

tage sig underlig ud selv i de højere og mere oplysle 
samfundslag , og at den i højeste grad ville 
interessere „ den uvittige mængde “ . Sagen forberedte 
han ved at sætte et nyt vældigt rygte i 
omløb , og her kom det ham vel tilpas , at skipper 
Ingeborg så godt som daglig havde haft og fremdeles 
havde sin gang i bispegården . Vel vidste 
han , at hoben snarere elskede og agtede end frygtede 
den „ gode “ Spåkvinde ; men det var ham lige så 
vitterligt , at ingen tvivlede om , at hun kunne hekse 
og trolde som den bedste , når og hvor hun ville . 
Dermed var den vanskelighed bortryddet . Den 
næste var , at lensmanden var bange for „ Heksen “ 
Og altid havde foretrukket at gå af vejen for hende 
og lade hende være i fred ; men hans betænkeligheder 
var ikke vanskelige at så bugt med , så 
meget mindre som han hadede hende og inderlig 
ønskede at blive „ Heksen “ kvit , og planen for øvrigt 
vandt hans fuldeste bifald . Lensmanden troede 
ikke på nogen gud , hvorimod han nok troede , at 
der var en djævel til , og at denne havde sine 
mægtige svorne håndlangere her i verden ; men 
hans tro på dette væsens tilværelse var dog ikke 
stærkere , end at den snilde klokker fik ham til at 
slippe den ved at holde et lille foredrag for ham 
om , at tro og overtro var lige tåbelige , at vantro 
var det eneste fornuftige , og at man over hovedet ikke 
skulle tro på andet , end hvad man kunne tage og 
føle på eller se for sine øjne . Den ny felttogsplan 
blev altså vedtagen og dens gennemførelse 
besluttet . 
Det første udfald gjaldt skipper Ingeborg , 
i det man nemlig anså det for rigtigst allerførst 

at foretage en hexeprøve med hende for uigendrivelig 
at kunne bevise , hvad det var for en 
person , Fru Kirsten og hendes datter plejede omgang 
med . At prøven ville give et ønskeligt resultat , 
tvivlede man ikke et øjeblik om , og når det 
på den måde var godtgjort , at skipper Ingeborg 
var en arg troldkvinde , der stod i pagt med 
djævelen , ville hun aldrig komme på fri fod 
mere . Lensmanden ville så lade rejse anklage 
imod hende ; ved hjælp af allehånde pinsler lykkedes 
det nok at få hende til at bekende sine misgerninger 
og deriblandt navnlig den , at hun og Fru 
Kirsten havde hjulpet hinanden at forhekse 
biskoppen , og så skulle hun „ efter loven 
dømmes til at kastes levende på ilden “ . Efter 
denne nødvendige forberedelse ville man dernæst , 
grundet på rygtets dom og skipper Ingeborgs 
bekendelse , ligeledes rejse anklage mod 
bispinden ; om hun skulle lide samme skæbne som 
hendes medskyldige , eller man måske kunne nøjes 
med at lade hende stå åbenbar skrifte , ville alt 
komme an på størrelsen af hendes andel i brøden . 
Dagen før alle helgens dag 1643 lod lensmanden 
trommen røre på Århus gader og udråberen 
bekendtgjøre , hvilket skuespil der skulle 
opføres på århusbugten ud for strandhytten , 
og da mængden nysgerrig strømmede til , lod han 
sine svende og karle omringe hytten for at pågribe 
„ Heksen “ . At det først blev bekendtgjort så 
sent , var en forholdsregel , man havde taget for at 
holde spåkvinden i uvidenhed om , hvad der forestod ; 
thi det gjaldt om at tage hende med overrumpling 
og hindre hende i at redde sig ved flugt . 

spåkvinden var ikke alene , da øverfaldet 
slete . Efter sin heldige flugt fra Tjele havde 
Karen brok nemlig skyndt sig med at banke på 
hos sit barns brave plejemoder , sagt hende , at 
hun var dets moder , og hvem der havde sendt det , 
og efter at have modtaget disse meddelelser havde 
skipper Ingeborg beredvillig tilbudt hende husly 
hos sig i strandhytten , indtil hendes Broder kunne 
skaffe hende et andet og bedre hjem . 
På den nævnte dag sad de tvende voksne 
kvinder og barnet hos hverandre i den lille fattige 
stue , og ingen af dem havde fjærneste anelse om 
det truende uvejr , der nærmede sig . Karen spandt 
og nynnede på en kæmpevise , skipper Ingeborg 
bødte fisfergarn , medens hun lyttede til sangen , 
og barnet sad på sine knæ omme på bænken 
under vinduet og morede sig med et gammelt spil 
kort , som hun havde bredt ud på bordet foran 
sig . Pludselig sagde den lille : 
„mor og bedstemo ' er ! Hvad mon det er 
for mænd , der kommer ? Mon de vil ind til os ? “ 
Siden den rette moder var kommen , kaldte hun 
Ingeborg bedstemoder . 
Begge de tiltalte holdt op med deres arbejde 
og gik til vinduet . 
„ Ej ved jeg , hvad de har i sinde , mit lam ! “ 
Sagde Ingeborg ; „ men det er jo ham selv og hans 
svende , og klokkeren , det stimlede bæst , er også 
med — det huer mig allerringest . “ 
„ De stævner lige hid ! “ udbrød Karen , der 
allerede begyndte at blive bange — „ ej se , hvor 
folk kommer strømmende her ud fra byen ! Hvad 
mon alt dette betyder ? “ 

„ Å , vi blæser dem et stykke ! “ sagde skipper 
Ingeborg ; „ lad dem bare komme an ! “ 
Beregningen havde været rigtig : Erik Grubbe 
og klokkeren kom først , og i den mægtige lensmands 
påsyn vovede ingen af de hidstrømmende 
tilskuere at komme „ Heksen “ til undsætning . Svendene 
havde fra først af ikke haft synderligt mod 
på det stykke arbejde , de skulle udføre ; thi de 
kendte skipper Ingeborg og nærede stor respekt 
ikke alene for hendes overnaturlige kræfter , men 
også for hendes legemlige ; men førend de drog af 
gårde , gav lensmanden dem nogle kander brændevin 
at styrke sig på , og da klokkeren , der ledede 
ekspeditionen , begyndte angrebet med en kraftig besværgelse 
mod „ Heksen “ og hendes usynlige forbundsfælle , 
var der ingen ting i vejen , og de gik løs 
på hytten med dødsforagt . Erik Grubbe fulgte 
ikke med helt ned til huset , men blev holdende til 
hest i nogen afstand på et højt punkt , hvorfra 
han havde fri udsigt over skuepladsen og den 
nærmeste del af århusbugten . Et par store 
fladbundede både med årerne lagt til rette lå 
rede ude i sølandingcn . Angriberne nærmede sig 
i sluttet trop og slog kreds om hytten ; nogle 
holdt øje med døren , andre med vinduerne , og 
atter andre stirrede op i vejret , som om de ventede , 
at „ Heksen “ kunne få i sinde at fare bort igennem 
skorstenen . Hans skåning havde som en klog 
general , der på en gang forstød at lede og at 
sørge for sin egen sikkerhed , stillet sig bag ved 
hæren i nogle favnes afstand fra huset , hvor han 
stod og svingede sin stok som en kommandostav 
og tilråbte de menige , at de skulle gå mandig 

frem og tage skansen med storm . En tre , fire 
stykker af de modigste gav sig til at bumre på 
døren med de bare næver — thi andre våben 
var det forbudt at bruge — men ingen gik ind , 
hvorimod skipper Ingeborg , der indtil dette øjeblik 
endnu ikke havde anelse om , hvilken „ Prøve “ , 
der ventede hende , kom ud og syntes rede til at 
sætte magt imod magt og prøve på at slå 
fjenden tilbage . Lensmanden var for langt borte 
til at kunne høre den levende krydsild af skældsord , 
der veksledes mellem belejrerne og den belejrede , 
hvorimod han tydelig så ' skipper Ingeborg smøge 
ærmerne op over albuerne og true med sine 
knyttede næver på den mest udfordrende måde . 
Den overlegne fjende stormede løs på hende , og 
der opstod en rasende kamp . En stund holdt hun 
sig tappert ; hendes bare arme gik som trommestikker 
på mændenes hoveder , og flere af modstanderne 
sank i knæ for hendes kraftige næveflag ; 
men der var alt for mange om hende , og efter en 
fortvivlet modstand blev hun overmandet , bundet 
på hænder og fødder og flæbt ned i den ene af 
bådene , hvor de bandt hende et langt stykke reb 
om livet . Mandskabet fordelte sig i bådene , som 
derefter begge stødte fra land og lagde et par 
hundrede favne ud i bugten . Den fangne blev 
hivet over bord , en mand stod rede med kniven 
i hånden og oversfar i hast båndene , der sammenholdt 
hendes hænder og fødder , medens en anden 
mand holdt sig parat med en håndspage , for at 
hindre hende i af gribe fat i rælingen og prøve 
på af kæntre båden ; men skipper Ingeborg , der 
her var i sit rette element , syntes flet ikke af have 

noget sådant i sinde . Medens bådene lagde 
fra hinanden for af stramme rebet , der omtrent 
var lige langt til begge sider , og af hvilket en 
mand i hver båd havde fat i en ende , gjorde 
hun først nogle kraftige svømmetag ind efter ; men 
pludselig standsede hun , sank ned i stående stilling 
og „ trådte vande “ , så af det grangivelig så ' ud , 
som om hun stod på havbunden og hvilede sig 
med hovedet over vandet , medens ingen kunne se , 
af hun med hænderne skjulte under vandfladen 
smøgede trøje og aderfljørt af sig , med samt rebet , 
der var bundet derom . 
„ Hun flyder , hun flyder ! Se til heksen , hun 
er ej i stand til af synke ! “ råbte hans skåning 
fra den ene båd , medens mandskabet halede ud 
fra begge sider ; men lige med et forsvandt hun 
under vandet og blev borte så længe , af flere af 
mændene begyndte af blive hede om ørene og 
sende truende øjekast til klokkeren , der råbte i et 
væk : „ Hal ud , for djævelen ! Træk på årerne ! 
Stram rebet ! “ Bådene standsede pludselig med 
et ryk , hele den lange rebline lå strammet hen 
ad vandfladen ; men ved rebet hang kun Ingeborgs 
aderklæder , „ Heksen “ var forsvunden . 
Svendene knurrede , og en af dem råbte : 
„ Så gid djævelen annamme jer , hans kimer , der 
har fået os med på den forretning ! Har vi 
nu ikke der gået hen og myrdet et uskyldigt 
menneske — for uskyldig må hun jo være , om 
ellers prøven har noget at betyde ! “ 
„ Hej ! Der er hun igen ! “ udbrød en af de 
øvrige og pegede ind effer . 
Alles øjne fulgte retningen af karlens fremstrakte 

arm , og ganske rigtig : skipper Ingeborgs 
hoved var atter blevet synligt over havfladen en 
halv snes favne længere inde , og hun svømmede 
hurtig ind imod land , men i en noget sydligere 
retning end huset , som om hun havde i sinde at 
gå i land omme under skoven . 
„ Kan i se , hun flyder ! “ råbte klokkeren — 
„ effer hende , gutter ! Vi må hale hende ind ! “ 
„ Ja , god dag , min nathue ! “ sagde svenden , 
der først havde talt ; „ Skipper Ingeborg kan naturligvis 
flyde og dukke , ligesom det bedst gefalder 
hende ; hun er jo en gammel befaren sømand , og 
ved i hvad , kammerater , hun klarer sig min sæl 
som en Karl ! “ 
Stemningen blandt svendene havde pludselig 
vendt sig til gunst for spåkvinden ; af frygt for 
lensmanden turde de dog ikke lade være at sætte 
efter hende ; men det gik helt forvirret med vendingen 
og farten . Det var kun for et syns skyld , 
at der blev trukket på årerne af alle kræfter , og 
det halve antal årer skoddede * ) ligeså meget som 
de roede . Flygtningen havde derfor stadig forspringet , 
og inden hans skåning og hans uvillige 
hjælpere fik mon til at indhente hende , havde hun 
nået kysten . „ Heksen “ var fluppen fra dem og i 
land , og et øjeblik efter var hun forsvunden i 
skovens tykning . 
Grunden til , at hun valgte denne landgang , 
var frygt for , at lensmanden måske havde lagt 
en del af sin styrke i baghold , og hun ville 
“ ) roede bag ad . 

først undersøge terrænet , inden hun turde nærme 
sig huset . 
Vi vender tilbage til Karen brok , der var forbleven 
hos barnet i stuen , hvorfra hun med angest 
og bæven var vidne til det brutale overfald på stakkels 
Ingeborg . Hun havde ikke mod til at forlade 
hytten , så længe kampen stod på ; men så snart 
den var endt , og hele sværmen havde begivet sig 
ned til stranden , tog hun sin lille pige ved hånden 
og ilede ud og afsted , så hurtig hun kunne , 
ind efter Århus . Hun var dog ikke kommen ret 
langt , inden hun mødte Mette skippers og stærken 
Jørgen ; Troels kom pustende et stykke bag efter . 
„ Er det sandt ? “ råbte Mette , længe førend 
de mødtes . 
„ Jo , du fredsenste gud , Mette ! “ svarede Karen 
og vendte om ; „ de har bundet hende og trukket 
hende ned til vandet , og jeg er ræd for , de undliver 
hende ! Hvor bliver i også af ? Jeg så ' 
ingen af jer blandt hoben , og ingen af de andre 
rørte en hånd for at hjælpe hende ! “ 
„ Vi hørte det lige nyssen , “ svarede skipper 
Ingeborgs datter og ilede afsted ; hun var bleg 
som et lig og så ' helt forvildet ud . „ Trommen 
var ej i fiskergyden , og det bæres mig for , at det 
slete forsætlig for at holde det sljult for os ! Ak , 
du min gud og frelsere , om vi kommer for sent 
til at hjælpe hende ! “ 
Hun og stærken Jørgen næsten travrendte , så 
at hverken Troels øltapper eller Karen kunne 
følge dem . 
Stærken Jørgen ragede hoben til side , og 
han og Mette gik helt ud til vandet . 

de kom just i det øjeblik , da prøven gik 
for sig der ude . Mette , der kendte sin moders 
færdighed i svømmekunsten , nærede et lønligt håb 
om , at hun nok stnlde redde sig . Pigen havde gode 
øjne ; hun stod med sammenknugede hænder og 
stirrede ud over bugten , medens hun kun halvt 
lånte øre til de nærmest ståendes forklaring om , 
hvorledes det hele var gået til . Hele den talrige 
tilsfuersfare ventede i stor spænding på udfaldet 
af hexeprøven , alle nærede deltagelse for skipper 
Ingeborg , og skønt deres tro på hendes uovervindelighed 
var bleven rokket , da de så ' hende bukke 
under i nævekampen , delte de fleste dog endnu 
Mette skippers forventning om , at deres Andling , 
„ den gode spåkvinde “ , til uddrag nok skulle 
klare sig . 
Pludselig udbrød Mette : „ Der er hun , der er 
hun , guds moder ske pris og tak ! Sikken fart , 
hun skyder , og de kan ikke nå hende ! hun er frelst ! “ 
En lydelig bifaldsmumlen gik igennem forsamlingen , 
der ellers forholdt sig rolig og tavs ; 
flere af de nærmeste tilskuere tyssede på Mette 
og bad hende ikke at råbe så højt , da lensmanden 
måske kunne høre det , og de holdt hende tilbage , 
da hun stod på Spring og ville have ilet 
moderen i møde omme under skoven . „ Vær 
endelig stille og lad som ingen ting , “ sagde de ; 
„ Skipper Ingeborg hytter sig bedst , når hun råder 
sig selv . “ 
Hun fulgte rådet , der blev givet i den gode 
mening , så længe som mulig at holde spåkvindens 
undvigelse skjult for Erik Grubbe , hvis syn 
ikke vor det skarpests , så at han næppe havde kun281 

nit opdage det lille mørke svømmende punkt mellem 
bandene og kysten , og nærmere inde under land 
dækkedes flygtningen til sidst af en lille skovbevokset 
odde , der stød sig ud i søen . 
Mængden blev stående ganske rolig og ventede , 
til bådene kom nærmere og stævnede mod land . 
Klokkeren stod i forstavnen og så ' meget ilde ud . 
Ved synet af hans skåning kom blodet 
vældig i kog på Mette skippers . „ Er han også 
med , det hjælmede spøgelse ! “ udbrød hun opbragt ; 
„ da er det ej at undres over , at djævelen er løs ! 
Han skulle rigtig nok have klø , skulle han ! “ 
„ Lad mig klemme ham lidt , “ sagde stærken 
Jørgen ; „ Kimeren og jeg har en liden høne at 
plukke samme « for den skammelige løgn , han bandt 
mig på ærmet for at forlede mig . “ 
„ Å ja , stærken Jørgen ! “ lød det ivrig fra 
alle sider — „ pin ham ! klin ham ! nap ham ! klap 
ham ! giv ham dygtig og skån ham ej , den visne 
bandskrop ! Lad ham få både for bispen og 
stakkels Ingeborg ! “ 
Nu stødte den forreste båd mod sandgrunden , 
og en af svendene gik udenbords og tog hans 
skåning på ryggen og vadede til land med ham . 
„ Hvad har i gjort ved skipper Ingeborg ? “ 
Sagde stærken Jørgen i en truende tone . 
Hans skåning sendte spørgeren et hurtigt , 
lurende øjekast , i det han svarede : „ Hun flyede 
fra os , den forbandede heks ! “ og han trængte på 
og ville bort igennem mængden . 
„ Hvad ! kalder i min slikkelige moder en 
heks ? “ råbe Mette skippers og truede ad ham — 
„ så gid djævelen lamme jer bjæffendes tunge ! “ 

stærken Jørgen tog det mere praktisk , og i 
det han kastede begge sine kæmpcnæver i den sprækkende 
klokker , sagde han i en rolig , næsten gemytlig 
tone : „ Nu skal kimeren til hexeprøve , at vi kan 
se , om han flyder eller synker — højst ! “ Med 
disse ord gav han ham først et lille kast ind efter 
for at få ham i slyng , og hivede ham så fra 
sig til den modsatte side med en sådan kraft , at 
klokkeren fløj som en kæmpefugl mange alen ud 
i bugten og faldt i vandet med et vældigt plast . 
Tilsfuerne undte ham hjertelig godt denne 
vældige dukkert ; til et sådant optrin , der faldt 
så ganske i deres smag , kunne de ikke holde sig tavse , 
og medens hans skåning kravlede op og vadede 
i land , hilsedes han med et så stormende latterbrøl , 
at det gav genlyd i skoven . 
„ Lensmanden ! “ lød det pludselig . Latteren 
forstummede , og alle vendte sig om . 
Erik Grubbe , der havde set bådene lægge til 
land og var spændt på at erfare udfaldet af hexeprøven , 
nærmede sig i pasgang og standsede nu tæt 
bag ved folkehoben . H < m kom tids nok til at se 
hans skåning pjaske i land efter sit ufrivillige 
bad , og han følte ikke større deltagelse for denne sin 
rådgiver og stalbroder , end at han trak på 
smilebåndet og gottede sig over hans ynkelige 
udseende . 
„ Kom hid , hans klokker , “ bød han , „ og sig 
mig , hvorlunde det gik . Hvor er heksen bleven af ? “ 
Vedblev han og så ' sig om blandt tilsfuerne ; „ I 
var alle vidne til , at hun flød og ej kunne synke 
— ikke sandt ? “ 
Men inden nogen kunne svare , trådte den 

savnede ud af skoven , og tilskuerne udbrød i 
munden på hinanden : „ Der er skipper Ingeborg ! “ 
Lensmanden fulgte retningen af mængdens 
blik ; han vendte hesten med en sådan fart , at 
den næsten stejlede , og — „ Heksens “ frygtede skikkelse 
stod for ham og stirrede ham op i ansigtet 
med en jaget ulvindes flammende øjne . Sin lådne 
kabuds havde hun tabt i kampen med svendene , 
hendes tykke gråsprængte hår hang hende ned 
ad ryggen i lange våde tjavser , og vandet dryppede 
fra hendes drivvåde klæder . Lensmanden 
blegnede og blev så forfærdet ved synet af „ Heksen “ , 
at håret rejste sig på hans hoved , medens hun 
trådte tæt hen foran hesten og greb fat i bidslet 
og råbte så højt , at alle kunne høre det : 
„ I er en satans soldknægt , Jerrik Grubbe , 
og fortjente ej bedre end at sparkes i rakkerkulen 
som en flabet hund ! Men den voldsdåd , i har 
øvet mod mig i dag , skal komme tifold over jert 
eget syndige hoved ! I skal leve den dag , da al 
verden vender jer ryggen med væmmelse og foragt , 
og for al den skamfærd , i øver , skal forbandelse 
ramme både jer og jert afkom ! Eders 
alderdom skal vorde æreløs , og ingen tåre skal 
væde jert leje , når i som et ådsel på møddingen 
ligger i den sidste strid ? Eders eftermæle 
skal blive ringere end den usseligste træls , og eders 
undergivne skal trampe og danse på eders grav 
og juble af glæde over , at den satans håndlanger 
Grubbe endelig er gangen af live ! Ve , ve 
— ja tifold ve over den røde ridder på havreballe ! “ 
Ester at have sagt dette vendte hun sig fra 
ham og gik ned til strandhytten , medens han en 

stund som forstenet blev holdende ubevægelig og 
stirrede efter hende med den udtalte forbandelse 
rungende i sine øren . 
Klokkeren nærmede sig og sagde med rystende 
stemme : „ Giv dog befaling , strenge herre , at de 
griber hende atter , død eller levendes ! “ Han var 
så forfrossen , og tænderne klaprede ham i munden , 
så at han næsten ikke kunne tale forståeligt . 
Lensmanden to ' r op . „ Rejs ad helvede til , 
elendige klerkepjalt ! “ hvæsede han — „ hvi fanden 
lod i hende slippe , da i havde hende ? “ 
„ Ak , strenge hr . Lensmand ! Hun gjorde sig 
løs og svømmede fra os , “ stammede klokkeren . 
„ Sov i da så længe , elendige fjog ? “ 
„ Nej , hr . Ridder ! “ tog en af svendene ordet ; 
„ men hun dukkede ned under vandet og smøgede 
tøjret af sig . “ 
„ Dukkede ! “ råbte Erik Grubbe ; det var jo 
det , de skulle have hindret hende i ! Svendens troskyldige 
tilståelse gjorde lensmanden rasende . 
„ Ja , hun var nede længe , “ tilføjede svenden ; 
„ vi frygtede næsten for , at hun var druknet . “ 
Der gik en knurrende mumlen gennem hoben . 
„ Skipper Ingeborg er uskyldig , og det er bevist mere 
end nok ! “ lød det dæmpet fra mund til mund , og 
Troels øltapper sagde højt : „ Hans nåde kongen 
ville hue det ilde , dette her , om han vidste det ! “ 
„ Hvo vover at mukke ! “ tordnede Erik Grubbe 
og tog til sit værge . 
„ Jeg mukker ingenlunde , strenge hr . Lensmand ! “ 
Gjemnælede Troels ; „ men fjerde Kristian 
kender jeg helt vel og ved , at han er en retfærdig 
herre . Det vil i vel heller ikke nægte ! “ 

Erik Grubbe bed sig i læben og tvang sin 
opblussende vrede . Spillet var i hvert fald tabt , 
han havde mængdens dom imod sig , og sagen 
kunne måske få ubehagelige følger , om der blev 
kæret derover for kongen . Efter et øjebliks 
overvejelse vendte han hesten og red sin vej uden 
at mæle et ord mere . 
„ Skuespillet “ var endt og det på en måde , 
der var yderst tilfredsstillende for den talrige tilskuerflare , 
som nu hurtig opløste sig og vandrede 
hjem i smågrupper , ivrig samtalende om hvad de 
alle havde set og hørt . 
Tre personer havde vundet i anseelse ved 
dagens begivenhed . Den første var naturligvis 
skipper Ingeborg , der ej alene var gået sejrende 
ud af vandprøven , men som til slut i flere hundrede 
menneskers påhør ustraffet havde kuflet 
lensmanden så eftertrykkelig , at mund og mæle 
forgik ham . I mængdens øjne var hun fra nu 
af en uovervindelig heltinde , og mange var af den 
mening , at det kun var på skrømt , hun bukkede 
under i nævekampen , for at hun kunne få lejlighed 
til at vinde sig en endnu herligere sejerskrans . Den 
anden var Troels øltapper , der havde slået Erik 
Grubbe af Marken med „ fjerde Kristian “ . Og 
endelig havde stærken Jørgen ved at „ dyppe “ 
Klokkeren vaflet det vanry af sig , han var kommen 
i ved bortførelseshistorien . 
Klokkeren derimod var ved sin virksomme andel 
i hexeprøven sunken end dybere i mængdens omdømme ; 
alle foragtede og afskyede ham som et 
nedrigt menneske . Da han mærkede , at lensmanden 
ikke ville have „ Heksen “ fængslet , luskede han 

af og gik hjem , uden at nogen lagde mærke dertil . 
Brobjærg nåde han , men i en yderst forkommen 
og elendig tilstand ; han blev syg oven på den 
tur og måtte holde sengen i flere dage . 
Skipper Ingeborg derimod flap nemmere over 
det . Så snart hun var kommen hjem , drak „ den 
gamle befarne sømand “ allerførst en halv pægel 
brændevin ; så afførte hun sig det våde tøj , gik 
i seng og faldt i søvn , og da hun vågnede igen , 
beroligede hun Karen brok med den forsikring , at 
hun var „ så kvik son , en fist ! “ 
Der gik en uges tid , hans skåning var 
kommen på benene igen og havde atter begyndt 
at gruble på sine hævnplaner . 
En aften silde — der var stille og tomt i 
gaderne , thi det var alt over borgerlig sengetid 
— kom en af bysvendene , der var ude at gøre sin 
runde , vandrende op ad Vestergade med sværd ved 
siden og en tændt lygte i hånden . Da han gik 
over storetorv , blev han opmærksom på en mørk 
skikkelse , der stod op ad muren på den gamle 
rådsfuebygning og , uden at sige et ord eller forråde 
sin nærværelse ved en eneste lyd , bevægede 
sig i de sælsomste bugter og vridninger . Bysvenden 
holdt sin lygte i vejret , så at dens lys 
faldt på skikkelsens ansigt , og genkendte til sin 
store forbavselse klokkeren , der stod i gabestokken 
med jærnbøjlen om halsen , hænderne bundne på 
ryggen og en knevl i munden . 
„ Det må vel være på borgemestcrens befaling , 
at i er bleven stillet der , hans skåning ? “ 

sagde svenden med et skadefro grin og gjorde 
mine til at ville gå videre . 
Klokkeren stampede i brostenene og vrikkede 
ivrig med hovedet . Svenden nærmede sig atter 
med lygten og opdagede nu , at der ikke var lås , 
men kun en pind for bøjlen , og dette var bevis 
nok for , at fængslingen ikke var flet på øvrighedens 
bud ; den fangne måtte altså løslades . 
Først befriede han ham for knevlen , og medens 
han løste hans hænder , spurgte han : „ Hvem har 
gjort det , hans skåning ? “ 
„ Å ! Det har skipper Ingeborg , den fordømte 
heks ! “ stønnede klokkeren ; „ hun overfaldt og knevlede 
mig , inden jeg kunne råbe om hjælp ; men 
jeg skal tage hævn , gyselig hævn over hende , den 
bansatlfle troldkvind ! “ 
„ Ja , det har jeg intet imod , når bare i kan 
få den , “ sagde svenden tørt ; „ se så , nu har i 
alter labberne fri og kan selv tage halstøjet af , 
og skynd jer så at komme hjem ; det er langt over 
borgerlig sengetid . “ 
Med disse ord tog svenden sin lygte igen 
og gik sin vej . 
Hans skåning rev det rustne halsjærn af 
sig og skyndte sig om til borgemesterens gård ; 
men porten var lukket , og hvor ivrig han end 
bankede og kaldte , kom ingen og lukkede op ; lensmanden 
kunne han heller ikke vente at få i tale 
så sent på aftenen , så at der ikke var andet at 
gøre for øjeblikket end at følge bysvendens gode 
råd ; han gik altså hjem og lagde sig til hvile 
med en hævntanke mere i hovedet . 
Tidlig den næste morgen gik han til Havreballegård 

og forebragte mundtlig sin klage for 
lensmanden . Erik Grubbe medgav ham fire af 
sine væbnede svende , der fik ordre til at fængsle 
„ Heksen “ , og med dette drabelige følge skyndte 
klokkeren sig til strandhytten — døren stod åben , 
men hytten var tom , og denne ekspedition endte 
endnu mere frugtesløs end den forrige . 
Skipper Ingeborg havde forladt både huset 
og egnen . Hvor opholdt hun sig ? Ingen vidste 
det , og trods al sin ivrige spejden og spørgen 
var klokkeren ikke i stand til at finde hendes spor . 
Først længe efter erfarede man , at skipper 
Ingeborg , Karen brok og hendes lille pige opholdt 
sig på Rosenholm , hvor den ædle Holger rosenkrants 
havde givet dem husly og taget dem under 
sin beskyttelse . Under hr . Holgers vinger var 
spåkvinden betrygget både mod lensmandens og 
klokkerens efterstræbelser . 

Xxi . 
Ondskabens sejr . 
Efter den for lensmanden så uheldige 
hexeprøve besluttede han at 
opgive sigtelsen mod Fru Kirsten 
for hekseri ; thi der skulle jo dog 
en nogenlunde rimelig grund til at 
rejse den på , og hverken han eller 
klokkeren kunne finde nogen ny i steden for den 
påtænkte , der var glippet for dem . 
Men ikke desto mindre stod han fast på at 
få hele bispefamilien lagt øde , og nu stulde den 
anden beskyldning — mod bispinden og hendes 
svigersøn — benyttes for fuldt alvor og så meget 
des kraftigere . 
Den 17de november 1643 var lensmanden 
ved sit falske kæremål nået så vidt , at han havde 
erhvervet sig en kongelig ordre til at fængsle magister 
Bonde , og efter at bispen i Viborg i følge 
kongelig befaling havde forbudt magisteren prædikestolen , 
lød Erik Grubbe ham under stærk bevogtning 
føre til København , hvor han blev indsat 
i blåtårn ; men da man ikke der kunne få nogen 

egentlig oplysning om sagen , og magisteren stadig 
påberåbte sig sin uskyldighed , sendtes han kort 
efter tilbage igen og indespærredcs i Havreballegårds 
fængsler ; thi det var nu lensmandens 
hensigt ved langvarige pinsler at forkorte den 
ulykkelige fanges liv . Den 16de december lød 
han også bispinden fængsle og bevogte „ ved en 
bestilt vagt “ ; men hun løslodes dog atter en 
måned efter , nemlig den i6de januar 1644 , „ da 
de svenske kom til Århus . “ 
Den mægtige lensmand nød dog ikke sine 
triumfer med ublandet glæde . Kongen havde 
nemlig begyndt at tage sig af sagen på en måde , 
som lød ane , at han var bleven påvirket til gunst 
for de anklagede . Allerede den 2den december 
1643 modtog Erik Grubbe en kongelig befaling 
til „ at erklære sig over , hvorfor han straks havde 
stikket mester kristen Nielsen til København , uagtet 
han havde tilbudet sig at stille borgen “ , og to 
dage senere erholdt han meddelelse om , at landsdommerne 
i Jylland , „ Erik Juel og Mogens 
høg , var befalede at begive sig til Havreballegård 
for at forhøre mester kristen Nielsen , “ samt at 
„ Bisperne i Ålborg og Viborg havde fået befaling 
til at kende på de sager , der af kommissionen , 
mester kristen Nielsen anlangende , blev dem forelagte . “ 
I8de december : „ Da kristen Nielsen beklager 
sig , at efter at han er kommen hjem , holdes 
han så strengt , at han ej tør tale med nogen , så 
befales Erik Grubbe at lade ham tale , med hvem 
han vil , kun at det fler i nogens påhør , som han 
( Erik Grubbe ) selv dertil forordner . Itow da 
bispinden havde beklaget sig , at der var ingen i 

byen , som turde påtage sig hendes sag at forsvare 
af frygt for lensmanden , så befales denne , 
at han ikke må hindre nogen i at tale hendes 
sag , hvem hun dertil begærer og kan formå 
dertil . “ 
Disse kongelige ordrer kom Erik Grubbe meget 
ubelejligt og gav ham adskilligt at bide på . At 
han havde en hemmelig modstander , der modarbejdede 
ham ved hove , kunne der næppe være tvivl 
om ; men hvem var denne modstander eller fjende ? 
Det kunne han ikke begribe . Imidlertid : „ fjerde 
Kristian “ havde talt , hans ord krævede ubetinget 
lydighed , og lensmanden skyndte sig at efterkomme 
hans bud . Det harmede ham allermest , at magisteren , 
trods den strenge bevogtning , havde set 
sig i stand til at nå majestætens øre med sine 
klager ; men for at betage ham årsagen til at 
gentage dem , gav han nødtvungen ordre til , at 
hans fangensfab slulde formildes . 
Den hemmelige modstander , der modarbejdede 
Erik Grubbe , var ingen anden end Fru Eline , 
magisterens hustru . Da sagen mod bispinden og 
hendes svigersøn var bleven anlagt og magisteren 
fængslet , rejste den unge frue uopholdelig med sin 
Broder Oluf til København , nærmest i den hensigt 
at undgå sin fjendes efterstræbelser , der sikkert 
ikke ville udeblive . Hertil havde hendes mand 
også bestemt opfordret hende , medens han selv 
med mandig ro gik sin tunge skæbne i møde . 
Ingen af dem havde ved skilsmissen anelse om , 
at han som fange sfulde følge hende så at sige i 
hælene ; men ikkun to dage efter sin ankomst til 
hovedstaden erfarede Fru Eline gennem en af sine 

fornemme slægtninge , at hendes mand i det sidste 
døgn havde siddet indespærret i blåtårn . 
I sin bestyrtelse og angest her over prøvede 
hun først på at få adgang til ham i fængslet 
for ved sin nærværelse at trøste og styrke ham ; 
men da alle hendes anstrengelser i den retning 
var frugtesløse , forestillede hun sig til sidst , at han 
måtte være dømt til livsvarigt fængsel eller 
måske døden , og hun gik i en vånde og spænding , 
så at hun var nær ved at fortvivle . 
Omsider lykkedes det hende at skaffe sig adgang 
til Fru Eleonore Ulfelt , for hvem hendes 
fader i sin tid havde været lærer , og vinde 
hendes deltagelse for sagen . Fru Eleonore talte 
først med sin mand , nigshofmester Korfits Ulfelt , 
og bad ham give ordre til , at Fru Eline måtte 
se og tale med sin mund i fængslet , så længe 
han var der , samt sørge for , at han blev behandlet 
så mildt som muligt ; men hun fik til svar , at 
magisteren allerede var sendt tilbage igen for at 
holdes fængslet i Århus , da man formente , at 
undersøgelsen retteligst burde fremmes der . For 
øvrigt havde rigshofmesteren så meget andet at 
tage vare og ville helst være fri for at blande sig 
i sagen til gunst for præsten ; men da den lå 
hans hustru så stærkt på sinde , kunne hun jo 
tale med sin kongelige fader derom . Dette gjorde 
hun og det med så megen varme , at det lykkedes 
hende at vække kong Kristians interesse for bispinden 
og magisteren , og følgen deraf var , at der , 
som allerede fortalt , indløb den ene kongelige ordre 
til Erik Grubbe efter den anden ; til sidst befalede 
kongen endogså , at lensmanden skulle frigive 

magisteren og modtage to mænds borgen for ham 
og Fru Kirsten , indtil sagen kunne blive undersøgt 
og påbegyndt . 
Efter dette gunstige resultat ilede Fru Eline 
hjem til Århus , medens hendes Broder blev tilbage 
som page hos Korfits ulfest , som den gang 
stod i sin lykkes fulde glans . Det var hendes 
håb , at sagen mod hendes mand og moder snart 
måtte blive afsluttet , når de nu fik en lovlig bestikket 
forsvarer , og det ville vel også være slet , 
dersom kongen havde vedblevet at flynde på for 
at få den tilendebragt ; men han fik fra nu af 
andre og større ting at tænke på og tabte derved 
de ulykkelige af syne , og Fru Elines og hendes 
families lyse håb endte for en lang tid i bitter 
skuffelse . 
I Evropa rasede trediveårskrigen , den trængte 
også ind over Danmarks ubeskyttede grænser og 
kaldte enhver våbenfør mand til dåd og værge 
for det betrængte fædreland . Navnlig i Jylland 
føltes virkningerne hårdt under den svenske general 
Torstensons hærjen og plyndren over så 
godt som hele halvøen . Alt og alle led , familiebånd 
sønderreves , og tidligere velstående borgere 
bragtes i nød og elendighed ved krigens rædsler . 
Efter bispindens påstand var hendes Bo , „ der 
ved total forsømmelse af alle vedkommende var 
bleven spoleret og forrykket , af værdi over 30 , 000 
rdlr . “ , og en mand ved navn Augustinus 
Miller vidnede siden , at han var med , da sølvet 
blev udtaget af dr . Mortens Bo til de „ tu regimenters 
indkvarterede ryttere , nemlig polakken og 
pensen . “ Dette er kun et enkelt eksempel , og så13 * 


ledes gik det alle vegne . Landets pengevæsen forkvakledes , 
og rettergang og domstole virkede ikke ; 
thi dommere og retsbetjente tabte hovedet og 
lagde al virksomhed til side under den almindelige 
forvirring . Krigen var vel ikke langvarig 
for Danmarks vedkommende , og freden sluttedes 
den 23de Avgust 1645 ; men den havde kostet 
umådeligt og udtømt landets hjælpekilder , og 
efterveerne føltes i lang tid efter . 
Intet under derfor , at det under disse forvirrede 
og sørgelige forhold trak i langdrag med 
rettergangssagen mod Fru kirsfen og hendes 
svigersøn , og fra lensmandens side blev der 
heller ikke hastet med at få den påkjendt , fordi 
det tilfredsstillede hans hævnfølelse at lade dem 
svæve i denne pinlige uvished så længe som muligt . 
Men gemt var ikke glemt ; den 19de Avgust 1647 
lyste Erik Grubbes ridefoged på Århus bytting 
Fru kirsfen Johansdatter „ fuld kettersche sag til 
for letfærdig leyermål og blodscham med hindis 
datters mand , “ og samme år blev magisteren 
ved dom afsat fra sit embede som sognepræst . 
Der blev nu atter gjort forsøg på gennem 
Fru Eleonore Ulfelt at bevæge kongen til at tage 
sig af de forfulgte , men denne gang uden held . 
Den gamle konge var nedbøjet , ikke alene af alderdom 
og anstrengelser under den sidste sørgelige 
krig , men også og især som følge af den store 
fattigdom og nød , den bragte landet i , og de 
mange ærgrelser , som rigsrådet voldte ham i 
hans sidste regeringsår ved dets ulyst til at gøre 
noget for landets opkomst . I foråret 1648 
døde den kongelige helt fra „ Kolbergerhejde “ , budskabet 

derom to ' r som en løbeild over landet , og 
sorgen lagde sig med knugende vægt over folket . 
Tidenden ramte måske dog ingen føleligere end 
bispinden og hendes børn ; thi med fjerde Kristians 
død syntes alt håb om oprejsning for den så 
forurettede og hårdt prøvede familie udslukt for 
stedse . 
Endelig besluttede enken at rejse til København 
og gøre knæfald for kong Frederik den 
tredje , . af hvem hun udbad sig , at akterne i hendes 
sag måtte blive reviderede . Dette tillod kongen , 
og sagen blev atter foretagen og vidner indstævnede . 


Xxii . 
Oprejsning og gengældelse . 
Sagen kom denne gang i en anden 
gænge . Den 24de juni 1649 
faldt herredagsdommen , der lød 
på fuldstændig frifindelse både 
for doktor Morten Madsens enke 
og magister kristen Nielsen Bonde . 
Af voteringen anføres følgende : 
„ Efter de forhørte dokumenter 
kan landsdommers dom * ) , 
funderet på sandmænds ton * * ) og vidnesbyrdene , 
ikke vedgås , men hun bør fri at være . “ 
„ Hende er slet meget stor uret og bør billigen 
at absolveres . “ 
„ Uforsvarligt med hende procederet , och vidnerne 
tiltruet , och offuer talet till at vinde ( o : vidne ) 
på hende . “ 
* ) o : den i 1647 faldne dom . 
* * ) tousmænds udsagn . „ Tonsmænd “ var alle de , som inden 
tinge „ opkrævedes at dømme eller skelne ( Chr . Ostersøns juridiske glossarium . ) 

„ Hun er uskyldig medhandlet forkyndet på 
prædikestolen om hendes ære . “ 
„ Dom ' / landsdommers dom , vidnerne angående 
och Tou ' ens confirmation , bør ikke at 
komme Kirsten doktors på Liff eller ære til 
skade i nogen måde , men derfor fri at være i 
alle måder . 
Mester kristen6it . Erik Juel och Mogens 
høg for vidner de haffner ved mact kendt og 
derpå næffning for kjætterie på hannem gjort 
er huilcken han formener och ganske mactesløst at 
være . 
Vota l lontontia 
ingen siger der imod . “ 
Samme år blev Erik Grubbe afskediget som 
lensmand . 
Hans skåning var nær ved at gå fra vid 
og samling over denne sluttelige udgang på 
hans og hans „ højgunstige velynders “ så ihærdige 
og langvarige forfølgelse mod bispefamilien . Som 
et skumpelskud gik han og tossede omkring i noget 
over et Års tid derefter , og folk vidste ikke rigtig , 
„ om han var klog eller gal . “ Som et symptom 
på begyndende vanvid måtte det vel kaldes , at 
han nætter ud kunne kravle om på kirkehvælvingerne 
eller stå i lugen og stirre over mod 
bispegården , uagtet han vel vidste , at de personer , 
hvis liv og færd han ville udspejde , ikke mere 
boede der . 
Det var en bidende kold november nat i 
året 1650 . „ Døren var lukt , og lyset var slukt “ , 
og klokkeren var gået i seng , men kunne ikke 
falde i søvn . Tårnuret på Sancte Klemens 

slog 3 kvarter til 12 , og den dybe rungende lyd 
nåde klokkerens øre og vækkede ham af en urolig 
slummer . „ Jeg kommer , jeg kommer ! “ råbte 
han og sprang op . Medens han med feberagtig 
hast klædte sig på , var der nogen der puslede ved 
gadedøren . „ Jeg kommer , jeg kommer ! “ gentog 
han og kastede slængkappen om sig , tog nøgleknippet 
i hånden og forlod skyndsomt huset . 
„ Hvor blev i af , højgunstige velynder ? “ spurgte 
han og så ' sig om ; det var meget mørkt , men det 
forekom ham , at han dunkelt kunne skimte en skikkelse , 
der trykkede sig op i krogen bag hjørnet af 
nabobygningen , som gik lidt længere frem i gaden . 
„ Kom , nådige herre ! “ vedblev klokkeren og ilede 
afsted ; „ sidst vi fulgtes ad på denne færd , rendte 
i fra mig ; men prøv , om i kan gøre det i aften ! 
Hu , hvor det er koldt , og jeg fryser til marv og 
ben ; men det nytter intet at klage , strenge hr . 
Lensmand ! Fremad må vi , fremad , fremad , til 
målet er nået ! “ 
Under denne forstyrrede enetale havde han 
nået domkirken . I det han standsede for at lukke 
op , forekom det ham , at han hørte snigende fodtrin 
efter sig hen over torvet . 
„ Kom , kom , nådigherre ! “ kaldte klokkeren 
dæmpet — „ hvi nøler i så længe ? Nu går jeg 
foran og lader døren stå åben ! “ 
Der var en sælsom higende uro over ham , 
som om en usynlig jættemagt havde ham fat og 
tumlede afsted med ham . Frem ilede han ad den 
kendte vej : ind igennem kirken , op ad trappen 
og hen over hvælvingerne , og snart stod han på 
sin vante lurepost ved den åbne luge . 

„ End er der mørkt der ovre , “ mumlede han ; 
„ men der kommer vel lys , og jeg skal kige dem 
udi kortene , det lumperhaffige bispekram ! Doktor 
Morten fik vi has på , og han ligger for længst 
med næsen i vejret der ude på kirkegården og 
sover den evige søvn . Det var noget , men ikke 
nok , og målet skal vorde fuldt ! Den knibske 
bispetøs skal give sig til sidst , om hun end snor og 
vender sig nok så snildt , bispinden skal stå åbenbar 
skrifte og den lange præst vorde hængt — 
så er lensmandens vilje , og han gør , hvad han 
vil ! Er i der igen , doktor Morten ? “ råbte han 
pludselig — „ hvi stirrer i sålunde på mig med 
disse brustne , glasagtige øjne ? Ej var det mig , 
men lensmanden , der drev på forfølgelsen , og 
jeg var ikkun hans viljeløse tjenere . Vig fra mig , 
du lnftige gespenst ! “ streg han i den højeste rædsel 
og slog vildt omkring sig . „ Nåde , doktor Morten ! “ 
Vedblev han hylende og sank på knæ for den indbildte 
genganger — „ Nåde , nåde , nåde ! Jeg 
tilbagekalder mine usande ord til lensmanden , at 
der er ingen gud — jeg tror , han er til , og at 
han kender grandt alle vore veje ! Ak , du min 
gud og skabere , for dig vil jeg bekende , at jeg 
er ikkun en arm elendig syndere og hjemfalden til 
evig fortabelse , hvis ej du nådelig vil forbarme 
dig over mig uværdige . . . ! Ha , hvad er dette ? “ 
Udbrød han studsende og rejste sig ; thi der var 
noget , der puslede på hvælvingen lige bag ved 
ham — „ er det eder , højgunstige velynder ? Kom 
da og værg mig ulykkelige , som i så ofte har 
lovet . . . Hj—ælp ! “ 
I det samme følte han sig greben om halsen 

af en usynlig hånd , der holdt ham så fast som 
i en skrue , så at han var nær ved at kvæles ; 
en anden usynlig hånd puttede ham en knevl i 
munden , hvorpå grebet om halsen løsnedes , og 
en hæs , uhyggelig røst hviskedee ham lige ind 
i øret : 
„ Nej , gamle kæltring ! Det er ikke lensmanden , 
men mig , mig , forstår i ? hvem i 
lejede til at vidne og sværge falskelig for retten 
imod Fru Kirsten og magisteren ! I snød mig 
for betalingen , og da jeg ville hævne mig på 
jer elendige usling ved at give jer et livfuld hug , 
angav i mig for borgemesteren og lensmanden , 
bysvendene piftede mig offentlig , mens i gladelig 
stod og så ' til , og jeg blev smidt i hullet , hvor 
jeg nu har kreperet udi tre samfulde år ! Men 
ligefuldt er jeg her i denne stund for at tage 
hvad mit er , og give jer vederlag for al eders 
niddingsfærd imod mig ! “ 
Klokkeren sprællede og kæmpede som en rasende 
for at værge sig ; men den langt stærkere modstander 
kastede ham over ende og udplyndrede ham 
næsten til skindet , hvorpå han med en hartad 
djævelsk koldblodighed flæbte ham ud i lugens 
åbning , og med det dæmpede udråb : „ Vi er 
kvit , hans skåning , på dette spark nær ! “ styrtede 
han ham ned . 
Tidlig næste morgen fandt en forbigående 
klokkerens skrækkelig lemlæstede og næsten ukendelige 
lig på gaden udenfor domkirken . Rygtet 
om hans ulykkelige endeligt spredte sig hurtig over 
byen , og alle gyste over for den fuldbyrdede frygtelige 
„ Gudsdom “ . 

i førstningen troede man , at nedstyrtningen 
måtte være slet ved et uheld , et fejltrin , skønt 
det på den anden side var ufatteligt , hvorfor den 
ulykkeliges lig var så godt som nøgent ; men 
snart kom der lys i sagen . Trommen gik i 
gaderne , og politiet lod efterlyse en ilde berygtet 
og oftere straffet person ved navn Richard 
hertz , der samme nat var brudt ud af århusgårds 
fængsel , og da rettens betjente op ad 
formiddagen begav sig til hans skånings bolig 
på brobjærg for at registrere boet , fandt de hans 
gemmer opbrudte , alle hans i så mange år 
sammenpugede penge og andre rørlige værdigenstande 
bortranede og kirkenøglerne henslængte på 
gaden . Det var altså klart , at der forelå en 
dobbeltbrøde : mord og ran , og at den undvegne 
fange var gerningsmanden ; men alle anstrengelser 
for at få ham opsporet mislykkedes fuldstændig . 
Richard hertz hverken hørte eller så ' 
man siden noget til i Århus , og hvor han havde 
forstukket sig , eller hvad der var bleven af ham , 
erfaredes aldrig . 
To år efter at herredagsdommen var falden , 
modtog magister Bonde en lærerplads , et såkaldt 
„ Lektorat “ , i Kristiania . Did hen drog han med 
sin hustru og hendes moder , efter at de havde 
solgt og gjort i rede penge , alt hvad de ejede , 
hvilket ikke var stort , da processen havde flugt 
meget , og store værdier var gået tabte for dem 
under de svenskes indfald og plyndren i Århus . 
Efter as Fru Elines Broder Oluf var trådt 
ud af pagernes række , erholdt han en ansættelse 

ved hæren som kornet og kom derved ind på en 
bane , som bedst stemmede med hans hjertes ønske 
om at være sit fædreland til tjeneste , og da krigen 
var endt , glimrede guldsporen på hans hæl , medens 
den såkaldte „ Kristian den fjerdes krave “ 
Bredte sig klædelig over hans pyntelige fændriks 
uniform . Både han og broderen Martin var 
tilstede ved forkyndelsen af herredagsdommen , der 
gav deres moder og svoger fuld oprejsning for 
al den tort , der så uforskyldt var bleven dem tilføjet , 
og de var også tilstede og blev delagtige i 
de æresbevisninger , hvormed borgerne i Århus 
på flere måder lagde for dagen deres hengivenhed 
for den gamle bflpefrue og hendes børn , 
da de alle for stedse drog bort fra en by , hvor 
de vel i nogen tid havde oplevet meget glædeligt 
og velsignelsesrigt , men hvor familien også i 
mange år var bleven hjemsøgt af en række hadefulde 
forfølgelser og deraf flydende ulykker og 
tunge sorger . 
Martin blev ikke præst , som fra først af bestemt . 
Han var allerede godt inde på den videnstabelige 
bane og drog nogle år senere til Paris 
for yderligere at uddanne sig i astronomien , som 
hans hu stod til , og som var en videnskab , der , 
med den berømte Tyge Brahe som banebryder , på 
den tid var i opkomst her i landet . 
I en gammel beretning hedder det om Fru 
Kirsten , at hun fra nu af „ havde stor berømmelse 
for sin dyd og fromhed og levede agtet og æret 
af alle til sin død , som indtraf 1672 , samme år 
som hendes svigersøn bistop Køning ( i Ålborg ) 
døde . Hendes anden svigersøn , magister kristen 

Bonde . . . levede længe i Kristiania og var i embedet 
endnu i året 1676 . . . Det gik og hendes 
andre børn vel . “ 
„ Men den guddommelige hævn ytrede sig 
meget kendelig på hendes fjender . Den poetiske 
klokker , mester hans skåning . . . faldt ned 
igennem det foregivne hul på domkirkens tårn , 
hvor igennem han løgnagtig vidnede at have set 
den skammelige gerning , og brækkede sin Hals . 
Erik Grubbe døde i stor foragt , og ikke bedre gik 
det hans døtre . Den ene blev halshugget i København “ 
( fordi hun havde forgivet fin egen mand ) . 
En anden datter , den bekendte Marie Grubbe , 
blev gift med Frederik den tredjes uægte søn , den 
smukke og begavede Ulrik Frederik Gyldenløve . 
Han blev dog snart ked af den letfærdige tøjte , 
men opnåede først at blive sfilt fra hende , da hans 
halvbroder Kristian den femte kom på tronen . 
Hun blev siden gift med adelsmanden Palle 
dyre til sindinggård ; men ham forlod hun og 
løb bort med kusten Søren Møller , som hun 
så blev gift med , og med hvem hun i nogle år 
flakkede omkring som harpespillersfe . Til sidst boede 
de i borrehuset ved grønsund , hvor de holdt kro . 
1711 boede Holberg nogen tid hos Marie Grubbe , 
da han var dragen bort fra København for pestens 
skyld , hvilket han omtaler i et af sine skrifter . 
Den gang var manden dog ikke tilstede , så som 
han var „ i kongens tjeneste “ , det vil sige , han 
var i slaveriet ( på Bremerholm ) , fordi han havde 
slået en skipper ihjel . 
En lykke for Fru Maren Juel må det vel 
kaldes , at hun ikke oplevede at se begyndelsen fil 

sine børns uhæderlige Vandel og sørgelige skæbne . 
Hun var død allerede 1647 . 
Som ovenfor bemærket blev Erik Grubbe 
afskediget som lensmand i Århus . Vel fik han 
derefter det ubetydelige Len lund på mors ; men 
dette mistede han igen efter kun 2 Års forløb , og 
senere erholdt han aldrig nogen tillidspost . Han 
døde år 1692 i en meget høj alder , men , som 
det i samtlige beretninger hedder , „ foragtet af alle “ . 

Xxiii . 
Skipper Ingeborg vandrer fil Tjele . 
Lensmandens afskedigelse var en begivenhed , 
som vakte glædelig opsigt 
og hilsedes med almindelig jubel 
blandt lenets beboere . Der var 
ingen , der tænkte på at hædre ham 
med æresbevisninger ved hans afrejse . 
Han forsvandt så at sige 
ubemærket , og hele egnen drog 
ligesom et dybt , lettende suk , da han var borte . 
Så snart som det var blevet almindelig bekendt , 
at det nu var forbi med „ den onde lensmands “ 
Tyranniske herredømme i århusgårds 
Len , og at han var borte for stedse , vendte skipper 
Ingeborg tilbage igen og tog bolig i strandhytten , 
og „ den gode spåkvinde “ færdedes atter 
uhindret i Århus og omegn ligesom forhen . Med 
hende vendte også Karen brok og hendes lille 
datter tilbage , og skipper Ingeborg havde fremdeles 
både hus- og hjærterum for dem begge . 
Det var en morgen i forsommeren 1651 . 
Bispefamiliens afrejse stulde just sinde sted den 

dag . Et fartøj lå før Anker i Århus havn , 
rede til at tage magister kristen , hans hustru og 
svigermoder om bord og overføre dem til deres 
fremtidige hjem i Kristiania , og skipper Ingeborg 
var gået ind til Århus for at tage afsted med 
dem . Karen brok var ikke med at deltage i denne 
afskedsfest , men hun og hendes datter sad alene 
hjemme i den fattige stue i strandhytten ; thi dels 
var Karen overhovedet aldrig kommen i nogen nær 
berørelse med bispefamilien , og dels havde den 
store modgang , hun havde lidt , givet hende et 
uudsletteligt præg af menneskesky hed og tungsind , 
så at hun altid foretrak ensomhed og helst undgik at 
komme sådanne steder , hvor mange var forsamlede . 
Vejret var solvarmt og smukt , hyttedøren stod 
åben , den friske vårluft strømmede ind i stuen , 
og fuglene sang og kvidrede derude i de græsgrønne 
bange og den nys udsprungne skov , medens 
århusbugtens let krusede vover rullede sagte mod 
stranden nedenfor hytten og blandede deres dæmpede 
mumlen med fuglenes jublende sang . 
Ingeborg koldsdatter , der jo nu „ var en stor 
pige “ , sad og strikkede på en strømpe , medens 
hendes moder trådte spinderokken og nynnede 
nogle Vers af en gammel salme : 
„ Ak , levende gud , jeg bekender for dig , 
at jeg haver levet ugudelig ! 
Ak , hvor uværdig en synder jeg er , 
det klager jeg for dig , min herre kær . 
Intet menneske tør jeg se op på , 
det gør min synd , mig trykker så , 
jeg haver syndet mod himmel og jord 
og imod dine hellige bud og ord . “ 

hun drog et dybt suk og holdt inde med 
sangen , og medens hun lod hjulet snurre og 
flittig brugte fingrene , henfaldt hun i dybe tanker , 
og der lagde sig et sørgmodigt drømmende udtryk 
over hendes alvorlige ansigt . 
„ Hvad tænker du på ,mor ? “ spurgte datteren , 
der stadig iagttog hende med barnlig deltagelse . 
„ Å , det er knap , jeg ved rede på det , mit 
barn , “ svarede moderen ; „ men det bares mig for , 
jeg var hos min Broder Povl , og at jeg hørte 
hans røst — sådan som den lød , da vi begge 
var små , “ lagde hun til . 
„ Morbroder Povl ! “ udbrød den lille ; „ å , 
fortæl noget om ham ! Hvorfor kommer han aldrig 
og besøger os ? “ 
„ Det kan han jo ikke , mit lam ! Vejen er alt 
for lang , og han kan vel heller ikke få hjemlov . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Det har jeg jo sagt dig så tit , bitte Ingeborg ! “ 
„ Ja , men sig mig det igen , lille moder ! Jeg 
hover så godt at høre dig fortælle om morbroder 
Povl . “ 
„ Da han havde . . . hjulpet mig hid , “ fortalte 
moderen , „ sagde han kort efter farvel til mig og 
drog til Kolding for at lade sig hverve som soldknægt 
i den danske hær ; siden har jeg ikke set ham 
— gud ved , om jeg nogen sinde ser ham mere ! “ 
Lagde hun sørgmodig til . 
„ Hvorfor ville han være krigsmand ? “ spurgte 
barnet efter et øjebliks tavshed . 
„ Fordi hans hu stod til ledingsfærd og 
våbenleg , “ svarede moderen — „ og des foruden 
kunne han kanske næppelig være tryg her . “ 

„ Hvifor ikke ? Hvem ville gøre ham men ? “ 
„ Det ville . . . de store og mægtige . “ 
„ Den onde lensmand ? Men nu er den grimme 
mand jo for længst borte — hvifor kommer morbroder 
så ikke hjem igen ? “ 
Der kom altid en pinlig uro over den stakkels 
kvinde , hver gang hun af barnets mund — hans 
og hendes barn ! — måtte høre den gængse benævnelse 
på den afsatte lensmand . Hun stirrede 
på datteren med et næsten forvildet udtryk og 
svarede hastig : „ En soldknægt kan ej sådan løbe 
af tjenesten , når han har lyst , men må blive og 
tjene sin tid ud . Morbroder kommer nok , så såre 
han kan , og gud ved , at ingen længes hårdere 
efter ham end jeg ! Men ej kan det nytte at spørge 
mere , bitte Ingeborg , al den stund jeg alt har 
sagt dig det lidet jeg ved . “ 
Den lille blev næsten forskrækket over moderens 
påfaldende , hæftige adfærd ; hun spurgte så 
ikke mere , men sad og så ' på hende i tavshed , 
medens Karen dæmpet nynnede videre på salmen : 
„ Hvor skal jeg da henvende mig ? 
Hvem vil over mig forbarme sig ? 
Så stor er da min synd og dåd , 
hos intet menneske finder jeg råd . 
Hos dig alene søger jeg med skel 
trøst , råd og hjælp for min arme sjæl , 
dit kreatur og billede vist 
foragter du ej , herre zesu Kristi ' 
således vedblev hun med vemodig stemme 
at nynne hele den lange salme til ende . Derpå 
standsede hun spinderokken , og i det hun stod op , 

sagde hun til datteren : „ Kom , bitte Ingeborg ! 
Skal vi gå ud og se på skibet ? “ 
Da de kom udenfor , så ' de , at fartøjet allerede 
havde lettet Anker og stod for fulde sejl ud 
i bugten . En stor skare mennesker havde samlet 
sig på havnepladsen for at bringe de kære bortdragende 
en sidste afskedshilsen . Der svingedes 
med hatte , og der lød rungende leveråb fra forsamlingen 
— og fra fartøjets dæk sås tre enlige 
skikkelser ivrig at svare på mængdens hengivenhedsytringer : 
magisteren ved at svinge med hatten 
og hans hustru og svigermoder viftende med deres 
lommetørklæder . De havde god og føjelig bør , 
afstanden fra kysten voksede hurtig , og snart kunne 
de bortdragendes skikkelser ikke mere fkjelnes . 
Karen og hendes datter blev stående og stirrede 
efter fartøjet , der blev mindre og mindre , indtil 
det til sidst forsvandt i havdisen i retning af Samsø . 
„ Gud give dem en lykkelig overrejse ! “ sagde 
Karen stille , i det hun vendte sig om og med sin 
datter ved hånden atter gik ind i huset . 
Kort efter vendte skipper Ingeborg tilbage , 
ledsaget af Bent og hans kone . 
De så ' alle helt bevægede ud , især den gode 
spåkvinde , hvis gamle ærlige ansigt var lutter 
gråd og smil . 
„ Velkommen , begge to ! “ sagde hun til Bent 
og Inger ; „ sæt jer på bænken og hvil jer lidt , 
inden i skal til dasken igen ; i har lang vej hjem . “ 
„ Du var ikke i Års at sige farvel til de 
gode bispefolk ? “ sagde Inger Bentes til Karen . 
„ Nej , bitte Ingeborg og jeg skulle blive hjemme 
og passe huset , “ svarede hun med et tvungent smil ; 

„ men vi så ' deres henfart , da skuden stod ud af 
bugten . “ 
„ Ogmor bad en bøn til gud , at han 
ville give dem en lykkelig rejse , “ sagde barnet — 
„ jeg hørte det godt . “ 
„ Amen ! “ sagde skipper Ingeborg og tørrede 
sine øjne . „ Ja , den bøn er der mange , der har 
bedt i dag , og han hører den visselig , den kære herre 
gud ; for det er jo grangiveligt nok , at han har 
endt deres modgangsdage og begyndt at lade sit 
milde åsyn lyse over dem , de kære , velsignede 
mennesker ! “ 
„ Ja , det er tungt nok , at vi næppelig ser dem 
mere her i verden , “ sagde Bent ; „ men ellers lykkes 
alt jo nu vendt til det gode både for dem og os 
andre . “ 
„ Nej , vi ser dem aldrig mere , “ tog spåkvinden 
atter ordet , „ og du har ret i , Bent , at 
det er tungt , og vi vil komme til at længes svarlig 
efter dem , hvilket ikke er mere , end de ærlig har 
fortjent ; for bedre mennesker gives der ikke i verden . 
Du kan tænke dig , Karen , de tilbød såmænd at lade 
mig drage med dem til Norge , og magisteren lovede 
at give mig Madsens brød , så længe jeg levede , 
når blot jeg ville føje dem i deres begæring . “ 
„ Et kønt tilbud , i sandhed ! Men i sagde 
altså nej ? “ 
„ Ja , jeg gjorde , børnlille ! Jeg har såmænd 
ikke åbnet min mund om det til nogen 
moders sjæl , førend nu de er borte ; for fristelsen 
var jo stor , og jeg var tit ihving * ) , om jeg skulle 
* ) tvivl „ Hvingelhovedet “ kaldes en person , der er ved 
mange sind . 

hid eller did ; men jeg holder af mit hjem , hvor 
fattigt det er , det bares mig også hele tiden for , 
at jeg endnu havde mere at udrette her i Jylland 
— og nu , da loddet er kastet , takker jeg min gud 
og skabere , at hjemkærligheden vandt Sejer over 
lysten til at være hos Fru Eline , gud velsigne 
og bevare hende ! “ 
„ Da er vi ikke mindre taknemlige , bitte Ingeborg 
og jeg , “ sagde Karen ; „ hvad sfulde vi blevet 
til , om bedstemo ' er var rejst sin vej fra os ? “ 
„ Så kunne vel en anden dør have åbnet 
sig for jer , “ mente Bent , „ og sært skulle det være , 
om ej du var kommen i tanker om , hvor Inger 
og jeg nu bor ; hvor der er plads til to , er der 
også rum for tre — og den fjerde med , “ vedblev 
han , i det han tog fat på Ingeborg koldsdatter 
og drog hende kærlig ind til sig , „ og så havde vi 
kanske fået , hvad vi altid har savnet : en knøv lille 
datter , en gjæveste bitte pige , og nu og da et 
bitte „ Nys “ oven i købet “ — her kyssede han 
hende — „ og hvad siger så bitte Ingeborg til det ? “ 
„ Jeg vil helst være hosmor og bedstemo ' er , “ 
Svarede barnet . 
„ Din flemme tøs ! Men du vil da komme og 
besøge os ? “ 
„ Ja , det vil jeg gerne ; hvor erdet , i bor ? “ 
„ Ved Rosenholm — du har jo været hos os 
før ! Husker du ikke , at du og din moder en tid 
boede hos Bent skovfoged og Inger skovfogeds ? “ 
„ Io , det kan jeg godt huske , det var bare 
navnet , jeg havde glemt — Rosenholm , Rosenholm , 
ro . . . sen . . . holm ! Nu skal jeg nok husfedet . 

Mo ' er og bedsteMo ' er , må jeg så gå med til 
Rosenholm og besøge Bent og Inger Bentes ? “ 
„ Er du allerede rejsefærdig ? “ sagdemor 
og bedstemo ' er i munden på hinanden . 
„ Å , ved i hvad , børn lille ! “ sagde Inger ; 
„ gør nu ingen indvendinger , men und bare tøsen 
og os den bitte fornøjelse , siden i hører , at lysten 
er lige stor på begge sider . Vi skal såmænd nok 
passe på hende , og en af jer kan jo komme over og 
hente hende , når i ikke kan undvære hende længer . “ 
Inden nogen af de tiltalte fik tid til at svare , 
åbnedes døren , og en fremmed bondeklædt mand 
trådte ind ; han var barfodet , havde stok i hånden 
og sine strømper og træsfo i en bylt under 
armen . 
„ Guds fred og god dag ! Det er jo her , 
Ingeborg . . . Skipper Ingeborg bor ? “ begyndte 
den fremmede med en udtale , som røbede , at han 
ikke var fra århusegnen . 
„ Ja , det er mig , “ svarede spåkvinden ; „ hvem 
er du ? og hvort kommer du strå ? “ 
„ Mit navn er Johan skrædder , jeg kommer 
fra vinge , hvor jeg har hjemme , og mit ærinde 
er at bringe hilsen og budstab fra . . . “ 
Han holdt inde og så ' spørgende fra den ene 
til den anden , som om han var i tvivl , om det 
var rigtigt at komme frem med sit ærinde , så 
længe der var så mange tilstede . 
„ Tal kun frit ud , Johan skrædder , “ sagde 
skipper Ingeborg , „ de er alle mine venner , som 
her er tilstede ; men kom først fra døren og sid ned . 
Vi to har set hinanden en gang før , og der står 
glutten , du bragte mig . “ 

„ Er det hende , den kære guds engel ! “ sagde 
skrædderen med et kærligt blik på barnet , i det 
han tog plads på bænken . „ Ja , jeg har tænkt 
på hende hver evige dag siden , det kære lam ! 
Å , hvor hun er vokset og bleven stor ! Er det 
kanske hendes moder ? “ spurgte han så med et nik 
i retning af Karen . 
„ Ja , det er . “ 
„ Å ja ! Der sier meget i verden , som er 
sært og underligt ; men gud sle lov endda , når 
han mager det så , at udgangen bliver god . Hvem 
stulde have sagt , da kold hin aften kom og bankede 
os op , min kone og mig , og bragte os det lille 
nor . . . . ? Men kronedød ! Jeg snakker og 
glemmer at sige , hvorfor jeg er kommen . Det er 
gamle kold på Tjele , der har sendt mig . . 
Han holdt inde og vendte sig om mod døren ; 
Mette skippers var nemlig trådt ind i det samme ; 
men da hun hørte , hvem der var tale om , sagde 
hun ikke et ord , men blev stående inden for 
døren , ventende på , hvad mere der ville komme . 
„ Hvad vil kold ? “ sagde skipper Ingeborg 
og kneb læberne sammen , medens hun sendte 
skrædderen et næsten hvast blik . 
„ Hans hilsen og begæring er , at du ville 
komme og se til ham ? “ svarede sendebuddet 
bønlig . 
„ Nej , jeg vil ikke , bitte Johan ! “ sagde spåkvinden 
i en fast og afgørende tone . „ Du kan 
hilse ham fra mig og sige nej ! Jeg går nok ikke 
min fod lang til Tjele for at besøge ham , den 
- - - fyr ! “ 

„mor ! “ sagde datteren og så ' bønlig på 
hende . 
„ Ja , du kan sige „mor ! “ så meget du vil ! “ 
Vedblev spåkvinden ; „ men hvad jeg har sagt , det 
står fast ! Der er , når det kommer til stykket , 
ikke et menneske i verden , jeg er så arg på som 
på kold , og det er flet ikke noget af byde mig , 
af jeg skulle besøge ham ! Ved i nu det ! “ 
Mette skippers stod op ad dørstolpen med 
nedslagne øjne og så rød , af hun blussede ; alle 
de andre stirrede forbavset på skipper Ingeborg . 
„ Du overdriver vist og mener det kanske 
næppe så slemt , som du siger , “ mente Johan 
skrædder ; „ for ellers havde du ikke , blot på et 
ord fra ham , taget imod den lille pige , som 
står der . “ 
„ Det gjorde jeg for barnets egen og ikke for 
hans skyld ! “ påstod spåkvinden . „ Ja , ja , 
ja , kæreste børnlille ! “ vedblev hun ; „ bittert har 
jeg bødet , fordi jeg fæstede ckin lid til ham ! Jeg 
har gået som et skumpelskud blandt menneskene 
indtil denne dag , og ingen uden gud i himlen 
har set , hvad jeg led ! Og nu forlanger han , der 
var skyld i min modgang , og hvem jeg ikke har 
set eller villet se i alle de mange , lange år — 
nu sender han mig bud og hilsen , af jeg skal 
komme til ham , se og tale med ham ! Det vover 
han af byde mig ! “ 
Hun havde rejst sig og gik i stærk bevægelse 
frem og tilbage på lergulvet ; hendes ellers så 
rolige , dybt liggende øjne skød flammer under de 
grå , buskede bryn , og det brede , hvælvede bryst 
bølgede stærkt under vadmelskoften . 

„ Ja , så har jeg nok gået forgæves , efter 
hvad jeg hører , “ sagde sendebuddet , i det han 
langsomt rejste sig og ville gå ; „ men tungt er 
det rigtig nok for alvor af komme hjem til kold 
med den besked , om det ellers er guds vilje , af 
jeg skal se ham levende mere , “ lagde han til og 
drog et lille suk . 
„ Er han syg ? “ råbte skipper Ingeborg hastig 
og så ' spændt på ham . 
„ Fik jeg ikke det sagt før ? “ svarede skrædderen . 
„ Ja mænd er han både syg og sengeliggende 
og lider svarligen , og da han nu troede , 
af det kanske blev hans helsot , og han længtes 
hardt efter af få snakket med dig . . . “ 
„ Og han er ene blandt lutter fremmede , hårdhjertede 
mennesker på dette skrækkelige sted ! “ 
Udbrød Karen grædende . „ Jeg vil følge med jer 
tilbage , Johan , og passe og pleje ham , den kære , 
gamle ven . . . ! “ 
„ Har du glemt , hvem der er herre på Tjele ? “ 
Afbrød skipper Ingeborg hende — „ eller lystes du 
kanske efter at mødes med ham ? “ 
„ Du milde gud og fader , nej ! “ sagde hun 
forskrækket og foldede hænderne , „ ham glemte jeg 
ganske . . . det kan jo slet ikke lade sig gøre , des 
værre ! “ 
„ Ja , så vil jeg gå ! “ sagde Mette skippers , 
i det hun kækt løftede hovedet og så ' sig om i 
kredsen med tåreblændede øjne ; „ nødig skulle han 
dø i den tro , at vi har stenhjerter alle til hobe ! “ 
Men skipper Ingeborg var pludselig bleven 
omstemt og ligesom helt forvandlet . Efterretningen 
om , at hendes barns fader lå syg og måske 

for døden , havde i et nu henvejret og fuldstændig 
bortblæst det indbildte eller virkelige lag af vrede 
og bitterhed , hun skjult havde gået og gemt på 
i så mange år , og derunder fandtes , dybt på 
bunden af hendes varme , gode hjerte , et rigt 
væld af trofast kærlighed til vennen fra de 
lykkelige ungdomsdage — det var nu frigjort , 
dæmningen var brudt og sprængt , og ungdomsminderne 
krævede , hvad deres var , med kærlighedens 
uafviselige ret . 
„ Nej , det er mig , der er bud efter , og det 
er mig , der må afsted ! “ sagde hun ivrig . „ Du , 
min frelser og gjenløsere ! “ fortsatte hun i en 
slags enetale , i det hun vedblivende rokkede omkring 
på gulvet i det lille snævre rum — „ hvad 
er dog et menneskes vrede , af han tør vove af 
gå i rette med Herren sin gud ! Forlad os vor 
skyld , som og vi forlade vore skyldnere ! Ja , 
gud nåde mig , skylden var min og ikke hans 
alene , som jeg hidtil i min stærblindhed har gået 
og indbildt mig selv ! Men nu ser jeg tydelig 
guds finger i dette — og havde jeg ikke nok en 
anelse om , af der var mere for mig af udrette her 
endnu , og af det just var fra den kant , der måske 
ville blive kaldt på mig ? Ja , kære kold , jeg 
kommer , og ej skal du forgæves kalde på din 
Ingeborg , især i nødens stund ! Gud have lov , 
at jeg ej rejste bort , men blev og modtog denne 
tidende , der nu både ængster og glæder mig ! “ 
Hun tørrede sine øjne og vendte sig til Johan 
skrædder : 
„ Det er bedst , vi følges ad , såsom jeg ikke 
er vejkjendt ; men du er vel både sulten og træt ? “ 

„ Ja , sulten er jeg rigtig nok til gavns , “ 
Svarede han , „ men ikke mere træet , end at jeg nok 
kan gå en tre , fire mil endnu i dag , når jeg 
først kan få en god unnen . “ 
„ Ja , den har du ærlig fortjent , og den skal 
du give ham , Mette ! Så lægger vi vejen om 
ad fisfergyden — for her er kun smalhans til 
huse — men du , Karen , tør du så være ene i 
hytten med bitte Ingeborg , ingen af os ved hvor 
længe ? “ 
Nej , det turde hun ikke . Men nu tog Inger 
Bentes ordet . 
„ Karen er ræd og bange af sig , “ sagde hun , 
„ det er noget , enhver kan se ; men derfor kan du 
trygt tage til Tjele , Ingeborg ; for hun og den lille 
kan jo følge med Bent og mig og bo hos os i 
skovfogedhuset , så længe de lyster — er det ikke 
sært , at vi just sad og snakkede om at få barnet 
med os , lige før den fremmede mand kom ? “ 
Således blev det . Hele selskabet forlod 
samtidig hytten og fulgtes ad ind til byen . Ved 
mindebro sagde Bent og hans kone samt Karen 
brok og lille Ingeborg farvel og begav sig på 
vandring ad Rosenholm til , medens de andre tre 
lagde vejen om ad oltapperboden i fisfergyde , 
hvor Mette skippers , med Troels ' s samtykke , 
sørgede for , at Johan skrædder og hendes moder 
„ fik lidt at stå imod med , “ inden de tiltrådte den 
lange fodrejse . 
Mette skippers fulgte sin moder et stykke 
på veje . 
„ Lad mig nu endelig se ,mor , “ sagde hun 
til hende , „ at i ikke lader det gamle sindelag 

få magten igen , men taler kærligt med ham , 
den gode fader , hvem jeg aldrig har set ! Det er 
heller ikke sagt , han kunne tåle det , om der blev 
rippet op i de gamle sager — bare han endda 
kunne komme sig igen ! “ 
„ Ja , ja , ja ! Det var ' et , det var ' et ! “ 
Svarede spåkvinden og skridtede ud — „ al den 
gamle regning betyder ingen ting nu , den er 
reven i stykker ; men give gud , at jeg må komme 
tids nok ! For jeg bliver aldrig menneske mere , 
om han er gået bort , uden at jeg har fået 
snakket med ham , det er vist og sandt ! At det 
også aldrig før er faldet mig ind , at sådant 
kunne fle — hvor mon jeg har haft mine tanker 
i alle de mange år , vi har været skilte ? Ja , vi 
må nok sige det , lille , at steds ' kommer sorg og 
flukker anden . I Morges var jeg forknyt over , at 
jeg altid skulle stilles fra Fru Eline , nu har jeg 
fået en ny bekymring at bære på — og den er 
hundrede gange tungere end den anden ! Å ja , 
gud hjælpe os arme stakler ! “ 
„ Nu vil jeg dog sige jer , moder , “ sagde 
datteren , „ hvad der var mit ærende hos jer i 
dag , og det fik jeg jo ikke forrettet . Karsten 
Enevold har bejlet , og jeg har givet ham mit jaord 
og det med et glad hjerte ; thi Karsten er den 
gjæveste svend , jeg kender , og nødig ville jeg 
have fæstet mig til nogen anden end ham . “ 
„ Jeg ved det , mit barn , jeg ved det og har 
vidst det længe . “ 
, „ Nej , nej , moderlille , nu snakker i over jer ! “ 
Udbrød datteren forundret — „ ingen har vidst det , 
for det har været i al løndom . “ 

„ Jo , mine øjne har sagt mig det , og de 
plejer ikke at tage fejl , “ sagde moderen og blev 
ved at gå . 
Datteren måtte se til hende to gange : at 
kunne gennemskue den hemmelighed havde hun 
netop ikke troet den gamle i stand til . 
„ Vi har jo rigtignok ikke meget at slå frem 
med , karsfen og jeg , “ vedblev hun ; „ men lidt har 
vi da lagt til side begge to , han er en brav og 
dygtig svend , vi holder så meget af hinanden , og 
når vi hjælpes ad , får vi vel det brød , vi skal 
æde . Det er vor agt at holde bryllup , så snart 
vi får tag over hovedet — hvis i ej har noget 
imod det ? “ 
„ Nej , ikke det mindste , og jeg siger også , det 
er godt og glædeligt alt sammen , hvad du der har 
sagt mig , “ svarede moderen ; „ men jeg synes , at 
du gerne kunne have gemt det til en anden 
gang — du ved , at jeg har fået andet at tænke 
på end brudefærd og bryllupsstads . “ 
„ Kære moderlille ! “ sagde Mette og tog 
hendes arm ; „ eders sorg er visselig også min 
sorg ; men jeg håber til gud , at sorgen skal 
blive forvandlet til glæde , og det var egentlig for 
at sige jer det , at jeg tog bladet fra munden just 
nu — måske kan også i fange håb , hvortil i 
visselig trænger , når i har hørt , hvorlunde jeg 
ser på sagen . Jeg vidste , det ville blive et slemt 
skår i min lykke , når jeg selv var gift og hjemfaren , 
at mine gamle forældre skulle leve adskilte 
og hver for sig i deres ensomhed , og jeg vidste 
aldrig mit levende råd for , hvordan jeg skulle 
føre jer til hobe ; men lige som jeg allerbedst går 

og grubler over det , kommer tidenden om faders 
sygdom , og nu er i allerede på vejen til ham ! 
I må tro , det er himlens vilje , at han skal leve , 
og at i skal vorde til hobe føjede og leve sammen 
i kærlighed , indtil døden adskiller jer . Ja , give 
gud , at det måtte blive udgangen på denne 
eders lange skilsmisse , ingen skulle da juble og 
være gladere end jeg ! Men sæt nu også , at 
fader er til sinds at byde hånden til — vil i 
da holde eders tilbage ? « 
„ Nej , nej ! Jeg vil alt , hvad han vil — bare 
det ikke er for sent ! “ svarede spåkvinden ivrig . 
„ Sig endelig ikke det , kjærmoder , men lad 
os bede og håbe til gud , at han nådig vil styre 
det så , som vi nu alle ønsker og attrår ! “ 
„ Tak , bitte Mette ! “ sluttede moderen samtalen 
- „ Tak for alle de gode ord , du har givet 
mig . Nu føler jeg mig trøstet og styrket , og det 
bæres mig for , at jeg om en stund skal fange 
glæde for hjærtesorg . “ 
Dermed sagde de hinanden farvel og skiltes . 
Mette skippers vendte tilbage til fiflergyden , og 
skipper Ingeborg og hendes ledsager fortsatte 
vandringen nord på ad vejen til Randers . 
Z > r viste sig snart , at hun var den skrappeste 
fodgænger , og imellem stunder måtte skrædderen 
næsten travrende for at følge hende ; men det var 
jo også anden gang , han målte vejen ud i et 
træk , medens hun gav sig på farten med friske 
kræfter . Det hjalp , at Mette skippers havde udrustet 
dem med en forsvarlig madpose , og så ofte 
de blev sultne og begyndte at føle sig matte , tog 
de sæde på vejkanten og holdt måltid , og så 

kunne de holde ud igen . Johan skrædder flap ikke 
med „ en tre , fire mil “ den dag , som han havde 
sagt ; thi skipper Ingeborg blev ved at rokke afsted , 
først så lang dagen var , og dernæst det meste af 
natten med , så at de allerede den følgende morgen 
hen i dagningen var i vinge ; men nu var hendes 
ledsager også så overkørt , at han måtte i seng 
og faldt straks i søvn . Spåkvinden ville derimod 
ikke høre tale om hvile , hun kunne ikke sove , 
forsikrede hun , men nød blot en skål mælk og 
et stykke brød , og efter at skrædderens kone 
havde sagt hende , hvad vej hun skulle tage , fortsatte 
hun alene vandringen til Tjele . 
Men overanstrengelsen havde været for stor . 
Da hun havde gået så langt , at der ikke var 
mere end en lille Fjerdingvej tilbage , måtte hun 
hvile sig endnu en gang , og hun satte sig op til en 
lynggroet kæmpehøj i den tanke , at hun kun ville 
hvile i nogle få minutter ; men trætheden overvældede 
hende , og førend hun vidste af , faldt de 
tunge øjenlåg ? i , hun faldt i en dyb og tryg 
søvn og sov uafbrudt i flere timer . 
Omsider vågnede hun , rejste sig over ende , 
gniggede sig i øjnene og så ' efter solen — den 
stod højt på himlen . 
„ Ej , ej ! “ mumlede hun , i det hun stod op og 
trådte ud på vejen ; „ det var nok ingen bitte 
morgentur , jeg der tog mig ; men søvnen har 
styrket mig , og bedre evner jeg nu at tage en dyst 
med Jerrik , i fald jeg træffer ham på Tjele . “ 
Hun var endnu lidt fortumlet og tung i 
hovedet efter søvnen . Var det drøm eller virkelighed , 
at hun havde hørt en dundrende lyd som 

af en forbitravendc hest ? Et øjeblik blev hun 
stående og skyggede med hånden for øjnene , 
medens hun så ' sig spejdende om i alle retninger , 
og det varede ikke længe , inden hun fik øje 
på en velkendt rytterskikkelse , der måtte være 
kommen forbi uden at opdage eller genkende hende , 
og som i skarpt trav fortsatte sit ridt ad den 
kant , hvorfra hun nylig var kommen . 
„ Såmænd , “ vedblev hun sin enetale , i det 
hun vendte sig om og gik videre ad Tjele til , „ det 
var Jerrik selv og ingen anden , og han er altså 
for tiden på Tjele ; men lige meget — den Karl 
ræddes jeg ikke for , og kanske er det netop bedst , 
at vi mødes . “ 

Xxiv . 
Gensynet . 
Da skipper Ingeborg kom rokkende 
ind ad Tjele ladegårdsport , var 
der for øjeblikket ikke andre tilstede , 
som hun kunne henvende sig til , 
end en gammel røgter , der kom 
trillende med en hjulbør hen over 
gårdspladsen ; men i det hun nærmede 
sig , veg han ræd tilbage for den 
sære skikkelse , og det var kun med nød og næppe , hun 
fik ham til at give sig den underretning , hun ønskede ; 
omsider fik hun dog ud af ham , at vægteren endnu 
var i live , og at han havde sit sygeleje i et af 
de nederste kamre i tårnfløjen . Didhen styrede 
hun så med bankende hjerte sine fjed og gav sig 
til at lede sig frem fra det ene Kammer til det 
andet ; thi den gamle røgter havde ikke været at 
formas til at ledsage hende og vise hende vej . 
Endelig fandt hun den rette dør og trådte 
ind i et lidet kvalmt rum , hvor der stod en elendig 
seng — et stråleje med nogle pjaltede dyner 
og puder — og i sengen lå hendes syge ven . 

igennem et lille højt siddende vindue , hvis 
små ruder var indfattede i bly , faldt lyset lige 
på den syges ansigt . Det var meget blegt og 
indfaldent ; hans lange grå hår lå i fugtige 
tjavser ned over den furede pande , og hele underansigtet 
var dækket af et vældigt skæg , der stak 
sælsomt af mod de gustne kinder , dybtliggende 
matte øjne og fremstående kindben , og gav ham 
et i alle henseender yderlig forsømt , vildmandsagtigt 
udseende . 
Han var vågen , da hun kom , og deres øjne 
mødtes , i det hun trådte ind i kammeret ; thi han 
lå således , at han vendte ansigtet mod døren . 
Således var „ Kæresteparrets “ første møde 
efter en skilsmisse , der havde varet i 30 år . 
Den ellers så mandhaftige og stærke kvinde 
blev i den grad overvældet , at hun straks ikke kunne 
fremføre et ord , men brast i heftig gråd , medens 
kold ikke havde kræfter til at udtrykke sin bevægelse 
tydeligere end ved nogle næsten umærkelige 
trækninger i ansigtsmusklerne og en forhøjet glans 
i øjnene , der dog hurtig forsvandt igen . 
Skipper Ingeborg tog sin kabuds af og 
hængte den på sengestolpen , og derpå gik hun 
hen og lagde sig på knæ ved siden af sengen , 
strøg håret fra hans pande og kyssede ham gentagende , 
medens hun trykkede hans hånd og sagde 
med grådkvalt stemme : 
„ Kold , stakkels hjertekære kold ! kan du kende 
mig igen ? Det er din gamle ven , din egen Ingeborg , 
der er kommen for at se til dig i din svare 
nød og fri dig ud fra dette pinested , om det så 
er himlens miskundelige vilje — og for at trygle 

om din tilgivelse for al min begangne uret og 
hårdhed imod dig . . . “ 
„ Nej , det var mig . . . der begik uret . . . hele 
skylden var . . . på min side , “ gispede han næppe 
hørligt og gjengjældte hendes håndtryk . 
„ Å , dit sølle , ejegode , syge skind ! “ fortsatte 
hun grædende og kyssede ham atter , „ du har altså 
givet mig til og er ej vred for al den uskjel 
og modgang , du har lidt for min skyld ? Så 
være gud i himlen da priset og takket for dette 
møde , i hvor bedrøveligt det end ellers monne 
være ! for nu dør jeg glad og gerne med dig og 
kan vandre heden med fred i min sjæl , siden vi 
har genfundet hinanden og er bleven forligte . “ 
Han gjorde en sagte bevægelse med hovedet 
om imod hende , og hun fornemmede et svagt tryk af 
hans hånd . 
„ Tal ej om at dø , for nu bliver jeg nok karsk 
igen , siden du er kommen , “ hviskedee han ; „ jeg er 
heller ingenlunde så mådelig , som jeg var for 
nogle dage siden ; da troede jeg . . . “ 
„ Hvad troede du , hjerte ven ? “ sagde hun og 
lagde øret tæt til hans mund — „ at du skulle 
have været afsted ? “ 
„ Ja , “ svarede han ; „ men så traf det sig , at 
Johan fra vinge kom og så ' til mig ; han lovede 
at gå til Års , og siden jeg fangede håb om at 
få dig at se , har mine pinsler været mindre . “ 
Disse ord rørte hende så dybt , at hun ikke 
kunne sige et ord . Hun satte sig op på sengekanten 
med bøjet hoved og foldede hænder og græd 
i stilhed , medens allehånde tanker gjennemfo ' r 
hendes i forvejen så fortumlede hoved . 

da hun atter vendte sig vig mod den syge , 
lå han med lukkede øjne og trak vejret hurtigt 
og med en afbrudt , sagte stønnen ; han var falden 
i en let , urolig slummer . 
„ Gud have lov , han sover ! “ mumlede hun , 
medens hun blev siddende og så ' på ham med 
den inderligste deltagelse . „ Å , ja , ja , ja ! bitte 
kold , bitte kold ! Jeg fatter ej , hvordan jeg kunne 
være dig så gram i alle de mange år — dig , 
som frem for nogen anden dog altid var mig usigelig 
kær ! Men stiv og stind i nakken har jeg alle dage 
været og haft ondt ved at glemme og tilgive . Jeg 
har lidt og stridt , flæbt og stræbt for dem , som vel 
var det værd , men dog langt ifra fortjente det så 
meget som du , min ungdoms hjærtensven , hvem 
jeg forskød i vansindig vrede og uforstand og opførte 
mig imod , som var du min arge fjende ! 
Men nu er angeren vågnet , og gud have lov , 
at det ej er ganske for silde . Å , ja , ja , ja ! Hm , 
hm ! Nu ligger han mere stille og trækker ånden 
dybere . Hvor dog søvnen er en velsignet ting , 
hartad den bedste part af vort lives skål ! Sov 
sødt , vennen min , sov i guds og Jesu navn ! “ 
Der stod en gammel ormædt højrygget lænestol 
med pjaltet læderbetræk op til væggen ; den gik 
hun til sidst hen og satte sig i , lænede hovedet 
tilbage og lod tankerne have frit løb . 
Der gik et par timer således ; så vågnede 
kold , vederkvæget og styrket af den gode søvn . 
Hun var straks hos ham , så snart han begyndte at 
røre sig på lejet . 
„ Hvordan har du det , hjerte ven ? “ spurgte hun 
med kærlig deltagelse ; „ du har sovet så velsignet . “ 

„ Ja , “ svarede han og så ' kærligt på hende , 
„ jeg har sovet og er nu meget bedre end før ; men 
jeg er bleven tørstig — vil du hente mig en tår 
vand ? “ 
Ja , det ville hun selvfølgelig hellere end gerne . 
På den udvendige sengefjæl var der fastslået 
et lidet firkantet , uh øv let brædt , der tjente 
den syge som bord , og på dette stod en tom lerkrukke . 
Skipper Ingeborg satte sin kabuds på 
hovedet , tog lerkrukken i hånden og forlod 
kammeret . 
Det var nu middagstid , og de øvrige gårdens 
folk var kommen hjem af mark og Enge . 
Den gamle røgter havde samlet dem om sig på 
stenbroen udenfor tårnet , hvor de stod og lyttede 
til hans beretning om den sære gæst , der 
havde indfundet sig og var forsvunden i tårnets 
indre . Hvem eller hvad hun var ? Ja , det var 
mere , end han var mand for at sige eller forklare 
dem . Han troede snarest , at hun måtte være en 
ond heks , der var kommen for at gøre ulykker ; 
men det kunne også godt ligne efter , at hun ikke 
var noget „ rigtigt “ Menneske med virkeligt kød og 
blod , men kun et „ Syn “ ved højlys dag , et 
„ Varsel “ for stakkels kold , der kanske nu lå der 
inde og alt havde draget sit sidste suk , skønt hvad 
det angik at gå ind og se , om det forholdt sig 
således , sfulde han ( røgteren ) nok lade være at 
prøve på noget så dumdristigt . . . 
Pludselig trådte „ Varselet “ , med en lerkrukke 
i hånden , ud af tårndøren og nærmede 
sig flokken . 

„ Der er hun ! “ hviskedee de dæmpet til hinanden 
og veg hurtig nogle skridt tilbage . 
„ Hør , bitte venner , i skal ej være rædde for 
mig ! “ sagde skipper Ingeborg med en udtale , der 
lød lidt fremmed der på egnen ; „ men kan i vise 
mig , hvor brønden er ? “ 
„ Hun spørger efter brønden ! “ hviskedee somme , 
medens alle gloede på hende . 
Ridefogden , der også var tilstede , slog kors 
for sig og dristede sig til at sige : 
„ Er du et menneske , så tal ! men er du satan , 
så vig ! “ 
„ Jeg har jo talt , dit fløs , om du ellers har 
øren at høre med ! “ råbte skipper Ingeborg barst , 
„ men hvad er du selv for et torskehoved , der kan 
spørge så ærkedumt ? Hvor er gårdens brønd , 
i skabhalse ! Det var det , jeg spurgte om ! “ 
Denne kraftige røst kunne næppe tilhøre et 
luftigt varsel — hun måtte altså være en heks , 
hvilket hendes påklædning og hele udseende da 
også nærmest tydede på . 
Ingen svarede hende ; men indbyrdes gjorde 
de dæmpet aftale med hinanden om , at dersom 
heksen prøvede på at nærme sig brønden , måtte 
de nødvendig vove en dyst med hende for at drive 
hende bort derfra , da det åbenbart var hendes 
hensigt at fordærve vandet ; de begyndte allerede 
at se sig om efter håndsten og andre deslige våben . 
„ Hvad i djævels skind og ben har i i 
sinde , tosser ? “ råbte spåkvinden og gik dristig 
løs på flokken ; „ vil i spærre mig vejen og nægte 
jeres syge medtjener en drik vand ? Til side , 
eller det skal komme jer dyrt at stå ! “ 

hun satte krukken fra sig og begyndte at 
smøge sine ærmer op . 
I det samme hørtes lyden af klaprende hestesko 
ind igennem ladegårdsportcn . 
„ Der har vi nådigherren ! “ sagde ridefogden 
i en tone , som når en general ville sige : der 
kommer kongen . 
Ridefogden havde en kårde ved siden , en 
trekantet hat på hovedet og under hatten et meget 
glubsk ansigt , og hans i det hele krigerske udseende 
svarede således godt nok til stillingens 
alvor og det mandemod , der for tiden besjælede ham . 
Han tog plads i spidsen for mandskabet , lagde 
hånden på kårdefæsfet , drejede hovedet til siden 
og sagde over skulderen : „ Bliv kun , til han kommer ! 
Han må helst se , at vi alle er på vor post . “ 
Medens ridderen nærmede sig i pasgang , 
holdt folkene trolig udkig med heksen og gav nøje 
agt på alle hendes bevægelser ; enhver af dem 
langede hende et par øjne , hvori der tydelig stod 
at læse : hvordan tror du nu , det vil gå dig ? 
Ja , du havde kanske bedst lyst til at smøre haser 
— hvis du kunne ! 
Men til deres store forundring røbede den 
fremmede mandkvinde hverken frygt eller lyst til 
at flygte ; tvært imod blev hun stående ganske 
rolig med den tomme krukke i hånden , indtil 
ridderen havde fået øje på hende — da steg forundringen 
til den højeste forbavselse ; thi hun løftede 
hovedet kækt i vejret og råbte med lydelig røst : 
„ God dag , bitte fæstemand ! Så mødes vi da 
endnu en gang — det havde i kanske næppe ventet ? “ 
Men det blev galere endnu , og de troede alle 

som en , at hun havde forhcxet nådigherren ; thi 
ved lyden af denne stemme , som han kendte så 
godt , var han pludselig standset som ved synet af 
et genfærd , og nu sad han der og stirrede på 
hende med et ansigt , der syntes forstenet af rædsel . 
„ Det er nogle skønne folk , i har her på 
gården , bitte Jerrik , “ tog spåkvinden atter til 
orde — „ de under ej en gang en syg kammerat 
en bitte tår koldt vand . “ 
At ridder Erik altid havde næret en vis overtroisk 
respekt for heksen , har vi oftere set bevis 
på i det føregående ; så tit han havde prøvet 
på at feje hende til side , var han altid kommen 
galt derfra , hvorimod hun hver gang havde vist , 
at hun til gavns kunne kuske ham , hans frygt for 
hende var med årene fnarere tagen til end af , og 
efter det grundige nederlag , hun havde tilføjet ham 
ved hexeprøven , opgav han fuldstændig ævret ; han 
var træt af kampen med „ sin overmand “ , og under 
den idmygelse , som det vel måtte være for ham , 
da han blev afskediget som lensmand , var han ikke 
fri for at finde en smule trøst i den omstændighed , 
at han nu kom så langt bort fra heksen , at 
hun ikke mere kunne nå ham . 
Og nu vifte hun sig pludselig på Tjele ! Han 
var bleven så rystet ved dette uventede møde med 
sin skrækkelige modpart , at han hidtil knap havde 
lagt mærke til ridefogden og hans svende ; men 
spåkvindens sidste ord vækkede ham for så vidt , 
at han tilkastede dem et flygtigt blik og gav dem 
et vink , hvorpå de tøvende fjernede sig , men ikke 
længere , end at de kunne høre hvert ord , der faldt 
mellem nådigherren og hans „ Fæstemø “ . 

„ Hvad har i at bestille her på gården , 
fule kvind ? “ sagde han med en stemme , som dirrede 
af undertrykt forbitrelse ; „ vil i da forfølge 
mig til min dødedag og aldrig lade mig i fred ? “ 
„ Å nej , “ svarede hun , „ denne sinde vil jeg 
i grunden ikke jer noget , når i bare vil være 
skikkelig , og kan det fornøje jer , så er det slet ikke 
for jeres skyld , jeg er kommen ; men i har en 
vægter her på Tjele , som hedder kold , og som 
er trængende til røgt og pleje . . . “ 
„ Ja , han ligger syg for tiden , “ afbrød ridderen 
hende i en tone , som røbede , at han begyndte 
at føle sig lettet — „ hvad vil i ham ? “ 
„ Jo , jeg skal sige jer , bitte Jerrik , “ vedblev 
hun , „ at i vore ungdomsdage har kold og jeg 
pløjet den høje sø og bestået mangen dyst til 
høbe , og da jeg nu på en måde , som ville tykkes 
eder sælsom , blev videndes om , at han var krank 
og led ilde , så begav jeg mig hid for at se til 
min gamle ven og krigskammerat . Se , det er 
mit ærinde her , bitte Jerrik , og nu begærer jeg 
to ting af jer : at i uhindret lader mig gå ind 
og ud på Tjele og under mig kosten , så længe 
kold er krank og sengeliggendes , og at i , så såre 
han atter vorder karsk , giver ham afsked og under 
ham fri og uhindret bortgang her fra gården — 
siger i ja til det , og holder i , hvad i lover , da 
er det rimeligt , at jeg aldrig mere skal mørkne eders 
veje , men lade eder i fred , så længe i lever . 
Nå , hvad siger i , bitte Jerrik ? I ved , jeg er lige 
parat til krig og fred , som det bedst gefalder eder , 
og hover i krigen bedst . . . “ 
Hun holdt inde og afventede rolig svaret . 

det var hårdt for den højbårnc ridder at 
lade sig foreskrive vilkår af et så „ usseligt kreatur “ 
Som heksen ; men han tænkte på hendes truende 
advarsel til klokkeren om kirkelngen , og hvor 
ynkelig en død den ulykkelige havde fået netop fra 
dette sted , og han huskede på den skrækkelige forbandelse , 
hun efter hexeprøven havde udtalt over 
ham selv — når alt kom til alt huede dog freden 
ham bedst , det var vist klogest at bide i det sure 
æble , og han svarede derfor : 
„ Velan , Ingeborg ! For løjers skyld vil jeg 
da en gang prøve at føje eder ; men jo før i 
både kommer bort herfra , desto bedre . “ 
„ Som i vil , bitte Jerrik ! “ sagde spåkvinden , 
„ så blev vi altså enige om den ting — et ord 
er et ord , og en mand er en mand . Vil i så 
sige til krammet der , at i og jeg er gode venner , 
og at de gør klogest i at hytte sig ! “ 
Efter at have sagt disse ord som slut på 
overenskomsten , vendte skipper Ingeborg sig fra 
ridderen og gik nu uhindret ned i gården , hvor 
hun selv fandt brønden og fyldte sin krukke , og 
gamle kold fik så endelig sin tørst slukket . 
Så snart Erik Grubbe var færdig med heksen , 
vendte han fluks sin ganger og råbte bistert , henvendt 
til „ Krammet “ : 
„ Hvad i djævels skind og ben står i der 
og glor efter ? Ind til grødfadet med jer ! Afsted 
øjeblikkelig ! “ 
Dette sprog forstod de ; i et nu var flokken 
fejet bort som løv for efterårsblæsten . 
Kun ridefogden var bleven stående ; han 
nærmede sig ærbødig og med blottet hoved . 

nådigherren svang sig af sadlen og gav ham 
tøjlen . 
„ Træk hesten i stald ! “ befalede ridder Erik 
kort og i en glubende tone , i det han smed ridepisken 
til ham og nær havde givet ham den lige 
i ansigtet . 
„ Ja vel , nådigherre ! “ sagde fogden ydmyg ; 
„ vrædes ej , hr . Ridder ! “ vedblev han tøvende , „ om 
eders ringe tjenere har gjort jer til ulykke ved at 
ville værge gården og os mod denne . . . Kabudskælling ; 
havde vi vidst , hvem hun er . . . “ 
„ Hvem hun er ! “ gentog ridderen barsk og 
afbrød ham — „ hun er fandens oldemor , om 
intet værre , og gid hun sad på bloksbjærg , den 
lede heks ! Men lige meget : er hun aleneste kommen 
for at pleje vægteren , må ingen derudi hindre 
hende . Lad din kælling give hende mad og drikke , 
så længe hun er her , og så snart kold kan årke 
at bruge benene igen , få så både ham og heksen 
på porten , og va ' r dig vel , at de aldrig kommer 
her mere ! “ 
Med disse ord vendte han sig fra ham og gik 
brummende sin vej i retning af hovedindgangen , 
medens ridefogden svarede : „ vel , vel , strenge herre ! “ 
Og trak afsted med hesten . 
Men inde i borgestuen sad folkene ved grødfadet , 
fordybede i en ivrig underholdning om det 
sælsomme optrin , de nylig havde været vidne til . 
Det mærkværdigste ved det hele var nådigherrens 
øjensynlige frygt for den fremmede kæmpekvinde , 
heks , „ eller hvad hun nu siden var “ , og alle enedes 
om , at når hun var så mægtig , at hun evnede 
at kyse ham , så var det nok også det klogeste 

for dem at gå af vejen for hende og lade hende 
skøtte sig selv , især så længe hun ikke kom nogen 
af dem for nær . Det blev altså udslaget af denne 
interessante samtale , og førend den var endt , indfandt 
ridefogden sig og meddelte dem nådigherrens 
udtrykkelige ordre , hvorved de altså yderligere 
styrkedes i deres fredelige forfætter . 
Endnu samme eftermiddag forlod lensmanden 
Tjele og drog til mors — han og „ Heksen “ havde 
set hinanden for sidste gang . 
Alt havde således føjet sig heldigt for skipper 
Ingeborg , der fra nu af i længere tid blev 
en stadig gæst på Tjele , hvor hun uhindret 
kunne udføre sit hverv : at passe og pleje sin syge 
ven . Ingen vovede oftere at antaste eller fornærme 
hende , og Sidsel ridefogeds var føjeligheden 
selv og ydede hende punktlig , alt hvad hun 
ønskede og forlangte . 
Under disse for så vidt gunstige forhold 
bedredes patientens kår betydelig . Skipper 
Ingeborg sørgede for , af han fik et bedre og renligere 
leje , så af han kunne ligge blødt og godt . 
Hun holdt kammeret rent og sørgede også for , 
af der altid var god og frisf luft ; thi vel var 
huslighed ikke hendes stærke side ; men hun var 
vant til af færdes i det frie og befandt sig bedst , 
hvor hun kunne ånde let og frit , og hendes gode 
forstand sagde hende , af frisf luft vel måtte være 
lige så nødvendig og vederkvægende for den syge 
som for den sunde . 
I et andet Kammer ved siden af kolds havde 
hun redt et leje til sig selv , og der sov hun øm 
natten . Om dagen opholdt hun sig i sygekammeret , 

hvor hun vogtede på den syges mindste 
vink , lettede under hans hoved og puslede ved 
hans leje og gjorde alt , hvad en kærlig , øm og 
opofrende sygeplejersfe er i stand til af optænke 
for af lindre smerterne for en stakkels lidende , der 
står hendes hjerte nær , og hvis helbredelse hun 
inderlig ønsker . 
Kold befandt sig vel under denne kærlige 
pleje og skønnede derpå , og han sagde hende 
mange gange om dagen , at hun havde reddet hans 
liv , og at således var han aldrig bleven plejet , 
siden han var et lille barn og blev plejet af sin 
moder . 
Han bedredes også i dagetal , og efter et 
par ugers forløb var han allerede så rask , at > 
han kunne være oppe nogle timer daglig og sidde 
i lænestolen . Skipper Ingeborg veg alligevel aldrig 
fra ham , men holdt trolig ud og forkortede 
ham de lange timer ved at fortælle om sine bedrifter 
i århusegnen og ved skildringer af , hvorledes 
deres datter Mette , Karen brok og lille 
Ingeborg havde det . Kold havde jo også til 
gjengjæld meget at fortælle , og gensidig gjorde de 
hinanden god rede for , hvad der havde tildraget 
sig med dem under den mangeårige skilsmisse . 
Det var et langt og alvorligt opgør , der fandt 
sted imellem dem , der blev intet gemt og intet 
glemt , og under de daglige samtaler følte de begge , 
at skønt foreningsbåndet havde „ braget “ , var det 
dog aldrig „ bristet “ , og at det nu nok skulle holde , 
indtil døden oversfar det . 
Den syges kræfter vendte lidt efter lidt tilbage , 
og omsider var han kommen sig så vidt , at 

han kunne tåle at komme ud af fængselet nogle 
timer daglig , når vejret var godt og mildt ; men 
ene kunne han ikke gå , og det var et syn , som 
nok var værd at se , hvorledes det gamle , trofaste 
par gik og rokkede omkring med hinanden under 
armen , den svage mand støttende sig til den stærke , 
mandhaftige kvinde , og begge med kærlighedens 
milde glans i øjet og altid med hjertelige , milde 
ord på læben . Folkene , der daglig var vidne 
til dette syn , lærte nu først at kende , „ hvad og 
hvem “ den fremmede kvinde var , og at indse , hvor 
uretfærdige de havde været i deres første hårde 
dom om hende . Vægteren havde altid været almindelig 
afholdt af sine medtjenende . At han og 
hun var ungdomsvenner , var let at skønne , og 
det gjorde indtryk på tjelefolkene , at hun var 
ham tro under de grå hår og kom ; og besøgte 
ham i nøden . Skipper Ingeborg havde kort sagt 
vundet deres fulde agtelse . Det havde begyndt 
med , at alle frygtede og afskyede hende , og det endte 
med , at de kappedes om på allehånde måder at 
lægge for dagen , hvor grundig de havde forandret 
deres mening til hendes fordel . 
Om det så var den glubske ridefoged , hvis 
eneste leveregel dog ellers var at lystre ordre , 
så kunne han ikke lade være at give sin velvilje 
udtryk ved nu og da at lægge sit bulbidersjæs i 
smilende folder og sende spåkvinden et taknemligt 
nik , noget , der for øvrigt ikke var frit for at klæde 
den gode mand en smule komisk . 
Moder natur var vægter kolds livlæge — 
han havde jo ikke råd til at lade sig behandle af 
andre — og ved denne mirakeldoktors ufortrødne 

omsorg , støttet af skipper Ingeborgs aldrig svigtende 
pleje , genvandt patienten omsider sit fulde 
helbred . Hen ad høsten følte han sig stærk nok 
til at foretage en længere vandring , og en skøn 
dag fremstillede han sig for ridefogden og tilkendegav 
denne sit ønske om at blive afskediget af 
tjenesten og erholde tilladelse til at rejse , hvorhen 
han ville . 
Vægteren var forberedt på intet mindre end 
et bestemt afslag , og skipper Ingeborg havde allerede 
overvejet , hvorledes hun heldigst kunne gennemføre 
deres fælles ønske ved at iværksætte en 
natlig flugt og således til slut bortføre sin 
hjærtenskær , trods alle hindringer og forbud ; 
men til deres glade overraskelse var ønsket aldrig 
så snart udtalt , før det også var tilstået , og 
ridefogden tilkendegav dem „ Nådigherrens nådige 
vilje “ om afsted og uhindret bortgang for vægter 
kold , hvad øjeblik denne fremsatte begæring derom . 
At „ Nådigherren “ havde formuleret sin „ nådige 
vilje “ med andre og mindre kønne ord , var en 
lille biomstændighed , som fogden tog på sin kappe 
at lade vedkommende være uvidende om , og at han 
fulgte det øvrige tjenerslabs eksempel og venlig 
trykkede de bortdragendes hånd til afsted , i steden 
for at „ jage dem på porten “ , som ordren jo havde 
lydt — et større bevis på sit gode og velvillige 
sindelag kunne en mand som ridefogden i følge 
sin stilling umulig give . 
Den gamle vægter samlede sine pakkenilliker 
— det var ikke mere , end de kunne hjælpe hinanden 
at bære — og han og skipper Ingeborg sagde Tjele 
farvel og begav sig på vandring . Øet var ingen 
is 

vemodig afsked , kold tog med et sted , hvor han 
havde tilbragt så mange år af sit liv , men hvortil 
der desuagtet ikke knyttede sig et eneste lyst og 
varmende minde , og de var derfor begge glade og 
frejdige i hu . Øet var forsoningen og genforeningen , 
der fyldte dem med gensidig glæde og 
tilfredshed . Fremtiden , det korte spand af tid , 
der endnu var tilbage , viste sig for dem i et mildt 
og venligt aftenskær , den de håbede at tilbringe 
i kærlig fred og enighed i den fattige strandhytte , 
der nu , da livets prøvelser , storme og 
kampe syntes endte for dem begge , efter bestemmelsen 
skulle være deres fælles hjem , indtil døden 
adskilte dem . 
Først gik de til vinge og tog en hjertelig 
afsfed med deres venner , det brave ægtepar Johan 
skrædder og hans kone , der begge var helt bevægede 
ved tanken om , at det var sidste gang , de 
så ' „ Fader kold “ . 
Andre venner eller bekendte havde de ikke 
under vejs , og kost og nattely måtte de tigge 
sig til hos bønderne , hvor de kom frem ; thi det 
gik kun småt med farten : et par mil eller tre om 
dagen , mere årkcde kold ikke , og først efter tre 
dages vandring nåde de endelig Århus og tog 
ind i øltapperboden i fisfergyde , hvor de modtoges 
med åbne arme af Mette skippers og med et 
hjærtcligt velkommen af gamle Troels øltapper . 

Xxv . 
Var og var . 
På Sancte Michaels dag 1651 var 
der dobbeltbryllup hos Troels øltapper 
i fiskergyden , og brudeparrene 
var : ungkarl , forhenværende 
helbefaren kold albrektsen og 
pige Ingeborg Hansdatter 
samt ungkarl , krambodsvend Karsten Enevold 
Simonsen og pige Mette Kirstine koldsdatter . Det var i følge den ældre bruds udtrykkelige 
ønske , at just denne dag var bleven 
valgt , fordi hun mente , at de derved på den smukkeste 
måde kunne mindes deres kære fraværende 
venner , magister kristen Nielsen og hans hustru 
Eline Mortensdatter , der for 10 år siden havde 
holdt bryllup på den samme dag . 
I et punkt , og just det allervigtigste , var der 
en lighed mellem brylluppet 1641 og dobbeltbrylluppet 
1651 ; thi ligesom det da var gensidig 
kærlighed , der havde ført brudeparret sammen , 
således manglede heller ikke det bedste her , den 
ægte , trofaste kærlighed , der tilmed for det ældre 

pars vedkommende var hårdt prøvet igennem en 
mangeårig skilsmisses og modgangs lutrende ild ; 
det var den , der sammenføjede hjærterne , og det 
var den , der bredte sit gyldenskær over festligheden 
og kastede højtidsglans over dagen . Men 
her ophørte også ligheden ; thi dobbeltbrylluppet 
fejredes i al stilhed og tarvelighed , og brudeskaren , 
der ledsagede parrene til og fra kirken , 
var kun ringe og uanselig i sammenligning med 
den , der havde hidlokket så mange tilskuere ved 
brudefærden på Sancte Michaels dag for ti år 
siden , skønt tilskuere manglede der ingenlunde ; thi 
skipper Ingeborg havde , som vi jo ved , mange 
venner både i by og på land , og det var ingen 
ringe skare , som havde samlet sig i kirken for at 
se det gamle hårdt prøvede og på deres vis navnkundige 
par lægge deres hænder i hinanden for 
Herrens alter og således vorde til hobe føjede 
for resten af deres dage . Men ellers blev der 
ingen „ Stads “ gjort : kun kirkefærden , og så bag 
efter et lille gilde hjemme i Troels ' s bedste stue , 
det var det hele . 
Bryllupsgæsterne var kun få , en lille udvalgt 
kreds af venner og bekendte , blandt hvilke særlig 
skal nævnes skovfoged Bent og hans kone fra 
Rosenholm samt Karen brok og Ingeborg koldsdatter , 
og blandt de øvrige Morten skriver , Søren 
lime og stærken Jørgen . Desværre savnedes Povl 
brok , der jo ville have været en kær gæst ved 
festen , og hvis fraværelse alle beklagede , meningen 
mere end hans stille , tungsindige søster . Povl 
tjente fremdeles i kongens hær , og at få ham 

hjemkaldt i dagens anledning havde ikke været at 
tænke på . 
På sin vis var måske ingen i selskabet 
gladere eller i bedre humør end værten selv , den 
gamle gemytlige Troels . Fjerde Kristians billede 
var blevet flyttet fra skjænkeboden ind i bryllupsstuen . 
Troels havde med egen hånd hængt det 
op midt på den væg , langs hvilken brudeparrene 
sad bænkede , og selv havde han taget plads ved 
den udvendige side af bordet , således at han og 
kongen bekvemt kunne sidde og blinke til hinanden . 
Den brave øltapper var , som altid , også ved 
denne lejlighed meget snaksom og underholdende . 
„ Ja , i må vide , venner , “ sagde han blandt 
andet , „ at det er min datters bryllup , jeg gør ; 
for vel er det hendes fader og moder , som sidder 
der ved siden af hende og Karsten — det ved vi 
jo nok — men jeg vil også have lov til at kalde 
hende min datter . Mette er en god pige . . . “ 
„ Du mener kanske kone ? “ afbrød Morten 
skriver ham og kvalte et lille suk i en slurk øl . 
„ Mette har altid været en god pige , “ rettede 
øltapperen , i det han for øvrigt lod , som han slet 
ikke havde hørt afbrydelsen , „ og jeg tror knap , jeg 
kunne holdt mere af hende , om jeg så havde været 
hendes kødelige fader . Og er det ikke også 
mærkværdigt , venner , hvorlunde alting har føjct 
sig efter mine ønsker ! For det er ingenlunde for 
at smøre nogen om munden med gjækkelig gammenstale , 
men mit ramme alvor og visselig sandt , at 
blandt alle de ungersvende , jeg kendte , var der 
ingen , der huede mig bedre end Karsten , og just 
som jeg gik og lurede på , om de ikke kunne komme 

i tanker om at vende sig kønt til hinanden , så 
kommer hun og fortæller mig , at alt er klappet og 
klart imellem dem . Mon jeg skulle have snakket 
over mig i en rus og på den vis givet dig kending 
på , hvad kurs jeg helst ønskede , du skulle 
styre , bitte Mette ? Ellers fatter jeg vanskelig , hvorlunde 
du kunne falde på at slå til veds med 
justement den samme goden svend , som jeg havde 
i kikkerten ? “ 
„ Tror i kanske , at jeg har bejlet til Karsten ? “ 
Lo Mette skippers og blev rød ; „ nej , tøv lidt ! Jeg 
lod ham nok selv om , hvorvidt han ville lnkkc 
munden op og forlange mig — eller helt lade være ! “ 
„ Nå sådan ! Ja , det er jo da også rimeligt 
nok , å ja ! Men lige meget , hvem der begyndte 
bejleriet , du eller han , godt var det , at i 
blev kontente , for det var just det , i skulle være . 
Nå , men hvad jeg ville sige , venner — i samme 
god lav som jeg fejrer min datters bryllup , gør 
jeg tillige afskedsgilde for mig selv , slår to fluer 
med et smæk , som ordet går . . . “ 
„ Hvad ? Vil du rejse fra os , Troels ? “ lød 
det fra alle sider . 
„ Grumme nødig ville jeg indlade mig på 
sligt , venner ! “ vedblev øltapperen med en yderst 
alvorsfuld og højtidelig mine , i det han lod blikket 
hvile på fjerde Kristian ; „ nej , ingenlunde har jeg 
i sinde at forlade denne gode , rolige ankerplads 
og vove mig ud i rum sø på mine gamle dage 
— så var ej heller meningen ; men — ja , det ved 
Mette og hendes hjertens ven god besked om , 
men i skal alle vide det , venner — at så såre 
vi kan få det nødvendige ordnet med magistraten , 

så trækker jeg mig tilbage og overlader hus og 
forretning og samt til . . . til min svigersøn , og 
fra den dag af er det ikke længer gamle Troels , 
men Karsten Enevold , der er vært . . 
Her blev taleren et øjeblik afbrudt , i det 
Søren lime sprang op og greb sit ølkrus ; men 
Troels standsede de ord , der svævede ham på 
læberne , og vedblev : 
„ Tøv en kende , Søren , og hør mig ud . 
Der er nemlig et , jeg vil have mig forbeholden , og 
det er , at skiltet skal blive siddende , som det er , 
uforandret i alle måder : Troels øltappers 
bod står der skrevet over døren , det skal blive 
stående , og boden skal fremdeles hedde Troels 
øltappers bod , så længe jeg er i live . Sådan 
er min sidste vilje , dertil er i , hver og en , mine 
vidner , og gid det må blive os alle til glæde og 
kontentement i alle måder ! “ 
Søren lime , der var bleven stående med 
kruset i hånden , tog nu ordet . 
„ Ja , du har alle dage været en god og brav 
mand , Troels , “ begyndte han , „ og at du er det i 
sandhed , derpå tydede just de ord , du nylig 
talcde — ikke i den forstand , at vi er glade ved , 
at du vil ophøre at være vor vært , tvært imod ! 
Det var os en vemodig mindelse om , at tiden 
skrider , og at vi alle bliver gammelagtige — men 
det er imod det unge par , som sidder der og lyder 
til , at du beviser din store godhed ; og at de ej er 
utaknemmelige , men skønner derpå , det læser vi 
tydelig af deres blussen des kinder og deres skinnendes 
øjne . Ja , de har årsag at være glade , du er 
selv glad og tilfreds , Troels — det kan jeg se på 

dig — og vi er alle glade og gode enige venner , 
og vil jeg da nu i eget og selskabets navn sige 
dig tak for godt voerfskab i alle de forgangne 
år ! Sundhed og helsen tilønsker jeg dig ! Gid 
du leve længe , og at vi må samles med dig endnu 
så mangen god gang her i dette hus og drikke 
på dit velgående ! Det er mit ønske , og at 
det må vorde opfyldt , derpå tømmer vi et krus 
til bunds ! “ 
„ Tak , tak , Søren ! Tak , mine venner ! “ 
Svarede Troels bevæget . Kvinderne blev siddende 
og nippede til øllet , medens alle mændene rejste 
sig , stødte krusene mod hinanden og drak ud . 
Medens drikkekarrene atter fyldtes og bares 
frem , lå Morten skriver lænet tilbage i sædet 
og med lukkede øjne , som om han var falden i 
søvn , men at dette dog ikke var tilfældet , forrådtes 
ved , at han sad og trommede med fingrene 
på kanten af bordet . Omsider åbnede 
han øjnene og lod blikket løbe rundt i kredsen , 
hvorpå han langsomt rejste sig og greb sit krus . 
„ Ja , bitte Mette ! “ begyndte han og drog et 
dybt suk ; „ ingenlunde havde jeg tænkt , at jeg 
skulle komme til at drikke din skål på din 
bryllupsdag ; men så er stundum verdens løb , 
at det , som vi mindst formoder , det allersnarest 
fler , og har det da nu vendt sig således , at du 
fra i dag af skal hedde Mette Karstens , et navn , 
der for øvrigt ingenlunde har en ilde klang . 
Ja , du ler ad mig , din skælm ! Og du ser til 
Karsten , og han ser til dig , og i trykker hinandens 
hånd . . . Men hvad i al verden ler i da af 

alle sammen ? “ udbrød han og så ' fra den ene til 
den anden . 
Alle havde siddet med smil på læben ; men 
ved synet af Mortens forvirrede miner brød hele 
selskabet ud i en hjertelig latter . Under dette 
munterhedsudbrud vidste Morten intet bedre end 
at sætte sig ned ; men med et sæt rejste han sig 
igen , og da latteren var forstummet , tilføjede han : 
„ Ja , nu har i forstyrret mig i min tale , og 
den bedste del deraf har jeg glemt , hvilket er eders 
skyld ; men så vil jeg da slutte med et hjerteligt 
ønske for vort kære unge brudepar — de leve 
længe ! Held og lykke følge dem alle deres dage ! 
Og gid Karsten må blive lige så flink en vært , 
som hans forgænger har været ! “ 
„ Tak , Morten ! Det var kønt sagt , og bedre 
ønfler kunne ingen have udtalt for os , “ sagde 
Karsten Enevold . 
Krusene stødtes mod hinanden , tømtes og 
fyldtes igen ligesom før . 
Efter et lille ophold rejste Troels sig , men 
satte sig straks ned igen og begyndte således : 
„ Jeg kan vel gerne blive siddende , såsom 
det falder mig så umags at bruge snakketøjet 
standende — det er jeg uvant med , og ordene kan 
vel også være lige kraftige . Nå , men hvad jeg 
skulle sige for godt : der er flet en fejler , i det vi 
nemlig har fået begyndt fra den urette ende . Vi 
burde have begyndt med brudefolkene : først kold 
og Ingeborg , fordi de er de ældste , så Karsten og 
min datter , og var der så endelig en , der ville 
have givet mig et bitte mundsvejr , så havde det 
været godt , og hvis ikke , så havde det også været 

godt — jeg er ikke æresyg , som i ved . Men nu 
vil jeg se , om jeg kan bøde lidt på det forsømte 
og give vore gamle venner der , hvad der med 
rette tilkommer dem . . 
„ Å , det kan såmænd være det samme , bitte 
Troels , “ afbrød skipper Ingeborg ham ; „ Kold og 
jeg kan godt undvære den slags æresbevisninger . “ 
„ Nå , du mener kanske , at i har nok i kærligheden ? “ 
Svarede Troels ; „ såmænd , det er også 
en god ting , den samme ; men derfor kan i jo da 
gjærne lægge øre til og lyde på , hvad jeg har 
at fortælle jer , siden jeg nu en gang er kommen i 
sludrehjørnet . Jeg vil da begynde med , at da du 
foreslog Sancte Michaels dag , Ingeborg , var jeg 
først til sinds at sige nej — rent ud nej , forstår 
i , venner ! — fordi det bares mig for , at det 
ikke var nogen lykkelig dag , ihukommende , hvad 
der sfete på Sancte Michaels dag om aftenen for 
et decennium siden , da der var bryllup i bispegården , 
hvorlunde ridder Erik og hans kumpaner 
brød ind i bryllupshuset og bortførte bruden , så 
at brudgommen , den gode magister kristen , måtte 
ved nattetid vanke hændervridendes omkring i 
havreballe skov , søgende efter sin ranede hustru , 
indtil han ved guds og gode menneskers hjælp 
var så lykkelig at gjcnfinde hende og få hende 
udrevet af røvernes kløer — fe , alt dette randt 
mig i hu , da der blev tale om at holde bryllup 
igen på den samme dag og denne gang i mit 
eget hus , og jeg var nær ved at ræddes for , at 
det skulle blive et ondt varsel ; men så tænkte jeg : 
er Ingeborg , som er en kvinde , ikke ræd for dagen , 
så bør du , som er mand , heller ikke lade dig 

mærke med noget , jeg holdt altså tand for tunge 
og slog til , og således har det da føjet sig , at det 
er på Sancte Michaels dag vi sidder bænkede 
her ved brudebordet sammen med tvende lykkelige 
brudepar . Gid det da og må føje sig så , at 
vi får årsag til at prise os lykkelige ved valget 
af dagen , at ingen kvinderøvere skal bryde ind og 
rane brudene fra os , men at dagen må ende 
lige så frydelig , som den begyndte og har været 
indtil denne stund , og at den må efterfølges af 
mange , mange lige så glade og lykkelige dage for 
brud og brudgom — at det må ske , det skal være 
mit ønske for kold og Ingeborg ! “ 
Med disse ord stod Troels og alle de mandlige 
gæster atter op og tømte deres kruse på 
ønflets opfyldelse . 
„ Ej er det rimeligt , at kvinderøvere gør sig 
ulejlighed for at bortføre mig mere , “ sagde skipper 
Ingeborg ; „ men lad dem bare komme an , om nogen 
har lyst ! Intet behøver vi at ræddes for fligt . “ 
„ Ja , lad dem bare komme , “ istemte stærken 
Jørgen , der måske fornemmede , at der skjulte sig en 
hentydning i hendes ord . 
„ Såmænd , “ sagde Troels og lod blikket 
vandre fra det kongelige orakel til spåkvinden , 
„ det ved vi alle , Ingeborg , at du er en brav og 
mandhaftig kvinde , som altid har hjertet på rette 
sted , og at det fornemmelig var dig , der stod 
magisteren bi hin aften , da han og den onde 
lensmand på liv og død legede snipsnap om 
bruden . . . “ 
„ Nej , det var vi flere om , “ afbrød skipper 

Ingeborg ham , „ og han , der gjorde udslaget , er 
ikke til stede her i dag . “ 
Disse ord pressede vandet af Karens øjne , 
og uden at sige et ord stod hun op og forlod 
værelset . 
„ Povl brok , ja , det er sandt , “ sagde øltapperen 
dæmpet og så ' efter døren , gennem 
hvilken hun var forsvunden . „ Hm , hm , stakkels 
Karen ! Hun har altid nemt til vands , som ej er 
at undres over , efter al den forsmædelige modgang , 
hun har lidt . Men hvad jeg ville sige : ej er det 
vel rimeligt , at vi har mere ufred i vente fra den 
kant ; lensmanden er jo langt borte , kimeren er 
både død og begravet , og det bæres mig for , at 
vi her efter skal nyde fred og gode dage . Hvad 
mener du , kold albrektsen ? Du sidder og siger 
ingen ting . “ 
„ Jeg håber og tror , at den almægtige gud 
i himlen vil nådig beskytte og sfjærme os , når 
vi tryggelig sætter alt i hans alfaderlige hånd , “ 
Svarede vægteren . 
„ Det var et godt ord , kold , og talt , som 
det sømmede sig en ægte sømand , “ sagde Troels ; 
„ du og din hustru har i hans navn pløjet den 
høje sø , ej alene til Dands , men til lands med 
på en måde , og det sidste vistnok frem for nogen 
af os andre . At i i denne stund sidder tryggelig 
her som mand og hustru ved hinandens side , er 
et soleklart bevis for , at han har stået til nors 
og ført eders livsstude uskadt gennem alle brændinger 
og forbi alle klipper og skær til århusbugtens 
fredelige strandbred , hvor eders hytte står . 
Gid i da der må finde en god og sikker ankergrund 

for resten af eders lives dage ! Jeg er 
rigtig glad ved , at i endelig er kommen i havn 
så nær hos Mette og mig . Vi tre gamle sømænd 
skal her efter flittig besøge hinanden og have 
megen gammen af at opfriske minderne fra vor 
ungdoms dage , da vi tumlede os på søen i 
sejrrig kamp mod fjenden , førte af ham , den kongelige 
helt , hvis billede hænger der på væggen , og 
hvis øje stuer ned på os så grangivelig levende , 
at man næsten skulle tro , han også kan høre hvert 
ord , vi taler om ham . “ 
„ Ja , gud have lov for al sin nåde og 
miskundhed imod os , “ sagde kold ; „ men da måltidet 
nu er til ende , som jeg ser , skal vi så ikke 
med hinanden synge en salme , inden vi står fra 
bords ? “ 
Dette hørte Karen fra værelset ved siden af , 
døren gik lydløst op , og hun vendte tavs og stille 
tilbage og indtog sin plads ved bordet . 
De sang salmen : 
. Guds godhed ville vi prise , 
vi kristne store og små , “ 
Og da den var sungen til ende , gentog de endnu 
to gange slutningsstroferne af sidste Vers : 
„ I Jesu Kristi navn 
vi bede dig så såre , 
giv os et fredeligt åre , 
dig til ære og os til gavn ! “ 
Hvorpå de alle stod fra bords og sagde tak for mad . 
Kold og Ingeborg fulgtes ad ud i byen og 
gjorde en lille vandring om forbi bispegården , 
samtalende med hinanden om Fru Eline og magisteren , 
hvem spåkvinden stadig tænkte på . 

da de om aftenen havde sagt farvel til de 
andre og vandrede sammen ud efter strandhytten , 
sagde kold : 
„ Hvad siger du nu , hjcærteste hustru min ? 
Har vi nu ikke årsag til at være tilfredse og 
lykkelige ? “ 
„ Jo , “ svarede hun , „ det har vi . Det eneste , 
jeg synes , der mangler , er , at vi ikke blev viede af 
magister Bonde ; men alligevel , jeg takker af hjærtens 
grund min gud og skabere ! “ 

Xxvi . 
Slutning . 
Det var en yndig stille sommermorgen i året 1660 . Solen var 
lige stået op og havde gydt sine 
lysstrømme ud over århusbugtens let krusede vandspejl , der 
glimrede som lutter guld og diamanter . 
En 
gammel tigger , klædt i en 
tæt tilknappet , sid og pjaltet vadmelskappe , der nåde 
ham helt ned til anklerne , og med en falmet , bredsfygget 
filthat til hovedtøj , kom vandrende syd fra 
ad den tidligere omtalte landevej , der snoede sig ned 
igennem havreballe skov og løb langs med strandkanten 
ind til Århus mindeport . Et stort hvidt 
skæg dækkede hele hans underansigt og hang ham 
ned på brystet , og hatten havde han trukket så 
dybt ned over øjnene , at han måtte bøje hovedet 
lidt tilbage for at kunne se frem for sig under 
kanten af dens nedhængende skygge . 
Udtrykket i den gamle mands påfaldende 
klare og levende øjne var meget alvorligt , spændt 

og eftertænksomt . Han havde en pose på ryggen 
samt en kæp i hver hånd og vandrede kun langsomt 
afsted , og han betragtede opmærksomt alle 
genstande , som mødte hans oje både fra nær og 
fjærn , stundum tilnikkende dem et venligt god morgen , 
som var de kære gamle bekendte , han længe ikke 
havde set . 
„ Å ja , “ mumlede han halv højt , i det han 
gik videre , „ det er alligevel skønt og vederkvægende 
for ens sind atter at gense sin barndoms hjemstavn , 
og tykkes det mig næsten , at ethvert træ , 
enhver bygning , enhver krumning af vejen har 
sin liden krønnike at fortælle mig , nogle vel meget 
sørgelige og af den Art , at man gerne ville 
glemme dem , hvis man kunne , men andre også 
både muntre og glædelige . Se , der ligger nu 
strandhytten med sine skæve , klinede lervægge og 
sit mosgroede stråtag , akkurat som i gamle dage , “ 
Vedblev stodderen , i det han , efter at have passeret 
en bugtning af vejen , pludselig standsede , som om 
han ikke var fuldt bestemt på , om han sfulde gå 
videre . „ Jeg kunne gå raskere til , banke på og 
kanske få alt at vide i et nu — men hvad ville 
jeg få at vide ? Kanske det , som ville fylde mit 
sind med bitter sorg og atter drive mig bort på 
ny , langt bort til fremmede egne . . . og i så 
fald er det rimeligt , at jeg har set denne skønne 
plet for sidste gang ! “ 
Han blev længe stående i dybe tanker og 
som i uvished med sig selv om , hvad han sfulde 
foretage sig . Omsider forlod han vejen og gik 
op på en liden høj , på hvis top han satte sig 
og holdt oje med strandhytten , medens han dog 

også slundum vendte ansigtet mod øst og stirrede 
tankefuldt ud over bugten . 
Der gik sejlere derude , og betleren lod mekanisk 
blikket vandre fra den ene til den anden , 
som om han havde ganske andre mål for sine 
tanker og betragtninger . Omsider faldt hans øje 
på en liden båd , som satte kurs imod land , 
omtrent i retning af det punkt , hvor han befandt 
sig , og han vedblev at følge dens fart , i førstningen 
ligegyldig ; men da den ikke forandrede kurs , 
og stadig kom nærmere , blev han efterhånden 
mere opmærksom . 
„ Skulle det være skipper Ingeborg , som har 
været ude at røgte garn ? “ tænkte han ; „ men der 
er to i båden , og hun plejede altid at være ene ? 
Give gud , at det var så vel , som jeg håber ! “ 
Båden nærmede sig for kraftige åreslag og 
lagde omsider til land ud for strandhhtten . Årerne 
toges ind , og de tvende skikkelser gik fra borde og 
hjalp hinanden at hale båden bedre op på sandet . 
„ En mand og en kvinde ! “ mumlede iagttageren 
og rystede på hovedet , som om han følte 
sig skuffet . Afstanden var for stor , til at han kunne 
skelne deres ansigtstræk ; men at begge var af et 
ældre udseende , var tydeligt nok . Hvad størrelse 
og øvrige legemsbygning angik , havde kvindemennesket 
vel en påfaldende lighed med skipper 
Ingeborg ; men hun var iført en ganske almindelig 
kvindedragt , han savnede kabudsen og vadmelskoften 
— og hvem var den gamle gråskæg , der 
hjalp hende ? 
Den høje kvindeskikkelse hivede fiskekurven 
ud af båden , løftede den på skuldrene og gik 

op til hytten , inden for hvis lave idcrdør hun 
snart var forsvunden , medens manden blev ene 
tilbage og gav sig i færd med at udbrede fiskegarnet 
til Tørring . 
Den gamle skæggede tigger rejste sig og gik 
ned til ham . 
I det han nærmede sig , rettede fiskeren sin 
krummede ryg og så ' et øjeblik vist på den pjaltede 
skikkelse , men bukkede sig derpå atter ned og 
vedblev at passe sin dont . 
„ Guds fred og god morgen ! “ sagde stodderen . 
„ Tak , og dig dcsligcst ! “ svarede gamle kold 
— thi ham var det — i det han , ved lyden af den 
fremmedes stemme rettede sig helt i vejret og 
stirrede forskende på ham . „ Har vi to set hinanden 
før ? “ tilføjede han . 
„ Det kan være , “ sagde tiggeren ; „ men det er 
lange tider , siden jeg gæstede denne egn , jeg har 
faret viden om imens og kommer lang vejs fra . “ 
Kold så ' og så ' . Røsten syntes han at skulle 
kende , men skikkelsen var ham ubekendt . 
„ I går vel i guds navn ? “ sagde han ; 
„ Penge har jeg ej at give jer , men vil i gå med 
mig hjem , så skal i få en stegt fist og en Skive 
brød til davre . “ 
„ Tak , som byder , “ svarede stodderen ; „ men 
jeg har og et andet ærinde , nemlig at bringe hilsen 
og budskab fra en god bekendt af jer — Povl 
brok er hans navn . “ 
„ Povl brok ! “ gentog kold med levende 
interesse — „ har i talt med Povl brok for nylig ? 
Ja , vel er han en god ven og nær bekendt af 
mig ! Hvor lider han , den gode svend ? “ 

„ Han lider godt og vel og agter snart at gjceste 
sin hjemstavn ; men mit ærinde gælder da ellers 
fornemmelig en anden — om hun end er i live 
og kanske endnu er til huse i hytten der ? « sagde 
den fremmede og så ' på kold , som om han slulde 
stirre sig ojnene ud af hovedet . 
„ Hans søster Karen ? “ svarede kold ; „ jo , 
hun lever end og lider vel , er hun end lidt tung 
af sind og stundum plaget af sære tanker . . . “ 
Inden han fik tid at tale ud , foregik der en 
sælsom forvandling med stodderens holdning og 
adfærd . Han snappede begge stokkene til sig og 
stak dem under armen , og så gjorde han omkring 
og gik , næsten løb med lette , ilende skridt op efter 
hytten . 
Kold bag efter . 
Han kom lige tids nok til at se en endnu mere 
påfaldende forvandling med stodderen . 
Skipper Ingeborg var i køkkenet , sysselsat med 
at gøre fist rene ; men inde i stuen stod Karen 
over for den fremmede , på hvem hun stirrede i den 
største spænding . Det var gået hende som kold : 
røsten kendte hun , men ikke personen . 
Men lige som kold trådte ind , rev stodderen 
sin bredsfyggede hat af — og en blankpoleret 
stålhjælm kom til syne ; dernæst befriede han sig 
for det lange forlorne gubbesfjæg og kastede 
den pjaltede vadmelskappe — og den gamle affældige 
stodder var forvandlet til en statelig , stærkt 
stjægget , solbrændt krigsmand i læderkøllert , med 
hjælm på hovedet og sværd ved siden . 
„ stjære , hjerte søster , fjender du m-g nu ? “ 

sagde krigsmanden med bevæget røst og udbredte 
sine arme imod hende . 
Hun udstødte et skrig og kastede sig i hans 
favn . 
„ Ja , gud have lov , nu kender jeg dig , min 
egen kære Broder Povl ! “ sagde hun med øjnene 
fulde af glædestårer . 
Gamle kold gik med foldede hænder frem og 
tilbage på gulvet . 
„ Og gud have lov , at du har hørt vore 
bønner og ført ham sund og karsk hjem igen ! “ 
Mumlede han for sig selv . 
Han åbnede døren og kaldte ud i køkkenet : 
„ Kom ind , Ingeborg , og se Herrens store miskundhed 
imod os ! “ 
Der skulle meget til at overraske skipper 
Ingeborg ; men hun standsede uvilkårlig og slog 
hænderne sammen , inden hun vel var kommen over 
dørtærskelen , og vel måtte hun gøre store øjne ; 
thi henne på bænken sad en fremmed soldknægt , 
og ved hans side den ellers så alvorlige og 
tungsindige Karen med hans hånd i sin og med 
et ansigt så glædestrålende , at det ordentlig lyste . 
„ God morgen , Ingeborg ! “ sagde krigsmanden 
og rejste sig . „ I ser på mig , som i ej kunne 
kende mig — har mit store skæg og mit vejrbidte 
ansigt da gjort mig så ganske ukendelig , at 
i ej kan se , hvem det er , der står for eder ? “ 
„ I guds og Jesu navn — det er da virkelig 
Povl brok og ingen anden ! “ udbrød spåkvinden 
og trykkede hans hånd . „ Ja , vel er du bleven 
helt ukendelig , som ej er at undres over , efter alle 
de mange år , der er gået , siden sidst vi sås — 

og så denne statelige våbendragt ! Men stor 
glæde skaffer du os atter ved at lade dig se 
iblandt os med sunde kinder og ved god helsen ! 
Hvordan har du ellers haft det i al den lange tid ? “ 
„ Å , det har været både så og så , “ svarede 
Povl , i det han atter tog plads ved siden af 
søsteren . „ Mangen dyst har jeg udstået i kamp 
med de svenske soldlnægte , som har røvet og 
plyndret her i vort land ; men altid har jeg kæmpet 
for konge og fædreland efter bedste evne , har 
den end stundum været ringe nok , og hist og her 
har jeg da hentet mig en net liden skramme ; dog 
har gud den almægtige ført mig gennem det alt 
sammen og bevaret mig førlighed og hele lemmer . 
Mangt og meget har jeg oplevet , hvorom jeg siden 
skal fortælle , det skal være vort tidskort i ledige 
stunder , når jeg om lidt er kommen i ro og har 
hørt , hvordan i alle har det ; for nu har jeg for 
stedse sagt farvel til krigshåndværket og agter at 
søge mig en stilling og tjene mit brød her i min 
hjemstavn , siden gud har undt mig den store 
lykke at finde dig i live og ved god helsen , min 
kære søsterlil ! “ vedblev han , i det han vendte 
sig til Karen og lagde armen om hendes liv . 
„ Hvorlunde har du haft det i den lange tid ? 
Jeg ser , at den ingenlunde har skånet dig , at den 
har furet din pande og bleget din kind , og dit 
hår begynder alt at grånes — har du haft 
modgang og hjærtesorg ? “ 
„ Jeg har længtes så meget efter dig , “ svarede 
hun og så ' på ham med et blik , fuldt af den 
inderligste kærlighed . 

„ Og jeg i lige måde efter dig , “ sagde han ; 
„ men nu vil vi aldrig mere stilles . “ 
„ Nej , aldrig ! “ gentog hun , „ og det var også 
den eneste lykke , jeg begjcerede her i verden , den 
jeg daglig har bedt om , lige siden du rejste . “ 
„ Hvad er det for tøj , der ligger ? “ spurgte 
skipper Ingeborg og pegede på mummedragten , 
som Povl havde afført sig . 
„ Det er hans , “ sagde kold . „ Du må vide , 
han kom til mig nede ved søen , forklædt i stakkelsdragt 
og med tiggerpose på ryggen , og begyndte 
med at bringe hilsen og budskab fra sig selv . “ 
„ Hvad skulle det mummespil betyde ? “ spurgte 
skipper Ingeborg . 
„ I disse tider , “ sagde Povl , „ kan det vel 
være rådeligt at dølge , hvem man er , især når 
man betræder en jordbund , hvor man kan være 
udsat for at blive hidset og jaget som en hund , 
selv om der hverken hænger lak eller men ved 
ens navn ; men i ved , for hvis skyld jeg fandt 
det klogest at rømme , og næppelig før jeg vente , 
at han har skiftet sind , mens jeg var borte ? “ 
„ Den onde lensmand ! “ udbrød skipper Ingeborg ; 
„ men det er sandt , du ved jo intet , om hvad 
der har tildraget sig , siden du rejste — “ og hun 
meddelte ham derpå i korthed , hvad læseren 
allerede kender : udfaldet af herredagssagen , klokkerens 
skrækkelige død og Erik Grubbes afskedigelse . 
Povl lyttede opmærksomt til hendes fortælling , 
og da hun var færdig , udbrød han : 
„ Store og vigtige tidender , jeg der hører ! 
De uskyldige srikjendte og de skyldige faldne i den 
grav , som de med ond vilje ville grave for andre . 

gud have tak og lov , at jeg atter tør færdes og 
frit drage ånde i min kære hjemstavn ! Lensmandens 
efterfølger kender mig næppelig , og sært 
skulle det gå til , om jeg straks gav ham årsag 
til at vorde mig gram . “ 
„ Den gøde hr . Niels krag er en retfærdig 
mand og gør ingen fortræd , “ oplyste kold ; „ han 
har givet os frit forlov at bo i strandhyttcn og 
bjærge vør føde på lovlig vis . “ 
„ Og derfor lønne ham gud miskundelig ! “ 
Sagde Povl med oprigtig alvor . „ Men jeg blev 
ej færdig med at sige , hvorfor jeg havde forstukket 
mig i stakkelsdragten , “ vedblev han , „ og næppelig 
havde jeg skjult mig alene for at undgå at blive 
genkendt af den onde lensmand , mod hvem jeg 
nu nok turde have vovet en våbendyst , ifald han 
ville gå mig på livet ; men jeg har i den sidste 
tid været sær plaget af onde drømme og mørke 
anelser om min kære søster “ — her gav han 
hende et Kys på panden og lagde armen fastere 
om hendes liv — „ og jo mere jeg nærmede mig 
Århus , desto vissere blev jeg på , at der ventede 
mig onde tidender om hende , at hun enten var 
død , eller at den tunge vanskæbne , der overgik 
hende i vor ungdom , atter havde ramt hende med 
en eller anden sørgelig tildragelse . . 
Karen afbrød ham . „ Det var fordi du 
holdt så meget af mig , “ sagde hun mildt og stille 
og trykkede hans hånd , „ mit sind var lige så 
plaget af ængstelse og bekymring for din lod og 
lykke i verden , hjerte Broder ! “ 
„ Kære lille vennen min ! “ sagde han og 
gjengjældte varmt hendes håndtryk . „ Men kan 

i nu begynde at fatte , hvifor jeg ej ville give 
mig til kende straks ? Havde Karen været død 
og lagt under mulde eller . . . jeg ved ej hvad , så 
havde i , fa ' r kold , aldrig fået at vide , hvem 
den gråfljæggede gubbe var — jeg havde vendt 
mig og gået igen med min sorg , hvorhen min 
gode eller onde stjærne ville have ført mig . Dog 
gud have evig lov , at mine onde anelser bedrog 
mig ! Men hvorlunde går det ellers til , fa ' r 
kold , “ vedblev han , henvendt til den gamle , „ at 
jeg træffer jer her i dag ? Sidst vi sås , var i 
tårngjemmer på Tjele . “ 
De fortalte ham , hvorledes vægteren , ved 
skipper Ingeborgs bistand , var bleven udfriet af 
tjenesten , om deres tidligere forhold til hinanden 
og om dobbeltbrylluppet i fiskergyden for ni 
år siden . 
Fremdeles lutter gode tidender ! Den hjemvendte 
krigsmand blev for hver meddelelse , han 
modtog , mere tilfreds og glad i hu . 
„ Men hvor er lille Ingeborg koldsdatter ? “ 
Spurgte han til sidst og så ' sig om ; „ ej må i 
tro , at jeg først savner hende nu ; hun har været 
mig i tanke , siden jeg kom ; men jeg troede , at hun 
omsider ville komme smuttende ind og vise sig 
for mig . “ 
„ Min lille navne er ingen gærdesmutte 
længer , men en rankvoxen ungmø , “ lo skipper 
Ingeborg ; „ hun har fået Mettes tidligere plads 
og er alt på tredje år skjænketærne i Troels 
øltappers bod . “ 
„ Da forlænges jeg sandeligen efter at se 

hende ! “ råbte Povl brok og sprang op , „ og vel er 
jeg ganske fastende og så sulten som en stork . . 
„ Å , det er også flammeligt af mig , “ udbrød 
skipper Ingeborg og rejste sig , „ jeg sidder her og 
snakker og har hverken budt dig vådt eller tørt ! “ 
„ Ja , jeg lovede stakkelsmanden stegte fisk 
til davre , “ sagde gamle kold med det ham egne 
tørre smil , der altid kom frem , når han var i 
godt lune og glad i hu ; „ men siden stodderen 
har skudt ham og forvandlet sig til en hjemvendt 
sejrrig krigshelt , synes jeg næsten , at den kost er 
for simpel til ham . “ 
Og kort at fortælle , der ville også gå for 
lang tid hen , inden husmoderen fik stegepanden 
til at snurre , og på kolds forslag blev de fangne 
fisk bårne ned til stranden igen og gemte i 
hyttefadet , hvorpå de fire glade mennesker fulgtes 
ad ind til byen og om i fiskergyden for at berede 
vennerne der en glædelig overraskelse og lade sig 
beværte af Mette skippers . 
Og sikken glæde , der blev i olbøden ! 
„ Det er morbroder Povl ! “ udbrød „ den 
rankvoxne skjænketærne , “ førend den hjælmsmykkede 
krigerflikkelse vel var kommen indenfor døren — 
at det måtte være ham , havde hun straks gættet 
af hans udseende , men især af sin moders strålende 
glade ansigt . Hun og gamle Troels — der 
endnu var rafl og rørig — Mette og Karsten , alle 
ilede til for at trykke hans hånd til velkomst og 
overbyde hinanden i at lægge deres overvættes 
glæde over gensynet for dagen . Om det så 
var Mettes og Karstens tvende rafle smårollinger 
— en dreng og en pige — ville de være med lige 

så vel som de andre , og Povl løftede dem op til 
sig , kyssede og klappede dem — han næsten overvældedes 
af al den kærlighed og glæde , der mødte 
ham fra alle sider , det var noget andet end at 
sidde ude på højen og drømme om , at hans 
søster var død , og at han måske var ganske 
-forladt og venneløs i hele den vide verden ! 
Og det gamle ægtepars forventning om , at 
deres velstående datter ved en så sjælden og 
højtidelig lejlighed nok skulle vise sig i sin fulde 
husmoderlige glans og komme frem med en 
anretning , som i alle måder svarede til , hvad en 
hjemvendt tapper fædrelandsforsvarer og længe 
savnet kær ven med rette kunne gøre krav på , 
blev ingenlunde skuffet . 
I en håndevending blev der rettet an i 
bedstestuen , og medens Troels øltapper , der fremdeles 
fungerer som vært — Karsten kan endnu ikke 
gøre det så godt som han — stikker sine gæster 
til sæde ved det dækkede bord , vil vi tage afsled 
med det lykkelige selskab og overlade til læseren 
selv at udmale sig , med hvilke ord den gamle veltalende 
vært udbringer skålen for hædersgjæsfen , 
og hvilke samtaler , der under måltidet føres af 
dette trofaste , hjertelige vennelag , som er det sidste , 
vi ser samlet i „ Troels øltappers bod . “ 
Den følgende dag gik Povl brok til Havreballegård 
for at melde sig hos den ny lensmand . 
Han bankede på jærnportcn , der straks åbnede sig 
for ham , og han trådte ind i borggården . 
„ Den gode hr . Niels krag “ , som han kaldtes 
i modsætning til fin forgænger , „ den onde lensmand “ , 

var en høj , svæer herre med et fedt glinsende , 
godmodigt ansigt og en stærkt purlet fyldig 
hårvækst . 
Han sad med bart hoved og i bare skjorteærmer 
på en bænk under det store kastanjctræ 
og havde en fyldt ølkande på bænken ved siden 
af sigpovl 
havde pudset sig omhyggelig og navnlig 
poleret sin stålhjælm så blank , at den skinnede . 
Han nærmede sig med raske skridt og standsede 
foran lensmanden med rank militær holdning . 
Lensmandens øjne hvilede først med velbehag 
på den statelige krigersfikkelse ; men da 
Povl blev stående ubevægelig , medens han begyndte 
at fremføre sit ærende med at sige , hvem 
han var , lagde den mægtige mands pande sig i 
truende rynker , og han standsede ham brat ved at 
udbryde i en barsk og myndig tone : 
„ Nå , så der har vi dig endelig , Povl brok ! 
Troede du kanske , at du var glemt her i lenet ? 
Det var dig , der voldelig overfaldt og sfjændig 
mishandlede min formand , den ædle og højbårne 
ridder Erik ? “ 
„ Det var kun simpelt nødværge , eders nåde ! “ 
Svarede Povl . 
„ Du er altså lige stiv i nakken og kommer 
ej for at bede om pardon ? “ vedblev lensmanden 
i en tone , der i Povls øren klang som et vink 
om , at „ Pardon “ kunne han få , hvis han begærede 
den . 
Efter et øjebliks kamp med sin stolthed 
bøjede Povl sit ene knæ til jorden og blev 
liggende med ydmygt nedslagne øjne . For sin 

søsters og sin egen fremtids skyld kunne han 
gøre det over for Niels krag , over for Erik Grubbe 
havde det været ham umuligt . 
„ Godt , godt — det er nok , min søn ! “ udbrød 
lensmanden i en mild og venlig tone , „ stå 
kun op igen ! “ 
Povl rejste sig og indtog sin forrige holdning . 
„ Du har været soldat ? “ begyndte Niels 
krag på ny , i det han tørrede sveden af sin 
pande med skjorteærmet og tog sin en slurk af 
ølkanden . 
„ Ja , eders nåde ! I nitten år har jeg 
tjent i hans majestæts hær og de to sidste år 
som korporal . “ 
„ Du har altså været med at vise Karl Gustav 
og hans fordømte soldknægte vintervejen ? “ 
„ Ja , efter ringe evne , eders nåde ! “ svarede 
Povl , og på lensmandens opfordring fortalte 
han , stadig stående , sine oplevelser under krigene 
og skildrede navnlig udførlig sin og sine nærmeste 
våbenfællers andel i det heltemodige forsvar af 
København under de svenskes belejring 1658—59 
og de danske våbens endelige Sejer . 
Lensmanden lyttede tavs og opmærksomt til 
hans fortælling , og da Povl var færdig og holdt 
inde , lod han en tjener bringe tvende sølvbægere , 
til randen fyldte med slummende vin , greb selv 
det ene og bød Povl tage det andet , og derpå 
sagde han : 
„ Du er en brav svend , Povl brok , og du 
har fornøjet mig meget med din beskrivelse af 
krigen og dens gang , for så vidt du har set og 
selv deltaget i den . Jeg vil tømme dette bæger 

med dig , korporal , og takke dig for din andel i 
fædrelandets tapre forsvar . En skål til bunds 
for vort kære gamle Danmark ! “ 
De tømte bægrene og satte dem fra sig på 
bænken , hvorpå korporalen rettede sig og genindtog 
sin tidligere stilling . 
„ Du er altså en af mine , korporal , “ fortsatte 
lensmanden — „ hvad har du nu i sinde , 
hvis du selv må råde ? “ 
„ At fortjene mit brød på ærlig vis , “ svarede 
Povl . 
„ Godt ! Vil du tjene mig ? “ 
„ Ja , det vil jeg gerne . “ 
„ Meget vel ! “ sluttede den gode hr . Niels 
krag ; „ du har rendt hornene af dig og har lært 
at være lydig og føjelig , kan jeg skønne . Vi 
finder så vel en plads , som kan være dig tjenlig , 
og har du en tro hånd og en tavs mund , så 
kommer vi nok til rette med hinanden . “ 
Således endte dette møde , og glad i hu 
skyndte Povl sig ned til strandhytten og meddelte 
sin søster , hvilke gode udsigter han havde fået . 
„ Hvilken lykke for os to fattige , hjemløse 
stakler ! “ udbrød Karen et par dage senere , da 
hendes Broder atter , og denne gang „ efter ordre “ , 
havde været oppe på gården . Lensmanden 
havde givet Povl en plads som skovløber i havreballe 
skov og fæste på et gammelt hus med lidt 
avling og græsning til en ko , og denne „ nådige 
gave “ havde Povl med tak modtaget . De havde 
nu altså tag over hovedet og udsigt til dagligt 
brød , og det var store ting for fattigfolk i de 
tider , især under et mildt og „ nådigt “ Herskab . 

men der var desuden en omstændighed , som 
gav det fremtidige hjem et ufkatterligt værd og 
et eget trylleri i søflendeparrets frem for i andres 
øjne . Huset var nemlig det samme , som deres 
forældre havde beboet , og hvor de selv var fødte 
og havde tilbragt deres første lykkelige barndomsår . 
Karen græd glædestårer , da hun med broderen 
flyttede ind i den gamle kære Vrå , hun 
tog ham om halsen , kyssede ham og sagde , inderlig 
bevæget : 
„ Gud have evig tak , at vi fik lov at henleve 
vore dage her på dette velsignede sted ! 
Her vil vi bygge og bo sammen og trolig hjælpes 
ad i gode og onde dage ! “ 
„ Ja , indtil døden adskiller os ! “ svarede Povl 
og sluttede hende i sin trofaste broderfavn . 
