I . 
Karsten Egholm med tilnavnet ulv var 
født på en bondegård oppe i nærheden af 
rebbildbakkerne , der hvor bedstefaderen i sin 
tid skal have skudt den sidste danske ulv . 
Forældrene melder historien ikke meget om . 
Moderen , der døde tidlig , var en stilfærdig 
from herrnhut , hvorimod faderen skildres som 
en sanselig , grov person . Det hed , at han aldrig 
kunne forliges med sønnen . Og da søsteren , 
der var kommen til styret efter moderen , ikke 
brød sig synderlig om andet , end hvad der 
angik kvæget , blev Karsten hurtig ked af 
menageriet der hjemme og gik i lære nede i 
landsbyen hos en smed . 
Det var en stor lykke for  » den unge ulv «  , 
sagde bønderne , at han der nede gjorde bekendtskab 
med deres gamle Senius ; thi det 

var desværre nok ikke nogen god indflydelse , 
smeden havde på ham . 
Gamle Senius var ulvstruppernes lærer og 
degn . Han havde en gang tilfældig hørt Karsten 
udtale sig ved et gilde om  » Bondevennernes 
selskab «  — der da nylig var oprettet -— og 
fra den tid af venlig åbnet ham sit hus . 
» Det fejler ikke , at der er krummer i den 
fyr , «  havde den gamle student øjeblikkelig 
ment . Og det var med en næsten faderlig 
glæde , han så’ , hvorledes Karsten efterhånden 
i sin fritid stadig fordybede sig mere og mere i 
de bøger og tidsskrifter , han forelagde ham 
til belysning af de mange sociale spørgsmål , 
der allerede den gang vare oppe i tiden . 
» Det er , som om hans tørst efter kundskaber 
stadig vokser og lægger en dæmper 
på det hede slægtsblod , «  filosoferede den 
gamle , når de tit sagde og læste ved hinandens 
side til langt ud på natten .  » Gud give det 
stod i min magt at kalde en lykkestjerne ned 
over hans hoved . « 
Karsten havde netop gjort svendestykke 
— en sindrig hedeplov — lige som krigen 
brød ud i hertugdømmerne , og han frivillig 
gik med i kampen . 
Da han hen ved 3 år derefter vendte tilbage 
som sergeant , var faderen død , og søsteren 
havde imidlertid overtaget fædrenehjemmet . 

han fik som en følge heraf nu sin arvepart 
udbetalt , og købte kort tid efter smedjen , 
da det pludselig gik op for ham , at det 
sundeste , han kunne gøre , vist var at gifte sig . 
Anna Lachendorph , hans tilkommende 
hustru , var en ung pige på 16 år . Hendes 
fader ,  » en sølle , indvandret brandenburgsk 
skrædder , var for adskillige år siden bleven 
funden ihjelfrossen i en mærgelgrav , og hustruen 
derved kommen på fattiggården med 
sin  » klejne liebe Anna «  , det næstyngste af 
hendes 4 uforsørgede børn . 
Madam Lachendorph havde ikke ord for 
at være et dydsmønster . Hun var et ualmindelig 
kønt fruentimmer , storslået af vækst og 
med et sødlig indsmigrende væsen , men umiskendelig 
forfalden til drik . — man kunne tit 
høre hendes skingre røst over hele landsbyen , 
når hun heftig skældende og næppe påklædt 
fo’r af sted på vejen til kroen med 
hele den hujende landsbyungdom efter sig . 
Karsten mindedes godt , at han tidligere 
havde været lidt hensynsløs både imod madam 
Lachendorph og datteren , når denne havde 
været ovre i smedjen for at bede om lidt affald . 
Det var derfor heller ikke uden skamfølelse , 
han gjenså’ den unge pige , nu da hun 
var vokset ud til en rødmusset , buttet jomfru , 

og det næsten alt for hurtig gik op for ham , 
at han slet ikke kunne være hende for uden . 
Den lidt åndsfornemme Senius bad ham 
da også betænke sig vel . Hele dette lachendorphske 
kuld var efter hans mening af en 
stærkt blandet ekstraktion . Og selv om hans 
unge ven formåede at drage pigen selv op 
til sig , ville dette næppe lykkes ham med 
hendes søskende , af hvilke den yngste , Ulrikka , 
endnu stadig føjtede om der ovre i nabosognet 
og forsømte skolen . 
Dog dette var kun at tale for døve øren . 
Karstens hjerte , eller hans blod , var nu en 
gang bleven rørt . Og når dette var tilfældet , 
ville han , hvad han ville . Forlovelsen 
blev da fejret ved et muntert jaord henne hos 
degnen , og allerede månedsdagen efter flyttede 
den lille tidligere tiggerske ind til smeden som 
hans overvættes lykkelige brud . 
Naturligvis var Karsten selv ikke mindre 
henrykt . Den eneste , han savnede ved denne 
lykkelige begivenhed , var søsteren , der hårdnakket 
havde nægtet at give møde . Men derved 
var jo intet at gøre . Hans kære lille 
kone skulle såmænd nok med tiden formå 
at drage svigerinden hen til sig — ja , for 
svogeren , det tykke grødhoved , brød han sig 
med skam at melde ikke synderlig om . 
Dog dertil mistede han hustruen for tidlig . 

dette hændte allerede to år derefter , og 
den driftige mand stod netop da i færd med 
at købe en gammel gård , der lå lidt østen 
for byen og almindelig kaldtes  » Lyshøj «  . Det 
meste af jorden , som hørte til stedet , var 
lutter lyngbakker , men selve huset var ligeså 
rummeligt som hyggeligt . Og madam Lachendorph 
klagede stadig over mangel på plads . 
Det var dog virkelig for galt , at hendes  » arme 
barn «  skulle dække bord i selve værkstedet , 
så ofte familien var samlet . Og sæt at deres 
brandenburgske slægtninge endelig kom og 
besøgte dem — hvilket de længe havde truet 
med — jo , så sagde de rigtignok net i det . 
Men så døde hustruen pludselig under 
sin anden nedkomst , og købet af lyshøjgården 
blev opgivet i det mindste foreløbig . 
Karstens andet barn — det første udåndede 
allerede under fødselen i madam 
Lachendorphs ømme hænder — var efter bedstemoderens 
sigende  » et lille , rigtig arrigt skidt «  , 
der ikke var det mindste ved uden øjnene . 
Og de — kunne da både gud og hvermand 
se — vare lachendorphernes . 
Faderen tog straks en amme i huset til 
den lille . Han kunne ikke udholde at se 
bedstemoderen tumle med barnet , som var det 
et slagtet fjærkræ . Og skønt han vel stundom 
af den grund måtte låne øre til søsterens 

råd om  » nu dog endelig at skille sig af med 
disse lachendorphske paddehatte «  , havde han 
ikke hjerte til at bryde hverken med svigermoderen 
eller hendes børn . 
» Nej , jeg må holde ud med dem endnu 
en stund , «  skrev han en gang til søsteren . 
» Og de er slet ikke så utaknemmelige , som 
du mener . Svigermoder er bleven en hel 
anden , siden hun kom i mit hus , og lille Ulrikka 
skal nu i tjeneste hos præsten , der 
konfirmerede hende . Hendes Broder , Ulrik , kan 
da heller ikke selv gøre ved , at fruentimmerne 
synes så godt om ham . Du skal se , hans 
spillen lakaj der ovre hos fruen på  » Hjortkær «  , 
nok ender med , at han en gang bliver 
herremand . Og hvad den yngste , Heinrich , 
angår , ja , så kan jeg på ingen måde tilstede , 
at du kalder ham en snavs knægt . Det 
er ene de slubberter der inde i Ålborg , det 
skyldes , at han måtte vandre i kasjotten . 
Men nu skal jeg nok lægge lidt til side til 
ham , så at han med guds hjælp kan nå 
over til minerne i Amerika — skønt det er 
skammeligt nok , at én skal være nødt til at 
udvandre netop nu , da vort fædreland er bleven 
velsignet med en frihed , som der næppe nogen 
steder er mage til . 
Nu må du have farvel 1 tak for bogen 
om Huss , som du var så god at afstå mig . 

du kan ikke tro , hvor levende vor kære moder 
står for mig , når jeg læser i den . Jeg sender 
dig til gengæld  » Danskeren «  af Grundtvig , 
hvem Huss undertiden minder mig ikke så lidt 
om . Men nu må du kønt læse den , kære 
søster , at du kan se , hvad det egentlig er , 
der holder mig varm indvendig . Ja , for jeg 
kan nu en gang ikke ligne disse herlige digte 
og modskrifter med andet end lutter brændbare 
kul , som vi skal klare og hærde vore tanker 
ved , skønt jeg jo vel nok må give Senius ret 
i , at de alligevel ikke alle er renharpede nok . « 
Og nu fulgte der da en række glade år for 
Karsten , i hvilke han stadig mere og mere udvikledes 
i lykkens fulde solskin . 
De mange kundskaber , som han vedblivende 
tilegnede sig , hans varme trofaste sindelag og 
hans ubøjelige retfærdighedsfølelse skaffede 
ham stadig flere og flere venner — blandt 
hvilke hans tidligere krigsfælle , hjulmanden , 
Hansen vindfelt , dog altid blev ham den 
kæreste . 
Hvor mangen søndagaften samledes han 
ikke med ham og de øvrige der oppe på 
lyshøjsbakken og fortalte dem om spørgsmålene , 
der særlig vare oppe i tiden : om 
grundlovsforeningen og fællesforfatningen , om 
rigsråd , amtsråd og sogneråd , om næringsfriheden 
og frem for alt om  » Fyrtårnene « 

Tscherning og Grundtvig , de store frihedsmænd , 
hvis ildnende udtalelser tit lød igen 
fra hans læber , så bønderne undrende råbte : 
» Min sæl , er ’et ikke , som om man hørte 
dem selv snakke der oppe i æ rigsdav . Men 
du skal dog lige godt huske på , Karsten ulv , 
at du ikke er hjemme ved din ambolt ! Der 
kunne da ellers let gå ild i æ lyng , sådan 
som du tærsker den med din næve . « 
Og d°g var det måske de unge karle , 
der allerkraftigst følte sig tiltrukne af ham . 
Hans tarvelige hjem blev dem alle efterhånden 
et yndet tilholdssted ; og man kunne 
tit hele aftener se dem færdes der inde i den 
luende smedje lig en flok nyhedsslugne og 
kåde dværge . 
Men hvad kunne også måle sig med 
deres enfoldig glade henrykkelse , når de sagde 
bænkede der om vennen på værktøjskasserne , 
og han selv stod fortællende ved ambolten 
og svang hammeren over det gloende 
jærn , så gnisterne sprang rundt om ? 
» Hu — hal — nej , tøv nu lidt Karsten 
ulv ! Nu bliver du da ellers snart for spydsl « 
Hoppede de da en efter anden i vejret over 
gnisterne .  » Det er da heller ikke alle , der 
har lemmer af stål og kan lade sig hvidgløde 
uden at blinke . « 

» Ja , det er pinedød , et sandt ord . — læg 
du nu heller mjølneren fra dig , farlill og 
se til du kan klare os rigtig , hvad det er , de 
her ildsprudere der nede i hertugdømmerne 
egentlig forlanger af os ! — for det må du 
pinedød vide , min go’e skærsant , inden du skal 
føre os an imod dem : vi vil hverken lade os 
brænde eller flå af dem . « 
Og Karsten selv følte sig da også tit 
til gengæld så løftet af de unge , at han slet 
ikke kunne tænke på at bytte sin plads der 
ved ambolten med et sæde i rigsdagen , 
hvilket bønderne iøvrigt allerede mere end én 
gang havde tilbudt ham . 
Det var hans glade overbevisning , at han 
foreløbig ingen steder havde bedre hjemme 
end netop her , hvor han ikke kunne undværes . 
Og når han tit sent om aftenen lagde sig til 
hvile med aviserne der inde i den ene af 
sengealkoverne — mens hans lille øjensvage 
pige og hjulmandssønnen lå og sov i den 
anden med barnekrybben over — hvor vederkvæget 
følte han sig da ikke efter dagens 
slid ? 
Da var det ham jo , som om han ved de 
tryllende bogstaver allerede følte sig henflyttet 
til rigsdagen , til den store frihedsesse , hvorfra 
gnisterne fløj lysende ud over hele landet . 
Og når han så endelig lagde aviserne 

bort for at slukke lampen , og der blev mørkt 
der inde i det sodede rum , da lød der ikke 
sjældent til slutning et suk — på en gang 
så lettende og dybt , at hjulmandssønnen lyttende 
fo’r op der ved og troede , det var hans 
lille urolige , syge veninde og ikke faderen , 
der hviskedee : 
» Ja , jeg takker dig , herre , min gud , 
fordi du så nådig lader det dages over 
vort land  .  .  . Gid at vi dog alle må tjene det 
til det bedste ! Og gør min lille piges øjne 
rigtig sunde !  .  .  . Det er alt , hvad jeg inderlig 
beder dig om «  . 

i . 
Så var det en majdag 1865 , at et par 
unge alvorsmænd kom gående højtidelig ned 
der oppe fra  » Lyshøj «  imod Karstens smedje . 
Det var en dag så rig på lys og forjættelse , 
som man ikke havde set i mange 
tider . 
Hele skabningen jublede som genfødt . 
Det var ikke længer det mørke , vejrslagne åsyn , 
fædrelandet viste smeden , da han trådte 
frem på tærskelen for des bedre at kunne iagttage 
de kommende . Vinteren med dens bitre 
nationale minder syntes ham pludselig gået 
under i et hav af lys . Det glitrede som af 
guld fra skovene . Vårgrøntet tjældede væg 
overalt . Lærken kvidrede , som han ingen 
sinde havde hørt det : det var sommeren , der 
holdt sit indtog i hans fædreland og med sin 

milde ånde havde tryllet blomsterne frem i 
sporet af de prøjssiske hestehove , der skæmmede 
markerne endnu i en vid omkreds . 
» Ej ! Nu ser jeg først , hvem det er , som 
kommer der , «  tænkte Karsten , idet han gik 
uden for , hvor datteren og hjulmandssønnen 
sade og fiskede ved en sivfuld dam . 
» Det er jo hr . Emmanuel skél , vor tilkommende 
rigsdagskandidat , og kristen evesen , 
senius’s efterfølger . Jeg gad da nok vide , 
hvad de har været oppe på  » Lyshøj «  efter . De 
går jo , min tro , og mønstrer egnen , som om 
de havde i sinde at udstille en feltvagt her . 
Nå , det er da heldigvis ingen  » Pikkelhuer «  . 
Og han smilte uvilkårlig ved synet af deres 
bløde hovedbedækning . 
» Guds fred og god dag , Karsten Egholm ! « 
Lød det ham lidt efter i møde fra den første af 
af de kommende . 
De havde imidlertid nærmet sig ad en 
gammel pileallée , der førte forbi smedjen et 
godt stykke op imod lyshøjgården . 
» Tak og i lige måde ! «  svarede smeden , 
idet han høflig blottede hovedet , uden at dog 
nogen af de to så meget som lettede på 
buglehatten .  » Vil i ikke værs’god at gå 
inden for ? « 
» Nej , ellers tak . Jeg mener , kristen 
evesen hellere vil lade hvilen falde på sig 

her ude . Han er jo lidt stakåndet — som 
du vel véd . « 
» Er det dine børn , som sidder der ? «  spurgte 
degnen , idet han trådte hen til dammen og 
asttmatisk hivende støttede sig til hesselkjæppen . 
» Nej . Drengen er min go’e vens , Ivar 
Hjulmands . Det er kun pigen , der helt er min . 
Rejs jer , børnlille ! Og kom kønt hen og hils 
på de fremmedel « 
» Hvor gamle er de vel ? « 
» Å , drengen er på det lav 14 og pigen 
13 år . — ja , jeg har måttet give hende 
skærm på , for øjnene er ligesom lidt kjertelsvage 
endnu . Men hun er da ellers i andre 
måder en rask tøs . « 
» Å , den lille stakkel , «  lød det deltagende 
fra kristen , på samme tid som kandidaten 
trådte til og lod sin hvide hånd glide kærtegnende 
hen over pigens stridlokkede hoved . 
Men da brød barnet pludselig ud i en så 
voldsom gråd , at drengen ilede forbitret hen 
og stillede sig midt imellem hende og fredsforstyrrerne . 

» Men Anna dog , «  irettesatte faderen hende . 
» Sådan plejer du jo ellers aldrig at te dig . 
Hold nu op med at græde ! Ellers bliver dine 
øjne igen dårlige . Det er rigtigt , lille Ejnar . 
Tag hende ved hånden ! Og gå lidt op i 
skoven med hende 1 . .  . Hvad siger hun  ? Å , 

snak barn ! Hvorfor skulle de ville gøre mig 
fortræd ? « 
Da endelig Ejnar var gået bort med 
pigen , satte smeden sig på en bænk der ude 
midt imellem de øvrige to og iagttog dem ikke 
uden forventning . 
Emmanuel skél — han havde selv fordansket 
navnet — var søn af en højtstående , 
rationalistisk præst , der tillige var frimurer . 
Faderen havde tidlig bestemt ham for teologien , 
der dog nok ikke tiltalte sønnen stort , 
eftersom han næppe var bleven kandidat , før 
han brød ind på den pædagogiske levevej . 
Her blev han så med ét grebet af Grundtvigs 
syn — dog vistnok mere af hans folkelige end 
det kristelige . Det hedder nemlig , at Grundtvig 
selv en gang skal have svaret skél , da 
denne gjorde sig til af at have været hele tre 
år om at tilegne sig hans troslære : 
» Herregud , har de det , hr . Kandidat ? Det 
gør mig såmænd ondt for dem . Men heldigvis 
er de da en ung mand endnu . « 
Det blev altså fra nu af folkehøjskolen , 
der særlig tiltrak den vistnok tidligere noget 
forkælede og forlæste yngling . 
Dog , uagtet faderen efter megen overvindelse 
endelig havde sikret ham en nylig 
oprettet skole inde i midten af Jylland , ville 
det desværre ikke rigtig gå for hans kære 

Emmanuel . Man sagde , at jyderne havde ondt 
ved at få rigtig fidus til ham , og at hans foredrag 
var uden egentlig vækkende kraft . Men 
det tyder da i det mindste på udholdenhed hos 
den unge mand , at han , efter foreløbig at have 
måttet opgive højskolen , virkelig havde indyndet 
sig så meget blandt ulvstrupperne og 
deres grander , at de nu , efter opløsningen 
af folketinget under grundlovsforhandlingerne , 
havde i sinde at vælge ham til deres politiske 
mærkesmand . 
Kristen evesen var oprindelig skéls elev . 
Der havde vist ingen tidligere anet , at 
denne skikkelige kohyrde fra ebeltoftegnen 
med tiden skulle blive en røgter i menneskeåndens 
tjeneste . Men kandidaten , sagdes der , 
havde næppe lagt mærke til sin lille firskårne , 
attenårige søndagstilhører der ude på højskolen 
og til hans ejendommelige sang — han 
var altid en 3—4 takter forud for de øvrige 
— før det undrende slog ham , at kristen bestemt 
måtte være en af disse kraftig sunde 
bondenaturer , der vare skabte til at give folkeånden 
næring . 
Og efter at denne lykkelige opdagelse omsider 
var bleven godkendt af kristen selv , sagde 
den fattige husmandssøn nu med et vemodigt 
hjærte Marken og køerne farvel , for lydig at 

gå ind på en friplads ved højskolen i sin 
herres tjeneste . 
Men desværre' 
netop som kristen selv måtte sande , at 
det endelig begyndte at gro i ham , gik skolen 
ind , og han måtte møjsommelig fortsætte sin 
åndsvækst ved et nærliggende seminarium , 
hvorfra han så omsider var dumpet træt og 
åndssløv ned i salig senius’s tidligere embede . 
Han skulle kun være frimodig og trøstig 
en stund gå over til de gamle dødbidere i 
statsskolen — havde vennen energisk opmuntret 
ham til at søge embedet . Den tid 
ville nok komme , da de begge skulle få 
lov til at virke i det frie og store : der var 
jo virkelig en bevægelse der nede i ulvstruplejren , 
som åbenbart talte for , at Vorherre 
her havde  » besøgt sit folk «  . 
—  » Ja , jeg kan ikke tro andet , kære 
Karsten Egholm , end at der mellem os tre , 
som sidder her , allerede er en vis indre samstemning 
eller sympatti , «  indledede akademikeren 
omsider sit forehavende for bonden . 
» Jeg mener nemlig , at ligesom vi forhåbentlig 
i følge den kirkelige anskuelse er brødre eller 
sønner af den samme fader , således er vi jo 
også inderlig knyttede til hverandre ved kærligheden 
til fædrelandet , vor fælles moder . 
Og hvor kan vi vel bedre fornemme denne end 

netop her , her i den velsignede natur , hvor 
fuglenes røst spår om dannemænds høst — 
for at tale med Grundtvigs tunge . Ja , hvor 
er der dog dejlig her rundt omkring  » Lyshøj «  . 
Man kan da rigtig sidde og glæde sig over , 
hvor mange mennesker der med tiden vil 
kunne nyde godt af den kønne egn , når vi 
nu får  .  .  . får jærnvejen lagt her ned igennem 
byen . « 
» Å , ja såmænd i det har jeg endda ikke 
tænkt videre på , «  svarede smeden troskyldig . 
» Man er jo desværre så forfalden til at glemme 
andres for , hvad der ligger en selv nærmest . « 
Kandidaten blussede , men fortsatte energisk : 
» Så bliver det vel sagtens der henne mellem 
» Lyshøj «  og  » Ulvemose «  , stationen kommer til 
at ligge ? « 
» Nej , det kan jeg da aldrig tro . Vi er jo 
lige nu bleven enige om her i sognet , at den 
da helst må lægges der over i vest . De har 
jo endogså bedt mig skrive til ministeren 
derom . « 
» Ja , hvad den enighed angår , må jeg 
dog forholde mig lidt tvivlsom , «  fremførte 
kandidaten med en lille trækning om munden . 
» Jeg tror såmænd , at det var endnu i går , 
jeg hørte din egen svoger , hr . v . Lachendorph 
til  » Hjortkær «  sige , at proprietærerne nok ville 

sejre og få banen i agt over i øst . Det var 
ingenieurens mening , sagde han . Så jeg 
er bange for , min go’e smed , at du ikke 
har fået den enighed rigtig sammennaglet 
endnu . « 
» Ha , ha , hal det kan jo være , at det er 
dig , skél , der skal slå mig hovedet på 
naglen , «  lo smeden oprømt , mens degnen sad 
åndeklemt og rokkede frem og tilbage som et 
trøsket træ i blæsten .  » Du véd jo , hvor 
gjærne jeg lægger magten i din hånd , der 
hvor jeg kan skønne , at du er enten stærkere 
eller ser klarere på tingene end jeg . « 
» Gud velsigne dig , så vennesælt du taler , « 
Friede degnen uvilkårlig brystet .  » Å , hvor 
det er kønt , at se dem , der kæmpe lønlig for 
livet , møde hinanden i kærlighed og retfærdighed . « 

og han skød med en kendelig muskelanstrengelse 
underlæben frem og intonerede : 
» Kamp i løn for livets krone , 
længsel efter evig fred , 
asamål , er din grundtone , 
tvillingfødt af venlighed . « 
Kandidaten syntes imidlertid at være bleven 
eftertænksom . Hans blik søgte stadig der op 
imod Lyshøj gården , og der lagde sig efterhånden 

et sværmerisk skær over hans blege 
ansigt , hvis oprindelig smukke træk allerede 
vare kendelig understregede af fanatismens 
griffel . 
Skulle han mulig have taget fejl af sin 
kaldelse ? — af Vorherres vink ? Hvor umiskendelig 
syntes ikke alt her lagt til rette for ham og 
hans højskolegjærning  ? Ja , thi han havde en 
dobbelt Gjærning at varetage her i livet , således 
som Grundtvig selv havde begyndt den : 
den politiske i rigsdagen og den kristelige i 
skolen — i folkehøjskolen . 
Å , hvor herligt lå den dog ikke der oppe , 
den gamle  » Lyshøjgård «  og ligesom ventede 
på , at han skulle komme og tage den i brug 
til en skole . — var den ikke ligesom en bavtastfn , 
hvorpå han skulle sætte sit navn ? Og 
af hvilken betydning ville det dog ikke være for 
ham , om stationen blev lagt lige der neden 
for , således som både hr . v . Lachendorph 
og teglværksproprietæren ønskede det ? Med 
hvilken lethed ville folk da ikke kunne 
komme der hen både fra syd og nord at 
høre hans inderlige kristendomsforkyndelse , hans 
mytheforklaringer og politiske redegørelser — 
at sige , når han da ikke var i rigsdagen . 
Det var vel sandt : han holdt ikke af disse 
proprietærer . Der var noget ved dem begge , som 
hemmelig oprørte hans natur . Men han turde 

ikke derfor gå af vejen for sin Gjærning , og 
— han tvivlede slet ikke derom — Vorherre 
ville nok med tiden give ham både mod 
og kraft til at binde an med deres béske 
tunge . 
Nej , værre var det egentlig med smeden , 
denne rå naturmagt , hvorpå rimeligvis hverken 
kundskaber eller dannelse havde haft synderlig 
indflydelse . 
Sæt at både han og vennerne — ja , for 
han havde jo åbenbar et parti — nægtede 
ham deres stemmer  ? Han var da i stand til at 
tabe både i det ene og det andet spørgsmål . 
Og til fremdeles at ligge faderen til byrde 
havde han dog , gud være lovet , for megen 
æresfølelse . 
Hvor forunderlig stærk havde han dog ikke 
kendt sig nylig , da han stod der oppe på 
højen og så’ ned imod smedjen — der tog 
sig ud der oppe fra næsten som et muldvarpeskud , 
man kunne jævne med foden . 
Og nu , da han sad der ved siden af dette 
menneske , hvis grove legeme tydelig bar 
mærker af — ja , formelig stank af sliddet for 
det daglige brød — hvor mærkværdig utryg 
følte han sig ikke nu ? 
Dog det var forhåbentlig ikke andet end 
en blot fysisk svaghed eller modbydelighed for 
snavset , en sidste eftervirkning af den fornemme 

sky for de lavere stillede i samfundet , hvilken 
hans aristokratiske moder havde indpodet ham 
allerede tidlig i barndommen . 
Han måtte sejre over denne svaghed , besluttede 
han , og ville netop tage ordet på ny , 
da uventet en mand i skjorteærmer og med 
skjødskind for kom farende op ad alléen imod 
smedjen med et trillende hjul . 
» Nej se , der har vi jo din go’e ven , 
Ivar hjuler , «  undslap det ham uforvarende 
med glæde .  » Nu kan vi da få at høre med 
det samme , hvilken mening han har — i jærnvejssagen . « 

» Å , den kan vel ikke skille sig farlig 
meget fra min , «  smagte Karsten lidt på det . 
» Ja , det er jeg dog ikke vis på , efter hvad 
jeg hørte ham udtale i aftes nede hos proprietæren 
på  » Ulvemose «  . « 
» Hvad ? På  » Ulvemose «  . Nej , det må 
du undskylde , min go’e skél . Ivar Hansen 
vindfelt er min ven . Og den Ros skal han 
ha’e , at han hverken tiere gør knæfald for 
proprietærerne eller nogen sinde siger andet , 
end hvad han ærlig mener . « 
» Ja , ja , så har jeg måske hørt fejl , « 
Svarede den anden blodrød helt op under buglehatten , 
mens vennen muntert svingede frem 
foran smedjen med hjulet , og kristen evesen 

stilfærdig travede videre i asamålet og kæmpevisen : 

» Tone din er sorg med glæde , 
lavsang est fra dybet du , 
alt som når havfruer kvæde 
midt imellem smil og gru . » 

Iii . 
Hjulmanden , Ivar Hansen vindfelt , Karsten 
Egholms ven og tidligere krigsfælle , var 
en løjerlig , knoklet , opløben fyr med et par 
urolig , spillende , store øjne , hvori smilet og 
tungsindet lå lige op til hinanden og stadig 
stredes om magten . 
Der havde i hans ungdom kun været én 
mening om ham , at han vel sagtens nok ville 
gå under i brændevinen — ligesom faderen . 
Dog , takket være både vennens og hustruens 
forenede bestræbelser , var det omsider 
lykkedes stakkelen at besejre det umiskendelig 
nedarvede drikkeonde . Og selv om han endnu 
en enkelt gang blev besat af  » de sorte djævle «  , 
kaffepunschene , og vendte ravende hjem fra 
kroen for at mishandle både hustruen og 
sønnen , fulgte der dog stadig en længere ruelse 

efter . Og han var da dobbelt god og føjelig 
mod dem begge . 
Naturligvis var det ikke noget , der særlig 
lå for  » Stor-ivar «  — som de spottende kaldte 
ham — at være blød eller overhovedet at udtale 
sin anger . 
Det var som oftest en eller anden lille 
gave , som skulle gøre det godt for ham , 
' et stykke rødt florsbånd til hustruen og 
et flammet sjal til sønnen , hvilke han da 
hemmelig anbragte i deres gemme og stadig 
hårdnakket nægtede at vedkende sig , indtil 
de omsider fravristede ham tilståelsen i et 
forsonende Kys . 
Og naturligvis blev vennen heller ikke 
glemt , når Ivar stundom i fuldskab havde forset 
sig mod ham . 
» Du skal have tak , Karsten ulv «  — havde 
han således en gang sagt ham i et brev , puttet 
ned i en pibe —  » fordi du igen i nat tog 
dig så kønt af min stakkels kone og søn . 
Det var overmåde rigtigt , at du fulgte Karen 
hen til Senius og lod drengen sove på stolene . 
Han er nu alt for stor til længer at 
puttes der op i krybben hos Anna . Stikkelsbærbuskene , 
som jeg rev dig op , skal jeg nok 
selv sætte ned igen . Og ledstolpen med . 
Huha , hvor dog også djævelen kan regere 
én . Men det lover jeg dig , at det er sidste 

gang , jeg skal lade mig traktere af proprietærerne 
 .  .  . « 
Og dog havde stakkelen nu igen ladet 
sig  » traktere af proprietærerne «  . 
Den mægtigste mand i sognet på den 
tid var uden tvivl proprietær Haspinger til 
» Ulvemose «  — teglværksproprietæren , som de 
kaldte ham . 
Hr . Henning Ditmar Haspinger stammede 
ned fra en gammel tysk herregårdsfamilie . 
Han havde altid , og fornemmelig fra da prøjsserne 
nylig hærjede der på egnen , stået i et 
fjendtligt forhold til den patriotiske smed og 
søgt at svække hans anseelse blandt bønderne , 
såvel som hans udsigt til at blive rigsdagsmand . 

hans bestræbelser i begge retninger vare 
imidlertid stadig strandede på Karstens noksom 
bekendte nidkærhed for almuens frigørelse , 
indtil han lige med ét fik en mægtig forbundsfælle 
i Ulrik Lachendorph , da denne , kort efter 
moderens dødelige afgang , havde ægtet proprietærens 
søster , enken på  » Hjortkær «  . 
Hr . v . Lachendorph —• som han nu kaldte 
sig , idet han forklarede , at familien stammede 
ned fra en brandenburgsk adelsmand — havde 
i grunden heller aldrig rigtig kunnet fordrage 
sin tidligere svoger . 
Havde den dydsprædikant ikke tidligere 

villet præke moral for ham og proppe ham med 
sin dumme sludder om ansvaret , som man tidlig 
skulle øve sig i , for at der med  .tiden kunne 
blive noget af én . Hvad vedkom vel hans 
fremtid ham ? Havde den vigtigpér ikke 
været så forhippet på at få broderen , Heinrich 
Louis , kørt over til Amerika , så snart 
han kom ud af kasjotten , havde fruentimmerne 
såmænd nok også taget sig af ham . 
Og nu lagde da begge proprietærerne hovedet 
rigtig i blød for at udfinde , hvorfra de 
skulle få en valgkandidat at stille op imod 
den frihedsgale smed , der jo naturligvis kun 
gik og ventede på at komme ind i rigsdagen 
for en gang rigtig at lade dem føle sin 
magt . 
Det var lige under opløsningen af folketinget , 
og proprietærerne vare nærved at fortvivle : 
der var ikke et eneste  » dannet «  menneske 
der på egnen , som ville indlade sig i 
» Maskepiet om grundloven «  — undtagen 
» Gamle-knudsen «  , og han var jo åbenbar 
venstremand . 
Men da rygtedes det med ét , at friskolelærer 
skél der ovre i nabosognet —  » Gladhjemskandidaten «  , 
som Haspinger spøgende 
kaldte ham — ikke ville have noget imod at 
stille sig til valget , dersom ulvstrupperne 
mente , at de kunne bruge ham . 

» Jo , vorherredød kan vi bruge ham , «  tænkte 
Haspinger .  » Han skal jo være af bemidlede 
forældre , siger de , så han kan da ikke godt 
være med til at fortrædige sine jævnlige . Og 
selv om han også har forset sig lidt på den 
her gale præst der ovre i Vartov , og hvad de 
kalder hans kristelige trosbekendelse , må vi 
jo nok kunne se gennem fingrene dermed — 
såfremt han da til gengæld vil finde sig i 
vor politiske , og — det forstår sig — love mig 
jærnvejen lagt op ved siden af mit teglværk . « 
Naturligvis gav kandidaten gode løfter , 
fornemmelig med hensyn til jærnvejen , og 
Haspinger havde næppe fået ham sikret der 
nede på  » Ulvemose «  som sin gæst , før det 
faldt ham ind , om det ikke ville være hensigtsmæssigt 
samtidig at lirke lidt ved småbønderne 
til fordel for kandidaten — t . Eks . gennem 
hjulmanden , Karsten Egholms ven . 
» Dog — død og pine ! — det går ikke 
an , at jeg henvender mig til stymperen selv . 
Han er jo så bange for mig som kat for 
sennop , siden vi gjorde lidt løjer med ham 
forleden der nede i  » Saksen «  . Nej , men det 
falder mig ind , jeg har jo stået fadder til 
konen og kunne vel nok  .  .  . Jo—jo , jeg skal 
dog forsøge , om jeg mulig ikke kan udrette 
noget ad den kant  .  .  . « 
Men hvor forbavset blev hjulmanden ikke 

den følgende dag : han var netop vågnet af 
sin korte middagslur og ville rejse sig for at 
gå ud i værkstedet , da hans kone kom glædestrålende 
ind og fortalte , at gudfar havde 
været der ude på blegpladsen og talt rigtig 
så venlig med både hende og Ejnar . 
» Hvad ? Gudfar — ? «  tørrede Ivar endnu 
søvnen af øjnene . 
» Ja , og jeg skulle hilse hans go’e Ivar så 
flittig og sige , om han ikke ville se lidt ned 
til ham i aften på  » Ulvemose «  . — der var 
noget , han så gerne ville tale med dig om . « 
» Hans go’e Ivar ? Jeg tror , at du primer , 
Karen . Eller også har han , min tro , en 
ræv bag øret igen , «  fo’r manden pludselig ud 
af fjerene . 
» Tvi dig , som du taler ! «  tyssede Karen 
ad ham , da i det samme også sønnen kom 
til .  » Du er da også altid så mistænksom 
over for gudfar . Du skulle have hørt , hvor 
kønt han snakkede både om dig og kandidaten , 
hans gjæsteven . Véd du , hvad han 
sa’e , da jeg ville gå ind og vække dig ? « 
» Nej , hvad sagde e han ? Hvad sagde e han ? « 
» Lad ham sove , Karen ! sagde e han . Mens 
vi sover , lille guddatter , spinder englene tit 
på vor lykke . — og vil du tænke dig ! 
Så gav han med det samme drengen en 
daler . « 

» Bare der alligevel ikke stikker noget 
under , «  krympede stakkelen sig endnu , da han 
tilbørlig pyntet af hustruen om aftenen skridtete 
ned forbi teglværket imod hovedgården . 
» Det er næsten , som om det tage er vejret 
fra mig endnu , når jeg mindes , hvordan han 
behandlede mig i fjor , da jeg dristede mig her 
ned for at bede ham om arbejde . 
» Hvor tør sådan en drukkenbolt , som du , 
komme her og bede mig om brød , «  viste han 
mig hånlig døren .  » Gå du før hen til 
smeden , den frihedskræmmer , og se om han 
vil føde dig ! Jeg skal nok sørge for , at der 
kommer en tid , da alle i frihedsslugne hunde 
kryber til korset . Når tarmene skriger , giver 
helten sig nok . « 
» Se , hvor de træller der nede i lergraven , 
både daglejerne og bæsterne ! Hans folk 
må slide mindst en time længer end andres . 
Og dog hedder det , at de blive blodsugede , 
når ugen er omme . 
» Sikken yngel af hulkindede småstakler 
der henne om ovnen ! Det er ligesom en hel 
hær af kakerlaker , der mylrer frem fra muråbningen 
med de varme sten ved brystet . 
» Og fruentimmerne  .  .  . det er jo næsten , 
som om de ingen klæder har på  . . . og de 
gamle mænd , hvor de ryster på knæerne og 
snubler uafladelig med børen på den stejle 

bro . — hør , hvor han skælder dem , den 
slavefoged ! Og se kusken , hvor han pisker 
på øgene der nede i mudderet ! Å , de 
stakler , de stakler ! — de er jo ikke andet 
end det bare skind og ben ! « 
En vældig køter fo’r ham gøende i møde 
straks inden for ladeporten . Han ville næppe 
have undgået mærket af dens tænder , hvis 
ikke en ung blegnæbbet kavaller med fløjelsfrakke 
og store , stikkende øjne omsider var 
trådt frem på indgangstrappen og fløjtende 
havde hjulpet ham helskindet der op . 
Det var proprietærens søstersøn , Peter 
Olaf hjort —  » en rigtig storsnudet og edderspændt 
patron , «  hed det ,  » med hvem nok 
ikke en gang selve Haspinger kunne hamle 
rigtig op . « 
» De er der inde — de andre køtere . « 
Syntes hjulmanden , at den unge herre mumlede 
inde i den halvmørke forstue , mens han 
pegede mod en af dørene . 
Men han havde mulig hørt fejl . Han var 
slet ikke i stand til at sanse længer . Det kom 
ham for , som om hele knagerækken var behængt 
med overtøj , samtidig med at en stærk 
brasen lød ham i møde ude fra køkkenet , 
blandet med duften af andesteg — 
» Herre Jesus ! Om der var selskab ? 
Om Karen havde misforstået det ?  .  .  . « 

det var i et temmelig ødsel , men smagløs 
udstyret værelse , han lidt efter famlende 
trådte ind . 
Omkring et mægtigt divanbord , hvorpå 
der lå udbredt et krokuis over egnen , sagde 
begge proprietærerne tilligemed en ung ingenieur 
og gloede ham svedent i møde fra deres 
rødbolstrede , bløde lænestole — mens kandidaten 
og degnen sagde lidt længer borte som 
et par olympisk smilende dioskurer i tobaksrøgen 
fra de andres tændte piber . 
» Jeg kommer vist til ulejlighed  .  .  . men 
Karen sagde  rigtig nok , at — « 
» Nej , såmænd gør du ikke det , lille 
Hansen vindfelt , «  afbrød Haspinger ham fortrolig , 
idet han trak gyngestolen hen til ham . 
» Sæt dig ned og  .  .  . Jo vist skal du sidde 
ned og blive her . Du skal , min tro , spise til 
aften med os . Vi sad nu lige og talte om 
dig . For , som jeg siger det til min svoger , 
du er i grunden et menneske , jeg godt kan 
lide  .  .  . Jo , du er , Hansen vindfelt . For du 
har overvundet dig selv  .  .  . Du har flyet 
synden , der længe regerede dig . Og , som 
kandidaten sagde e det så kønt for lidt siden : at 
fly for synd er sejrvinding . — ja , det ved gud 
i himlen , det er . « 
Både kandidaten og degnen nikkede 
samtykkende , og værten fortsatte lidt efter 

— mens den stakkels Hjulmand forskrækket 
faldt tilbage i gyngestolen og slog benene højt 
i vejret . 
» Nå , vi sad da også og talte så småt 
om jærnvejen . — ja , jeg behøver jo ikke at 
sige dig , lille Hansen vindfelt , at jeg jo , gud 
være lovet , er mand for at lægge mine egne 
veje . Men , ser du , da vi nu dog en gang 
skal have damphesten gående hen over vore 
jorder , så synes jeg , at den rimelig også 
måtte komme mig og mine arbejdere lidt til 
gode . Se derfor ville jeg nu ligesom til en 
slags begyndelse anlægge mig en lille trækbane , 
som jeg ville have , at du og smeden 
skulle lave mig vognene til — så kan vi jo 
altid senere tales ved om de andre til sidesporet . 
Der har jo , gud være lovet , aldrig 
været noget imellem smeden og mig , der 
kunne være til hinder for en fredelig sammenvirken 
imellem os . Og dette med politiken 
giver sig såmænd nok . — ja , vil du nu , lille 
Hansen vindfeldt , være så god at tale med din 
ven om Tingen . Jeg ville jo gerne have , at i og 
ingenieuren her skulle lave mig et løseligt overslag 
over arbejdet . Men det vil jeg da sige 
dig i forvejen : du må vorherredød sørge for , 
at i få det godt betalt . « 
Det var urolige drømme , den stakkels 
Hjulmand havde den følgende nat . 

hans kære kone , der vågnede ved hans 
stærke snorken , kort efter at kandidaten selv 
havde fulgt ham hjem , kunne slet ikke blive 
klog på , hvad det dog alt var , han lå og 
fantaserede om . 
Det løb stadig i et : 
»  .  .  . både ænder og kyllinger  . . . og 
800 hjul  . . . nu til drengens konfirmation 
.  .  . men hvad Karsten vil sige til det  .  .  . 
Aquavit og rumpunsch  . . . og det ny Jerusalem 
 . . . og så igen i gyngestolen ! «  o . s . v . 
O . s . v . 
Dog det kunne være det samme , om hun 
intet forstod deraf . Det kunne være det samme , 
om han snorkede , så hun syntes , huset rystede 
derved . 
» Å gud — å gud ! «  hun var ikke vant 
til , at han lå og delirerede så fredsommeligt , 
når han ellers kom hjem med noget i hovedet . 
Og hun foldede taknemmelig hænderne og gentog 
gudfaderens ord : 
» Lad ham sove , Karen ! Lad ham sove ! 
Imens vi sover , spinder englene tit på vor 
lykke . — å gud — å  .gud !  .  .  . På vor 
lykke . « 
Dog desværre ! Hun mærkede det straks 
den følgende morgen , at der var noget i vejen 
med hendes ven . 

end ikke ved frokosten eller ved middagsbordet 
talte han et ord til hende . Og maden 
lod han stå urørt . Det nyttede ikke , at hun 
spurgte ham , hvad der var gået ham imod , 
og om han dog ikke kunne betro sig til hende . 
Des mere urolig fo’r han op . Snart sad han 
henne i en krog med hænderne foldede i 
skødet , og snart svang han øksen der ude i 
værkstedet , så træsplinterne spøgede rundt 
om i krogene . 
Nej , sådan havde han dog endnu aldrig 
været . Hun turde slet ikke længer tale til 
ham , og blev helt glad ved pludselig at se ham 
fare ned imod smedjen med et af hjulene — 
omtrent på samme tid som kandidaten og 
degnen nærmede sig den der oppe fra Lyshøj gården . 

» Å , Vorherre være lovet 1 nu er han såmænd 
i go’e hænder , «  gik hun da fornøjet tilbage 
fra haven , hvor hun længe havde siddet 
og spejdet efter ham gennem løvnættet . 
Men da Karen Hjulmands lidt senere på 
eftermiddagen stod syngende ude i gården 
og bankede kisteklæderne , som manden havde 
haft på den foregående aften , fløj der et 
lille , sirlig beskrevet papir ud fra en af lommerne , 
hvilket hun da hurtig tog op og læste . 
Det var en afskrift af Grundtvigs salme : 

» På Jerusalem det ny «  — som kandidaten om 
natten havde foræret Ivar , da han på proprietærens 
tilskyndelse fulgte stakkelen hjem , 
» for at slemme mennesker ikke igen skulle 
få ham lokket ind i —  » Ulvesaksen «  . 

Iv . 
» i^u—hal hvor du har travlt i dag , 
nr . 117 , «  tilråbte Karsten kammeraten i krigssproget . 
 » Du kommer’jo travende der ret som 
nogen nyskoet hest . « 
» Ja , hvad skal man si’e til ’et , 149 , «  satte 
den anden dampende hjulet op til væggen . 
» Siden krybben ikke kan komme til hesten , 
må vel hesten komme til krybben . « 
» Det var ellers ikke så ilde skuldret — 
af en gammel rodekammerat ! « 
» Nej , det var gævt svaret , Hansen vindfelt , « 
Blandede kandidaten sig velbehagelig 
deri — øjensynlig af den mening , at det var 
ham , opmærksomheden gjaldt .  » Der kan man 
dog se , at det slår rigtig til : når man 
enten tænker eller taler om en vis person , er 
han lidt én allernærmest . « 

» Hvad for noget ? Skal jeg nu både 
gøres til fanden og til et bæst ? «  lo Ivar allerede 
tungsindet på flugten .  » Ja , så vil jeg 
minsæl også have den ære , der tilkommer 
mig : dyden i midten — sagde e han ,  » en vis 
person «  , han tog plads imellem to prokuratorer . 
 « 
Og han satte sig heftig grinende ned på 
pladsen midt imellem degnen og skél , hvilken 
vennen imidlertid smilende havde overladt ham . 
Å , hvor var det en lykke , at han var kommen 
der hen , tænkte han . — og han tørrede 
med den barkede hånd sveddråberne bort fra 
panden og det nøgne , hårrige bryst . 
Hvor var det dog heldigt , at han havde 
fået øje på degnen og skél , netop som han 
ville derned til smedjen at tale med Karsten . 
Thi han følte det — ja , han følte det godt , 
at han ved at indlade sig med proprietæren var 
kommen i en skæv stilling til vennen . Og 
var der nogen , der kunne bringe ham ud af 
denne eller hjælpe til at klare sagen rigtig for 
Karsten , så måtte det vel være sådan et 
hoved som enten degnen eller skél . Ha , ha , ha ! 
Hvor var han dog glad ved , at kandidaten 
havde sagt , ligesom Haspinger den foregående 
aften , at det hele var en sag , der ikke i 
mindste måde vedrørte politiken . — nej , ikke 
i mindste måde . Ha , ha , ha ! 

jo , det var dog vist et  » overmåde «  vakkert 
menneske , denne samme kandidat . Hvor 
» overmåde «  venlig havde han ikke taget sig af 
ham under aftenselskabet , da den liflige rumpunsch 
var lige ved at tænde ilden op i ham 
igen . 
Og så at han havde villet afskrive salmen 
til ham om det ny Jerusalem —• mens 
kristen evesen sad der ude på verandaen og 
sang så kønt : 
» Fred hviler over land og by «  , o . s . v . 
Nej , det havde såmænd endnu aldrig noget 
menneske gjort for ham . 
Men alligevel — alligevel : han kunne 
ikke rigtig forstå al denne kærlighed og 
gudsfrygt og denne underlige kjørsammen af 
religion og politik . 
Karsten talte naturligvis også jævnlig til 
ham om grundtvigianismen . Men det var på 
en helt anden måde . Skulle han mulig heller 
ikke have forstået den rigtig ? Skulle han 
mulig , som kandidaten havde sagt , være for 
streng  » både i det ene og det andet «  ? Han 
ville nødig tro det , — men han skulle dog tænke 
derover . Thi det var dog i det mindste sandt , hvad 
kandidaten ligeledes havde sagt : det var en 
god ting , at få sin stilling rigtig grundig 
klaret også i forholdet til sine venner . 
» Nå , lad mig så heller få at vide med det 

samme , hvad det var , i pratede om mig , da jeg 
kom , «  så’ han frejdig smilende fra den ene til 
den anden af  » Prokuratorerne «  . —  » For jeg 
kan jo lige godt nok tænke mig , at det ikke 
var for mine dyder , i berømmede mig . « 
» Det kommer jo ganske an på , hvorledes 
man tager det , go’e Hansen vindfelt , «  klappede 
kandidaten ham fortrolig på låret .  » Ser 
du ! Vi sad just tilfældig og talte om jærnvejen . 
Og da du så kom agende der ret som 
med et lokomotiv , kunne jeg ikke lade være 
med at se ligesom et varsel deri og sige til 
mig selv : det er jeg vis på , at der er godt 
tømmer i den mand — såvel som i hvad der 
kommer fra hans hånd — og det skulle undre 
mig meget , om vi ikke nu kunne få dette her om 
jærnvejen klaret lidt bedre , end vi orkede det 
i går , så at smeden lagde os ligesom en 
slags beslag om vore forenede anskuelser . « 
» Det er farligt , som i københavnere dog 
kan snakke , «  satte Karsten sig ned på en lavbenet 
buk lige foran dem .  » Men jeg er da 
ellers ikke den mand , der lægger beslag på 
andre anskuelser end mine egne . « 
» Ja , du er nu også altid så stor på ’et , 
nr . 117 , «  skænkede kammeraten ham sin beundring 
i et nyt grin .  » Men — lige så godt 
springe i ’et , som krybe i ’et — lad mig nu 
først høre , hvad i to kværnbildere har at sige 

hinanden om Tingen ! Så kan en sølle 
stymper , som jeg , jo altid komme bagefter med 
sit besyv . « 
Og nu kom da sagen endelig under nærmere 
forhandling . 
Karsten blev naturlig meget overrasket ved 
at høre , hvad kandidaten omsider nødtvungen 
måtte rykke frem med , at det var hans hensigt 
at grunde en folkehøjskole der oppe på 
» Lyshøj «  . 
Men selv om han måtte indrømme , at der 
var trang til en sådan der på egnen , kunne 
han ikke indse , hvad enten skolen eller proprietærens 
teglværk — hvilket kandidaten også 
havde nævnt — i mindste måde vedkom jærnvejssagen . 

gårdmændene , sagde han , fik såmænd nok 
deres sønner , og hr . Haspinger sine sten befordrede 
uden damphesten . Det ville da være langt 
rimeligere at tage hensyn til husmændene der 
vester ude , som hverken havde heste eller vogn . 
Men det var nu en gang hans mening , at man 
overhovedet måtte tage sig i agt for at blande 
personlige hensyn ind i en sag , der angik almenheden . 
Det var befolkningen og byen i 
det hele , der her burde ses hen til . Og han 
kunne ikke tro andet , end at man , ved at lægge 
stationen der over i vest , ville virke heldigst 
både til byens fremme og til en forøget opdyrkning 

af hele den omliggende  , store hedestrækning . 

» Ja , hvad skal man si’e til ’et ? «  skuttede 
hjulmanden sig ynkelig .  » Når du taler , nr . 117 , 
synes jeg alligevel , at det er dig , der har ret . 
Men det vil jeg bare lade dig vide på forhånd ; 
du må , djævelen  . . . Gud forlade mig 1  . .  . ikke 
skylde Haspinger for at tage personlige hensyn 
.  .  . eller hvad du kalder det . Ja , for det ville 
være synd  .  .  . sådan som han har forandret 
sig i den sidste tid  .  .  . det ville være lige 
så syndigt , Karsten , som om  .  .  .ja , hvad 
skal jeg si’e  .  .  . som om jeg t . Eks . skyldte 
dig for at tage hensyn til hedelykken , du ejer 
der vester ude , og som  .  .  . « 
» Ah , jeg vidste ikke , at smeden har en 
lykke der ude i vest , «  afbrød kandidaten 
ham overrasket . 
» Jo , hille den  . . . 1 — og det en så stor , 
at bageren giver ham hele fire sigtebrød om 
året for lyngen , «  lo  » Stor-ivar «  , så alle hans 
knokler dansede . 
» Ja , det kan jo gerne være , at småfolk 
ville vinde mest ved den vestre linje , «  indvendte 
degnen . — han syntes , det kriblede ham med 
ét så underligt i den venstre side . 
» Det ville det . Og som sagt : det er 
jo dog nærmest de små , vi skal tage 
os af . « 

» Det skal da vel ikke være sagt med 
nogen særlig hentydning til mig — eller til 
min politik ? «  fo’r det uforvarende skel af 
munden . 
» Nej , hvor falder du dog på det ! Jeg 
har slet ikke tænkt mig , at der kunne være 
nogen videre forskel på din og min politik ? « 
Rettede smeden blikket imod ham næsten som 
et vridbor . 
Dog til hans store forundring svarede 
kandidaten ikke et ord på tiltalen , men sænkede 
i steden for med en andægtig mine hovedet 
så dybt ned imod brystet , at ansigtet 
fuldkommen skjultes af hatteskyggen . 
» Guds død ! Der skulle dog vel aldrig 
være noget formummet ved fyren ? «  lyste det 
da pludselig op i smedens hjerne . 
Og han rettede sig uvilkårlig på træbukken , 
ligesom for des bedre at kunne iagttage 
de øvrige . 
Men nej , heller ikke dem kunne han få 
rigtig kig på : hjulmanden sad åndsfraværende 
og ridsede tal i jordsmonnet med sin 
tommestok , mens også degnen bøjede sig 
ned og urolig famlede med hesselkjæppen 
mellem benene , som om han havde barnlige 
fornemmelser endnu og gerne ville ride 
på den , men ikke rigtig turde . 
» Det ser jo næsten ud , som om samstemningen 

— som han nylig gjorde sig til af — allerede 
er brudt ? «  tænkte Karsten videre med en 
vammel følelse af , at han her nok ikke var på 
rigtig fast grund . Sine følelser og anskuelser 
inderlig hengiven var der intet ham så ufordrageligt 
som alt religiøs stemningsvæsen , al tilsløret 
eller overfladisk politisk frihedsivren , og 
han lovede energisk sig selv , at før han blind 
og enfoldig ville gå i kandidatens ledebånd , 
ville han endnu stille sig allerede ved det prøvevalg , 
der var bleven berammet af gamle-knudsen 
nede i  » Ulvesaksen «  til den 15de maj . 
Imidlertid sad Emmanuel skél højtidelig 
og skottede op imod lyshøjgården , hans kære 
stadige tanke . 
Solen , der efterhånden nærmede sig synskredsen , 
kastede netop et ejendommelig festligt 
skær over gården . Det så’ næsten ud , som 
om vinduerne vare illuminerede , og fra proprietærens 
teglværk lidt neden for bølgede 
røgen fantastisk som fra et jærnbanelocomotiv 
hen over husets mosklædte , gamle tag . 
» Er dette nu ikke igen som et vink fra 
forsynet ? «  reflekterede han sygt .  » Er det ikke 
ligesom et varsel for den tid , da dampen der 
nede skal føre mig frem og tilbage fra rigsdagen 
 . . . da åndens lys skal udstråle fra 
stedet og salmetoner lyde der både ved gry 
og i kvæld ? « 

» Jo , gud være lovet ! jeg er mig min kaldelse 
vis , «  svømmede han videre i selvspejlingens 
tåge .  » Og selv om der skulle blande 
sig en smule overlæg i min Iver for jærnvejssagen , 
føler jeg mig nu overtydet om , at heller 
ikke smedens stræben er fuldstændig blottet 
for beregning . 
» Se kun , hvor udfordrende og sikker han 
sidder der på bukken — rigtig en type for den 
hovne , jyske Bonde , 'der stadig pukker på 
sin ret . 
» Hvilken forskel på ham og bonden , 
der tidligere red træhesten og nødtvungen 
måtte føje sig efter herremandens pisk . 
Hvilken spændighed , hvilken styrke og sundhed 
strutter der ikke ud fra alle hans ledemod . 
Man ser det straks , at han er gjort af 
et andet stof og næret ved en solidere føde , 
end jeg . 
» Og dog kunne jeg holde af ham , ja elske 
ham  .  .  . elske ham inderlig , i fald han t . Eks . 
Var en kvinde , og ikke stillede sig trodsig i 
vejen for mig og Vorherre . Men jeg frygter 
meget , at han ikke vedkender sig os af hjertet . 
Han er uden tvivl en af disse stærke 
naturer , der mener ikke at have frelseren 
nødig . Og i så fald vil det blive mig en 
hård dyst , at skulle brydes med ham for frem- 
tiden . 

» Dog , hvorom alting er , jeg må være 
på min post og intet slå af på Vorherres 
fordring  .  .  . det være sig enten til ham eller 
mig . Jeg må , «  sluttede han fanatisk ,  » gå 
ham i møde som en kristenbroder og søge at 
skønne på det gode , der umiskendelig er 
ved ham . Det er min fulde fortrøstning , at 
der da nok vil komme den dag , da han selv 
skal takke mig derfor . « 
» Men jeg synes , Folkens , at vi alle sammen 
sidder og falder i staver , «  afbrød Karsten omsider 
den lange pause .  » Jeg kan dog ikke tro , 
Emmanuel skél , at jeg imod min vilje er kommen 
til at sige noget , der har stødt dig . « 
» Nej , såmænd er du ikke , «  rejste denne 
sig overlegen , ligesom for at gå .  » Alt dette 
om jærnvejen er jo desuden noget rent udvortes , 
som vel nok vil føje sig med tiden , 
såfremt vi da ellers stemmer overens i det 
mere væsentlige . « 
» Ja , det er et sandt ord , «  sparkede hjulmanden 
pludselig ud med foden . — han så’ 
til sin forskrækkelse , at det var regnskabet 
over trækvogne , han imidlertid var kommen 
til at gøre med tommestokken . 
» Der er derfor også en anden sag , jeg 
nok kunne lide at spørge dig om , inden vi nu 
skilles ad for en tid , «  fortsatte kandidaten 
højtidelig . 

» Ja , spørg du bare ! Og lad os se at 
blive enige — i det mindste i politiken ! Jeg 
kan vel tænke mig , at det er min mening om 
ministeriet , du gerne vil have rigtig rede 
på , inden vi mulig mødes igen som rivaler 
ved talerstolen . « 
» Nej , denne gang er det dog et andet 
ministerium — end Bluhmes , jeg tænker på , « 
Svarede kandidaten med en sand apostelmine . 
» Jeg har desværre ofte erfaret , kære Egholm , 
hvor svært det falder for os mennesker at 
holde rigtig sammen , der hvor vi ikke drages 
af en fælles indre overbevisning . Sig mig 
derfor i al oprigtighed her — hvor du jo kun 
er omgiven af kristenbrødre og venner — 
hvad der egentlig er din religiøse overbevisning ! 
— ja , hvad du ret egentlig tror på . « 
Om nogen pludselig havde givet Karsten 
en næsestyver , ville han næppe være bleven 
mere overrasket , end han nu blev . 
En så plump forgribelse af , hvad der 
vedrørte hans inderste personlighed , var hans 
på en gang blufærdige og frejdig driftstillidsfulde 
natur i den grad imod , at han øjeblikkelig 
bukkede under for fristelsen , og tog sagen 
fra den gemytlige side . 
» Ja , ser du , min go’e ven , «  satte han sig 
med det samme skrævs over bukken .  » Jeg vil 
jo ærlig tilstå dig , at jeg — ministeriet der 

oppe ufortalt — i grunden først og fremmest 
tror på mig selv . « 
» På dig selvl — ja , gud hjælpe os ! 
Var det ikke netop det , jeg ræddedes for , at 
du ville svare , «  ivrede skel , mens kristen 
evesen løftede øjnene anråbende imod himmelen , 
og hjulmanden pludselig også blev epidemisk 
greben , og ikke vidste noget bedre 
at gøre , end at folde hænderne og se idiotisk 
ud . 
» Da skal du , min tro , ikke være ræd for 
det , lille skél : vi smede er nu alligevel ikke 
fuldt så djævleblændte , som vi lader , «  slap 
han pludselig sin fribårne latter ved synet af 
kandidatens ynkelige skæren ansigt . 
» Da forekommer det mig dog unægteligt , 
Karsten ulv , som om din tale smager lidt af 
hedenskabet . « 
» Hu—ha ! Det var da en farlig opdagelse 
— skønt i go’e højskolemænd jo dog ellers 
mener , at der også kan komme noget godt 
fra den kant . « 
» Du burde ikke spotte , hvor talen er om det 
hellige ! «  misforstod kandidaten åbenbar hentydningen 
til mytterne .  » Jeg mærker nok , du 
er en stærk mand at have med at gøre — en 
langt umedgjørligere end din ven — men det 
skal du vide , at hverken jeg eller kristen 
evesen slipper dig derfor . Og — det skal du 

vide — du vil aldrig gå forgæves hos nogen 
af os , så sandt du søger os i hans navn , 
der er vejen til både sandheden og lyset . « 
» Amen , «  sænkede degnen uvilkårlig hovedet , 
på samme tid som et par friske barnestemmer 
faldt ind der oppe under skovbrynet 
mellem de lyse bøge : 
» Jeg gik mig ud en sommerdag at høre 
fuglesang , som hjertet kunne røre , 
i de dybe Dale 
mellem nattergale 
og de andre fugle små , som tale . « 
» Og lad os så til slutning oprigtig bekende , 
at vi forsage djævelen og — « 
» Der sad en lille fugl i bøgelunden , 
sødt den sang i sommeraftenstunden — « 
Lød det endnu tydeligere , idet hjulmandssønnen 
og pigen med skærmen for øjnene trådte 
frem der oppe fra anemonetæppet og sang : 
» — i de grønne Dale 
mellem nattergale 
og de andre fugle små , som tale . « 
Smedens og hjulmandens øjne mødtes 
uvilkårlig . — det var Karsten , som nylig 
havde lært Ejnar denne smukke , grundtvigske 

sang . — men dette blev også den sidste 
glade forståelse mellem vennerne . Thi da 
kandidaten lidt efter vendte tilbage til  » Ulvemose «  , 
var det i fortrolig samtale med Ivar , 
hvem han broderlig havde givet armen , hvorimod 
degnen nu ene stolprede hjem til sin 
bolig henne bag de blomstrende abildtrær . 
Karsten blev stående endnu en stund der 
ude og så’ efter dem . 
Det var imidlertid blevet hen imod aften . 
Daglejerne vendte rundt om hjem fra arbejdet , 
og solen , der sagde farvel ude i hedebakkerne , 
kastede endnu et sidste , lysende afskedssmil til 
den jomfruelig majgrønne jord . En vederkvægende 
Duft af syrer og planteskud lejrede 
sig efterhånden med duggen , fuglekvidderen 
forstummede , og en let hvid damp bølgede 
allerede ind mellem piletræerne fra dammen , 
der hvor degnen pludselig forsvandt som i en 
ellemose . 
» Stakkels kristen ! Hans indflydelse har 
jeg vel ikke nødig at frygte , «  tænkte Karsten . 
» Men kandidatens kunne måske alligevel blive 
farlig nok både for Ivar og mig . Nå , der 
bliver vel i så fald nok råd til at hjælpe 
os begge . Jeg tror dog , at jeg for en sikkerheds 
skyld skal lade Anders sønderstved vide , 
at han vel besét gerne må stille mig til prøvevalget 
den 15de maj der nede i  » Ulvesaksen «  . 

og han gik endelig ind i smedjen , hvorfra 
det et øjeblik efter lød muntert ud over markerne 
i sikkert tonefølge med hammerslagene : 
godt og ondt 
og sygt og sundt 
blandes alle vegne , 
hvis Vorherre ej der på 
lod sin nåde regne , 
blev forkrøbled’ snart de små , 
der i livets brydning stå 
vaklende og blegne . 
Dem vi må til hånde gå 
— djærvt og fast til hånde gå — 
og mod soten hegne , 
at de kan befordring få , 
som ad jærnvejsskinner blå , 
hen til sandheds egne . 

v . 
Så kom den da endelig , den skæbnesvangre 
15de maj , hvis politiske rumlerier og 
sammenstød lige med ét skulle føre til tabet 
af Karstens frihed . 
Det havde regnet hele dagen . 
» Å , sikken regn ! Sikken velsignet regn ! « 
Tænkte kromanden , Kræsten kjærumgård . 
Han stod lasket fed der ude i  » Anlæget «  og 
firede flaget over talerstolen , for lidt efter at 
hænge det op inde i skænkestuen , som hurtig 
var bleven gjort om til forsamlingssal .  » Nu 
kan man da endelig få sine go’e køer ud . Har 
noget menneske også hørt mage i sit liv : at 
man har nødig at holde kreaturerne inde til 
den 15de maj ? « 
Der inde i krostuen så’ det unægtelig 
broget ud . Alle vegne var der en snakken , 

råben , støjen og banden , som truede med at 
. sprænge ens ørehinder . 
Men der henne ved skænken —hvor værten 
netop hængte flaget op over skabsdøren , 
idet hele Haspingers arbejdsstyrke rykkede 
frem gennem både døre og åbne vinduer 
— var dog trængselen allerstørst . 
Det hjalp ikke , at krokonen , madam 
kjærumgård , en værdig dame med arme 
som skinker og et glinsende smørfjerdingansigt , 
stadig skældte og bandede på , at  » ens 
egne var endnu værre end prøjsserne i fjor . « 
— der stormede stadig ny geledder frem , — 
og feltråbene blev vildere og vildere : 
» Fir’ brændevinspunsch’ i en gramsi « 
» Tre kopper kaffe med kavringer til ! « 
» Og lad mig heller få en kommenakavit 
og en spids ! En må minsæl hale noget at . 
Stå imod med . Det er ikke alle , lille madam , 
der har så meget flæsk på bøsterne , som 
hun . « 
Henne i den modsatte ende af stuen , 
hvor tobaksrøgen og dampen af vådt vadmel 
lagde ligesom en ragnerokståge over de 
tæt sammenstuvede bønder , stod kristen evesen 
allerede i spidsen af mærkesmændene på 
talerstolen — et par gamle kornkasser — 
med en salmebog i hånden . 
Han var enstemmigt bleven valgt til 

styrer , og det var med en kendelig stolthed , 
han omsider tog ordet — efter at forsamlingen 
på hans opfordring først drævende 
havde sunget : 
» I Jesu navn 
bør al vor Gjærning ske — « 
» Højstærede dannemænd og kvinder , jeg 
ville gerne be'ejer , om jeg kanske måtte låne 
jer øre et bitte korn . — ser i : den salme , vi 
nylig sang , er tilvisse en pæn salme . Men jeg 
skylder dog ligegodt både kandidat skél 
og mig selv at sige jer her ved vor indtrædelse 
iblandt jer , at dét ingenlunde er vor mening , 
at den salme egner sig særlig til at indsynge 
nytårstiden her i menigheden og folket . Det 
er ene , fordi Grundtvigs salmer , festsalmerne , 
endnu ikke er nået frem til vos , at vi har 
valgt denne gamle salme . Ja , for det skal i 
vide , godtfolk — det var blot det , jeg egentlig 
ville si’e jer — at jeg ikke vil stå hverken her 
eller nogen anden steds som en formidler 
mellem statskirken og den levende kristendom , 
eller — for at i kan forstå det rigtig « 
— og han skød energisk læberne frem 
under skægget —  » som en lappeskræder , der er 
kommen her til for at bøde jeres gamle bukser . « 
» Hi , hi , hi ! «  lød det klukkende fra 

skræderens datter , som sad der nede tæt foran 
talerstolen ved siden af Ivar Hjulmand . 
Det var Karstens unge , smukke svigerinde , 
 » den kønne Rikka Lach «  , som de kaldte 
hende inde i Ålborg , hvorfra hun nylig var 
kommen spadserende , for at være til stede ved 
svogerens politiske debut . 
Hun kunne unægtelig nok fortjene at kaldes 
smuk , ligesom der også i hele hendes form og 
vækst var noget , der nok kunne give broderen 
medhold i , at familien ikke var af lutter borgerlig 
oprindelse . Vel var hendes hud hverken synderlig 
klar eller ren . Både ansigtet og håret 
mindede noget om en tilsmudset gemme . Men 
så vare også trækkene til gengæld des 
blødere og de store , brune øjne så skalkagtig 
spillende , at man næsten magnetisk følte sig 
tiltrukken af dem og uvilkårlig ligesom åndede 
lettere , når det var lykkedes en atter at 
frigøre sig for dem . 
» Skam dig , ulrikkal du må ikke le ad 
kristen evesen ! «  irettesatte hjulmanden hende 
dæmpet . — han så’ desværre ud , stakkel , 
som om tungsindet længe havde haft magten . 
» Hvad ? Må jeg ikke le ?  .  .  . Ad sådan en 
basunengel i vadmel  . . . og sådan et sprog  . 
.  .  . Fyl « 
Og hun gjorde en just ikke smagfuld bevægelse , 

næsten som om gulvet gyngede med 
hende . 
» Herre Jesus , ulrikkal hold dig dog 
stille ! Se , hvor de alle kiger på os !  . . . 
Hvor gjorde du af salmebogen ?  . . . Ja , vist 
vil jeg læse i den  .  .  . Jeg vil se , om der ernoget 
af Grundtvig . « 
Imidlertid var der trådt en taler frem , 
som næppe havde vist sig , før forsamlingen 
blev greben af en ærbødig tavshed . 
Det var en mand på hen ved syvti år . 
Han var høj og ualmindelig kraftig bygget . 
Især var både bryst- og halspartiet og det 
underste af den noget tilbagefaldende pande 
stærkt udviklede , hvilket i forening med hans 
lange , gråsprængte hår og et årvågent liv 
i øjet undertiden gav ham en vis lighed med 
en gammel tæmmet løve . 
» Det er Knudsen . — det er gamle-Knudsen 
til lynggård . « 
» Det er den rige Knudsen «  , lød det dæmpet 
beundrende blandt bønderne rundt om , 
mens han tyggende på et stykke calmusrod 
stillede sig rolig op ved siden af kornkassen , 
og lod sine livlige , små øjne gå prøvende ud 
over forsamlingen . 
Gamle-knudsen var søn af en tidligere udflytterbonde 
og havde ved sjælden flid og forretningsånd 
efterhånden udvidet sin ejendom 

til , hvad bønderne kaldte  » et helt gods «  . Han 
havde som en følge heraf også rnange misundere 
iblandt herremændene — fornemmelig 
proprietær Haspinger , der hånlig kaldte ham 
» Friherren til lynggård «  og skyldte ham for 
at være både hoven og nærig , skønt ingen 
der i sognet frivillig tog sig mere af de fattige 
end netop Knudsen . 
Ja , det var jo på en måde ham , der 
havde givet anledning til prøvevalget , begyndte 
han omsider i en noget undskyldende tone . På 
en tid , da det jo næsten lod , som vor frihed 
var i fare , mente han , måtte ingen holde sig 
for god til politiken . Han havde ikke troet , at 
Karsten Egholm ville stille sig , og alt , hvad 
han vidste om kandidat skél , var , at han nok 
havde haft en højskole , der var gået ind , og 
nu var hr . Proprietær Haspingers ven — det 
vil sige , hans gjæsteven . 
Ja , hans mening om tingene var snart sagt . 
Grundloven var en gave til folket , som det 
skulle se at holde hånd over . De måtte 
være enige om , at den skulle behandles først 
af folketinget . Og hvad landstinget angik — 
for ministeriet ville han nødig tale om , da han 
ikke havde noget godt at sige om det — så 
syntes han , at man nok måtte kunne komme 
overens om en fornuftigere ordning af det end 
den tidligere . Man måtte huske på , at den 

politiske lighed var grundlovens første forudsætning , 
og når vi gik ud derfra , ville det 
ikke falde os . svært at indrømme , at også de 
forskellige stænder skulle ligelig repræsenteres . 
Knudsens tale gjorde kendelig et godt 
indtryk på bønderne , og da der ingen trådte 
frem for at interpellere ham , fik Karsten Egholm 
dernæst ordet — efter at gamle Anders 
sønderstved varmt havde anbefalet ham til 
forsamlingen som en mand , hvem man kunne 
lære at kende  » bare på håndtager « ' 
» Ja , det er sandt ! Det er sandt ! «  udbrød 
svigerinden beundrende , idet Karsten med en 
næsten kvindelig blussel trådte frem på forhøjningen 
iført sin endnu pyntelige bryllupsklædning . 

» Og uh 1 hvor han er køn ! Der er ikke 
det menneske på jorden , der kan lignes med 
ham . « 
Hjulmanden tyssede forskrækket på hende , 
skønt det i grunden var et udbrud , der gjorde 
jfr . Lachendorph ære . 
Der var virkelig noget af en indvielses 
skønhed og alvor udbredt over den jævne 
Bonde , således som han stod der forventningsfuld , 
næsten ligesom en brudgom , der har 
rejst sig for at gå sin brud i møde . 
Med sin muskuløse , slanke skikkelse og 
det velformede hoved , hvorpå håret og 

skægget sad kort afklippet lig ulden på en 
dunhammer , stod han der som en type for 
almuesmanden , der behjertet og åndelig vakt 
træder frem i kampen for udviklingen . 
Han stod der som målsmand for det menige 
folk — sagde han — for dem , hvem ministeren 
havde kaldt de kofteklædte , og om 
hvilke han havde erklæret , at han ikke ville 
have noget med dem at gøre . Han måtte 
lige så fuldt som Knudsen holde på junigrundloven . 
Den var netop det rette udtryk 
for folkets trang til selvudvikling , og 
den eneste , der kunne få historisk gyldighed . 
Fordi vi nylig havde ladet os amputere 
som folk , skulle vi dog vel ikke også 
lade os vor frihed beskære ? Friheden var hele 
folkets eje . Den var dets væsentligste livsbetingelse . 
Den var hjærteslaget i det og ingen 
mekanisme , således som den var bleven det for 
øjeblikket i det ene af tingene . Der havde været 
en trykkende gjengangerlugt ved disse nylig 
afgåede rigsrådsmænd , havde Tscherning selv 
sagt . Og den første fordring , man burde stille 
til de ny tiltrædende , var , at de bragte ren og 
sund luft med sig ind i tinget , selv om det 
endnu en stund skulle føre til alvorlig kamp . 
» Å , hvor det var udmærketi «  lettede 
svigerinden uvilkårlig sit bryst for hjulmanden . 
» Ja-vist 1 ja-vist i — men lad ham bare tale ud ! « 

» Ja , lad ham tale ud ! I hører jo , at han 
skal have ren luft , «  vrissede en gammel Bonde 
bag ved .  » Han skulle have en knebel i halsen , 
skulle han have . — hvor tør sådan en 
bælgtrækker sætte sig op både imod æ rigsråd 
og imod kongen ? « 
» Ja , det er nok mere , end i eller nogen 
anden dynevarmer turde gøre , «  tilkastede Ulrikka 
Lachendorph  .ham foragtelig over skulderen . 

den næste taler i rækken var hr . Proprietær 
Haspinger , der hidsblæsende trådte 
frem som kandidatens stiller , efter at Karsten 
endnu en tid havde udtalt sig imod provisoriet 
og indskrænkningen af valgretten . 
Det var umiskendeligt , at hr . Proprietær 
Haspinger den dag var i dårligt humør og 
vistnok hyppig havde hentet trøst fra skænken . 
Men — som han nylig havde beklaget sig 
for gjæstevennen — Vorherre var virkelig heller 
slet ikke god ved ham ,  » nu da han dog så 
gjærne ville være med i den glade kristendom . « 

Havde han nu ikke der hele den foregående 
dag ladet tørrepladsen trille fuld af 
dejlige , maskinskårne sten , for at den storsnudede 
Knudsen , når han drog der forbi til 
mødet , kunne se hvilken uhyre virksomhed , 
han sad i . Og havde så ikke  » han der oppe « 

ladet det øse ned hele dagen , så at mere 
end 300 daler vare gåde i vasken ? 
Ja , og hvad der var værre endnu , havde 
forvalteren — den æsel , der skammelig skød 
ham ud hos mejersken — ikke nylig fortalt 
ham , at rotterne havde brudt gulvet op der 
ovre i laden og ædt af kornet ? 
Å , hans korn , hans dejlige korn , hvoraf 
» Prøjsseren «  — den socialist , som gud være 
lovet , nu dog sad i forbedringshuset — også 
havde stjålet i sin tid ! Hans uforlignelige , 
store ulvemose-rug , som han altid plejede at 
udskjæppe i dyre domme til husmændene — 
» når de hundetampe kom rigtig i betryk . « 
Nej , han kunne ikke tåle al den modgang . 
Han var ikke vant dertil . Det hjalp 
ikke , hvad kandidaten  » skabagtig prækede «  for 
ham om bønnen og bekendelsen . Han måtte 
stadig der ned i vinkælderen at have en lille 
slurk . Og da han så endelig ved sin ankomst 
til kroen havde fået øje på smeden , 
—  » det jærn , at han dog alligevel turde stille 
sig ! «  — ja , så vidste han ikke andet at ty til 
end madam kjærumgårds punsch . — og den 
kunne man da også kende på ham , at han 
havde smagt . 
» Uf ! Hvor han er ækel ! «  greb jfr . Lachendorph 
uvilkårlig ned i lommen .  » Jeg må 

virkelig have fat i min lille flakon  .  .  . Hvor 
kan den dog være ?  . . . . Det var den , jeg fik 
af provisoren inde i Ålborg , den nar , da han 
ville invitere mig ud til  » Kilden «  på tokayer 
og asparges . « 
» Nå , her er den dog  .  .  . Å , hvor det 
lugter !  .  .  . Det er  » Kløverduft «   .  .  . Det var 
såmænd godt , at jeg alligevel tog imod den , 
men lod ham beholde sine slikkerier , den københavnske 
laps . « 
Ja , de måtte undskylde ham , hvis han 
mulig ikke var nogen fremtrædende taler — 
bad proprietær Haspinger imidlertid forsamlingen . 
Han havde det vel så til gengæld 
på et andet felt . Det værste var , at Hosten 
plagede ham så slemt . Det var den forbistrede 
krillehoste , han altid havde om foråret . Åja ! 
—å-ja ! — nå . heldigvis var kandidaten , 
som han ville anbefale , en mand , der nok 
kunne klare det selv . Han havde  .  .  . hvis 
han da måtte sige det ærlig  .  .  . noget efter 
hans mening meget  .  .  . meget væsentligt frem 
for de to andre kandidater  . . . 
» Nå , og hvad er da det ? «  blev Klavs 
mosemand allerede lidt utålmodig . 
» Hvad det er ?  .  .  . Kan din klynevender 
ikke give tid ?  .  .  . Hvad ?  .  .  . Eller tror du 
måske , at den , der kører med stude , kommer 
ikke med ?  .  .  . Det er  .  .  . hvad både du 

og de andre socialister kan have godt af at 
vide  .  .  . hans inderlig  .  .  . inderlig kristelige 
sindelag  .  .  . det , hvormed han tager sig af 
både store og små . « 
» Ak ja , det er et sandt ord «  , vidnede 
hjulmanden hjerteklemt . 
» Å , det er noget sludder «  , rejste Ulrikka 
sig djærvt .  » Tror de måske , at min svoger 
er en hedning ? Og er det noget , der kommer 
politiken ved ? « 
» Jeg må som ordstyrer minde om , at det 
er hr . Proprietær Haspinger , der har ordet , 
og ikke frøken v . Lachendorph . Kvinderne 
er ikke stemmerettigede . « 
» Ja , så bliver de det nok , deres velærværdighed 
 .  .  . « 
 ja  .  .  . Haspinger kunne jo iøvrigt 
godt  .  .  . som han allerede havde bemærket 
.  .  . lade kandidaten selv klare det . Der var 
bare én ting , som han sluttelig måtte bede sin 
kære gjæsteven ikke glemme at udtale sig om . 
Og det var , hvorledes han mulig havde tænkt 
at stille sig til spørgsmålet om krigsskadeerstatningen . 
For det var jo begribeligt , at 
bonden længtes efter at få de småskillinger 
udbetalt , som regeringen nu allerede længe 
nok havde holdt tilbage . 
» Det er noget , der ikke ligger for eller fortjener 
at kommer i betragtning , «  indvendte Karsten 

lydt .  » Lad os hellere holde det udenfor 
forhandlingen og — « 
» Nej ! Nej vist ikke . Vi vil ha’ vor peng’ 
udbetalt «  , vidnede flere stemmer , at proprier 
tæren her havde anslået den rette streng . 
» Det er vel da det mindste , vi kan have , for at 
la’e enten vort korn eller vore sønner slå 
ned . « 
» Ja , der kan du selv høre , lille Karsten 
Egholm , «  forlod proprietæren imidlertid triumferende 
talerstolen .  » Det er folket selv , som 
taler — det er folkets egen røst . « 
» Det er en kjendsgjærning , at vi mennesker 
ikke er så gode , som vi burde være «  , 
begyndte kandidaten lidt efter med et ansigt 
som et festblus . 
» Å—å ! «  eftervrængede Peter hjort ham 
ude i forstuen , hvor han hele tiden havde 
stået og nøje iagttaget jfr . Lachendorph . 
» Thi om også vort inderste hjerte er 
godt «  * — 
» Bravo ! «  lød det fra stedfaderen hr . v . 
Lachendorph . Han stod henne ved skænken 
i fortrolig nærhed af kropigen og kom pludselig 
i tanker om , at han måtte applaudere  » Gladhjemskandidaten «  . 

» Jeg siger , om også vort inderste hjerte 
er godt , viser erfaringen dog , at der er noget 
ufuldkomment i vor natur , noget selvrådigt og 

. . . og herskesygt . «  — han vendte sig naturligvis 
her om imod Karsten .  » Alle ville vi gerne 
have magten ; men ingen vil underordne sig den . « 
» Å — sikken et menneske ! Sikke ord ! 
Og sikken et ansigt «  , åndede hjulmanden 
vellystig på samme tid , som proprietæren i 
smug gav arbejdertroppen til kende , at den 
nu skulle være på sin post . 
» Men dette må jeg dog sige , «  fortsatte 
kandidaten efter et lille ophold ,  » at jeg -— 
jeg personlig ikke skøtter om at have en magt , 
der volder enten den ene eller den anden af 
mine samfundsbrødre overlast . « 
» Det er hørt , «  nikkede teglværksarbejderne 
igen til Haspinger . 
» Og det må jeg sige dig — sige dig højt 
og tydeligt , Karsten Egholm , at jeg på ingen 
måde kan billige dine skarpe udtalelser - • « 
» Hør ! Hør ! «  fra arbejdertroppen . 
» —- dem hvormed du har gjort vor brave 
jyske almue mistænkelig over for vor regering 
 .  .  . « 
» Hør ! Hør ! « 
» — og for vor elskede konge . « 
» Hys ! Hys ! «  protesterede Ulrikka energisk 
ved at rejse sig på ny . Men da dukkede 
også samtidig kristen evesens ugleåsyn op 
bag lysbringerens skulder . 
» Det gør mig ondt , at jeg anden gang 

må be’e den go’e dannekvinde om at sætte 
sig ned , «  stirrede han gennem brillerne betaget 
på hende — indtil hun med et irriteret 
» Uh , jeg kunne gerne «   .  .  . pludselig rev hatten 
af hovedet og slængede den ned i den forskrækkede 
Hjulmands skød . 
» Der er bleven sagt , at vor almue er 
kuet — « 
» Det er den også — af proprietærerne . « 
» Nej , nej , «  indvendte arbejderne og hjulmanden 
samtidig på Haspingers øjeblink . 
» Jeg tror , at det mere er oplysning end 
frihed , vor almue nu trænger til — ægte kristelig 
og folkelig oplysning , således som den udgår 
fra vore højskoler , og jeg selv efter ringe 
evne har søgt at bibringe jer den . Thi sandelig , 
ligeså nødvendigt som det er , at få hjertet 
lukket op for friheden , ligeså nødvendigt er 
det , at vi også får vor forstandskiste lukket 
op , så at der ikke går møl og mider eller 
andet utøj i den . « 
» Ligesom i vore gamle melkister , «  føjede 
kromanden hjælpsom til . Han sad netop og 
tænkte på , hvor slemme musene havde været 
ved de gamle kornkasser dér fra hans salig 
oldefaders tid . De skulle dog vel aldrig 
ramle sammen ? Det så’jo hel farligt ud , når 
kandidaten ligesom bankede støvet af dem 
med hånden , og der steg den ene røgsky 

efter den anden højt op under loftet , dér 
hvor han paraderede på sin hvide skimmel 
over dørkarmen , og ligesom holdt Revue over 
sine tropper — den gamle , glorværdige Frederik 
den 6te . 
» Jeg vil nødig føre spliden videre mellem 
Karsten Egholm og mig «  , vendte taleren omsider 
tilbage fra sin  » Fortolkning «  af grundloven . 
 » Men det må jeg dog sige ham , i henhold 
til hvad han nylig har ladet både mig og 
min ærede stiller høre : det er sandelig hverken 
hr . Proprietær Haspinger eller mig , der blander 
uvedkommende eller timelige hensyn ind i 
politiken — så lidt som nogen af os to har 
nogen jordlod der vester ude , som vi gerne vil 
have , at damphesten skal sætte os i Cours . « 
» Hvad for noget ? — hvad er’et han siger ? « 
Mumlede bønderne .  » Skulle smeden virkelig 
være en filur og  .  .  , « 
» Og derom , ja , derom vil jeg åbent 
spørge ham , inden jeg beder den ærede ordstyrer 
om at give os et lille pusterum : tør han fremdeles 
genstridig arbejde på at sætte sin vilje 
igennem i jærnvejssagen og vende dem ryggen , 
der visselig mener ham det godt ? Vil 
han , i det tilfælde han mulig skulle blive 
valgt , ikke hjælpe med til , at krigsskadeerstatningen 
bliver vore kære og allerede i forvejen 
hårdt nok betrængte jyder udbetalt 

snarest mulig ? Og tør han fremdeles ukristelig 
øge splidagtigheden iblandt hans sognebrødre 
og mindske kærligheden til fædrelandet og 
freden — den kærlighed , som vi , der er Grundtvigs 
disciple , føler os kaldede til at værne om 
i det danske folk : 
» Kærlighed til vor arvedrot , 
faderlighed for stort og småt , 
kærlighed til det liv så frit , 
som lader hver beholde sit , 
kærlighed til den søde fred , 
levende folk kan frydes ved , 
kærlighed til det ærens træ , 
som giver børn og kvinder læ  . . . « 
» Thi sandelig : da kan jeg ikke andet , end 
bede himlen bevare os for hans kandidatur . 
Og jeg turde med min bedste vilje ikke overlade 
ham min stemme , hvis jeg mulig endnu 
af pædagogiske grunde blev nødsaget til at 
trække mig tilbage fra valget . « 
» Å , herrejøsses , som han taler , det velsignede 
mennesk’  ! «  udbrød krokonen henrykt . 
» Kom nu her hen , lille fatter , og lav ham en 
rigtig delekat punsch ! For nu kan han da vel 
heller ikke gjør’ ’et længer , det guds lam , for 
de’ fø’st ? « 
» Bravo ! Bravo ! «  sendte de i det samme 
kandidaten en hel bifaldsstorm . 

» Ja , se det er da novet , man kan forstå . 
— den ild kan , minsæl , smeden ikke stå 
for . « 
» Nej , det kan han be’ fan’en annamme sig 
på . — men kom nu her hen , bitte Folkens , og 
la’e vos få vos en opstrammer af madam 
kjærumgårds gryde , inden vi skal til ’et igen . 
Det er dog ligegodt , som om det tage er én 
novet på kadaveret alligevel . « 
Og de sjokkede en efter anden hen , der 
hvor flaget hang drukken over skænken , og 
madam kjærumgård stod rede med hænderne 
i siden til at vove endnu en dyst . 
Det var nogle timer senere . Mødet var 
endt , og resultatet tvivlsomt . 
Kandidaten havde fået 75 stemmer , 21 
flere end Karsten , og Knudsen 43 . 
Forsamlingen havde været mere end støjende , 
og det havde haglet med fraser og ukvemsord , 
som umuliggjorde enhver forhandling . 
Det var umiskendeligt , at Haspinger ved 
sin tale om krigsskadeerstatningen havde kastet 
en brand ind i forsamlingen , der kun en 
stund holdtes nede af kandidatens saglende 
kjærlighedssnak for pludselig at bryde ud i 
vild lue . 

og , som bonden ganske rigtig havde forudset 
det — det var en ild , som Karsten ikke 
kunne stå for . 
Måske var det dog den skammelige beskyldning 
for egennytte , hvilken kandidaten 
spidsfindig havde slænget imod ham , der oprørte 
ham mest . 
Det var altså dette menneske , der fra nu 
af skulle være ungdommens fører , de ældres 
ombud og en tolk der på egnen for 
Grundtvigs syn — dette menneske til hvem 
han selv tidligere havde set op , som om han 
havde haft en stjærnekrans om panden . 
Hans egen synsmåde plumredes mere og 
mer ved disse tanker . Han følte , hvorledes 
fatningen efterhånden forlod ham , mens kandidaten 
stadig deklamerede videre ved ordstyrerens 
særdeles velvilje . Det var ham , som om 
en længe tæmmet eller undertrykt vildskab i 
hans natur med ét skød op i ham , på samme 
tid som han så’ , ikke blot hjulmanden , men 
også flere af vennerne svampagtig vende sig 
bort fra ham for at forene sig med hans modstandere . 
Og han trak sig omsider tilbage fra 
forsamlingen med en trykkende følelse af , at 
det , at være politiker eller slagdygtig frihedsmand , 
nok var en sag , som han endnu ikke 
var fuldkommen voksen . 
» Nå , lille Hansen vindfeld , «  klappede 

proprietæren ham venlig på skulderen , da de 
lidt senere mødtes der henne ved skænken . 
» Nu skulle vi vel sammen en gang inden 
valgdagen med din go’e ven og tales ved 
om vognene ? — for han er da vel ikke så 
hadsk imod dig , at han ikke vil unde dig arbejdet ? 
Hvad ? « 
» Hadsk ? «  rettede  » Stor-ivar «  sine tungsindige 
øjne imod ham .  » Jeg ved det ikke , Haspinger . 
Jeg har endnu ikke turdet tale til ham om det . « 
» Nå—nå ! Du skal ikke være så forknyt !— 
jeg ville i dit sted gå der ned med 
det samme og — « 
» Ville de virkelig , Haspinger — hr . Haspinger ? « 

» Ja , det kunne måske dog alligevel glæde 
ham at høre , hvor godt jeg mener ham det . 
Lagde du ikke mærke til , hvor modfalden han 
så’ ud ? « 
» Ak jo ! desværre !  . . . Ja , jeg vil gå der 
ned , Haspinger  .  .  . Det er rigtig kønt af dem , 
at råde mig dertil , «  tumlede han uforvarende 
over imod ham . 
» Javist ! Javist ! Og lad mig se , at du 
trøster ham , det bedste du kan . Sig ham , at 
han jo mulig kan blive valgt endnu ! Men — 
det forstår sig — han må da slå om i tide . « 
» Ja , det skal jeg , Haspinger — hr . Has- 
pinger . « 

» Nå , så god nat da ! «  gav proprietæren 
ham nedladende hånden . Han skulle skynde 
sig hjem til et festmåltid for kandidaten .  » Det 
er ikke værd , at du bliver her længer . Her er 
så mange , Ivar , der kunne lede dig i fristelse . 
Og du véd , du fortryder det altid bag efter . « 
» Ja , jeg fortryder det altid bag efter , «  sukkede 
han tørstig som i en skærsild . — der 
var nok allerede gået adskillige små  » sorte 
dj ævle «  i ham . 
» Og det er sandt : hils min lille guddatter 
venlig fra mig . Det er , min tro , en køn 
kone , du har . Ha , ha , ha ! Var jeg i dit 
sted , sendte jeg hende ikke ud af huset om 
natten  .  .  . Ikke en gang til min bedste ven . « 
» Huha , Haspinger !  .  .  . Hvad er ’et , de 
si’er  ? « 
» Nå , nå !  .  .  . Du kan da nok begribe , 
det er  .  .  . Du kender mig da vel for godt til 
at vide , at jeg ikke vil sætte ondt imellem et 
par go’e venner . « 
» Herre Jesus ! Hvad er ’et , de si’er , Haspinger ? 
Jeg kan da aldrig tro at  .  .  . at Karen 
og Karsten  .  .  . Hvad ? De må heller si’e mig 
det rent ud , hvis der er noget . « 
» Nej , nej ! Slip mig ! Jeg vil ikke tale med 
dig , når du er i det hjørne «  , friede den 
anden sig leende ud af hans klør .  » Man skal 
ikke sige mere , end man véd , og vel vogte sig 

for onde tunger ! God nat ! — Vorherre være 
med dig , til vi ses igen ! God nat . « 
Og han dampede rødglødende bort gennem 
pølen der ude , i forstuen . 
» Hej , madam kjærumgård — hjertenskære 
putte , «  stavrede den anden bleg hen 
imod skænken .  .  » Giv mig endnu en sortl men 
det skal «  — så bandede han —  » være én , 
der rigtig kan varme mig kallunet . « 
» Nå da ! Det skal vel være én med dobbelt 
sprit , kan jeg tænke mig , «  blandede den 
herkuliske Hebe ham smilende drikken .  » Det 
er dog en farlig Karl , du er bleven i aften , Ivar 
hjuler . Men det er jo naturligvis den her frihed , 
der gør ’et . Ikke sandt ? Dét er nok den , 
der stikker dig i kroppen fra gammel tid ? « 
» Ja , friheden leve ! Og til helvede med 
alt hoveri . « 
» Det er rigtigt ! Friheden leve ! «  stemte 
bønderne bifaldende i . 

i~iimlen var endnu skyet og uvejrssvanger . 
Det glimtede over skovbrynet i det fjerne som 
af små , slikkende ildtunger , og der var noget 
underlig hemmelighedsfuldt kogiende udbredt 
over egnen der hjemme , forekom det Karsten , 
da han omsider vendte tilbage til smedjen fra 
» Ulvesaksen «  . 
Nede mellem sivene om dammen rumsterede 
frøerne , som ingen sinde tidligere ; 
i haven for enden af huset stod frugttræerne 
åndeagtige og dryssede sne , og fra det åbenstående 
værkstuevindue , hvis sodede ruder 
tagdryppet fremdeles skyllede rene , lød der 
ham pludselig en dæmpet kvindestemme i møde , 
som sang : 
» Den Bonde han bo’de sig nær ved en skov , 
hvor fangen hr . Ulveskind sad på sit rov . 
—- hml — hml 

du Bonde , der selv dog har friheden kær , 
udfri mig med bukken af angelen heri 
— så deler vi Braden som brødre . « 
» Tys ! — det er Else mørke , som jeg bad 
sidde hos Anna , «  tænkte han og gik lyttende 
videre , mens hun vedblev : 
» Den Bonde han klø’de sig først bag sin kind , 
men humpede så siden i Vildmosen ind . 
— hm ! — hm ! 
Der sad han og glo’de , da månen opsteg , 
mens hjemad den anden med bukken sig sneg . 
— så deler vi Braden som brødre . « 
» Hvad er det for en drøvelig vise , i der 
synger , Else ? «  spurgte han , idet han halvræd 
trådte ind i stuen gennem smedjen . 
» Ja , sig mig det , dulød det ham lavmælet 
i møde fra en lille pukkelrygget skabning , der 
sad halvskjult henne bag det opløftede sengeomhæng 
mellem værelsets tvende alkover . 
» Barnet ville endelig have , jeg skulle synge 
visen om rosmer for hende . Og da jeg så 
først var bleven trukket op , og hun faldt i søvn , 
gik det mig ligesom spilledåsen , du véd nok : 
jeg havde ondt ved at få tonen i mig igen . « 
Der var ingen , som rigtig vidste , hvorfra 
» Krøbbel-else «  egentlig stammede . Det hed , at 

hun var bleven fundet og antaget i barns sted 
af en gammel herregårdsvægter , Ole mørke , 
der senest havde været  » Ringer «  under Senius . 
Efter plejefaderens død havde hun så fået 
fribolig nede i  » Stodderhuset «  — som de 
kaldte fattiggården — imod at hun skulle 
træde orgelet og  » passe kirkeklokken til enhver 
tid «  . Men hun var iøvrigt ikke nogen afholdt 
person . Bønderne sagde , at hun var både spodsk 
og overtroisk , hvilket da også  » Kandidaten selv « 
Havde givet dem medhold i , idet han allerede 
efter den første samtale med hende havde erklæret , 
at hun ikke var noget  » kristeligt eller 
godt «  menneske , men et  » stridigt «  udskud af naturen , 
hvem Vorherre til tegn derpå havde 
måttet lægge ligesom  » et jærnåg «  på 
skuldrene . 
» Nå , hvordan gik det dig så der nede 
ved det her nymodens sogneråd ? «  spurgte 
hun ham , famlende efter krykken .  » Fik du 
så set , hvad han duer til , din ven , københavneren ? 
Fik du så dit hjerte rigtig 
lukket op ved ham , det guds lys ? « 
Han svarede ikke , men gik urolig hen til 
bilæggerovnen , hvorpå der stod en lampe foran 
et opstillet messingfad , som skinnede i tusmørket 
lig en måne . — det var åbenbar 
hans hensigt at tænde lampen , for at lyse 
hende ud gennem smedjen . 

» Ja , jeg tænkte det jo nok , at han ville 
binde dig tungen , farlil . Jeg sagde e dig det 
nok : der kommer ikke noget ud af at omgås 
folk , der er som født med et bibelsprog 
i munden . Jo , jo , den tillid til Vorherre og 
menneskene er en dejlig ting — især i politiken . « 

» I dømmer menneskene for hårdt . For 
jer er der ingen god nok  . . . . ingen , der 
duer — « 
» Nej , farlil , ikke en døjt — det skulle 
da være — « 
» Å , lad os afbryde , Else ! Jeg duer i 
det mindste ikke til at trættes med jer i 
aften . « 
» Nej , jeg mærker det  .  .  . Du klynker , 
din stakkel , fordi du endelig en gang har 
fået øjnene op  .  .  . Å , du er ikke bedre 
end de andre . Gud hjælpe os ! Hvad for en 
politiker du bliver !  .  .  .jo , du er den rette 
at sætte sit håb til  .  .  . Jovist ! Nu rydder 
vi Vildmosen ud og flytter grænsestolper . Jeg 
si’er : gud hjælpe os . « 
Han vendte sig forundret omkring , uden 
endnu at have tændt lampen , og betragtede 
hende mørkt . 
Som hun sad der på sengeskammelen , 
puklet , stormavet og næsten uden bryst , med 
blikket bebrejdende løftet imod ham , mindede 

hun ham uvilkårlig om en frø , som var 
krøben i skjul der i sengekrogen , forfulgt af 
menneskene . 
Han tændte omsider lampen og ville netop 
have tiltalt hende , da hun med ét spidsede 
øren og stirrede hen i retning af vinduet , 
hvor hun imidlertid havde set et par dunkle 
skikkelser fare forbi en efter anden der ude i 
tusmørket . 
» God aften , kære svoger ! «  lød det næsten 
i samme øjeblik fra svigerinden , der pludselig 
trådte hed og opskjørtet ind gennem smedjen , 
lig en skolepige , der længselsfuld vender tilbage 
til sit hjem . 
» Hvad for noget ! Er det dig , Ulrikka ! 
God aften , og velkommen ! «  svarede han og 
tog hende med det samme hjertelig i hånden . 
» Å , hvor jeg har længtes efter at komme 
her hen til dig . Hvor velsignet hjemlig og 
hyggelig her dog er . « 
» Synes du virkelig . «  og det var , som om 
hans ansigt lige med ét opklaredes . 
» Nej , hvis du vidste , hvor jeg har ærgret 
mig over de skabhalse der henne , «  lo hun 
idet hun ivrig slog skørterne ned om benene . 
» Havde det ikke været for skams skyld , kunne 
jeg gerne have givet denne flove skél en 
på munden , sådan som han endevendte dine 
ord . « 

» Ja så — ja så ! «  tænkte krøblingen og 
trak sig atter lysræd tilbage i skyggen af 
sengeomhænget . 
» Men du gi'er dig da vel ikke for dem , 
Karsten ? Du slår da vel aldrig om ? « 
» Nej , det gør jeg næppe , Ulrikka , «  svarede 
han , og så’ til sin forundring , at 
hånden rystede , idet han omsider satte kuppelen 
over lampen . 
» Ha , ha , hal det kan jeg lide . « 
» At han ikke gi’er sig for nogen anden end 
dig , «  mumlede hun med et sibylleblik henne 
bag forhænget . 
» Men der er heller ikke mage til menneske , 
som du er  .  .  . « 
» Hysl tal bare ikke så højt ! Jeg er 
bange for , at du vækker Anna . « 
» Den ulykke var da vel ikke så stor ? « 
Fløj hun med ét lige hen imod sengen .  » Gå 
af vejen , Else mørke ! At jeg rigtig kan se det 
lille skidt ! Å , herregud ! er øjnene dårlige 
endnu ! Men hvor er hun dog ellers køn , som 
hun ligger der og sover . « 
» Ja , nu skal jeg gå af vejen , stolte jomfru , 
at i kan komme rigtig til , «  humpede krøblingen 
opskræmt hen imod døren .  » Se så , 
nu vil jeg sige dig god nat , Karsten smed . « 
» Nå , i vil gå , Else ? « 

» Ja , nu har du jo fået besøg og mere 
hovro , end jeg kan byde dig . « 
» Kom endelig ikke til hende , Ulrikka ! « 
» Du vil da vel ikke have , at jeg skal vende 
tilbage til Ålborg uden rigtig at have set 
hende ? Jeg vil virkelig have hende op af — « 
» Å nej ! Å nej ! Jeg be’r dig  .  .  . Hun 
er så urolig nu , da hun endelig skal vænnes 
fra fontenellen , som vi har brugt en tid . « 
» Uf ! Du er også ligeså stor en tyran , 
som alle de andre . Men et Kys vil jeg virkelig 
ha’e . « 
Og hun bøjede sig uden videre ned og 
gav barnet et eftertrykkeligt Kys . 
» Nå , god nat da , Else , og tak for i dag ! « 
Fulgte Karsten i det samme efter krøblingen 
med lampen .  » Jeg synes , i ser så anstrengt 
ud . Skal jeg ikke følge med jer et stykke 
og bære jer over pølene ? « 
» Nej . Bliv du før hjemme og pas dit hus ! 
Der er uvejr i vente , mærker jeg i ryggen . 
Og jeg selv skal nu hen i tårnet på min 
post . — god nat , stolte jomfru ! «  vendte hun 
sig endnu en gang på tærskelen .  » Det er 
ikke , fordi jeg holder af jer ; men jeg skal dog 
alligevel nok se at genne jer hjorten bort , 
som går og snuser endnu der ude . « 
» Hvad mon hun mente med det , den lede 
kvind ? «  tænkte Ulrikka , som nu uventet blev 

alene tilbage i mørket .  » Det var dog godt , at hun 
gik , skønt  .  .  . det kom mig rigtignok for , at 
Karsten gjorde lovlig meget af hende , eftersom 
han tog imod mig  .  .  . der dog er hans kedelige 
svigerinde . « 
» La - la - la - la ! «  sang hun fornøjet , mens 
hun uvilkårlig kastede overtøjet og greb ned 
i lommen efter en lille kam , som hun gerne 
plejede at have hos sig tilligemed nogle andre 
små toiletsager . 
Men hun kunne ikke finde den . 
» Å , den lomme også !  .  .  . Jeg tror , der 
er over hundrede ting i den  .  .  . La-la-la la ! 
.  .  . Hvad er nu det , jeg der fik fat i ?  .  .  . 
Mon det er dannebrogsbåndet , som jeg ville 
have taget om halsen for svogers skyld ? Skulle 
jeg måske tage det på ? Jeg tror nok , at 
det klæder mig  . . . Ih nej fy ! Det er jo 
strømpebåndet , som jeg tabte under vejs og 
ikke fik tid til at  .  .  . Nej , det havde dog 
været rædsomt , hvis  .  .  . 
» Gud véd , om jeg ikke  .  .  . når jeg 
skyndte mig  .  .  . Han skulle da vel aldrig have 
set , hvor løst den hænger mig om benet ?  .  .  . 
Å hvad , han har da før set mig springe barbenet 
om , f . Eks . der ude i dammen  .  .  . Ak ja , 
det var den dejlige tid , da  .  .  . Se så  .  .  . Å , det 
gjorde alligevel godt , at få den helt trukket op . 
» Men kammen ?  .  .  . La-la-la-la !  .  . 

nå , hvad er nu det for en pose ?  .  .  . Å , det 
er rosinerne og mandlerne til Anna  .  .  . Jeg 
tror , jeg stikker den ind under dynen til hende 
med det samme  .  .  . skønt Karsten skulle dog 
egentlig også haft et par  .  .  . 
» Å , jeg får en ide  .  .  . N-e-j ? Nej vistikke 
.  .  . han bliver vred  .  .  . Og jeg tør desuden heller 
ikke røre ved hans  .  .  . 
—  » Nå , er du der , kære svoger , «  gik 
hun ham smilende i møde fra barnealkoven , 
da han kort efter vendte tilbage med lampen . 
» Ja , jeg kar taget tøjet af , ser du  .  .  . For 
du vil da vel nok beholde mig lidt hos dig ? « 
» Jo , med fornøjelse  .  .  . men hvad er det , 
som ligger der på gulvet ? « 
» På gulvet ?  .  .  . Ha , ha , hal det er såmænd 
et par markblomster , jeg er kommen til 
at rive op af lommen  .  .  . Å , jeg har trådt 
på dem , de små stakler 1  .  .  . Nej , hvor de 
ser ud  .  .  . men jeg tror dog alligevel , at de 
dufter  .  .  . Hvad ? «  og hun stak dem frejdig 
nynnende ind under kraven på brystet . 
» Jeg tror det også , Ulrikka . « 
» Å , hvor her er dejligt hos dig 1 og hvor var 
det dog godt , at hun gik , det grimme spektakel i « 
» Hys ! Hvor kan du nænne at — « 
» Å , ikke skænde på mig , «  lagde hun ham 
afbrydende hånden på munden .  » Lån mig 
hellere lampen lidt , at jeg rigtig kan se mig om ! « 

» Ja , du ser vel , at jeg har fået malet ? « 
» Ja , og nye sengeomhæng ! Nej gud i 
.  .  . hvor du kommer dig , svoger ! « 
Og hun løftede henrykt lampen i vejret , 
så at lyset faldt blændende ned over hendes 
ungdommelig friske ansigt . 
» Men skilderierne , du , er dog nok de gamle ? 
La-la-la-la !  .  .  .jo , ganske rigtig : stakkels 
Huss , der skal brændes , og gamle Morten Luther 
med sin bibel  . . . I Wittenberg i saksenland , 
der er en grav at skue , der hviler sig en from 
guds mand alt under kirkebue !  .  .  . Kan du 
huske , da du lærte mig den ?  .  .  . Men Karsten , 
hvad er det for en gammel muskedonner , der 
hænger der over Vorherre som lille dreng ? « 
» Kan du ikke huske : det er den , hvormed 
min bedstefaer skød ulven . « 
» Å , må jeg tage e den ned ? Hvad ? « 
» Det nytter vel ikke , at jeg siger nej , « 
Svarede han leende , da hun allerede var oppe på 
stolen og havde taget den ned . «  men vær forsigtig , 
barn ! for den er ladt . « 
» Uf !  .  .  . Nej , så tør jeg ikke en gang 
hænge den op igen , «  sprang hun i det samme 
ned og slængede bøssen fra sig i krogen med 
en så støjende ugenerthed , at søsterdatteren 
nær var vågnet derved . 
» Ja vist — ja vist ! Nu skal jeg være 
rolig , «  forsikrede hun ham undskyldende .  » Nu 

skal jeg bare se , hvad du læser  .  .  .  » Fædrelandet « 
Og  » Almuevennen «   .  .  .  » Kort begreb 
omverden «  — hvad for noget ? Nå , verdenskrøniken 
 ! Nej , den kender jeg ikke  ;  .  . , 
» Krønikerim til børnelærdom «   .  .  . Det må 
vist være noget fælt !  .  .  . Og  » Stats- og nationaløkonomiske 
optegnelser af  .  .  .  «  uf , hvor 
gider du dog plage dig med at sidde og afskrive 
sådan noget . Det var såmænd bedre , 
du skrev en gang imellem til mig . « 
» Ja , jeg tænkte også så småt på det , da 
man ville fortælle mig , at du skulle forloves 
med karetmageren . Men så — « 
» Å , nej , må jeg nu være fri for at høre 
tale om den komediantspiller 1 «  satte hun sig 
pludselig ned på en af avisbunkerne i nærheden 
af ham .  » Skønt  .  .  . det forstår sig 
. . . vil du have rede på den historie , kan 
jeg såmænd godt  . . . ha , ha , ha !  . . . tage e 
tappen af tønden  .  .  . som han si’er vinhandleren 
der hjemme , når han , sølle skrog , 
ikke kan forliges med madamen . « 
Og det hjalp ikke , at han tøvende skottede 
til uret . Hun begyndte næsten i samme 
øjeblik : 
» Du véd måske nok , det var der henne 
i kroen hos kjærumgårds , jeg så’ ham første 
gang ? — jo , kære , han var jo med komediantspillerne . 
Jeg har egentlig aldrig senere 

kunnet forstå , hvor jeg dog kunne blive så 
forgabet i ham . Ja , for det var såmænd synd 
at sige , at han var smuk . Men det forstår sig : 
dragten var rigtignok dejlig . Du skulle bare 
ha’e set : det var , ved gud , som om han ikke 
havde andet end sølvstjerner og sløjfer på , når 
han gik hen ad tovet der nede i kroporten . « 
» Nå , men  .  .  . hvor i alverden kom du 
der ned , Ulrikka ? « 
» Kære , jeg skulle jo hente brændevin til 
mo’er . Å , jeg kan ikke sige dig , hvilken 
forunderlig lyst jeg fik til at agere med , når 
jeg lå der oppe i høet og så’ til . En gang 
kom han hen til mig og spurgte , om han ikke 
måtte køre mig hen ad tovet i en lille nydelig 
hjulbør . Vil du tænke dig ! Men så 
falder han , ved gud i himlen , ned , da jeg 
endelig havde lovet ham  . . . og — å , som 
han skreg  .  .  . det kan ordentlig løbe mig koldt 
ned ad ryggen , når jeg — « 
» Men Ulrikka dog — det er jo forskrækkeligt , 
hvad du fortæller . « 
» Ja , ikke sandt ? — du kan også tro , at det 
gjorde mig ondt for ham , da de kørte ham ind til 
Ålborg på en sengedyne . Jeg ville såmænd 
gjærne have fulgt med ham , den stakkel . Jeg 
kunne dog mulig have plejet ham . Men desværre 
gik jeg jo til præsten på den tid . Og det var 
først senere , da han igen ville ud på kunsten , 

og han skrev så inderlig til mig , at jeg umulig 
længer kunne blive i præstegården , men  . . . 
Å gud — å gud ! «  afbrød hun pludselig sig 
selv .  » Havde jeg dog aldrig indladt mig på 
at forlade min gode tjeneste . « 
» Tog han da ikke godt imod dig , Ulrikka ? « 
» Jo , i begyndelsen var han såmænd overmåde 
god og føjelig , men senere  .  .  . Å nej , 
må jeg alligevel ikke være fri for at fortælle 
dig mere om ham ? « 
» Jo , men  .  .  . men sig mig bare : du var 
altså dog ikke forlovet med ham ? « 
» Jo , det véd gud , jeg var , «  forsikrede hun 
med tårer i øjnene .  » Men det varede kun 
• • • ja> jeg véd ikke hvor længe  .  .  . så havde 
jeg rigtignok fået øjnene op for hans kærlighed 
og bad ham en skønne dag gå — « 
» Nå , det var rigtigt , Ulrikka . Det var 
fuldkommen rigtigt . Og senere har du vel 
ikke set noget til ham ? « 
» Jo , desværre . Det kan ikke undgås der 
nede i vinhandelen at — « 
» Men , barn dog 1 hvad ville du da også 
i den vinhandel ? « 
» Ja , hvor skulle jeg hen ? Jeg kunne jo 
ikke betale for mig hos gæstgiverens . Og da 
så vinhandleren kom op fra kælderen neden 
under og spurgte , om jeg ikke ville gå hans 
kone lidt til hånde i huset , slog jeg naturligvis 

straks til . Der var ikke tale om den gang , 
at jeg skulle varte op . Og jeg gør det heller 
ikke ! Ved gud i himlens rige , jeg gør det 
ikke ! Så kan de både sulte og bagtale mig , 
så meget de vil . « 
» Det er vist ikke værd , at du bliver der 
længer , Ulrikka . « 
» Å tak ! Tak for de ord , «  tog hun ham 
uvilkårlig om hånden .  » Jeg var så bange 
for , at du skulle have bebrejdet mig min opførsel , 
Karsten . « 
» Jeg bebrejder snarere mig selv , Ulrikka , 
at jeg hidtil har kunnet være så glemsom og 
hensynsløs lige over for dig . « 
» Gør du virkelig , du go’e mand ? «  så’ 
hun ham strålende ind i øjnene .  » Så skal du 
også vide det , at jeg mangen gang , når jeg 
formelig lå og bed i sengehesten af sult , har 
grædt mine modige tårer over , at jeg så 
skammelig havde gjengjældt dig din godhed . 
Ja , for det gik egentlig først rigtig op for 
mig der inde i omgangen med de falske bymennesker , 
hvor ærlig du dog havde taget dig 
af både mig og hele vor familie . Og nu må 
jeg spørge dig om en ting , Karsten . Sig mig , 
hvor kan dog du , som er så god  . . . å , så god 
og så ren som ingen anden  .  .  . finde dig i , at 
der bliver kastet smuds på dig , sådan som 
t . Eks . nu i dag ? Jeg kan ikke forstå , at du vil 

være politiker — når man ikke kan blive det 
uden at stå sådan og hykle eller vende 
hjærtet i livet på sig , som han gjorde det , 
den flove kandidat . « 
» Det håber jeg dog nok , at jeg kan . — 
ser du , Ulrikka ! Ingen elsker i grunden friheden 
rigtig , uden at han også tænker på 
at forsvare den . Og min kærlighed til den 
er nærved at være mig det bedste af alt . « 
» Ja se , det kan jeg nu slet ikke forstå . « 
» Nu vel : jeg sætter t . Eks . at jeg var din 
far  .  .  . « 
» Ha , ha , ha ! Nej , dertil er du virkelig 
for ung , lille Karsten . « 
»  .  .  . Din Broder eller din husbond , og at 
du havde fået en gave af mig — noget , som 
du alvorlig holdt af . « 
» Ja , t . Eks . Brevet , som du sendte mig 
med salmebogen til min konfirmation . « 
» Rigtig . Sig mig nu , om du vel rolig 
ville finde dig i , at nogen enten tog det fra 
dig eller gjorde om på det , så at det ikke 
længer blev et sandt udtryk for min hengivenhed ! « 

» Nej , det véd gud , jeg ville ikke  . . . Ja , 
havde det endda været salmebogen  .  .  . men 
brevet ! Nej tak ! Det skal jeg dog nok vide 
at forsvare  .  .  . « 
» Men det er jo netop det samme , jeg vil 

gøre over for vort frihedsbrev . Thi , ikke sandt ? 
Det er mig jo et uafviseligt tegn ikke blot 
på min politiske myndighed , men også på 
den inderlige hengivenhed , hvormed jeg og 
mit fædreland uadskillelig er knyttet til hinanden . « 

hun sagde ham ikke længer imod , men 
rejste sig pludselig med et lyst åsyn og tog 
atter overtøjet på . 
» —ja , det bliver altså ved aftalen , «  fastholdt 
han sluttelig , efter at de havde stået 
endnu en tid der ude på smedetærskelen og 
talt med hinanden .  » Jeg kommer ind til Ålborg 
at klare det med din husbond , så såre 
som vi nu har fået valget rigtig fra hånden . 
Og dersom det står i min magt , skal jeg også 
nok til den tid have skaffet dig en plads , 
hvormed du forhåbentlig bedre kan være tjent 
end med den anden . « 
» Tusind tak' og god nat , du ejegode 
mand ! Nu må jeg virkelig ikke lade min fornemme 
svigerinde vente længer på mig . Ellers 
bliver det nok galt  .  .  . « 
Og hun forsvandt omsider hjertelig leende 
der ude gennem sølet med skjorterne løftede 
højt op om de trinde ben . 
» Det er underligt nok , hvor levende hun dog 
minder mig om søsteren , «  tænkte Karsten og 
ville netop træde tilbage og lukke døren , da 

han så’ , at der stod et menneske bag ved den , 
hyllet ind i en regnkappe og med jægerhatten 
trukken dybt ned i panden . 
» Hvad , Peter hjort , er det dem ? — hvorfor 
står de her ude under tagdryppet og 
kommer ikke ind ? « 
» Du havde jo fremmede . « 
» Fremmede ? Ulrikka Lachendorph kan da 
vel ikke være fremmed for nogen af os ? Hun 
er jo både deres moders og min svigerinde . « 
» Nå , det var jo heller ikke godt for mig 
at vide , om hun ikke skulle  .  .  . jeg mener , 
være din nattegæst . « 
» Hvad for noget ? «  trak han junkeren 
en smule ublidt frem ved kraven . —• han 
vidste nok , at den unge herre i regelen kun 
kom der ned i smedjen for at ærgre onkelen . 
» De har nok været til festmåltid i aften og 
er nu kommen ud for at svale blodet . « 
» Hø hø ! Tyv tror gerne , hver mand stjæler . 
Nej , vær du kun rolig og sørg for dit eget 
blod ! Før jeg skal forskrive mig kærlighed 
fra en kælderhals inde i Ålborg , vil jeg dog 
skyde mig en kugle for panden . Slå du den 
fast , Karsten smed . « 
» Er du gal , dreng ? Hvad er det for en 
snak , du vover at byde mig her ved min egen 
tærskel . Gål jeg vil ikke tale med dig ! 
Gå hjem til din kære onkel og de andre 

proprietærer ! Man hører , at du har gået i 
skole hos dem . « 
» Og hos hvem har du gået i skole — 
uden hos lachendorpherne og de andre paddehatte , 
der skyde op her rundt om ved vore møgbunker ? 
Hvad ? « 
» Jeg vil sige dig noget , Peter hjort : 
hvis du ikke aver din tunge , får du prygl , 
værre end du fik af rektoren der inde i Ålborg , 
da han sendte dig hjem som en uforbederlig 
— « 
» Ha hal sig du kun : som en uforbederlig 
moders søn ! « 
» Fra det øjeblik , Ulrikke Lachendorph 
gik over denne tærskel , er hun stillet under 
min varetægt . Nu véd du det . « 
» Nu véd jeg det , at du er lige så forgabet 
i den tøjte , der nylig gik her fra , som 
min egen mor er det i hendes liderlige Broder . 
Du skal da ikke kunne klage over , at jeg ikke 
sætter dig i rang med standspersoner . « 
» Peter hjort — for at du ikke senere skal 
kunne klage over , at jeg ikke har villet tale 
med dig : du kender ikke Ulrikka . Du  .  .  . « 
» Jo , leg kender hende , kan du tro . Mig 
løber hun ikke med . « 
» Ja , pas på ! Du er måske mere forgabet 
i hende , end jeg . « 
» Jeg har studeret hende nøje fra da hun var 

et barn endnu og løb stafet ad landevejen for 
Søren post . Jeg har set hende stå på hovedet 
over hundrede gange for at tjene en 
skilling , når jeg red hende forbi . Jeg har set 
hende tumle sig nede i kjærumgårds hølade 
sammen med komedianterne værre end nogen 
tatertøs — så at jeg nær var gået ud af 
mig selv derved . « 
» Ja , der har vi det  .  .  . « 
» Jeg har set hende slås som nogen Karl 
med vinhandleren inde i Ålborg , når jeg 
kom der ned i kælderen , og hun dydig gav 
sig mine af at ville fly , efter at have bragt 
ham hans aftensmad . Jo , jeg kender hendes 
komediespil . Og havde hun end aldrig sat sin 
fod i den forpestede kælder , var hun end 
endnu så ren , som hun er kælen og katteslesk , 
er der dog noget i hendes glubske øjne , der 
tyder på en vilje eller attrå , som jeg tænker , 
du selv kender mere end tilstrækkelig til fra det 
højfornemme brandenburgsk adelige blod . « 
Karsten havde imidlertid harmfuld trukket 
sig tilbage på tærskelen . Han ville svare , 
men kunne ikke . Det var , som om den anden 
havde smittet ham med sin febersnak , så han 
ikke længer formåede at skjælne mellem skin 
og virkelighed , og med den fattede beslutning , 
at han , efter først at have sovet på det , ville 
tage ind til Ålborg allerede den følgende dag 

og selv skaffe sig de nødvendige oplysninger 
om svigerinden , sagde han omsider junkeren 
god nat og gik opbragt ind i værkstedet og 
stængede døren . 
» Se , sådan skal han have det , den dumrian , « 
Hørte han Peter hoverende fjerne sig , 
idet han selv trådte hen for at lukke det åbne 
smedjevindue . 
» At man også skal hånes af en sådan 
fløsl «  knyttede han uvilkårlig hånden efter 
den bortgående , på samme tid som det forekom 
ham , at et dæmpet hurraråb lød ham i 
møde der nede fra  » Ulvemose «  . 
Nu sagde de måske der nede og drak på 
hans undergang , hans egen svoger og  » de 
andre paddehatte «  — som junkeren havde sagt . 
Der påkom ham med ét en underlig 
frygt for fjendtlige magter , som , han syntes , 
rugede der ude i mørket , hvor svigerinden 
nylig frejdig forsvandt . 
Luften var ham så uendelig trykkende . 
Han lyttede og lyttede ; men det var ham ikke 
muligt at sige , om det var torden eller vognrummel , 
der lød i det fjerne , blandet med råbene . 
Og de små slikkende ildtunger , der 
fremdeles stødvis lyste op over skovbrynet , 
viste ham kun sølet om hans egen , ensomme 
hytte . 
Han gik alvorlig tilbage til dagligstuen og 

forsøgte energisk at adsprede sindet ved læsning . 

men det ville ikke lykkes ham . Ordet i 
» Søndagsbogen «  syntes ham med ét berøvet 
sin guddommelige gnist — eller også var der 
ikke længer brændbart stof i ham selv — og han 
havde næppe grebet  » Verdenfekrøniken «  for at 
forsøge det med den , før et læs halvdrukne 
vælgere støjende kom der forbi , og en stemme 
råbte ind til ham : 
» God nat ! Og gudsfred , Karsten ulv ! Se 
nu til , at du får rigtig læst på din lekse , • 
så du ikke en anden gang skal have strambuks 
og sidde efter som de små drenge ! « 
Han skød ubændig stolen tilbage og rejste 
sig — på samme tid som datteren fo’r op i 
sengen og råbte : 
» Å far ! - lille far , er det dig ? « 
» Ja , vist er det mig . Barnlille , «  kom han 
netop tidsnok der hen til at hindre hende i 
at springe ud af sengen . 
» Å — hun har da vel ikke gjort dig 
nogen fortræd ? « 
» Hvem ? — læg dig dog ned ! Du har 
drømt , barnlille . « 
» Hende  .  .  . Troldkonen , som Else sang om . 
Jeg syntes , at hun kom her ind fra dammen 
der ude i en silkesærk og  . . . og trak dig ned 

med sig i det grimme vånd  .  .  . Du går dog 
ikke fra mig , far ? .  .  . Hvad ? lover du mig det ? « 
» ja vist , ja visti  .  .  . « 
Og han trak hende lempelig tilbage mod 
puden , hvor hun lidt efter atter sov ind med 
begge armene slynget fast om hans Hals . 
Men hans sindsro var borte . Mismodet 
kom igen , og barnet , syntes han , åndede 
sygt . 
» Det er også Else , der hidser hendes 
indbildning med de gamle viser , «  våndede 
han sig samtidig med barnet , og blev liggende 
der længe med hovedet på puden af frygt 
for mulig atter at vække hende . 
Lampen , der var lige ved at gå ud , 
kastede skyggen af sengeomhænget hen over 
alkovens bagvæg og den gamle ormædte 
krybbe . Nogle steder var kalken faldet af 
væggen , og hullerne i tæret , der overalt bar 
spor af barnefingrenes tillempning , dannede 
et Mylr af fantastiske trær og fabeldyr , som , 
han syntes , stadig kom ham nærmere , indtil 
også han omsider udmattet slumrede ind . 
Men da forekom det ham , at en kvindelig 
skikkelse med ét rejste sig op fra barneskammelen 
der uden for sengen og talte til ham : 
» Ja , se , nu klynker han , den stakkel , fordi 
han endelig har fået øjnene op . 

» Gud hjælpe mig , hvilken politiker han 
bliver ! 
» Og det var ham , jeg havde sat min 
lid til . 
» Skammer du dig ikke , Karsten ulv ? 
» Er det for en stærk og fri mand , som 
du vil være , at klynke blødagtig , fordi han 
endelig bliver øjenforblændelsen kvit og en 
gang ser menneskene og livet , som de er ? 
» Du klager over din datter , eller over at 
hendes indbildning er hidset , og glemmer , 
ven , at du selv ligger på barnebolstre 
endnu og lailer viser fra en tid , da dine 
fædre var trælle og sad i vankundighed til 
højt op over ørerne . 
» Tror du , at du kan blive en fri mand og 
gøre os andre frie ved blot at stå frem i en 
forsamling og råbe på  » Kærlighed og kærlighed « 
 .  .  . ligesom han , kjærlingepræsten ? 
» Nej , der må tages bedre fat , Karsten 
ulv ! Og det skal du vel huske på for fremtiden , 
at den kan bedst tale med om friheden , 
der en stund har haft ligesom et jærnåg 
liggende på sine skuldre ! « 
Her syntes han , at hun vemodig trak sig 
tilbage bag forhænget og — han vågnede i 
det samme ved en stærk støj . 
Var det skammelen , som blev skudt til 
side der uden for sengen ? Eller hvad var det ? 

tys ! — han lå længe åndeløs og lyttede . 
Jo , ganske rigtig : der var én , som bankede 
på smedjedøren . — og nu  . . . nu kom 
der et menneske ravende hen imod vinduet . 
Han frigjorde sig lempelig af datterens 
favntag og trådte forvirret ud i værelset , efter 
først uvilkårlig at have trukket omhænget hen 
for alkoven . 
» Ha—ha , du trækker gardinet for  .  .  . 
Det var altså dog hende  .  .  . Her ud af sengen , 
Karen ! Eller du kan tro , jeg skal finde både 
dig og ham  .  .  . « 
Endnu et sekund stod Karsten tvivlrådig 
og med følelsen af , at hårene rejste sig på 
hans hoved . 
Men da et nyt råb , efterfulgt af et vældigt 
slag imod ruderne øjeblikkelig overtydede 
ham om , at han ikke længer drømte , greb han 
med det samme lampen og ilte ud af stuen 
— hvorpå alt blev tyst . 

vil . 
21 stille ! Er det dog ikke ham , som kommer 
nu ? « 
» Nej , det var igen uglen i lindetræet , 
kære mor . « 
» Ja , så læs kun videre i bønnen , min 
søn ! « 
Og han læste videre med grådkvalt røst , 
under natvindens susen der uden for og uglens 
stadig varslende : 
» Klæd lig ! Klæd ligi « 
Det var  » en bøn at bede for en husfader , 
helst når han er udi anfægtelse «  , og de 
fromme , enfoldige ord gjorde efterhånden både 
moderens og sønnens hjerte godt . 
De sagde allerede delvis afklædte henne 
på slagbænken ved det endnu dækkede bord , 
da de omsider hørte stakkelen komme stolprende 
der ude på vejen i det sølede føre . 

deres første attrå var at fly . 
De kendte kun alt for godt disse spøgelsesagtige 
og underlig klumpfodede hestehovsskridt . 
» Så ! Å , nu ligger han der i vejhækken ! « 
» Nej , lille mo'er , han rejste sig dog igen . « 
» Du har ret .  .  . Det var stakitlågen , der 
faldt i efter ham  . . . Nu er han ved yderdøren 
 .  .  . Stille ! Stille , min søn !  .  .  . Nej , 
du må ikke gå fra mig ? « 
Og de klamrede sig ængstelig op til hinanden , 
uden at nogen af dem havde mod til at 
trodse hans forbud og gå ud for at møde ham . 
Naturligvis var , som ved lignende lejligheder , 
intet der hjemme ham tilpas . 
Aftensbordet stod ham i vejen — de måtte 
hellere rent spærre ham gangen til sengen 
— og smørret  .  .  . Fy for satan ! det var jo 
harsk . Spegekjødet kunne man gerne forsåle 
sine sko med , og hun fik ham vel endelig nok 
slået ihjel en gang med hendes  » forbandede , 
sure brød . « 
Hvad for noget ? — ja , nu kunne de jo kun 
prøve på at sige ham imod . Dem kunne 
han vel dog endnu hamle op med . Gud 
hjælpe ham , som han sad i det . Der var ikke 
en ærlig sjæl til . Det var alt sammen ikke 
andet end politik  .  .  . skændig politik . Om 
det så var hans egen kone og søn , kunne han 
ikke tro dem , og måtte tilkøbe sig den kærlighed , 

hvoraf de ødslede på andre , med at logre 
for dem som en hund . 
Hvorfor de sagde sådan og gloede på ham ? 
. . . Ja , nu kunne de jo kun vove at måle ham 
sådan igen med deres falske øjne — for han 
pludselig op imod dem — så skulle han til 
gjengjæld sådan måle dem deres rygstykker , 
at de nok lod ham i fred . — 
der var næppe forløbet en halv snes minutter 
før han , i det mindste tilnærmelsesvis , 
havde udført truselen . 
Han havde slået konen for brystet , så 
at hun skrigende var styrtet ud af huset og som 
sædvanlig havde trukket sønnen bort med sig . 
Og nu sad han der , ligesom besat af en 
djævel , og kastede det ene madkar efter det 
andet ud ad døren efter dem . Han var altså 
ene  .  .  . ene igen ! 
Hvad var der da egentlig hændet  .  .  . Hvordan 
var det  .  .  . Havde han ikke slået Karen 
med manglestokken og skældt hende ud for 
en — 
» U-ha ! «  for han med ét fortvivlet ud af 
stuen . Ja , han ville hen på blegen at hænge 
sig — eller også ned til smededammen og 
springe ud på hovedet i den som et andet svin . 
Hu ! hvor var der trykkende mørkt der ude 
på vejen , som han faldefærdig stolprede hen 
ad . Han skreg og kaldte på både hustruen 

og sønnen ; men der var ingen , som svarede . 
Så dumpede han pludselig ned ved randen 
af den fyldte vejgrøft , og lå der længe og 
drak af vandet , som om der ikke var bund i 
ham . 
Å , hvor det svalede hans hede indvolde , 
hvor det kølede hans pande , og hvor underlig 
urostillende det dog lød for hans syge 
hjærte , dette rindende vand . 
Det var ligesom en kilde  .  .  .  » en kilde 
ved livstræets rod «  — filtrede det sig med ét 
ind i hans forstyrrede hjerne fra en sang , som 
Emmanuel og degnen havde sunget efter 
aftensbordet der nede på  » Ulvemose «  . — ak 
ja , om dog den ny lære , som kandidaten forkyndte , 
kunne blive kilden for ham til et bedre 
Livi 
han rejste sig atter og stolprede forfrisket 
videre i stadig krig med hasselgrenene på 
den ene side af vejen . 
» Å , gud være lovet ! Jeg ser , at der er 
lys der nede i smedjen , «  klarede det omsider 
op i hans tanker .  » Jeg må der ned og tale med 
Karsten  .  .  . selv om Karen og Ejnar ikke er der 
.  .  . Haspinger sagde e jo også , at jeg skulle si’e til 
ham  .  .  . ja , hvad var det nu , han sagde e , som 
glædede mig så meget  .  .  . Jo , nu har jeg det 
. . . nu har jeg det ; han kunne godt blive 
valgt endnu såfremt  .  .  . Å ja , gud give 

det !  .  .  . så ville han også nok se lidt igennem 
fingrene med sin go’e , gamle ven  .  .  . hvad 
er det dog alt , der er kommen os imellem , undtagen 
 .  .  . Uf , det kratl  .  .  . det djævelske 
krat , som man også skal slås med ! «  — og 
han sled fortvivlet i én af hasselbuskene , der 
stod ham i vejen , næsten som om han ville 
have den op med rod . 
» De er der ikke !  .  .  . Du skal vende om ! « 
For det instinktmæssig igennem ham , da han 
endelig nærmede sig smedjedøren og så’ , at 
den var lukket . 
Men han stolprede desuagtet stadig videre . 
Dei' var jo lys i dagligstuen , dér hvor den 
skrantende datter måske endnu lå vågen , 
og han ville  .  .  . han måtte der ind .  . 
Så standsede han da omsider ved tærskelen , 
snappede efter vejret , der pludselig syntes 
rent at forlade ham , og bankede på . 
Men der kom ingen at lukke op . 
Han bankede igen og stærkere . 
Stilhed . — dødsstilhed . 
» Dryp ! Dryp ! «  det var dråberne , som 
faldt fra tagskægget . Det var ligesom det 
sagte græd i krogene . 
» Dryp ! Dryp !  .  .  . «  men ellers ingen anden 
lyd . 
» Karsten !  .  .  . Go’e Karsten !  .  .  . Nej , 
han vil ikke have mig ind «  , holdt han sig 

vemodig om de bankende tindinger .  » Jeg gad 
dog nok vide , om han også virkelig har lagt 
sig .  .  . «  ravede han fortumlet hen langs muren 
til vinduet . 
» Uf , herre Jesus 1 der ligger hun jo inde 
i alkoven med armene om hans Hals !  .  .  . 
Å , Haspinger ! Haspinger !  .  .  . Du havde 
altså dog ret ! « 
Og han slog i vildelse hovedet ind imod 
ruderne  . . . 
— der så’ noget uordentlig ud der inde i 
værkstedet , hvor smeden nu for tredje gang 
trådte frem med lampen i hånden . 
Karsten havde næppe haft tid at rydde op , 
inden han gik til prøvevalget , og en mangfoldighed 
af Hamre , file og tænger lå og 
fløde rundt omkring ambolten på det med 
hovsøm bestrøede kampestensgulv . Lige foran 
Essen ved vandtruget lå en stabel nylig udglødede 
hestesko , der i forening med en hosstående 
krukke hovsmørelse fyldte rummet 
med en stærk metalholdig og fedtet lugt . 
Henne ved døren ind til dagligstuen lå kullene 
opdyngede i et hjørne , og under det lave 
loft over blæsebælgen hang der en gammel 
askehyllet lyngkrans med en vedhæftet dannebrogssløjfe 
— en ubetalelig sejerstrofæ , der tidligere 
var bleven overrakt såvel smeden som 
hjulmanden ved deres hjemkomst fra krigen 
af egnens unge piger . 

» Kom kun inden for , Ivar ! — hvis du da 
ellers vil mig noget , «  trådte vennen ham omsider 
i møde , efter at han havde sat lampen bort 
på Essen .  » Men du må love mig , at du 
vil tale sagte ! Min lille pige , véd du , er ikke 
rask , og jeg kan af den grund ikke godt byde 
dig ind i stuen . « 
Den anden hørte ham næppe . Sindsbevægelsen , 
der næsten havde gjort ham ædru , 
truede til gengæld med at røve ham herredømmet 
over sig selv , og han ville sikkert 
være tumlet omkuld lige inden for tærskelen , 
hvis ikke smeden pludselig havde holdt ham 
oppe med sit blik . 
Men der var også ved synet af det stakkels 
vildfarne menneske med ét kommet noget 
så vemodigt , alvorsfuldt og værdigt over Karsten , 
at man skulle synes , det nok måtte 
kunne have renset luften om både ham og 
vennen . 
Og han følte det da også , kammeraten , 
at den stolte skikkelse , der stod der og så’ 
på ham , således som han pludselig mindedes , 
at han en gang tidligere havde betragtet ham 
— da han var bleven idømt krumslutning for 
fuldskab under tjenesten — hverken kunne 
lyve eller bole . 
Og dog blev denne vished ham kun en kort 
husvalelse . Thi ligesom trækvinden med ét 

slukker et lys , trængte følelsen af hans egen 
usselhed uvilkårlig ned i hans sind , og han 
kendte sig som siddende til over halsen i en 
pøl , så slimet og sort som vandet der henne 
i essetruget . 
» Ja , jeg måtte her hen at tale med dig , « 
Stirrede han hjælpeløst omkring sig med store , 
fremtrædende øjne .  » Jeg er bange for , at der 
er kommet os noget  .  .  . noget politisk imellem , 
og det må vi have  .  .  . ryddet af vejen , Karsten . « 

» Var det ikke bedre , Ivar , vi gemte det 
til en anden gang ? « 
» Nej . Jeg kan ikke holde det ud længer . 
.  .  . Hu-hal jeg kan ikke bunde i det . « 
» Ja , det er jo en anden sag , «  indrømmede 
vennen , og vedblev kort efter , da den anden fremdeles 
stod og stirrede tavs frem for sig .  » Det er 
underligt nok , Ivar , at vi to , der tidligere har 
taget så mangen tørn sammen både i krigen 
og her hjemme , nu skal stå lige over for hinanden , 
som vi gjorde det nys ved mødet . Jeg 
kunne heller næppe tro mine øjne , den gang jeg 
så’ , du rejste dig til forsvar for proprietærerne 
imod mig og dine . tidligere meningsfæller . « 
» Man behøver hverken at være en æsel 
eller en skurk , fordi man mulig skifter mening 
om en ting og  . . . og grundig søger at komme 

til en overbevisning . Man har da vel heller ikke 
nødig altid at gå i sine venners kølvand ? « 
» Nej , tvært imod . Jeg mener det er lige 
så hæderligt selv at kunne danne sig en mening 
om tingene , som det er skammeligt stadig 
at skulle være en forpagter -af andres . « 
» Nå , og det er naturligvis jeg , «  fo’r han 
nervøs op . 
» Det har jeg ikke sagt . Du må tage 
mine ord , som de falder , og ikke søge efter 
bagtanker . Ellers kommer vi næppe til at forstå 
hinanden . « 
» Ja , det er jo naturligvis min skyld , at vi 
ikke længer forstå hinanden . — jeg har sagt 
det der henne ved mødet , at det var synd at 
sige , proprietærerne kuer os . Og det kan jeg 
stå ved . Det kan jeg bevise . « 
» Og når jeg nu kan bevise det modsatte 
— bevise at de blodsuger os ? « 
» Så si’er jeg , at det er en skammelig 
snak , og at jeg ikke længer vil være med til 
den politik . Du véd ikke , hvor godt både 
din svoger og Haspinger mener dig det . Nej , 
du vil ikke høre mig ! Å , jeg kender dig 
slet ikke igen . Du er med ét bleven så 
stædig som en kariolhest . Herregud , føj dig 
dog lidt efter dem , Karsten ! Det er jo bare 
det , de forlanger . Du kan jo godt blive valgt 
endnu — som han sagde e det nylig , Haspinger . 

og så kan du jo endda altid senere sætte din 
vilje igennem . « 
» Javist , det er den vante snak , at man skal 
føje sig og bare fire på sin overbevisning . Men 
jeg duer nu en gang ikke til at tinge om friheden . 
Nej . Og måske duer jeg overhovedet 
slet ikke til at være rigsdagsmand . Jeg er for ung 
endnu , og tror dertil menneskene for godt . Mit 
blod kommer for let i kog og plumrer mig 
synet eller binder mig tungen , som jeg tydelig 
mærkede det i dag . Jeg er endnu ikke vant til 
at stå ansigt til ansigt med sandhedsfordrejelse 
og hykleri . Det går mig , når jeg får 
deres ondskabsfulde salver lige i synet , som 
det gik mig , da jeg første gang var i ilden 
ved bov . Nej , jeg er kun en rekrut endnu . 
Og jeg skal i ilden fremdeles , i den skarpe ild , 
hvis der nogen sinde skal blive en fører af 
mig — som der blev det i krigen — en mand , 
der har både øje og mod til at udpege det 
svage punkt i fjendens geledder og sige : 
» Der , kammerater , er det råddenskaben stikker . 
Der skal en økse , en espingol eller 
en kolonne frem , der kan gøre skæl mellem 
trældom og frihed , mellem livet og døden . « 
» Å , du er nok hverken så forknyt eller 
enfoldig , som du lader «  , rettede den anden sig 
ligesom efter en dækning .  » Du har dog tidligere 
selv sagt , at der , hvor det gælder det store , 

turde vi nok se lidt igennem fingrene med 
det små . Og så farer du op , så man slet 
ikke kan kende dig igen , fordi et menneske 
ser også lidt på sit eget eller vil have , hvad 
der lovlig tilkommer ham . Jeg tænker nok , at 
hvis du selv havde lidt skade under krigen , 
sådan som Haspinger , ville du ikke haft 
noget imod at få den godtgjort . Havde du 
selv haft et teglværk der ude i øst , eller også en 
skole at grunde , ville du nok have set igennem 
fingrene med proprietærens og kandidatens 
jærnvejsplan og i det væsentligste holdt 
dig til grundloven . « 
» Kan du da ikke indse , at det er netop 
dette , jeg gør ? Kan du ikke forstå , at jeg , der 
nu en gang har lovet at ville være almuens 
målsmand , hverken kan eller vil eller må 
finde mig i , at man hemmelig lægger planer 
op imod den samme almue og formener den 
enten dens politiske eller dens kommunale myndighed ? 
Kan du ikke forstå , at det er min pligt 
at vise dem , at fordi vi er uden gods , er vi 
ikke uden ret , og at det er vor hensigt at 
ville forsvare denne vor ret — det være sig 
enten i stort eller småt — til det sidste ? « 
» Nej — naturligvis er det mig . der ingen 
ting kan forstå . Man kunne gerne fristes 
til at tro , at Haspinger havde ret , og du lige 
med ét var bleven mig hadsk . « 

» Haspinger og atter Haspinger ! «  gik Karsten 
endelig utålmodig frem . 
» Ja , der ser du selv . Du kan ikke en 
gang tåle , at jeg nævner hans navn . Gud 
hjælpe migi hvordan skal jeg så få det andet 
sagt . « 
» Det andet — « 
» Ja , ja — jeg mener jo kun det om arbejdet 
 .  .  . om trækvognene . « 
» Arbejdet ? Trækvognene ? «  stirrede Karsten 
forskrækket på ham . 
» Ja , det nytter ikke , du bliver vred ! Jeg 
havde sagt dig det tidligere , hvis du ikke lige 
med ét var bleven så streng  . . . uh så streng 
.  .  . både i  . . . i religion og politik . Det 
er vognene til en trækbane , han vil have , vi 
skal gøre i forening og give ham sådant et 
. . . et løseligt overslag over  . . . Vi skulle have arbejdet 
godt betalt , sagde e han  . . . og  . . . ja , 
det er sandt , så skulle vi også nok senere 
få vognene til sidesporet  .  .  . hvis Vorherre 
da ellers lod ham beholde sundhed og helsen 
indtil .  .  . indtil jærnvejen endelig kom i stand . « 
Det varede noget , før Karsten svarede — 
han havde uvilkårlig vendt ansigtet bort :  . 
» Du har altså glemt , Ivar , hvad han fortalte 
dig i fjor , da din kone sendte dig dér 
ned for at bede ham om arbejd . « 
» Nej , jeg har ikke glemt det . Men jeg er 

en kristen , Karsten , og vil ikke streng gå i rette 
med ham derfor . Han var ikke sig selv den 
gang . Ja , det er hans egne ord . Du skulle kun 
vide , hvor han har forandret sig , siden kandidaten 
er kommen der i huset . Ja , det er rigtignok 
sandt , hvad både han selv og kristen 
evesen sagde e , at Vorherre har rørt ved hans 
hjærte . Å , at han dog også ville røre ved 
dit ! « 
» Jeg si’er dig : jeg vil hverken høre tale 
om den mands vogne eller om hans hjerte , « 
Svarede Karsten ham med en voksende vammelhed . 
 » Og der med : god nat , Ivar ! « 
» Du går  .  .  . Du vil ikke  .  .  . « 
»  . . . tinge om friheden eller om min overbevisning ? 
Nej . Har du så rigtig forstået 
det ? « 
» Du vil ikke unde mig brødet eller de 
skillinger , som jeg så hårdt kunne have nødig 
nu til drengens konfirmation ? « 
» Nej , om han så aldrig bliver konfirmeret . « 

» Hvad aldrig  .  .  . Ha , der slap det ud af 
dig , din hedning !  .  .  . Og det tør du vove 
at kaste mig lige i ansigtet ? « 
» Ja , det  .  .  . det tør jeg vove , «  stammede 
han og fjernede sig skyndsomst . 
» Å , din æsel .  .  . Din elendige Karl , som du 
er  . . . nu ser jeg det først , hvor skammelig du 

har ført mig bag lyset  . . . Ja , nu ser jeg det .  .  . 
Nu forstår jeg det  .  .  . Aldrig var jeg dig 
god nok  .  .  . altid skulle jeg ses over skulderen 
 .  .  . jeg var jo et sølle drog , der hverken 
havde forstand på politik eller kristendom 
. . . og da så de andre kom mig til hjælp i 
kærlighed og mildhed  . . . de så’ jo , at du 
vendte mig ryggen  . . . se så blev du først 
rigtig edderspændt og  .  .  . Å , gud hjælpe 
mig ! Gud hjælpe migi nu har jeg ingen venner 
 . . . uden Vorherre  . * . Vorherre i det 
ny Jerusalem  .  .  . men ham vil jeg også af 
hjærtet holde mig til . « 
Og han faldt pludselig ind med en hysterisk 
gråd : 
» Vor løsen er vor tro og dåb «  , o . s . v . 
Karsten stod imidlertid bleg og skrækslagen 
henne ved døren og stirrede på ham . 
Det var , som om hjertet vendte sig i ham ved 
at høre Grundtvigs kraftord i dette øjeblik 
fra vennens saglende læber . 
» Han er altså også bleven smittet af 
den modbydelige sot !  . . . Ja , jeg ser det ! Jeg 
ser det !  .  . Og der er ingen redning for ham 
efter dette , «  vendte han uvilkårlig øjnene bort 
fra vennens skikkelse .  » God nat , Ivar ! Kom ! 
Lad mig nu heller lukke dig ud . Så kan vi 
endda en anden gang tales ved om tingene . « 
» Hvad ? Vil du vise mig døren ? Nej , 

vent lidt , farlil ! Du slipper mig , den onde 
.  .  . ikke så let ! «  og han for brølende hen 
imod ham lig et vildt dyr . 
» Hys , vil du tie stille , Ivar ! Hvad har 
du i sinde ? Du kommer ikke ind i stuen , 
har jeg sagt , «  værgede Karsten sig imod ham , 
og stillede sig isnende med ryggen op imod 
døren . 
» A , de er altså dog der inde , min kone 
og drengen . Og du vil skille mig ved dem 
med , din — skurk . « 
» Hverken din kone eller din søn er her 
i nat , «  stammede smeden som i åndenød .  » Gå 
nu  ! Gå ! Du kommer ikke der ind at skræmme 
livet af min syge datter . « 
» Det skal vi dog få at se . Jeg vil «  — 
så bandede han atter —  » have luft  .  .  . Har 
de en gang sat mig en igle i hjærtekulen , 
skal den også trække mig djævelskabet ud . « 
» Å , den ulykkelige ! De har givet ham 
det ind , at jeg — « 
» Af vejen ! Eller jeg slår dig , kraft  . .  . « 
Bandede han ,  » ned ! Har jeg ikke med mine 
egne øjne set det , at hun lå der inde i sengen 
med armen om din Hals ?  .  .  . Å , du usselryg 
af en ven , du horkarl , du  .  .  . « 
Og han kastede sig hovedkulds ind imod 
smeden , der imidlertid årvågen spændt greb 

ham med begge armene om livet og energisk 
søgte at trække ham bort fra døren . 
En fortvivlet modstand fra hjulmandens 
side , nogle hede , snøftende åndepust som fra 
et tirret dyr , og så atter et fornyet angreb 
efterfulgt af et fald og et skrig inde fra 
dagligstuen , og der blev uhyggelig tyst . 
Lampen var lige ved at gå ud . Det 
varede 'noget , før Karsten ved dens blege lys , 
der faldt hånende hen over ambolten med de 
blanke horn , var i stand til at opdage sin 
stakkels faldne krigskammerat . 
• men da var det også , som om hamrene og 
hovtængerne der nede i skyggen på kampestensgulvet 
langsomt fik skurrende liv , og han 
så’ et blegt og blodigt åsyn vende sig angerfuldt 
om imod ham med et bedende blik . 
Han ville straks ile der hen fra krogen , hvor 
han ræd var krøben i skjul . Men fødderne 
nægtede ham deres tjeneste , sanserne svigtede 
ham , og han faldt med ét dumpt tilbage over 
kullene som en udstukket glød . 
Da blev lige med det samme stuedøren 
voldsom reven op , og en ung pige styrtede der 
ud i smedjen i det blotte linned . 
» Far .1 far ! «  skar det igennem luften 
i et hvin , mens hun sky og barfodet for hen 
over kampestensgulvet imod udgangen , hvor 
døren pludselig fløj op . 

en isnende vind , der i det samme slukkede 
lampen , et plask omkring en barnefod 
hist ude i pølen — ledsaget af et nyt hvin , — 
og hun var allerede forsvunden i det tætte mørke 
lig en blindet fugl . 
Var det da ikke en klokke , der lød højtidelig 
der henne fra , hvor himlen ligesom åbnede 
den ene ildluge efter den anden ? 
Jo . Det var nok Else mørke , som var på 
færde 
uvejret var omsider kommet op . 

Viii . 
» Er det dog ikke en dejlig morgen , lille 
skél . « 
» Jo , er det ikke det , jeg siger , kære Haspinger : 
man kan såmænd ikke nok takke 
Vorherre for , at han nådig har holdt sin hånd 
over én en sådan nat og — som det hedder 
et sted hos vore forfædre — 
afvendt ilden , 
uvejrsstormen 
og den onde 
idræts pil . « 
» God morgen , højstærede herrer ! Nå , 
de går nok og lufter dem i det grønne efter 
gårsdagens anstrengelser . Har de så endelig 
fået rusen sovet ud ? — hvad ? «  råbte 
Peter hjort grinende , idet også han dukkede 
frem der ude mellem blomsterne i Haspingers 
urtegård .  » Ja , da ligger der nu én der nede 

i smedjen , som nok aldrig vågner mere — 
Vorherre være ham nådig , ha , ha , ha , ha ! — 
den fordrukne hjuler . « 
» Du altstyrende  .  .  . Hvad er det , du siger ? 
Han er da vel aldrig sprunget i dammen , det 
svinebæst ? Så ser det s’gu net ud for min 
guddatter . Skønt , det forstår sig «  — rettede 
onkelen hurtig på det —  » jeg skal såmænd 
da nok sørge for , at sognet i så fald tager 
sig tilbørlig af hende . « 
De gode herrer vare netop komne ind til 
frokosten i havestuen , der hvor kaffemaskinen 
stod og dampede så hyggelig , da også kristen 
evesen forpustet trådte til for at fortælle om 
nyheden . 
Han så’ ualmindelig forstyrret ud . Hele 
hans legeme skælvede , og de kunne længe ikke 
forstå , hvad det dog var  » Mennesket gik der og 
mumlede om «  under den så fornøjelige syngen 
af kaffemaskinen . Maden smagte dem dertil 
så godt , og det var først , da ordet  » Forbrydelsen « 
Undslap stakkels kristens læber — samtidig 
med , at han stillede sig op foran et billede 
af Grundtvig , hvilket proprietæren nylig havde 
fået af gjæstevennen — at Haspinger tyggende 
så’ op og spurgte : 
» Hvad ? — da véd jeg vel da , at det ikke 
er smeden , der har lagt hånd på ham ? « 
» Det er såmænd meget muligt , onkel . 

han var slet ikke fri for også at ville lægge 
hånd på mig i aftes , «  bearbejdede junkeren 
rolig et kyllingeben på samme tid som degnen 
ivrig bad foran Grundtvig . 
» Nej , herre Jesus  .  .  . Ikke en bid oksetunge 
 .  .  . havde jeg anet , at det var sådan 
fat  .  .  . Å , den skikkelige , rare Ivar  . . . Ja , 
for han er da vel rigtig død , kristen evesen ? « 
» Stendød , hr . Proprietær . — og , hvad der 
er det værste , jeg er bange for , at smeden er 
gået rent fra forstanden , «  fik degnen omsider 
mælet .  » Han går endnu omkring der 
nede med et blodigt hovjærn og ser ud , så 
både gud og mennesker må forbarme sig . « 
» Men så er det jo ligefrem ens pligt at 
gå der ned og se at få umennesket fat , « 
Rejste Haspinger sig pludselig opbragt .  » Der 
kan jo efter dette ingen mennesker længer være 
sikker på sit liv . Nej , hvad dog også den 
socialisme kan føre folk til ! Og at tænke sig , 
at han har også villet lægge hånd på Peter 
Olaf ! Det er storartet ! Men nu skal jeg , ved 
den evige retfærdighed , nok sørge for , at vi 
dog i det mindste en stund bliver dette udskud 
af samfundet kvit . « 
Og nu tog proprietæren sig da øjeblikkelig 
af sagen til inderlig husvalelse for hans gjæsteven , 
der deri så’ et vidnesbyrd om , at hr . 
Ditmar Henning Haspinger  » dog alligevel var 
en både dannis og behjertet mand . « 

efter først at have sendt bud til hr . v . 
Lachendorph og herredsfogden — deres fælles intime 
ven — kørte den høje herre sammen med 
de øvrige to i sin smukke nye Landauer ned til 
smedjen , hvorfra Karsten , efter en frimodig bekendelse 
af det forefaldne , stille og uvægerlig 
lod sig føre bort til arresten . 
Det var et rørende syn , at se bønderne 
flokke sig deltagende om deres ven , da han 
omsider dødbleg steg op i lervognen , hvilken 
Haspinger godhedsfuld havde ladet hente henne 
fra teglværket til hans befordring . 
Det så’ næsten ud , som om de kun ventede 
på et blik fra ham for at kaste sig over 
både proprietæren og den uforskammet skældende 
herredsfoged — om hvem rygtet sagde , 
at han nok ingenlunde var en ubestikkelig 
dommer . 
Men smeden sad stadig tavs og tung i 
vognen lig en lerklump , uden med en mine at 
give til kende , at den hele bevægelse var noget , 
som synderlig vedrørte ham . Hans tanker syntes 
helt andensteds henne , og det var først , da datteren 
med skærmen for øjnene blev sat ind i 
landaueren for at køres bort til tanten , han 
endelig så’ op , og der gik ham en bevægelse 
gennem kroppen og struben — omtrent som 
når kommunikanten synker en oblat . 

det var allerede ugedagen derefter , og 
Karsten Egholm sad endnu fangen i herredsarresten . 

ålborgposten , der daglig lagde vejen 
der hen over Ulvstrup , havde netop ladet sine 
skrattende toner høre , da han spejdende trådte 
hen til vinduesgitteret i håb om dog endelig 
en gang at få besøg af en af vennerne . 
Den forløbne fængselstid havde allerede 
taget lidt på ham . De mørke ringe under 
øjnene vidnede om både faste og Kummer . 
Kinderne vare indfaldne , og der var noget eget 
viljestækket og slapt ved den i øvrigt muskuløse 
skikkelse , noget , der uvilkårlig førte tanken 
hen på et fangent vildt . 
Og dog så’ man det hurtig , at det mere var 
legemet end ånden , der her havde lidt . Der 
var , trods vemodet i hans øje og den lurende 
bitterhed om hans mund , en ro og fasthed i 
hans åsyn , som tilstrækkelig tydede på , at 
man her ikke stod overfor en sjælesyg , men en 
i sit inderste endnu kærnesund natur , der 
mandig havde vidst at ruste sig under selvprøvelsen . 

hvad Karsten måske mest af alt savnede 
i sin forladte tilstand , var omgangen med menneskene , 
der stadig havde været ham en betingelse 
for velvære . Han havde jo her ikke en 
gang bøgerne at ty til , og endnu havde ingen 

besøgt ham der i fængslet uden herredsfogden 
og hans ligeså slebne som smukke fuldmægtig , 
der kendelig begge vare ham lige meget imod . 
Tankefuld og bleg var han næppe nået der 
hen til vinduet og havde set postvognen holde 
lidt borte foran gæstgivergården , før han uvilkårig 
fo’r tilbage og rejste sig , som med et 
drag af den friske markluft i lungerne — 
» Ah !  .  .  . Ulrikka !  . . . Ja , det er hende , som 
sidder der højt på bukken i sollyset ! «  løb det 
ham styrkende varmt gennem blodet .  » Se !  . . . 
Se blot hendes hår  .  .  . hvor det flagrer for vinden ! 
Og  .  .  . Hej-hop ! Nej , så let som hun dog 
springer  .  .  . 
» Nu klapper hun hestene  .  .  . Puh ! hvor de 
damper . . . og se 1 nu rækker kusken hende en 
kurv med en vinflaske i  .  .  . den kære , go’e 
pige , hun vil  . . . ja , rigtig ! rigtig barnlille , 
du skal der hen på herredskontoret , som han 
siger , for at få lov til at besøge mig  .  .  . 
» Men  . . . o ve ! o ve ! Det er skél og degnen , 
der stiger ud af vognen til den modsatte 
side  .  .  . Nå , det har ingen nød  .  .  . Der skal 
jo være vælgermøde der nede i krattet , kommer 
jeg i tanker om , at vogteren nylig sagde  .  .  . 
Ja , gå du med gud , Sankt Emmanuel ! Gå 
du med gud !  .  .  . Ha , ha , ha ! Ha , ha , ha ! 
» Se , hvor bønderne stirre på ham  .  .  . 
» Ja vist , det er ham , jeres samvittighed 

.  .  . Jeres politisk-religiøse og religiøs-politiske 
samvittighed  .  .  . Ha , ha , ha' . Ha , ha , hal 
å , hvor det gør godt at komme til at le 
igen  . . . og så uventet  .  .  . ja , værsgod 1 
tag dem under armen , skéll som du tog min 
ven ! Og tag så min velsignelse med dig 
for resten  .  .  . Det var såmænd synd at 
forbande dig — dit sølle skrog ! 
» Men hvor blev hun af , min veninde  .  .  . 
Min egen samvittighed ? «  spejdede han atter 
henrykt efter svigerinden , mens hun rapfodet 
fo’r hen ad vejen til herredsfogdens nærliggende , 
nye villa . 
» Ah ! der er hun  .  .  . det er rigtigt : skynd 
dig ! Skynd dig , Ulrikka !  .  .  . Jeg er vis på , 
at hun længes ligesom jeg  .  .  . Jeg er vis på , 
at i det mindste hun tror mig uskyldig og  .  .  . 
» Nå , nå  .  .  . Vil du lade være , pige , 
med at stå og kige efter fuglene eller snakke 
med dem ! De har deres frihed  .  .  . det har 
jeg ikke  .  .  . Det er dig , barnlille , der skal 
komme flyvende som den fri fugl til mit 
fængsel , og mig , der skal stå sådan fortabt 
og høre på din kvidder  .  .  . 
» Så , nu er hun ved havelågen . 
» Villa bellevue «   .  .  . Javist er det der  .  .  . 
Det er dog en lykke , at  » Glashuset «  ligger 
så højt , at jeg kan følge hende med øjnene 
endnu  .  .  . 

» Så , nu går hun der ind mellem guldregnen 
og syrenerne  .  .  . Men hvad nu ?  .  .  . 
Nå , det var duerne , som slog op og gjorde 
hende forskrækket  .  .  . Å , det er ligesom en hvid 
sky i luften over hendes hoved  .  .  . Og se , deri 
der kommer også påfuglen frem bag tralværket 
og  .  .  . 
» Men så tag dog fat ! Tag dog rigtig fat , 
i døren ! Det er da umuligt , at kontoret 
kan være lukket på denne tid  .  .  . Eller om 
de skulle være gået til vælgermødet  .  .  . 
Nej , der kommer dog endelig fuldmægtigen 
frem på verandaen og vinker ad hende med 
servietten . 
» Nå , gå dog der hen , Ulrikka ! Gå dog 
der hen !  .  .  . « 
Det faldt slet ikke Karsten ind , så sjælelig 
oprømt som han pludselig var bleven , at der 
kunne være noget forkert ved , at fuldmægtigen 
— hr . Wimmer — stod og underholdt sig 
temmelig længe med svigerinden der på verandaen 
— skønt han nok vidste , at den unge 
herre gik for at være en letsindig krabat . 
Hans hjerte bankede heftig af forventning , og 
det var egentlig først , da de tvende tøvende 
trak sig tilbage , hvor persiennerne nedlodes , at 
hans tanke brat forvirredes , og der trængte 
sig ligesom et spiger ind i hans bryst . 

hvad kunne de dog have at snakke om 
så længe ? 
Han talte sekunderne . Minutterne , kvartererne , 
som gik . Men der fulgte time på 
time , og hun kom ikke . 
Ja vist ! Ja vist — han var også aldeles 
forrykt — hun måtte jo naturligvis være gået 
bort ad en bagdør . 
Men hvorhen ? Ja , hvorhen ? — han greb 
uvilkårlig om jærnstængerne , så kalken faldt 
ned fra oven og strøede ligesom Aske på 
hans hår . Mistænksomheden , tvivlen og alle 
Peter hjorts ærerørige udtalelser om svigerinden 
dukkede pinagtig frem en efter en . 
Sæt at junkeren havde ret , og han selv 
stod der endnu som en uforbederlig idiot , mens 
en anden benyttede sig af hans fangenskab til 
hemmelig at vanære det eneste fruentimmer , 
han holdt af ? 
Nej , dette måtte gud forbyde . Alt andet 
kunne han tåle , kun ikke dette . 
Og tiden sneg sig dræbende hen . Solen 
stod allerede højest på himlen . De gyldne 
fløje over villaen og dueslaget luede , spejlruderne 
skinnede , og rundt om på de grønne 
græsplæner i haven så’ han de endnu ikke 
udfoldede blomsterduske på syrenen og guldregnen 
hænge døsigt vellugtsvangre ned , mens 
dannebrogsvimpelen foran verandaskråningen 

nu og da gjorde en lille anstrengelse for at 
løfte sig fra stangen . 
Ude på Marken fo’r kvæget bissende om 
eller lå drøvtyggende henstrakt i middagsdøsen . 
Hele egnen syntes så godt som menneskeforladt . 
Kun uden for en af nabogårdene 
trillede et opskjørtet fruentimmer møg 
fra stalden , der hvor hendes barn lå og sprællede 
halvnøgent i græsset under den ophængte 
ble , og en bondekarl stod afsides mellem 
æbletræerne , trykkende en ungmø op til sig , 
der struttede både af sundhed og boghvedegrød . 

han tumlede skrækslagen tilbage i sit f'ængselsmørke , 
ligesom blændet af det solrige syn . 
Og da han omsider atter droges hen til vinduet , 
blev det kun for at se den sidste , svage 
fortoning af svigerinden , idet hun pludselig 
dukkede op og næsten samtidig forsvandt der 
ude på ålborglandevejen i den tætte støvsky 
fra en rullende herskabsvogn . 
Det øvrige af dagen gik for ham som i 
en døs , mens han lå der henne på briksen 
og våndede sig lydt . 
Det havde uventet taget al magten fra 
ham . Han havde feber og trøstede sig 
afvekslende med , at det alt var fantasier , og at 
hun mulig dog endnu ville komme tilbage . 
Stundom fo’r han op og lyttede i den tro , 

at det var hende , som nærmede sig , og så var 
det enten en eller anden Bonde eller også hr . 
Emmanuel skél , der sejersstolt vendte tilbage 
fra vælgermødet der nede i krattet . Snart 
så’ han hende i febersyner komme tilbage 
ad vejen , men syntes , at det var moderens 
brændevinsflaske , hun hemmelig bar i steden 
for vinflasken , og snart syntes han , at det var 
madam Lachendorph selv , der kom drukken 
ravende ned imod gæstgivergården med håret 
slået ud om de nøgne skuldre og den hujende 
landsbyungdom efter sig . 
Det var allerede halvmørkt , da han forskrækket 
atter fo’r op , ved atjærnskodden blev trukken 
fra døren , og en mand med hatten på hovedet 
højtidelig trådte ind over tærskelen til 
ham — hvorpå døren uden fra lukkedes . 
» Guds fred her inde i Vorherres Jesu navn ! « 
Lød det ham gravitetisk i møde ligesom fra en 
prækestol . 
Han styrtede op fra briksen og ud på 
gulvet , lig en gal mand . 
Det var Emmanuel skél , som stod der 
med hænderne foldede over brystet , og uden 
for den stængede dør kunne han i det samme 
tydelig høre degnen snappe efter vejret . 
» Jeg kunne ikke godt tage hjem fra mødet , 
Karsten Egholm , uden først at have bragt dig 
en hilsen fra din datter og  . . . og i fortrolighed 

gjort dig bekendt med din stilling — hvor 
sørgelig en pligt det end monne være . « 
» En hilsen fra din datter  ,  .  . «  var alt , 
hvad Karsten endnu formåede at fastholde . 
•  » Det kære barn er jo naturligvis endnu 
en smule trøstesløs — så meget mere som jeg 
af visse — visse ettiske grunde har fundet det 
nødvendigt at fjerne barndomskammeraten fra 
hende . Dog , dette giver sig med guds hjælp 
vel nok , når hun nu først får sig levet rigtig 
sammen med naturen . Men  .  .  . « 
» Med naturen — « 
» Ja , thi vi har jo foreløbig sat hende til at 
vogte sin tantes kør . Men — hvad jeg ville 
sige — des alvorligere står det unægtelig til 
med din egen sag . Og det gør mig ondt — 
ja , det gør mig sandelig ondt at måtte sige dig , 
at det er herredsfogdens mening ved det foreliggende 
tilfælde at statuere et eksempel på 
tidens mangehånde sociale og politiske grove 
vildfarelser . « 
Karsten , der imidlertid havde begyndt at 
samle sine tanker , vidste næppe , enten han 
skulle græde eller le . Men det blev da heller 
ikke derved . 
» Jeg vil ingenlunde fragå , kære Karsten 
Egholm , «  fortsatte kandidaten med en sjælehyrdes 
hele værdighed ,  » at det har været mig 
meget magtpåliggende af den grund — jeg 

er jo desuden som lærer en smule psycholog 
— at komme forsvarlig efter din tidligere moralske 
Vandel . At jeg naturligvis først og fremmest 
er kristen og gerne vil hjælpe dig , såfremt 
du ved et ydmygt sindelag gør os det 
muligt , behøver jeg vel ikke at sige dig . « 
» Nej , naturligvis  .  .  . naturligvis ! «  bed 
Karsten sig uvilkårlig i knoerne . 
» Som du måske véd , hedder det et sted 
hos Grundtvig : 
» Hvad mere er værd , end det røde guld , 
det er — sin gud og sig selv at kende . « 
» Mon det ikke var bedre for dig , om du 
slet ikke havde lært ham at kende ? «  mumlede 
fangen i skægget . 
» Jeg skal nu i kraft af disse dybe og 
kønne ord — som jeg ikke nok kan lægge 
dig på hjerte — gøre dig bekendt med de 
oplysninger , som det imidlertid er lykkedes 
mig at indhente om din fortid . 
» Desværre , allerede fra din tidligste barndom 
— fortæller din kære søster , Maren — 
skal du have vist tegn på et stridbart sind 
og ofte ladet din harme gå ud over selv de 
umælende , som da du t . Eks . vred halsen om 
på hendes syge kanarifugl og senere på en 
stakkels gæsling , der haltede og derfor gerne 

kom for silde til madkarret . Ja , endogså din 
egen fader , skal du en gang skammelig have 
revet ryggen til blods — blot fordi han som 
sædvanlig bad en af pigerne klø sig . Og med 
vidnesbyrdene fra den følgende tid , ser det 
heller ikke bedre ud . Snart har du som lærling 
faret vildt om ved nattetide med smedesvenden , 
snart , hedder det , er det et stakkels fruentimmer 
eller en tidligere ven , du hovent har sparket 
til . Om det så er hjortkærarvingen , har du 
jo nylig villet lægge hånd også på ham der 
nede ved smedjen . Ja , end ikke din egen 
hustru og hendes familie har du nogen sinde 
taget tilbørligt hensyn til •— attesterer din 
tidligere svoger , hr . v . Lachendorph . Og 
når vi så endelig husker på din egen frimodige 
tilståelse og på den ladte bøsse , 
der tilstrækkelig taler for dine — ja , det er 
forfærdeligt ! — dine morderiske hensigter , så 
har jeg vel nok grund til at sige det , at du 
ligger på dine gerninger , Karsten ulv , og 
må tage dig alvorlig sammen , hvis du vil , at 
vi skal hjælpe dig — vi , som du tidligere med 
urette har kaldt dine modstandere . « 
» Men mine venner da  .  .  . mine tidligere 
venner , «  søgte Karsten endelig at komme til 
orde ,  » har slet ingen af dem et eneste ord at 
sige til — « 
» Til dit forsvar ? Nej , ikke én , «  afbrød 

den anden ham , rede til øjeblikkelig at sætte 
ham kniven på struben .  » Det skulle da 
være krøblingen der nede på fattiggården . 
Det hedder vel , at hun har bedt gamle-knudsen 
tage sig af din sag . Men da hun jo er lige 
så bekendt for sin overtro og sit had til 
samfundet , som han for sit hedenskab , vil jeg 
ikke råde dig til at vente nogen lysning fra 
den kant . « 
» Altså er da en krøbling  .  .  . « 
» Din eneste forsvarer . Ja , lad dette være 
dig et tegn fra Herren , Karsten Egholm , til 
ikke at støde hjælpen bort , som han nådig 
sender dig ved mig . « 
» Ved dig ? Ha , ha , hal å , du velsignede 
menneske , som  .  .  . « 
» Farvel , Karsten ulvl «  afbrød han ham 
med højhed .  » Jeg vil ikke spottes af dig . — 
man skal ikke kaste Perler — « 
» For svin  .  .  . Hvad ?  . . . Er den måske 
ikke velsignet , som kommer i Herrens navn ? « 
» Ja , bliv du kun ved ! Forsmå du kun 
mine velmente råd . Den ler bedst , som ler 
sidst . Der kommer nok den dag , du angrer 
det . — når kalveskindet trommer , så — « 
» Hu ha ! Jeg skal da vel ikke halshugges ? 
Pi vad ? — og dine råd  . . . lad os høre en 
gang , hvordan de lyder ! « 

» Ydmyg dig for den ånd , hvis ringe 
sendebud jeg er ! Og bed ham om nåde ! « 
» Det vil sige : Haspinger . Ikke sandt ? — 
eller holder du mig da virkelig for en hedning ? 
Tror du måske , at jeg ikke ærlig har 
bekendt min skyld såvel over for gud som 
for domstolen ? — hvad , Emmanuel skel ? « 
» Jo , måske i skrækkens første øjeblik . 
Men nu har den onde fristet dig her i ensomheden 
til at forvrænge dit tidligere udsagn . 
Og din adfærd er derved bleven gjort til et 
forsvar i stedet for — hvad både Haspinger 
og herredsfogden mener , den har været — et 
overfald , der rimeligvis dækker over endnu 
flere forbrydelser . « 
» Den onde ? «  hviskedee fangen hæst , mens 
kandidaten uvilkårlig fo’r tilbage for hans 
øjne , som han syntes skinnede lig et par knivsodde . 
 » Jeg gad i grunden nok vide , hvem af 
os to den onde frister mest , s 
» Og dette skal jeg høre ; «  kaldte han højtidelig 
himlen til vidne .  » Farvel , Karsten Egholm 
og  .  .  . « 
» Å nej , bliv her hellere lidt endnu , du 
Herrens sendebud , «  stillede smeden sig trodsig 
i vejen for ham .  » Vi to kan vel ikke ha’ 
talt ud endnu . Inden du farer videre på din 
kæphest , kommer jeg vel til , for din egen 
saligheds skyld , at se dig lidt efter i sømmene , 

og fortælle dig , hvad for en allerhelvedeskarl 
du er . « 
Kandidaten gøs . Det var ham et øjeblik , 
som om han stod der over for et glubsk rovdyr , 
i hvis bur han uforsigtig var gået ind . 
Sæt at det gale menneske kastede sig over 
ham , således som han nylig havde gjort ved 
hjulmanden ? Kristen evesen , der vel nok havde 
lovet at stå på vagt der uden for , var jo i 
stand til at løbe sin vej , og de ville næppe kunne 
høre hans nødråb , bønderne der ovre i kroen . 
Dog , han måtte holde modet oppe . Han 
vidste det jo , at han stod der i sin herres 
gerning . Og den , der havde sendt en engel 
ned i røverkulen til Daniel , ville også nok 
nådig tage sig af ham , om det så var lutter 
gloende pile , den anden spyede ud af halsen . 
» Men ser du ! For at du ikke skal have 
noget at beklage dig over , Emmanuel skél , « 
Fik smeden med ét hele sin åndsnærværelse 
—  » så vil jeg dog endnu en gang gøre dig 
den ære at tale til dig , som om du var et 
fornuftigt menneske . Ja , så vil jeg sige dig , 
hvad det egentlig er , jeg har forsyndet mig 
med . Ser du , min fine ven ! Det er først og 
fremmest enfoldigheden , der er min fejl . Det 
er den , det skyldes , at jeg nu ligger her — 
ikke , som du siger , på mine egne , men på 
jeres gerninger . Det er min forbrydelse som 

et menneske , der vil blande sig ind i de fælles 
anliggender , at jeg godtroende og forblindet 
har taget folk af din kaliber for prima varer 
— at jeg har taget dine prækener eller ordgyderier 
om  » Kærlighed og kærlighed «  og om 
» Frihed og oplysning «  for selve lyset . Å ! 
Ingen spædekalv kan være blindere i sin tillid 
til sin mo’ers yver , end jeg blindebertel og mine 
jævnlige har været det over for dig og dine . 
Vi mente jo , at i sad inde både med kundskaber 
og visdom og dannelse , og var ligesom 
gjort af et finere slags ler end os andre arbejdsmennesker , 
der jo må slide og slæbe for brødet , 
så at det åndelige mangen gang forsømmes . 
Og jeg har endda ikke så sjælden sagt til 
dem der hjemme i smedjen :  » Vi må stræbe 
efter , Folkens , så vidt mulig at blive de karle lig , 
hvis vi da ellers vil regnes for deres sidemænd . 
Vi må gøre , ligesom han gjorde , Benjamin 
Franklin , der ovre i Amerika , vi må stadig 
holde os det bedste for øjne . For ellers er jeg 
minsæl bange for , at vi aldrig får sat skik 
på os . 
» Og ser du , lille skél ! Da du så kom 
her til egnen og ligesom gjorde dig til målsmand 
for Grundtvig og alt det store , han har 
lovet os menige folk — gud velsigne ham for 
et ! — så blev jeg glad  .  .  . sådan rigtig 
glad , ser du ! og sagde e til mig selv : 

» Se , her er da endelig et menneske , man 
kan se op til . Ja . Men se , så havde jeg 
aldrig så såre hørt dig tale ansigt til ansigt 
med mig — jeg mener hjemme ved min 
smedje , og naturlig også senere der nede i 
» Ulvesaksen «  — før jeg så’ , hvor skammelig 
min indbildning var løbet af med mig . Det 
var hverken frisind eller hjærtevarme eller 
tankelys , der før havde skinnet mig i øjnene 
ved dig . Nej , lille skél , det var kun din egen 
selvbehagelige person — sådan som du altid 
stod og spejlede dig i dig selv — og så for 
resten sværmeri og vammel kjærlighedssnak , 
hvormed du fisked’ efter magten . Ligesom 
din tro var dig en udvortes ting , blot en ramse 
at lære udenad , var din politik dig heller ikke 
andet . Det var dig alt sammen ikke mere end 
en købmandsvare , en  . . . en slags afladsbrev , 
hvormed du lokkede os sølle bønder hen til dig 
og gav os forladelse for alle vore synder . « 
» Jesus 1 han sammenligner mig med 
tetzel 1 « 
» Og hvordan skulle det vel også kunne 
være anderledes ? Kan du i din stilling forstå , 
hvad friheden er for os menige folk ? 
Hvad ? Har du , rigmandssønnen og embedskandidaten , 
nogen tid følt en Bondes eller en 
arbejders tryk og hans længsel efter udvikling ? 
Har du kendt hans sorg for sine børns 

opdragelse og for udkommet , når han tit 
sugede på labben som bjørnen , eller gik 
sulten og forfrossen fra dør til dør om vinteren 
for enten at skaffe sig noget arbejde 
eller et stykke brød at stille hungeren på ? 
Har du nogen sinde besøgt dem , disse — jeg 
kunne gerne kalde dem både Vorherres og 
menneskehedens stedbørn , der bo’r rundt om 
i tørve- og lerhytterne , i værkstederne , i fabrikerne , 
på tagkamrene og i kælderhalsene , 
og udvekslet tanker eller følelser med dem ? 
Hvadl for så længe som du ikke tager også 
dem med i din betragtning af politiken , eller 
agter den skærv , som dog også de giver med 
til vor statshusholdning og vort fædrelands forsvar , 
så længe du ikke har fået øjet op 
også for deres rettigheder , er den rette forståelse 
af friheden ikke kommet inden for 
din hjerne — og , jeg tænker , af kristendommen 
ikke heller . « 
» Det er skrækkeligt at hørel « 
» Ja , det er skrækkeligt , «  lød det igen henne 
fra nøglehullet . 
» Ingen kan omdanne et samfund eller en 
menighed lige med ét — det kan ikke en gang 
Grundtvig . Folkefriheden , som du taler om , er 
en åndelig ting , der kun udvikler sig langsomt 
fra mand til mand og fra slægt til slægt . « 
» Det er sandt : den er en ting , der er 

liv i , og ingen maskine , der kan lave os enten 
mursten eller  .  .  . jeg havde nær sagt højskolekyllinger 
 . . . i en håndevending . Men det 
tør man dog vel forlange af enhver , der tror 
sig kaldet til at fremme den , at han i sandhed 
tager parti for den og ikke for tyranniet , eller 
hvad der ellers er friheden imod . « 
» Det sidste har jeg aldrig gjort . Jeg har , 
såsandt gud er mit vidne , stadig taget parti 
for det gode i udviklingen og — « 
» Nej , stop nu lidt , min go’e præstemand . 
Kom kun ikke her og fortæl mig , at du har 
taget parti for det gode eller for udviklingen 
overhovedet . Jeg siger , du har taget parti for 
det onde — såsandt som tyranniet , hykleriet 
og løgnen er evig ond — du har taget 
parti med det højere madstræv og den falske 
dannelse imod de små . Du har i steden for 
virkelig at oplyse og frigøre dem benyttet dig 
af deres enfold til underfundig at fremme din 
egen vinding . « 
» Nej , dette er for galt ! Jeg vil ikke høre 
mer i « 
» Du har gjort det , Emmanuel skél , over 
for min ven . Du har sammen med Haspinger 
drevet ham ud i et uføre , hvor stakkelen ikke 
kunne bunde og forvildet trak mig ned med sig , 
da jeg ville komme ham til hjælp . Men husk 

på ! Der kommer en dag , da også du skal 
stå til regnskab for dine gerninger . « 
» Du skulle virkelig anklage mig for herredsfogden , 
synes jeg . Eller vil du måske gå 
til en højere domstol ? « 
» Ja , jeg vil med din tilladelse gå netop 
til den , hvis høje foged du giver dig ud for 
at være . « 
» Værs’god ! Værs’godl gør kun fremdeles 
som du lyster ! «  flygtede han uvilkårlig 
hen imod døren .  » Jeg trøster mig til , Karsten 
ulv , at det er Vorherres vilje , der sker i dette 
som i alt andet . « 
» Ja , det indbilder du dig , Emmanuel skél , 
men  .  .  . « 
» Det tror jeg . — thi sandelig ! Jeg måtte 
ellers være en dårlig Grundtvigs discipel . « 
» Ha , ha , hal igen Grundtvig ! — hvad 
vedkommer dette eller din tro Grundtvig og 
hans disciple ? Det er jo dog kun hans uklare 
tanker og ikke de varme og lyse , du altid 
går og stamper om i ! « 
» Hvad siger du , elendige — «  fo’r han op 
med knusende foragt . 
» Jeg siger , at det er netop et tegn på 
den ondes magt over dig , Emmanuel , at du 
så tit tager ikke blot Grundtvigs , men selve 
guds navn forfængelig , og bruger vold imod 
det for at fremme din egen vilje . « 

» Alle Jerusalems engle ! — nej , det er for 
galt . — luk op , kristen evesen ! Han gør 
mig til en hykler , en gudsbespotter  .  .  . Å , 
det er forfærdeligt ! « 
» Men sandt , sandt , Emmanuel skél  .  .  . 
Du har selv gjort dig dertil , og  .  .  . jeg gentager 
det  .  .  . gjort både friheden og religionen 
til handelsvarer , for at berige dig derved ! 
— og se ! Det er derfor  . . . at du véd 
det  .  .  . det er derfor , jeg anklager dig for gud . « 
» Vel , han dømme os imellem ! «  gik han 
endelig ud af døren med rystende krop . 
» Ja vel , han , og ikke dine venner — eller 
skørlevnerne der henne i glashuset . « 
» Skørlevnerne ? — hørte du det , kristen 
evesen , han kaldte dem  . . . Ja , og mig  .  .  . 
Å , giv dig tilfreds ! Giv dig til  .  .  . Han 
skal ikke dø i synden  .  .  . så sandt jeg hedder 
Emmanuel  .  .  . « 
En fortsat dæmpet jamren , blandet med 
kandidatens fortrøstningsfulde råb , og jærnskodden , 
der blev skudt for døren , røbede , at 
de kæmpende i det mindste foreløbig atter vare 
fjærnede fra hinanden 
* 

Ix . 
Det var der oppe i fredskoven . Middagssolen 
var omsider gået ned bag en sky . Bøgene 
støde rundt om og strakte grenene anråbende 
imod himlen . De havde ikke smagt 
væde i lange tider , og oldenborrerne fore 
slemt frem imod løvet , på samme tid som 
myrerne i hele kolonner droge op ad stammerne 
fra den af hede revnede jord . 
» Annal — din satans unge , er du nu 
igen løben væk fra kvæget ? — ser du ikke , 
at de bisser ? «  lød det pludselig skærende 
gennem luften der ude om Karsten Egholms 
fædrehjem . 
Og så blev der igen tyst . 
Ikkun pippet af fuglene og den sagte 
kravlen af oldenborrerne , når de dvaske faldt 
ned på løvet , kunne høres nu og da , ellers 

var der stilhed udbredt over alt — anelsesfuld 
stilhed . 
Men da hørtes der med ét dæmpede trin 
i det fjerne , som af en barnefod , og en blåøjet , 
tiårig knøs med et bundt ved på 
ryggen . kom til syne inde under den grønne 
hvælving . 
Man kunne gerne have taget ham for en 
forhekset prins , således som han stille , vemodsfuldt 
drømmende gik frem der inde mellem 
bøgestammerne på de bare ben . 
Stundom standsede han og så’ sig forventningsfuld 
om . Men nej ! Der var ingen 
at opdage . Ingen uden fuglene og de smukke , 
hvide margueriter , han kunne udånde sin 
længsel for — denne underlige længsel efter 
— ja , han vidste næppe efter hvad . Var det 
måske efter himlen der oppe , hvor hans 
fader , efter moderens forsikring , nu var ? — 
var det efter paradiset ? 
Å ja , paradislængsel måtte det vel være . 
Paradislængsel — 
» Nej se ! Der ligger en lille opreven bøg 1 
den stakkel ! Å , mon den er helt død ? « 
Han havde allerede sat sig i bevægelse 
igen for at finde et sted , hvor han passende 
. kunne stikke den ned , da han med ét slap 
både den og vedbundtet og udbrød : 

» Annal — nej , Anna , er det virkelig 
dig ? « 
Ja , det var virkelig barndomsveninden , der 
pludselig stak sit runde , solbrændte ansigt 
frem mellem ungbøgene , hvis fine , nys udsprungne 
løv omhyllede hende ligesom bægeret 
en hasselnød . 
» Kom mig ikke nær ! «  råbte hun og ville 
fly , men kunne ikke . Grenene havde fået fat 
i hendes hår , særkeærmet hang sønderrevet 
over skulderen , og fra det tætte løvværksgitter , 
som hun havde villet springe over , stak 
en nøgen barnefod frem , der forgæves søgte 
støtte på jorden . 
» Å , giv dog tid ! Giv dog tid , at jeg 
kan hjælpe dig . « 
» Nej ! Væk ! Jeg si’er dig : kom mig ikke 
nær ! Hvis du rører mig , slår jeg dig . « 
» Men , kære , hvad er dog det for noget ? «  , 
kastede han sig uvilkårlig ned på knæ .  » Du 
er da vel ikke ræd for mig ? — å , vær nu 
god ! og sig mig hvorfor — « 
» Nej , jeg vil ikke være god . Jeg vil ikke 
være god , «  skreg hun og sled ubarmhjærtig i 
grenene .  » Jeg vil være ond  .  .  . rigtig ond , 
når jeg endelig en gang skal være det . « 
» Men , kære , hvem siger , at du er  . . . at 
du skal være ond ? — å , det er vist lærer 
skél , den skurk , der har skilt os ad . Har 

han nu ikke også været nede hos min mor og 
forbudt hende at lade mig komme tiere sammen 
med dig . « 
» Ja , for jeg er et rigtigt udskud , ligesom 
min — « 
» Å nej , sig det ikke , Anna ! Jeg kan ikke 
tåle at høre det , og jeg kan slet ikke undvære 
dig , «  kastede han sig hulkende ned på jorden , 
så lang som han var .  » Å , sig dog , at du 
holder af mig ! At du ikke har glemt , hvor 
go’e venner vi altid har været ! Og at — « 
» Jo vist har jeg glemt det . For jeg vil , 
og jeg skal glemme det  .  .  . ellers kan Vorherre 
jo ikke tilgi’e mig . « 
» Hvad skulle han have at tilgi’e dig ? — 
å , se dog ikke så slem og streng ud ! Hvor 
kan du nænne , at se sådan på mig med 
dine store øjne ? Å , så kønne som de nu 
er bleven . Hvad skal jeg dog gøre for at 
formilde dig ? Hvad ! Er der ingen ting  .  .  . 
Slet ingen ting , jeg kan glæde dig med ? « 
» Nej ! «  — og hun stirrede atter sky og 
mistænksom på ham . 
» Se , her et kønt lille træ , som jeg vil 
gi’e dig ? «  og han kravlede på knæerne hen 
efter bøgen .  » Skal vi plante den sammen ? 
Hvad ? Eller vil du hellere tage den hjem 
med dig ? Du må gerne . Ha , ha , ha ! 
Værs’god ! « 

og han lagde den ydmyg ned foran 
hendes fødder 
» Å nej , å nejl du må ikke gøre den 
fortræd ! «  udbrød han bedende lidt efter , da 
hun utålmodig sparkede til den .  » Se , her er 
det dejligste muldvarpeskud , vi kan plante den 
i ! — vil du ikke nok hjælpe mig ? Hvad ? 
Eller vil du måske hellere tage e min kasket 
og hente lidt vand der henne fra kæret — 
hvis der da ellers er noget , som vi kan vande 
den med ? « 
Nej , det lod ikke til , at hun hellere ville 
hente vand fra kæret . 
» Nå — ja , ja , «  arbejdede han imidlertid 
med hænderne som nogen muldvarp .  » Vil 
du ikke vande den — ha , ha , ha 1 — så véd 
jeg nok , hvem der vil . « 
Og han så’ op med en mine , som om han 
allerede hørte regndråberne falde på løvet . 
Men da var det også , som om pigens 
voldelig opstemte følelser med ét skulle bryde 
løs . Hendes legeme dirrede , ansigtet fortrak 
sig uskønt , og det så’ næsten ud , som om 
hun ville kaste sig ned om hans Hals , da hun 
pludselig gjorde omkring og fo’r ind imellem 
bøgene , som om en dæmon var efter hende . 
» Nå , du vil , at vi skal løbe om kap , som 
i gamle dage , «  klappede han hurtig jorden til 
omkring træet .  » Ja , bi du kun ! Jeg skal såmænd 

nok indhente dig , vætte-anna  . .  . Blindehøne 
 .  .  . Tit-tit ! « 
Og han havde næsten allerede indhentet 
hende i muntre Spring over grenene , da hun 
hovedkulds atter gjorde omkring og tilråbte 
ham med et vildt blik : 
» Hvis du vover at følge mig længer , skal 
jeg slå dig ihjel med tøjrekøllen her  .  .  . Så 
kan de jo endelig gøre alvor af , at sende mig 
over i forbedringshuset til min far . « 
Hun forsvandt med det samme , og der blev 
stadig mørkere og mørkere der inde i skoven , hvor 
drengen endnu lå ligesom ramt af et kølleslag . 
Vindstillet lejrede sig lummert rundt om 
under kronerne . Fuglenes svage pip var efter 
hånden forstummet , og kun myggesværmene 
surrede fremdeles , mens myrerne i lydløs færd 
fore ud af jordrevnerne og studsede af forskrækkelse 
over , at se kæmpeoldenborrerne 
ligge der på ryggen og vride sig i krampetrækninger . 

da trådte der med ét en majestætisk , 
sværlemmet skikkelse frem mellem bøgene ved 
siden af drengen og tiltalte ham : 
» Hvad bestiller du her ? « 
Men han vovede ikke at svare . Han havde 
en gang i skolen set nogle illustrationer til 
rejnike foss , og det kom ham underlig for , 
som om det var en gammel værdig løve , der 

nærmede sig ham og rørte ved ham med sit 
spir , så at han pludselig blev forvandlet til 
et målløst kryb . 
» Se nu til , at du vender næsen hjemad ! 
— du kan på søndag kige ud til mig sammen 
med din mor . Hils hende fra mig . Jeg er 
Knudsen på lynggård . « 
Og han var allerede forsvunden . 
Men hvad var det da , der med ét lød 
drengen tonende i møde som fra hans spor ? 
Hvilket hemmelighedsfuldt kogiende liv 
rørte der sig ikke med det samme rundt om ham . 
Bøgene svajede forventningsfuldt med grenene , 
og det blinkede i deres kroner som af 
rislende kildevæld . 
Hør ! Hør dog ! Det var , som om kornagrene 
der ude med ét stemte i med og droge 
syngende op imod skoven 1 
og hvilken kvidrende småsnakken , hvilken 
pludselig travlhed der oppe mellem løvet ! 
Se , hvor de små fjedrede skovbeboere 
en efter anden hoppede frem på grenene og 
baskede med vingerne ! 
Eja ! , der gyngede der en skælmsk lille 
spætte ned — ligesom for at jage ham op . 
Ja , han måtte nok rejse sig . De faldt 
bestandig tættere og tættere , regndråberne . 
Det var snart ikke længer dråber , som faldt , 
men hele strømme , der fløde ham ned ad brystet 

og under fuglenes vågnende sang efterhånden 
forvandlede jorden som til en hel sø . 
Og han rejste sig omsider og gik forfrisket 
tilbage gennem skoven , der et øjeblik efter 
genlød af hans glædesråb : 
» Å , min bøg ! Min bøg — ogannas ! — 
se , hvor dejlig den dog står der og strækker 
armene ud imod mig ! — sådan  . . . er jeg 
vis på  .  .  . hun også • nok vil komme sig 
igen og  .  .  . Ha , ha , ha ! Hurra , for min bøg 
. . . og for'annas ! Hurra !  .  .  . Hurra !  .  .  . « 

X . 
Der skulle være sankthansdagsfest nede 
ved kilden i nabosognet netop den samme 
dag , Karsten Egholm vendte tilbage fra cellefængslet . 

det var allerede ud på eftermiddagen . 
Vejret var ualmindelig smukt . Kornmarkerne 
skinnede gyldent i sollyset , kløveren duftede , 
de pyntelige , glade gæster skyndte sig hen 
ad landevejen under højrøstet skæmt og sang , 
og en forvirret larm af karruseller , lirekasser 
og trommer lød den nylig hjemkomne straffefange 
skærende i møde , da han hulkindet , mørk 
og formummet dukkede frem på stien der 
nede ved den opkastede jærnbanevold . 
Han var træt af både dagsrejsen og sindsbevægelse 
og satte sig tankefuld ned på nogle 
græstørv i nærheden af et brædeskur . 

overalt , hvor han vendte øjet hen , blev 
det såret af noget fremmed eller nyt . 
Hvor havde dog hans fødeegn forandret 
sig , siden han forlod den . Huse og hele skovpartier 
vare bortryddede , marker og højder 
gjennemskårne , og der henne uden for brædeskuret 
lød netop en socialistisk sang fra de 
fremmede tyske arbejdere , der øjensynlig gjorde 
sig rede til at deltage i festen . 
Det forekom ham underlig , som om han 
havde været i et fremmed krigsfangenskab og 
nu ved sin hjemkomst så’ alle de stillinger , 
han tidligere havde kæmpet for , i fjendens 
vold . 
Sit eget hus der nede ved dammen kunne 
han ikke se . Det var jo også foreløbig en 
fremmeds . Men der længer borte i øst trådte 
» Lyshøjskolen «  bydende frem som en åndig 
Varde over byen , og lidt neden for lå Haspingers 
store og nylig udvidede teglværk , 
hvorfra røgen lig en vældig midgårdsorm 
bugtede sig i store slyngninger over byen helt 
ud imod hans fædrenehjem . 
Det var netop der ude fra , han kom . 
Hans vej havde ført ham lige forbi gården , 
og han var med bankende hjerte gået der ind 
for med det samme at hilse på datteren . 
Den første , som han mødte , var Maren , hans 
gifte søster . Hun stod ene der ude i køkkenet 

— hvor han frygtsom var gået hen — og skrabede 
skover af grødgryden med en rusten knivstump . 

» Uf , herrejøsses ! Der er han  . . . fra æ 
tugthus , «  havde hun næppe set broderen , før 
hun åndeklemt for ind i stuen , som om hun 
pludselig havde set et spøgelse . 
Det var med blandede følelser , han fulgte 
hende der ind , hvor han vidste , at hans vugge 
en gang havde stået . 
Det kom ham uhyggelig for , som om loftet 
med fluenættet sagte sænkede sig over ham , 
og slagbordet med de mægtige grødfade , af 
hvilke svogeren og tyendet sagde og spiste , 
langsomt gyngede lig barnevuggen , hvori der 
lå et par store , fede tvillinger med patteflaske 
i munden . Og det var først , da tyendet rejste 
sig , for en efter anden at forsvinde gennem 
køkkenet med den knurrende hund , at han et 
øjeblik atter åndede friere , og mindet om 
moderen vemodig dukkede op i hans sjæl . 
» Å-ja-såmænd !  .  .  . Hvad skal man si’e 
til ’et !  . . . Det har taget svært på ham , « 
Lettede husfaderen omsider sit hjerte i et suk . 
» Jeg tænker , det bli’er bedst , Maren , du gi’er 
ham noget at æde . « 
Og han vraltede med møje fra lænestolen 
over i alkoven , hvor han træt af anstrengelsen 
ved bordet et øjeblik efter gryntende sov ind . 

søsteren skød da også omsider et grødfad 
hen til Karsten . Men han havde nok alene 
af synet af det , og skyndte sig desårsag at 
spørge om datteren . 
Datteren ? — nå — ja , det var vel for 
hendes skyld , at han var kommen der . — jo , 
den tøs havde det såmænd som blommen i et 
æg  .  .  . hvad han da kunne se af , at hun 
allerede var nede på markedet med højskolepigerne 
 .  .  . Hun skulle oven i købet ind med 
dem at drikke tevand i præstegården , hvor 
han jo  » vikarerede «  , forstanderen , så længe præsten 
havde  » Apelepsi «   .  .  . Ja , for resten havde 
Rikke Lachendorph da også nylig været der og 
villet haft ungen med sig , men  .  .  . Nå , han 
vidste det måske ikke , at svigerinden havde 
sat sig ned som dameskrædderinde i  » Ulvesaksen « 
 . . . Jo , der sad hun nu og paraderede  . . . 
Stort skulle 'et være  .  .  . Nå , hun havde da 
i øvrigt tilbudt at lære Anna professionen gratis , 
hvad der jo kunne være godt nok , da pengene , 
som han havde haft stående ude , var gået 
med for lang tid siden , og tøsen , pinedød , skulle 
gøre gavn for føden  .  .  . Ja-ja , det nyttede 
ikke , at han krympede sig . Hun havde tit 
nok sagt ham , at det ville tage en ende med 
forskrækkelse , og han huskede det vel nok , at 
» den der giver , til han tigger , han skal slås , 

til han ligger «  — ja , for det havde nu altid 
været hendes valgsprog . 
Forfærdet over søsterens snæverhjertethed 
havde han næppe forladt hende , før han besluttede 
at vove sig ned til  » Kilden «  i mørkningen , 
for om han mulig kunne få et glimt 
at se enten af datteren eller svigerinden . 
Og nu sad han der utålmodig og ventede 
aftenens komme . Han sad der , syntes han , 
som en hjob på askedyngen . Og dog måtte 
han indrømme , at han kunne være bleven 
prøvet endnu langt hårdere . 
Havde han dog ikke endnu datteren at 
leve for — datteren og Ulrikka ? knyttede han 
dem uafladelig sammen i tankerne . 
Der påkom ham undertiden en lønlig 
frygt for , at han mulig kunne gøre for meget 
af svigerinden . 
Og dog ? — ville det ikke være utaknemmeligt 
og troløst af ham , om han ikke 
endnu , trods alt det forefaldne , gav hende en 
plads i sin tillid ved siden af datteren . 
Var det dog ikke nærmest hende , han 
havde at takke for , at han slap så heldig fra 
dommen , som han gjorde ? Hvor langt uforsonligere 
ville hans skæbne måske ikke være 
bleven , hvis hun ikke frivillig havde indfundet 
sig i retten og beediget at  » Mordvåbenét «  — 
» det umiskendelige vidnesbyrd om hans onde 

hensigt «  — var blevet taget frem af hende og 
kastet der hen i krogen allerede længe førend 
ulykken skete . 
Jo , det var åbenbar hende , det skyldtes , 
at hans modstanderes værste anslag mislykkedes , 
og han var bleven dømt for — som det 
hed — en ondartet  » grov uagtsomhed «  i 
steden for ligefrem mord . Og det var derfor 
heller intet under , at hun stadig havde 
været hans fængsels stille trøst , og at hver en 
tvivl om hendes inderste sjælsrenhed efterhånden 
fuldstændig var forsvunden . 
— det havde været ham umuligt længer 
at styre sin længsel , og solen var endnu ikke 
helt gået ned , da han med opslået frakkekrave 
og hatten trukket ned over øjnene endelig 
vovede sig frem fra jærnbanevolden , der hvor 
vejen i en kurve svingede op imod kirken . 
Inde ved  » Kilden «  på kirkegården var 
nok skuespillet allerede til ende . Men des 
livligere gik det også til henne på selve markedspladsen . 

overalt , så vidtøjet kunne nå : en summende 
folkehob mellem hvide teltrækker og 
granstammer med vajende dannebrogsflag . 
Straks neden for kirken var en dansebod , 
hegnet med blomsterslyngninger — og lidt 
længer fremme en karrusel med en lirekasse . 
Her havde en taskenspiller rejst sit telt 
— og her en taterfamilie lejret sig i græsset . 

hør kun ! — for en fireskilling kan man 
blive spået af den dejligste sandsigerske . 
Her er en slange — og en afbildning af 
paradiset . 
Her sælges slik og hårdkogte æg . 
» Her , lille Folkens , kan i få jydepotter 
— og andre potter . « 
» Her kan i få vafler og stegte ål ! « 
» Ih — se — god dav , sidsel-mari ! — er 
du her ? — lad mig heller få et bitte smæk 
med det samm’ . Det bliver dog li’egodt mig , 
der skal følge dig hjem i avten . « 
» Men er du da rent tombe , Per ? « 
» Her kan i få træsko og limer ! « 
» Å , bitte Karl , skil mig ved de her 
sidste par uldvanter ! — men du må minsæl 
ikke så’ med dem på . For så kommer 
du til at høst’ på de bar’ knæer . « 
» Her er både kristentøjer og ligkrans’ «  . 
» Her kan i få spillevende torsk . « 
» Hej , bitte prøjsser . Har du hørt , at æ 
herredsfoged hans fuldmægtig , den her slikken 
Wimmer , er rømmet med æ kass’  ? — jo , 
spille mig , er han så . Og du skal se , at æ 
herredsfoged stikker bag efter . Men hvad — 
så har vi jo da vor’ koner og piger i ro så 
læng’ — « 
» Ja , og han sætter ikke tiere hverken mig 
eller Karsten ulv i æ kasjot . « 

Karsten for uvilkårlig ind mellem vognene , 
der stod trukne op tæt uden for den 
nærliggende præstegårdshave . 
» Det var godt , at han ikke så’ mig , « 
Tænkte han om  » Prøjsseren «  , som var et slegfredbarn 
fra krigsårene og den samme , der havde 
stjålet af Haspingers korn ,  » Han havde været 
i stand til at kende mig der ovre fra fængslet , 
hvor —• « 
Han standsede pludselig og ved en ny 
overraskelse . 
Var det ikke kandidaten , hans tidligere 
modstander , som med ét dukkede frem der inde 
i præstegårdshaven , hvilken han uden at ane 
det imidlertid havde nærmet sig . 
Jo , nu så’ han det tydelig : han gik langsomt 
der ved siden af sygevognen og talte 
med den lamme præst . 
Men hvor forandret så’ han dog ud . Der 
var , således som han gik der med bøjet hoved 
og stadig seende sig tilbage over skulderen , som 
om han hemmelig iagttog en kommende •— 
noget underlig næsten gjengangeragtigt ved ham . 
Ansigtet , der syntes både blegt og magert , 
var aldeles blottet for skæg , hvorimod håret 
hang ham langt ned om den med hvidt ombundne 
Hals , og det på en gang sælsomt tilslørede 
og dog dragende i hans blik uvilkårlig 

førte Karstens tanker hen på faderen , der 
var frimurer . 
Endelig gik det da op for ham , mente 
han , hvad det var manden stadig gik og keg 
efter . Det måtte uden tvivl være efter de 
unge højskolepiger , der netop syngende gik 
ned gennem haven imod jasminbuskadset , 
der hvor sygevognen nu havde gjort holdt . 
» Ak , hvem kan dog forglemme sin kæreste 
ven «   .  .  . lød det ham vemodig i møde fra 
jomfrulæberne — og han spejdede bevæget 
efter datteren , indtil det pludselig gav et sæt 
i ham , og hele synet der inde i haven voldsomt 
blev revet ud af hans bevidsthed ligesom 
ved et trylleslag . 
» Min tro , er det ikke Rikke Lach , som 
kommer knejsende der ? «  — hørte han nemlig 
i det samme en stemme forkynde der ude fra 
teltgaden til accompagnement af både trommer 
og lerfløjter . 
» Jo , det skal nok have sæd’ , lønne rask . 
Men lad du bare hende stryge forbi ! Det kan 
ikke hjælpe , du kommer der og bider skeer itu . « 
» Å , snak om en ting , Trine vejrmøller . 
Vil du eller nogen af de andre piger ikke gi’e 
mig en markedsgave , så vil , min tro , nok 
hun . Og hun er dog den knøveste af jer alle 
sammen . « 
Det susede Karsten for ørene , som om 

han med ét var bleven ramt af en piskesnært . 
Han kendte øjeblikkelig stemmen og personen , 
den kom fra . 
Det var ulvstruppernes spillemand og 
kæledægge , tønne rask , som hånd i hånd 
med en flok unge piger for støjende forbi teltgaden . 

pigerne , lutter prangende roser fra gårdmændshegnene , 
sloge energisk kreds om ungersvenden 
for at hindre ham i at undvige . Men 
tønne brød kækt rosenkransen med et Kys 
og dansede overgiven hen imod den kommende 
Ulrikka , idet han sang af en gammel 
borgstuevise : 
» Om i vil vide og forstå , 
når bønderkarlene komme , 
hvor modig de ud i dansen gå 
alt med deres rosenblomme  .  .  . « 
Og nu hørte Karsten med et Gys svigerinden 
svare — idet hun i en stærkt udskåren 
Spencer og med hatten fuldstændig overdrysset 
af kornblomster dansede koket frem imod spillemanden 
og sang : 
» Om i vil give agt derpå , 
når bønderpigerne danse , 
hvor nippert de kan trippe og gå , 
hvor herligen de kan svanse  .  .  , « 

» Bravo ! Bravo ! «  overdøvede karlene hende 
helt , da hun med det samme tog spillemanden 
om livet og svingede ham rundt med sig . 
» Ja , er ’et ikke sandt , hvad tønne si’er : Rikke 
Lach er minsæl den knøveste af jer alle sammen . « 
» Å — gid jeg aldrig mere må ligge i 
jomfruskjød , hvis nogen kan enten danse eller 
møde frem med et batteri , som du «  , snappede 
tønne efter vejret , mens Karsten stod og stirrede 
som vanvittig på svigerindens blottede 
Hals .  » Jeg skulle , min tro , ikke have noget 
imod at være i din svogers sted , når stakkelen 
nu snart kommer hjem fra forbedringen . 
— ja , for tilstå det kun , Rikke , at det dog 
ligegodt er ham , du går og sukker efter ! « 
» Pyh ! «  slog hun hånlig fletningen fra 
skulderen .  » Gå du hen til Else køgemesters 
og — « 
» Å , gud hjælpe mig arme ! «  afbrød han 
hende med et hvin .  » Hun er jo så mager 
trods alt , hvad der går i hende , at hun knap 
kan brande et lys med fingrene , uden at der 
går ild i hende . « 
» Å , vis-vas ! En skal også se lidt på 
medgiften , tønne . « 
» Men det er jo netop , når jeg ser på 
den her medgift , som du gemmer der under 
livstykket , at tænderne løbe mig i vand . « 
» Hys ! Slå du hellere den tand ud , «  gav 

hun ham én på øret i flugten , og stod pludselig 
ansigt til ansigt med — Peter hjort . 
» Hvad ! Er det ikke min ærede tante , 
frøken v . Lachendorph ? «  slugte junkeren hende 
næsten med øjnene .  » Jeg havde nær ikke 
kendt dem igen , så fordelagtig — tør jeg 
vel nok sige — har de udviklet dem under 
min fraværelse i  .  .  . « 
» Så ? Synes de det ? «  mønstrede Ulrikka 
ham skarpt .  » Ja . det er da også længe 
siden , man har haft den ære at se junkeren . « 
— han var nylig kommen hjem fra en udenlandsrejse 
og iført en nymodens klædning , der 
hang ham folderigt over knoklerne , ligesom en 
strømpe om en gjærdestaver . 
» Hu ! Bare hun ikke tage er og putter enderne 
sammen på ham , «  grinte tønne fiffigt 
til kammeraterne . 
» Monstro det er ribbenene , hun står og 
tæller på ham ? « 
» Eller fingerringene ? — fanden véd det . 
Men han er ilde faren , kan i tro . Se kun ! 
Hvor han står og ryster og vender det hvide 
ud af øjnene . Nu , gudskelov ! fik han da 
mælet igen . « 
» Går frøkenen ikke med lidt hen ad 
kilden til ? Jeg véd ikke , om jeg måske må 
byde dem en lille forfriskning ? « 
» Til kilden ? «  brød hun ud i en hjertelig 

latter .  » Det falder mig ind : junkeren skulle 
da vel aldrig være ren god ven af provisoren 
inde i Ålborg ? — virkelig  .  .  . kender de ham 
ikke ? Han skal holde så meget af tokayer 
og asparges , si'er de . Ha , ha , hal « 
Og de fulgtes ad , mistænksomt skottende 
til hinanden , mens tønne i et pludseligt anfald 
af galskab gav sig til at fare op og ned 
ad pladsen og gale ret som nogen hane . 
Flygtningen der inde mellem vognstængerne 
var forsvunden samtidig med svigerinden . 
Han anede næppe selv , hvor fødderne 
bare ham hen . Det gik viljeløst ud over diger 
og grøfter , hede og kornmarker . Om en 
hugorm var faret op lige foran ham , havde 
han næppe ænset den ; om et menneske var 
kommet ham i vejen , havde han trådt det 
ned . Oprøret i hans sind var i stadig tiltagende 
lig højvandet under en springflod , og 
tankerne fore vildt omkring i hans hjerne : 
» Hu ! Jeg hører dem endnu  .  .  . jeg seihende 
endnu med halsen og brystet stillet til 
skue som en bolerskes  . . . og jeg mærker 
det , jeg er solgt  .  .  . solgt med hud og hår 
•  .  .jeg kan ikke stå imod  .  .  . så lidt som 
.  .  . å , der kan ingen , ingen stå imod naturen , 
den  .  .  . Mennesket er kun en Klump støv uden 
sjæl  . . . vi har ingen frihed , ingen ret til at 
bestemme os  .  .  . og det var for til sidst at skulle 

hente den lære her hjemme , jeg længtes , jeg sukkede 
og bad i mit fængsel  .  .  . Å  . . . å  . . . « 
Fik hans smerte endelig fuldkomment luft og 
han kastede sig næsegrus ned i brakmarken , 
hvor han blev liggende længe i tusmørket som 
en drukken mand . 
Det var nogle timer senere . Teltgaderne 
vrimlede endnu af støjende gæster . Det var 
kun de høje herskaber fra herregårdene , der 
viselig vare tagne hjem med damerne i tide . 
Nu , vidste man jo af erfaring , skulle galskaben 
først rigtig begynde . 
Overalt var der en endeløs jubel . Kaffepunschene 
havde efterhånden gjort gamlinger 
til kåde ungersvende . Bedstemødrene og husmændskonerne 
sade gyngende på vognstængerne 
og stoppede børnene med hvedebrød , 
mens karlene og pigerne som i en salighedsrus 
fortsatte dansen avtomatisk på grønsværen 
om de syngende telte , og lirekasserne tonede 
i det fjerne . 
Måske var det dog der henne ved tatervognen 
under kirkegårdshegnet , at ungdommen 
morede sig kosteligst . 
Alle råbte de på sandsigersken og på 
slangen , der imidlertid begge havde trukket sig 
tilbage fra scenen . Bønderne ville endelig endnu 

en gang have  » Dyret «  at se , og når madammen 
bare igen ville  » svirre sig «  med den , 
ville de gerne give hende endnu et par halve 
bajere — hvis hun da ellers kunne tåle dem . 
Karsten kom netop gående der forbi , 
endnu svimmel og ligesom åndelig endevendt , 
da han sky for sammen og standsede ved 
synet af kandidaten og højskolepigerne , der 
alle stod der inde på kirkegården tillige 
med en del ældre bønder . 
Det kom ham uklart for , som om han nu 
og da kunne høre kandidaten tale . Men larmen 
fra gruppen henne om tatervognen hindrede 
ham i at forstå , hvad der blev sagt , 
og han trådte uvilkårlig nærmere bag hegnet , 
der hvor et par rødmussede , unge bønderkarle 
lå henstrakt i græsset — rimeligvis for at 
sove rusen ud . 
A ! Nu så’ han det : det var en grav , 
som blev opkastet der inde af et gammelt knoklet 
fruentimmer , og kandidaten stod tæt ved 
blandt de øvrige og talte med foldede hænder 
— det så’ næsten ud , som om han holdt prøve 
på den følgende dags alvorlige skuespil : 
»  .  .  . da jeg hørte , at Rasmus skovfoged 
havde hængt sig  .  .  . Men vor højærværdige 
præst siger dog — « 
» Vil i væk fra gluggen , i skabhalse ! « 
Hvinede sandsigersken samtidig . 

»  .  .  . at han stundom har set ham ved 
Herrens bord . « 
» Nej , vi vil have dyret at se , lille madam . « 
»  .  .  . jeg vil derfor heller ikke nægte ham 
hvile her i hellig jord  .  .  . « 
»  .  .  . så vil vi gi’e hende en bajer til . « 
»  .  .  . thi nåden hun er af kongeblod , 
siger  .  .  . « 
»  .  .  . Dit dratfingrede skrog ! « 
» Immer med de’ rotvælsk’ . « 
» Kom her ind , hvis du tør ! Jeg skal vise 
dig , hvor David  .  .  . « 
»  .  .  . som et offer for tidsånden  .  .  . « 
» Å , prøv 'et , om du kan spænde hende 
om livet , Morten ! « 
»  .  .  . og socialismens vildfarelser  .  .  . « 
» Ja , jeg skal lære dig , at tage e fingrene 
til dig ! « 
» Frem med øget  . . . at vi kan komme 
af sted  .  .  . « 
»  .  .  . til evig fortabelse for  .  .  . « 
» Op med prævelikvantsken , lille madam  .  .  . « 
» Vi kan minsæl godt trække karossen 
 .  .  . « 
»  .  .  . og dommen  . . . » 
» Hurra ! Nu ruller vi av ! « 
» Hurra for æ sandsigerind’ med hinner 
stuer patter  .  .  . « 
» Hurra ! Hurra ! «  o . s . v . 

det var ikke Karsten muligt at høre mere 
af prækenen . Bønderkarlene havde i et nu 
spændt sig selv for tatervognen , og det gik i 
ustandselig fart ind gennem menneskevrimmelen 
under sandsigerskens drøje eder og folkets 
ustandselige latter . 
Han havde forgæves anstrengt sig for at 
opdage datteren blandt de unge piger , og 
ville netop gå bort til et af de fjærnest liggende 
telte for at nyde en forfriskning , da han 
så’ kandidaten nærme sig en gammel hyld 
— som stod der i nærheden af graven — og 
hun pludselig trådte frem bag træet som fra 
en duftende blomstersky . 
Han troede , at han skulle have brudt ind 
gennem hækken med det samme . 
Dog , var det'virkelig også hans datter , 
hans sekstenårige datter , denne allerede fuldvoksne , 
statelige jomfru med den slanke , smidige 
vækst ? 
Han holdt sig med bankende hjerte fast 
til hækken og stirrede betagen på hendes friske , 
men alvorlige ansigt , mens hun heldigvis nærmede 
sig ham lidt i nogen afstand fra kandidaten . 
Nu standsede hun — idet han der henne 
fra hylden kaldte på hende — og det forekom 
faderen , som om han kunne se blodet 
farve hendes kinder og øjnene lyne , da kandidaten 
talte hemmelighedsfuld , fortrolig til hende : 

» Sig mig , jomfru Egholm , hvorfor de bestandig 
flyr mig ! « 
» Jeg vidste ikke , at jeg bestandig — « 
» Jo , vær nu oprigtig i og tilstå det kun : 
de holder egentlig  .  .  . endnu ikke af mig . « 
» Nej , jeg holder ikke af dem , hr . Forstander . 
Deri har de fuldkomment ret . « 
Faderen velsignede hende i stilhed . 
» Og hvorfor  .  .  . hvorfor holder de ikke 
af mig ? Har jeg dog ikke gjort alt for at 
tjene dem ? « 
» Jeg har bedt dem tjene mig med at lade 
mig have fred «  , udbrød hun med ét barnlig 
irritabel .  » Og derom beder jeg dem endnu . « 
» De vil altså ikke modtage den friplads , 
jeg tilbyder dem på min skole ? « 
» Nej . « 
» Men hvorfor ? — sig mig hvorfor ! « 
» For  .  .  . for  .  .  . Nej , så vil jeg dog 
hellere passe køerne igen . « 
» Å , jeg beder dem : vær nu god ! og hør 
mig ! «  lød det hviskende , ømt gennem mørket . 
» Tro kun ikke , at jeg vil lægge nogen tvang 
på dem ! Det er jo netop sådan , som de 
er , at de tiltaler mig . « 
» Jeg  •  jeg forstår dem ikke . « 
» Jeg mener , at det er ved deres natur 
.  .  . Deres sjældne naturlighed , mener jeg , at 
de  .  .  . »  . 

» Ja  .  .  . Farvel  . . . nu må jeg gå  .  .  . 
Pigerne der henne venter på mig . « 
» Jomfru Egholm , om ikke for andet , så 
for  .  .  . for deres faders skyld : tag pladsen ! 
De skal ikke komme til at fortryde det . « 
» Hvad siger de ?  .  .  . For min fa’ers 
skyld ?  .  .  . Å , min fa'er ! Min far ! «   .  .  . 
Og han så’ hende heftig bevæget vende 
kandidaten ryggen , for et øjeblik efter at 
slutte sig ind i kredsen af de øvrige bortdragende , 
unge piger . 
Han turde ikke tåle med hende endnu og 
ilede bort fra stedet , det bedste han kunne . 
Knæerne rystede under ham , og det sved ham 
for hjertet af sult . 
Henne i en afsides krog af festpladsen 
lå der et gammelt , smudsigt telt , med et 
dannebrogsflag hængende ned over et skilt , 
hvorpå der stod malet med fede typer : kgl . 
Privlgr . Krohold af Kræsten kjærumgård . 
Der gik han ind , fuldstændig åndsfraværende , 
og bad hurtig opvarteren bringe sig 
et glas øl og nogle stykker mad . 
» Ej-ej ! Hvor der er godtfolk , kommer 
nok godtfolk til «  , lød det ham hånlig i møde , 
på samme tid som han satte sig ned på 
enden af en bænk lige inden for teltåbningen . 
Han for uvilkårlig sammen og så’ sig 
frygtsom omkring . 

det syntes at være en kreds af arbejdere , 
han befandt sig i , og dét var ikke få kendte 
ansigter , hans øje mødte , idet det sky for hen 
over de dinglende , sværlemmede skikkelser , 
der sagde støjende rundt om i en tæt os af 
punsch og tobak . 
Den , der havde talt til ham , var ingen anden 
end  » Prøjseren «  . Han sad , spidshaget , gusten 
og med et øje som en bajonet , midt imellem 
et par tyske jærnbanearbejdere , og fortsatte — 
på samme tid som opvarteren bragte Karsten 
øllet og nogle beskøjter , med den undskyldning , 
at sulevarerne for længst vare slupne op : 
» Du drikker vel en punsch med os ? Ikke 
sandt , Karsten ulv ? Vi er jo dog på en måde 
gamle krigskammerater , vi to . « 
» Hvad Karsten ulv ? — Karsten ulv ? « 
Fængede det øjeblikkelig som en skovbrand i 
rækkerne , mens Karsten rolig afslog anmodningen , 
men efterhånden blev bleg som et lig . 
» Er han kommen hjem fra æ tugthus ? « 
» Er det ham , som sidder der ? — ham 
der gav hjuleren , hans go’e ven , sin bekomst ? « 
» Ja , den onde gale mig , gav han ham 
ikke én med hovjærnet , så han dratted’ som 
en stud . « 
» Å , kan i ikke gi’e den murbrækker én 
på kæften ! Er det en måde at tale på 
om en af vore egne ? «  faldt en ulvstrupper fortørnet 

ind .  » Nu kan han jo kun prøve at sige 
det igen , at smeden har  . . . Se på ham , som 
han sidder der henne ! Ser han ud som en 
forbryder ?  .  .  . Hvad ? « 
» Ach , Gott verdamme mig ! Lad ham nur 
gi’e uns den punsch ! Und denn geht’s wieder 
los . La-hi-o-ho ! «  brølede den ene af tyskerne 
opmuntrende til Karsten . 
» Man skal heller ikke altid skue hunden 
på hårene , min go’e ulvstrupper . Ingen 
lægger mere an på at efterligne ærlige folk , 
end netop de største kæltringer . Det kan 
man da se med Haspinger , jer egen slavefoged . « 
» Med ham er det en anden sag . Han 
har ikke haft fanden i herberg for ingen ting . 
Hvis han ikke har betalt herredsfogden for en 
tid at skaffe smeden af vejen , vil jeg ride til 
bloksbjærg i nat på et kosteskaft . « 
» Rid du før ned til herredsfogden og lad 
et kosteskaft danse på hans rygstykker ! « 
» Ja ! Hør ! Hør ! Det er der mening i 1 det 
er vi med til ! «  lød det samstemmende rundt 
om .  » Vi vil have regnskab gjort op med ham , 
inden han også stikker af , den ågerkarl , den 
blodhund  .  .  . « 
» Det er rigtigt ! Det skylder vi vor smed , 
hvem han skammelig fik sendt der over i æ 
tugthus ! « 
» Æ bæ ! Det skylder vi vor smed ! «  slog 

» Prøjsseren «  vrængende med knoerne i bordet . 
» Sikke noget forbandet sludder ! Eller hvad er 
det da , der undskylder smeden frem for enten 
mig eller Rasmus skovfoged ? Jeg forså’ mig 
på nogle skæpper halvråddent korn , da jeg 
havde sultet det meste af vinteren , og måtte 
kønt spasere i  » Forbedringen «  , hvad naturligvis 
også Rasmus havde måttet gjøre’ — hvis 
han ikke selv havde taget strikken om halsen 
— bare fordj han gav vore fruentimmer lidt 
brændsel , og lod os andre holde møde der nede 
på proprietærens grund . Jeg spørger : hvad 
ret har i ulvstruppere til at kalde smeden 
en af vore egne , og til at tro , at han er bleven 
svigagtig dømt ? « 
» Han har altid været en ven af arbejderne 
og en rigtig frihedsmand . « 
» Ja vist !  .  .  . som da han fik tungen knevlet 
på hjuleren , den gang de ikke længer kunne 
enes i politiken . « 
» Det er løgn i din Hals . Hvad véd du om 
den ting ? Du sad jo selv i kasjotten da  .  .  . « 
» Jeg véd ikke andet , end hvad de alle 
si’er . Og for resten er det mig ligegyldigt , om 
smeden har brugt hovjærnet til det stykke 
arbejde eller ikke . Jeg si’er kun , at han er 
en hoven rad , der altid har set ned på os 
socialister . Lad ham få noget at skylle brostenene 
ned med , som han sidder der og tygger 

på ! «  skød han uden videre brødbakken bort 
fra Karsten .  » Ho-ho ! Han er vel bleven bankerot , 
kan jeg tænke . Fire kaffepunsche , i dovendyr 
der ude ved skænken ! — skal vi siden til 
heksedans der ovre i glashuset , så for mig 
gjærne . Men først vil vi , den onde lyne mig , 
drikke . « 
» Freilich ! Freilich ! «  stemte tyskerne i . 
» Unser lieber Hugo lebe Hoch ! — Hoch ! Hoch 1 « 
Karsten sad hele tiden som én , der har 
ild under fødderne , mens folket nysgerrig 
trængte ind gennem teltåbningen lig en 
stadig voksende fiskestime . 
» Lad os se haml lad os se ham ! «  lød 
det uophørlig gennem dampen om hans hoved , 
mens borde og bænke vaklede , og Tove sprang . 
» Han har da vel aldrig hovjærnet med og vil 
begynde igen der , hvor han sidst slap ? Ja , for 
det er nok ikke så lige en sag , at gøre et 
lam af en ulv . Ha , ha , ha ! « 
Det var ham en skærsild , næsten endnu 
værre end den , han nylig havde været i . 
Det var altså den modtagelse , han fik 
blandt sine jævnlige , sine nærmest stillede ? 
Hvor tit havde han dog ikke længtes til . 
Bage til samkvemmet med den jævne , simple 
Bonde , med arbejderen og husmanden ? Hvor 
havde han ikke gået og sukket der ovre i 
fængslet efter den frigørelse , han tidligere 

havde fundet i deres kreds ? Og hvor bitter 
skuffet kendte han sig nu ikke vendt tilbage ? 
Denne tidligere , stærke drift til enhed og 
samklang , der mangen gang havde forenet 
dem der hjemme i smedjen til et åndig pulserende 
hele , hvor fuldstændig fattedes den 
ikke her ? 
Det var ikke personlighedens indre stræben 
efter udvikling , efter frihed og retfærd , der 
afspejlede sig i disse af brændevinen ophedede 
ansigter . Det var snarere dyriskhedens ubundne 
drift . Og hans sind var alt for stærkt bevæget , 
til at han længer kunne tie eller lægge skjul 
på sine tanker . Han turde ikke — sagde han 
dem med en stemme , der dirrede af undertrykt 
bevægelse — tage imod den velkomst , de bøde 
ham , eller selv indrømme , at han her var blandt 
sine  » egne «  ; thi han kunne næppe dele deres 
anskuelser . De talte om friheden og kaldte 
sig socialister . De kunne vel til nød også 
nok forenes , friheden og socialismen , eftersom 
deres fælles formål var at gøre så vidt 
mulig alle mennesker lykkelige . Men inden dette 
kunne nås , måtte menneskene først lære at 
kende og vurdere sig selv som tænkende væsener . 
De måtte lære både at arbejde og at 
nyde fornuftig , og at bøje sig for de love , 
hvorunder samfundet i det store og slægten 
udviklede sig . Var dette først lykkedes dem , 

og brådden derved taget fra de værste af 
livets onde magter , fra vankundighed , løsagtighed , 
nedarvet sot og elendighed , fattigdom , 
tyranni og barbari — ja , da var også socialismen 
overflødig . Som den var nu , var den en 
uting , en magt til selvtægt og selvhævn , som 
han ikke ville tjene . Alle de rettigheder , vi 
havde nødig , vare givne os ved vor grundlov af 
1849 . Og dem ville han være med til at 
hævde almuen til enhver tid . Ja , for at han 
havde tabt sin stilling en stund , håbede han , 
havde ikke noget at sige . Han havde været 
soldat og lært det gennem fortsatte kampe , 
at for enhver stilling man tabte , for ethvert 
flag , der faldt , måtte man rejse nye op , så 
kom nok også sejren og friheden med guds 
hjælp til sidst .  . 
Der rejste sig en storm , da han havde 
talt . De hånede og eftervrængede ham , vendte 
op og ned på hans ord og truede ham med 
de knyttede næver . 
» Din skinhellige satan ! Tror du ikke , jeg 
kender tungen , du taler med ? «  viste  » Prøjsseren « 
Ham sine skinnende tænder .  » Det er 
fængselspræsten og inspektøren , der har smurt 
dig den salve ind . Jeg har med mine egne 
øjne set både dem og overlæreren gå og 
proppe dig med bøger til enhver tid ; så det 
er ikke så underligt , at du er bleven hellig . Jo , 

jo ! Jeg kender ’et : når vi bare la’er præsterne 
og embedsmændene sørge for os , så skal 
nok både vi og friheden sejre til sidst . 
— ad helvede til med jeres storborgerpolitik ! « 
Og han slog atter næven i bordet , så 
kopperne dansede . 
» Å , postelinet 1 postelinet ! Red det for 
himlens skyld ! Og læg nu ikke mere til 
ilden , lille møllersvend ! « 
» Sludder , madam kjærumgård ! Nu begynder 
sabbaten først kom her hid med 
punschene , jeg har forlangt ! Og vil han ikke 
være med til at tømme dem på herredsfogdens 
velgående — ha , ha , ha ! — så tage er vi 
ham i kardusen og smider ham uden for . « 
» Ja , smid ham ud ! Smid ham ud , den 
æsel , hvis han ikke vil følge med os ! For vi vil 
nu alligevel der ned og lyse glashuset op . Det 
skylder vi da også dem af vore fruentimmer , 
der skammelig er bleven spolerede der . « 
» Jeg kunne måske have mere ærende 
der nede end nogen af jer andre , «  fjernede 
Karsten sig ræd for , at han mulig dog kunne 
give efter .  » Men jeg si’er  .  .  . jeg tror , at 
.  .  . Hævnen hører gud til . « 
» Achl halt doch’s maul med den dumme 
snak ! «  sendte den ene af tyskerne ham med 
det samme en beskøjt i tindingen . 
» Bravo , kammerat ! Giv ham en i nakken 

med , at han kan få den rigtig bøjet ! «  hvinede 
» Prøjsseren «  .  » Lad ham kun få den at føle , 
den magt , som han har vovet at håne . « 
» Ja , efter ham ! Efter ham !  .  .  . Og så 
ned til herredsfogden bag efter , at se glashuset 
springe . Han har dog bygget det for vore 
penge . « 
» Det har han . Ned med vore undertrykkere 
 ! « 
» Arbejderne leve ! — hurra ! «  — og de 
stormede ud over borde og bænke i vild flugt . 
Det var med nød og næppe , at Karsten 
undgik dem . De havde slået ham endnu en 
beskøjt i hovedet , og han flakkede længe fortumlet 
omkring mellem mængden der uden for 
teltet , indtil han sluttelig så’ sig omgivet af 
kun nogle få usikkert spejdende skikkelser , 
der uvilkårlig mindede ham om en blænkerkjæde , 
der er ude i blæst . 
» For guds skyld , lille herredsfoged , kom 
dem ikke nær ! «  hørte han Haspinger hviske 
med hæs røst .  » Lad kun det rak gøre sig så 
lystig , som det vil ! Desto før får vi så mulen 
bundet på dem . Men er det ikke storartet , 
at mennesket næppe er kommet hjem , før han 
er ude igen med socialisterne at  . . . at forny 
sin mønt  .  .  . « 
Karsten følte , hvorledes blodet voldsomt 
kippede ham op om hjertet . Halsen sammensnøredes , 

og det var ham , som han ikke kunne 
få luft , hvis han ikke med det samme fik sin 
hævntørst stillet og sine næver plantet i niddingens 
fede ryg . 
Men heldigvis havde proprietæren allerede 
fjærnet sig . 
» Pst ! lille Lachendorph , kom du også ! 
Og lad os bare blive sammen ! «  så’ han ham 
lidt efter trække af sted med både herredsfogden 
og svogeren under armen .  » Se , der 
har vi jo landaueren !  . . . Jo vist skal i følge 
med  .  .  . Nu vil vi tre , vorherredød , have os 
en lille spas der hjemme med Stine og  .  .  . 
Hvad  . . . en rigtig gemytlig lille trekort  .  .  . « 
— det var lige efter midnat . Markedslystigheden 
var endelig forstummet og køkkenbålene 
slukkede . Kun et enkelt sankthansblus 
skimtedes hist og her på højderne i det 
fjærne . Skoven stod drømmende tavs i en vid 
omkreds , markerne lå forfriskede i natteduggen , 
og fra præstegårdshaven bølgede jasminernes 
stærke duftstrømme nu over og forenede 
sig med hyldeblomsterne på kirkegården , 
der hvor stjærnerne blysomt kastede guldstænk 
ned over kildebrøndens grumsede vand . 
Der var stille der inde i den overalt 
trampede dødshave . Ikkun en sagte stønnen , 
der lød ud fra hylden henne ved siden af 
Rasmus skovfogeds åbne grav , forrådte , at 
et levende menneske endnu dvælede der . 

det var den nylig hjemkomne straffefange . 
Helt inde under træet , hvorved datteren 
havde stået , lå en gammel mosgroet sten . 
Dér var han uvilkårlig tyet hen fra teltet 
og havde sat sig der ligesom sønderhugget 
på både sjæl og legem . 
Og han så’ det til sin trøst , at han dog 
ikke var fuldkomment forladt af alt levende : 
gjæmt inde under hyldeløvet , der hvælvede sig 
over ham med tusender af blomsterduske som 
en vellugtåndende helligdom , sad en talrig 
spurvefamilie og bad ham stiltiende til gæst i 
deres fredelige nattelejr . 
Han turde næppe ånde for ikke at forstyrre 
dem i deres slummer . Såret i tindingen 
brændte hedt , blomsterduften berusede ham , 
og hans legem faldt efterhånden over som et 
kraftesløst siv imod træet , hvorpå han udmattet 
slumrede ind . 
Da syntes han , at festpladsen der ude 
fyldtes på ny med en hob søndagspyntelige 
gæster . Klokkerne ringede , jasminerne duftede , 
roserne prangede rundt om i husmandshaverne , 
og fuglene fore kvidrende frem og 
tilbage i solskinnet over vejen , der var strøet 
med både egepurrer og blomstrende tjørn . 
Det måtte vel være et brudetog , der ventedes , 
tænkte han . 
Rigtig ! Se , nu skiltes hoben ad , og  .  .  . 

nej , o nej ! Nu så’ han det : det var 
ingen bryllupsfærd , men en  .  .  . 
» Å , stakkels Rasmus skovfoged ! Stænget 
ude i stænget ude fra verden og livet en 
midsommerdag !  . . . Hm ! Hvad gavner ham nu 
jeres blomster ? Eller egeløvet , i har lagt på hans 
kiste ? Er det da ene døden , der forsoner ? . . . 
» Se , hvor de strømmer til fra alle kanter ! 
Alle ulvstrupperne  .  .  . selv proprietærerne  .  . . 
Og min søster  . . . og Ulrikka med en krans ! 
» Hvad er det dog , der står i den ? 
» Karsten  .  .  . 
» Å , rædsel !  .  .  . det er mig selv  . . . de 
har fået vejret taget fra  . . . Det er med mig 
selv , de endelig har forsonet sig  .  .  . 
» Nå således  . .  . således ! Ha , ha , ha !  . . . 
» Men bi kun ! bi kun ! Jeg er ikke begravet 
endnu  .  .  . Å , Ulrikka ! Ulrikka ! Hjælp mig ! 
Du har gjort det før  .  .  . Tilgiv mig , hvis jeg 
et øjeblik har mistænkt dig !  .  .  . Ulrikka , jeg 
er ikke død  .  .  . jeg er ikke død  . . . og vil 
leve , leve i dine arme ! 
» Hun hører mig ikke  .  .  . 
» Å , i fugle , mine barndomsvenner , syng 
i det ud , at jeg lever  .  .  . jeg lever  .  .  . 
» Nej , forladt  .  .  . forladt også af dem  .  .  . 
» Se , hvor de boltre sig i solskinnet og 
priser livet , mens jeg ligger her og gynger — 
hu ! i min dødskajak  .  .  . 

» Og se der ! Se der ! Helligåndsridderen 
. . . Ja , det er ham , som står der ved mundingen 
på den store flod  .  .  . med spaden i 
hånden  .  .  . snart stikker den i jorden og 
siger , at Vorherre har dømt  . . . 
» Vorherre og han  .  .  . Ja , ja  .  .  . « 
» Hvo ikkun lader Herren råde — « 
» Hold mund ! Hold mund , kristen evesen ! 
Jeg vil ikke høre det  .  .  . Det er løgn  .  .  . 
Løgn alt sammen  .  .  . Put mig kun der ned til 
til næring for ormene og for  .  .  . Paddehattene ! 
Jeg begærer ikke andet  .  .  . Det hele liv er 
ikke en bønne værd  .  .  . Der er ingen sandhed 
at leve for  .  .  . nu ser jeg det  .  .  . ingen 
uden døden  .  .  . « 
Men da — netop som de ville sænke 
ham ned i tovene foran kandidatens fødder 
— trådte hun atter frem fra blomsterskyen 
som før : 
» Min far ! Min far !  .  .  . « 
Og han vågnede til gensynet i sin datters 
arme . 

Xi . 
Det var en søndag nogle år derefter 
ude på  » Lynggård «  . 
Inden for den åbne havestuedør i hovedbygningen 
sad den gamle jorddrot på sin 
vante plads ved arbejdsbordet og nød en pibe 
tobak i ro og mag efter middagsmaden . 
Han var en sjælden ærværdig og statelig 
skikkelse . Man så’ det straks , at der var gået 
stærke rørelser gennem gamlingens sind , og 
at den ro , der hvilede over hans grove , plovfurede 
træk , ikke var vundet i en håndevending 
— sålidt som vel hans timelige goder vare det . 
Han havde et helt lille bogmarked udbredt 
foran sig — fornemmelig værker af Smitt og 
Johnson , Macaulay , Darwin og mil . Men synet 
af plejesønnen , der gik ude i haven med moderen 
og en flok støjende børn , lod dog til 

foreløbig at fængsle ham mere end bøgerne , 
ligesom han også med kendelig tilfredshed 
af og til lod blikket glide hen over den bølgeformige , 
store og maleriske bark . 
Men det var også et stykke  og 
menneskeværk , der nok måtte kunne fryde 
den gamle praktikers sjæl . Thi der , hvor han 
endnu i sin ungdom havde fortsat faderens 
beplantning af hedeterrainet og videt mosen 
ud til en sø , kastede efterårssolen nu sit 
stærke lys hen over dunkle  og granklynger , 
der , spættede med  og broncefarvet 
bøg , stod og spejlede sig rundt mellem 
åkanderne i det stille vand . 
Der var en søndagsagtig , krystalklar renhed 
i luften , som fremhævede selv de fjærneste 
genstande med en næsten mikroskopisk tydelighed . 
Rundt om i frugthaven så’ man æblerne 
prange på grenene , mens gedekiddene 
hoppede muntert over drænrørene nede i engen , 
og den blomstrende hede fortonede sig violetrød 
i det fjerne under en himmel som af safir 
med sølvdopper på . 
Men hvad der til slut blev Knudsen som 
lyset og livet i det alt sammen , følte han , var 
dog børneflokken der ude , disse jublende , fattige , 
små forsømte stakler , som han stadig lod 
undervise og bespise om søndagen . 
Var det ikke ligesom en skabningens lovsang , 

der kvidrende lød ham i møde fra disse 
enfoldig barnlige sjæle , disse nylig mættede 
småmaver , der i broget mangfoldighed dukkede 
frem mellem granklyngerne lig blomsterne 
i lyngen ? 
Hvor de boltrede sig i overgiven glæde ! 
Hvor de larmede og lo ! Nogle af dem omfavnede 
og kyssede hinanden , mens andre 
stolprede lamme af sted med hverandre ved 
hænderne , og atter andre halvblinde og kirtelsvage 
sparkede ud i livsmod lig unge foler , 
og åbenbar ikke vidste , hvilket ben de ville 
stå på . 
Se , der kom Else mørke humpende på 
sin krykke ! Nu talte hun med hjulmandssønnen 
 , og de kom et øjeblik efter begge op 
imod havestuen . 
Nu vare de allerede nåde hen til jærntrappen 
uden for døren . 
Der var hun — krøblingen . 
Først dukkede hendes store , bjærgmandsagtige 
hoved med det gråsprængte , flagrende 
hår op over tærskelen , så kom de fremskudte , 
høje skuldre , det flade bryst , den udbugnede 
midje og to lange knokkelarme , hvormed 
hun pludselig greb om rækværket for at 
trække vejret lidt . 
Der var en slående modsætning mellem 
ungersvenden , således som han lidt efter stod 

der-inde med krykken , og den lille , gispende 
kvindeskikkelse , der imidlertid havde ladet sig 
glide ned på træskammelen under en blomstrende 
amaryllis . 
Det ejendommelige vemodsskær , der tidlig 
havde lejret sig over hjulmandssønnens åsyn , 
var efterhånden helt forsvundet og havde givet 
plads for en frejdig , opvakt tillid , der klædte 
hans ungdom godt . 
Men Knudsen havde unægtelig også sørget 
godt for hans udvikling . Den gamle ungkarl 
havde aldrig så snart antaget knøsen som 
plejesøn , før han sendte ham bort til en slægtning 
af sig , der var lærer i landbrugsfagene 
ved højskolen i askov . Og efter at have tilegnet 
sig de fornødne kundskaber her i løbet af et 
par år , sendtes han derpå over at studere 
agronomi i England , hvor plejefaderen nylig 
havde hentet ham , for — som han sagde — 
ar opfriske sine ungdomsminder og endnu en 
gang se sig lidt om i den verden , der slog 
øjet op , inden han vel snart skulle lukke sine . 
» Nå , hvad er det så , i to har på jer 
samvittighed ? «  begyndte han omsider , da de 
begge tav . 
Ja , det var da Karsten Egholm , de endelig 
måtte tale med ham om , forklarede sønnen en 
smule undselig . Både Else og han vare nemlig 
blevne alvorlig bange for , at det nu igen var galt 

fat med deres ven . Men da de ikke ret kunne 
blive enige om , hvad det egentlig var , der trykkede 
ham mest , ville de nu gerne spørge Knudsen 
til råds og bede ham , om han dog endelig 
ikke ville tage sig lidt af smeden . 
Knudsen syntes åbenbar ikke om den begyndelse . 
Han gav utålmodig et lille skub 
til den henlagte pibe og bøgerne , drak så lidt 
af vandglasset , der stod ved siden af kaffekoppen , 
og satte sig til rette i sofaen med en 
vis ydre fortrydelse , der ikke sjælden kom 
over ham , når man ligefrem appellerede til 
hans godhed . 
» Ja , de synes måske , at det er noget 
tidligt , jeg blander mig i andres anliggender , « 
Fortsatte Ejnar imidlertid frejdig undskyldende , 
mens Else sad og skottede frygtsomt til majestæten . 
 » Men næst efter dem og min mor , 
er der ingen , jeg skylder mere end smeden . 
Han har tit delt både sit brød og sin seng 
med mig  .  .  . skønt det vel er for ingen ting 
at regne mod alle de go’e lærdomme , som han 
gav mig . Men nu er vi jo desværre kommen 
fra hinanden , og han  .  .  . har gået en langt 
hårdere skole igjénnem , end  .  .  . end jeg havde 
troet . Jeg er slet ikke bange , som Else , for 
at han jo nok skal komme ud af det alt sammen ; 
men  .  .  . men jeg kan dog alligevel godt 
give henderet i , at det er skammeligt , er’et , atse , 

hvordan de behandler ham , når man véd , at 
han er den eneste af dem alle sammen , der  .  .  . 
Ja , der rigtig duer noget  .  .  . « 
» Nå , ja , vi kan jo tale om det , «  glimtede 
det lyst fra den gamles øjenkroge , da Ejnar 
pludselig fik gråden i halsen .  » Lad os heller 
høre , hvad i har at sige , elsel hvad er det 
så egentlig , der er kommet i vejen for jer 
go’e ven ? « 
» Å , hvad er det andet , end at de bliver 
ved med at trække mennesket ned i skarnet , « 
Begyndte hun underlig modstridende .  » Ja , for 
andet er deres politik dog ikke . Siden han 
der oppe på  » Lyshøj «  er gået med de forenede 
i rigsdagen , har han jo fået alle bønderne 
i lommen . Og si’er han , at der ingen 
må gå hen til Karsten med arbejd , før han 
også forener sig med , så stemmer alle de 
andre go’e sjæle naturligvis i med og folder 
hænderne kristelig over deres tykke vom , mens 
han , stakkel , går og sulter . « 
» Men Haspinger skal jo dog have tilbudt 
ham arbejd , Else . « 
» Hml for at håne og ydmyge ham — ja , 
og hævne sig på forstanderen , kan jeg vel tro . 
Men lad ham logre for ham , den  .  .  . jeg vil 
ikke si’e det , for Ejnars skyld , hvad for en 
Karl han er . Før Karsten Egholm bekvemmer 
sig til at blive hans lerkusk eller kysse riset , 

før går han nok omkring og hår skindet af 
gamle øg . — det er ikke derfor , jeg er ræd . , « 
» Nå , men hvad er det da for ? « 
» Svogeren  .  .  . den svinehund  .  .  . går 
naturligvis også og overspyer ham , «  fortsatte 
hun vredt og heftig rokkende .  » Jo , han skal 
nu endelig være socialist , fordi han tog arbejde 
der ude ved jærnvejen en tid  .  .  . Ret 
som om han ikke stadig var i strid med dem , 
de gale mennesker , der slog herredsfogdens 
glashus med sten  .  .  . ret som om han ikke 
mangen en søndag har fået sine egne vinduer 
slået i stykker af dem ? Men den værste , ja 
den værste af dem alle sammen bliver dpg hans 
egen svigerinde ham nok . « 
» Tror i , Else ? •— hun skal jo dog ellers 
være ikke blot et kønt , men også et godt 
fruentimmer . « 
'  » Desværre , hun er alt for køn . Sådan , 
har jeg tit tænkt mig , må hun have set ud , 
det første kvindfolk , der tog magten fra den 
første mand . « 
» Men er det da ikke sandt , hvad pigerne 
der ude fortæller , at hun er bleven grundtvigiansk , 
eller da i det mindste går på højskolen 
til foredragene ? « 
» Å , hun er satan , er hun , «  fo’r det uvilkårligt 
ud af krøblingen  . » Ja , jeg véd det nok , 
jeg skulle ikke  .  .  . Å , men det er også 

den drivhusblomst , i har stående dér , Knudsen , 
som er mig for stærk . Ja , det er den , der gør 
mig tummelumsk i hovedet . « 
Og hun slog ubehjælpsom ud i luften 
med hænderne , for i det næste øjeblik atter 
at presse dem ind imod brystet og vånde sig 
lydt . 
» Men véd man da ellers noget slemt at 
sige om hende ? «  spurgte Knudsen kendelig 
forbavset . 
» Å nej , vist ikke . Ikke sådan ligefrem . 
Og det er jo netop ulykken , «  vrissede hun ad 
ham som en ond skifting . 
» Ja , så kan jeg heller ikke forstå . 
At —  « 
» Å , kan i ikke forstå , Knudsen  .  .  . kan 
i ikke forstå , at det er netop derfor , han 
endnu holder hånden over hende . Han kan 
jo aldrig glemme , at hun en gang har hjulpet 
ham . Det er derfor , han endnu ikke kan finde 
sig rolig i , at hun går under i skidtet . Men 
lad ham tage sig i agt , at han ikke kommer 
hende for nær , den sleske kat ! Det kunne 
ellers let hænde sig , at hun endelig stak kløerne 
frem og rev ham hjertet ud af kroppen 
med det samme . « 
Knudsen mente , at der vanskelig lod sig 
noget gøre ved den sag . Han kunne vel 
ikke nægte , at det altid havde været ham noget 

mistænkeligt , at Karsten så hyppig besøgte 
kroen , hvor svigerinden boede , da hun jo 
dog aldrig kom der hjem til ham og datteren . 
Men man skulle jo alligevel se at holde de 
gode tanker i live og bare ikke tabe modet . 
For resten var det da også underligt , syntes 
han , at Ejnar endnu ikke havde været nede at se 
til dem i smedjen , når han dog endnu havde 
så meget tilovers for sine gamle venner . Han 
mente , det ville være det rigtigste , at han besøgte 
dem endnu samme eftermiddag , når 
han havde været ude at eksercere med skytterne . 
Og så kunne han jo hilse smeden fra 
ham og sige , at han selv også med det første 
så’ ned til ham : der var noget , han gerne 
ville tale med ham om angående den nye 
» Lov om æresoprejsning «  . 
Hermed var avdientsen hævet , og den 
unge Hansen vindfelt havde næppe endt øvelserne 
med skytterne der ude i stubmarken , 
før han rapfodet og muskelfast ilede hen ad 
vejen til smedjen — den samme , ad hvilken 
faderen- tidligere var gået drukken til sin 
grav . 
Hans hjerte bankede heftig af forventning .- 

han skulle altså endelig gense barndomsveninden 
— skulle gense hende der nede 
på deres barndoms tumleplads , hvor asken 

strakte sit endnu friske løv op over smedjeskorstenen 
mod den blå himmel , hvor lærkekoret 
kvidrede i haven , og solskinnet flød 
gyldenrødt hen over pløjemarkerne og ligesom 
fortonede livets brist i skyggerne . 
Han var netop nået hen til den lille , 
kendte have ved siden af smedjen , da han 
hovedkulds standsede ligesom fastgroet til pletten . 
Der sad hun jo inde på bænken ved foden 
af flagstangen , endnu mere dejlig end han 
nogen sinde havde tænkt sig hende . Og nu 
. . . nu så’ hun tilfældig op , og deres øjne 
mødtes . 
Han rev med et udråb hatten af hovedet 
og satte en , to , tre over grønsværsdiget 
ind imellem hasselbuskene . 
» God dag ! God dag , Anna ! Å , nej ! 
Du bliver da ikke bange for mig ? «  dukkede 
han et øjeblik efter frem ved hendes side . 
» Men Ejnar  .  .  . som du dog kommer  .  .  . 
Og  .  .  . nej , er det virkelig også dig  .  .  . hvor 
du  .  .  . ja , hvor du dog har forandret dig ! « 
» Og du da ? «  stirrede han overvældet på 
hendes jomfruelig blussende ansigt , hendes 
slanke vækst og den faste , runde talje , der 
var omsluttet af et blankt lakeret bånd .  » Nej , at 
vi dog skal mødes igen så  .  .  . så fornøjelig ! « 
» Ja , og så på dette sted , «  trak hun ham 
henrykt ved hånden hen imod bænken .  » Kan 

du huske , hvor tit vi har siddet her og set 
solen gå ned  .  .  . ligesom nu ? « 
» Ja , og  . . . å nej ! Dine asters i dine 
asters ! Det er jo ligesom i gamle dage  .  .  . 
Et helt dannebrogsbånd , der snor sig om 
flaghøjen  .  .  . « 
» Ja , det var sådan , vi altid plantede dem 
.  .  . sådan du ville have det . « 
» Og resedaerne der henne på sultans 
grav  .  .  . Og blommetræet !  .  .  . hvori vi hængte 
kulørte lamper til grundlovsfesten  .  .  . « 
» Som alle slukkedes af regnen . Hvad ? « 
» Ja , det er sandt : vi havde uvejr og — « 
» Kan du huske , da du kom løbende morgenen 
efter for at se , om ikke lynet var slået 
ned hos os ? « 
 a ! Og så vred , som du blev , da jeg 
vækkede dig af din sunde søvn ? « 
» Det tror jeg nok : som du så’ ud ! 
Der var såmænd ikke en tør trævl på dig . 
Ha , ha , ha ! « 
» Jeg var jo også løben lige igennem 
dammen . Jeg måtte jo skynde mig for at 
redde dig ! « 
» Ha , ha , ha ! « 
» Ha , ha , ha ! « 
» Ja , det var den gang , du skyndte dig 
at komme hen til os . Hvis du vidste , hvor 
vi har længtes efter dig ! Far begyndte allerede 

at frygte for , at du måske ikke længer 
ville kendes ved os . Og jeg vidste virkelig 
heller ikke , hvad jeg rigtig skulle tro om 
dig . « 
» Men , kæreste Anna , «  greb han hende 
irettesættende om hånden .  » Det er jo ene din 
skyld , at jeg ikke tidligere har turdet vove 
at -  « 
» Hvad ? Er det min skyld ? « 
» Ja , du må da virkelig indrømme , at 
hellere end at vi skulle mødes som sidst — « 
» Å ja  .  .  . det er sandt !  .  .  . Det var den 
gang , da det utålelige menneske , kandidat 
.  .  . Nej , vi vil slet ikke tale derom , slet ikke 
tænke hverken på ham eller på al det forkerte 
som  .  .  . Å gud , hvor det dog er en 
lykke , at man kan få sin fornuft og sine 
gamle , go’e venner igen . « 
» Ja , det må du nok sige , Anna . Vorherre 
bevare os for at tænke på , hvad forkert 
der mulig er i verden ! Det må virkelig 
blive hans sag at jævne det  .  .  . skønt  .  .  . jeg 
vil jo nok si’er dersom han  .  .  . han , som vi 
nu slet ikke vil tale om , nogen sinde igen 
vover at blande sig i , hvad der vedrører os to , 
så vil jeg nødig være i hans rygstykkers 
sted . Ja , for du kan tro , jeg har ikke lært 
at lege tagfat med englænderne for ingen 
ting . « 

» Ha , ha , ha ! Ha , ha , ha ! « 
» Nej , ser du ! Jeg kunne jo slet ikke 
blive klog på dig den gang . Men så tænkte 
jeg , når jeg tit lå vågen om natten  .  .  . 
Endogså der ovre i England  .  .  . Du skal gøre 
sådan , som hendes egen far gjorde , mens 
hun endnu var svag  ;  .  .ja , for jeg kunne jo 
nok tænke , at skél  . . . at skabhalsen havde 
bundet dig et eller andet på ærmet , som  .  .  . 
Og så ønskede jeg så meget , at du skulle 
blive rigtig , rigtig sund og glad . Ha , ha , ha' . 
Og det , kan jeg da se , annalille , har frugtet . « 
» Å , herregud , der sidder såmænd de to 
inde og trækker hanske ret som i gamle dage , « 
Lød en kvindelig stemme ind til dem fra nogle 
forbigående der ude på vejen — efter at de 
havde talt endnu en stund med hinanden . 
» Tænk dog , sikken en lykke , om hun med 
tiden kunne blive frue på  » Lynggård «  . 
» Ja , det var noget , du kunne lide , Trine 
vejrmøller . — du har nu også altid så travlt 
med det her kæresten . Det var såmænd 
bedre , du havde  » Gudsord og folkevisen «  på 
dine læber , som han sagde e det nylig , Sankt 
Emmanuel , at vi skulle have . « 
» Tvi dig , tønne ! Hvad du er for en 
ugudelig Karl . « 
» Det er nok byfolket , der går forbi fra 
mødet på højskolen , «  rejste hun sig brat , og 

gav ham hånden til afsked .  » Det er derfor 
bedst , at du går og kommer igen en anden 
gang , når min far er hjemme . Ikke sandt ? « 
» Jo , du kan tro , jeg skal nok komme 
igen . « 
» Men vent lidt ! Du må dog virkelig 
ha’e en af mine asters  . . . ja , og en rose 
med . Se ! her står netop en rød , som har 
ventet med at springe ud  . . . Er den ikke 
køn ?  .  .  . Hvad ? «  — stak hun ham den samtidig 
i knaphullet på brystet . 
» Jo , men ikke nær så køn som du . « 
Og han forsvandt omsider muntert svingende 
med hatten der oppe ad skovvejen , 
mens karlene og de unge piger fremdeles droge 
forbi smedjen og sang : 
» Hørt jeg har en lille fugl 
syngende på kviste «  o . s . v . 
De sidste højskolebesøgende havde netop 
fjærnet sig , og hun sad endnu der neden for 
flaghøjen og ligesom ridsede runer i stendyssen , 
da hun hørte havelågen blive åbnet 
og et menneske pustende nærme sig over gruset 
i gangen . 
Det var forstanderen . Plan så’ urolig 
febrilsk ud , og hun havde næppe genkendt 
ham , før hun uvilkårlig sprang op i den åbenbare 
hensigt at flygte . 

» God aften ! og bliv ikke ræd , jomfru 
Egholm ! «  hindrede han hende imidlertid i 
flugten ved hurtig at træde i vejen for hende . 
» Jeg véd det godt , at de er ene hjemme . Det 
er netop derfor  .  .  . jeg mener  . . . for at 
kunne tale uforstyrret med dem , at jeg har 
taget mig den frihed at komme her ind . « 
» Hvad kan han dog ville mig , så underlig 
forvildet , som han ser ud ? «  tænkte hun .  » Å , 
bare dog ikke Ejnar var gået . « 
» Må jeg ikke nok sidde lidt ned her på 
bænken hos dem ? «  fortsatte han med nogen 
anstrengelse , idet han famlende og ligesom 
nærsynet greb ud for sig med hænderne og 
endelig dumpede ned på enden af bænken . 
» Jo , sæt dem dog bare . De er vist ikke 
rigtig rask , skal jeg ikke hente lidt vand 
.  .  . eller mælk til dem ? «  løb hendes gode 
hjærte pludselig af med hende . 
» Nej tak  .  .  . Å , hvor de er god  . . . 
Jeg er kun en smule træt  . . . af anstrengelse 
og  . . . og sindsbevægelse . Der er så 
meget , jomfru Egholm , der hviler på en  .  .  . 
Så mange menneskers velfærd  . . . og så  .  .  . 
Hvad der er det værste af det alt sammen  .  .  . 
Denne evige ufred , man lever i med dem , hvem 
man gerne ville bære på  .  .  . « 
» De skulle heller ikke tage dem fuldt så 

meget af andres sager , hr . Forstander , «  afbrød 
hun ham ængstelig i tide . 
» Jeg kan ikke se rolig til , at verden går 
af led , og menneskene fortabe deres sjæls 
salighed , «  svarede han højtidelig .  » De kom 
altså dog ikke op til mit foredrag , skønt jeg 
sendte de unge piger her ind at hente dem . « 
» Nej , de må undskylde mig !  .  .  . Men 
jeg havde virkelig ingen rigtig lyst til at — « 
» Ingen lyst ?  .  .  . Ingen lyst ?  .  .  . Og 
jeg , som havde lagt det alt sammen til rette 
for dem — « 
» For mig ? « 
» Ja  . . . og deres fader . Det var netop 
nerven i Grundtvigs kristendom , jeg havde 
taget frem til en levende og grundig fortolkning 
 : er du også selv en kristen og har 
dine synders forladelse ? « 
» Ja , det skulle de virkelig se at få rede 
på , hr . Skél . « 
» Jeg ? «  fo’r han op i grænseløst hovmod . 
» Nej , de misforstår mig vist , jomfru Egholm . 
For mig selv er jeg , gud være lovet , tryg . 
Skulle jeg end have svage øjeblikke , ligesom 
andre skrøbelige mennesker , behøver jeg jo 
heldigvis blot at se hen til min gerning  .  .  . 
Til mine mange tilhørere , mener jeg  . . . for 
at føle mig forvisset om , at Vorherre nådig 
er med mig . « 

» Ja , deri har de ret : det er jo dog altid 
noget , at have tilhørerne med sig , om man 
end ikke selv  .  .  . « 
» Men hvorledes står det til med deres 
. . . ja og med deres faders overbevisning ? « 
Afbrød han hende med stadig tiltagende Iver . 
» Ja , dette  .  .  . har min far lært mig  .  .  . 
Er en sag , der ikke vedkommer noget andet 
menneske . « 
» Å , udflugter  .  .  . Udflugter !  .  .  . Hvilken 
mangel på ydmyghed ! Hvilken syndig fortabelse 
i ens egen natur ! Hvilken nød ! at 
mens jeg stadig ransager min sjæl og arbejder 
på en forsoning , en både kristelig og politisk 
forsoning mellem deres fader og mig , 
så giver både han og de dem fremdeles 
tvedragten og deres onde tilbøjeligheder i 
vold . Nej , jeg kan ikke forsvare for gud , at — « 
» Og jeg kan ikke forsvare for min far 
at sidde længer rolig her og høre på , at de 
bagtaler ham , «  rejste hun sig med ét fra bænken , 
hvor hun imidlertid havde taget plads . 
» Hvad er det for en skammelig snak , de vover 
at komme med — « 
» En snak ? — sandelig , de burde ikke 
føre et sådant sprog , jomfru Egholm . « 
» Og de burde lade mig tale ud og bruge 
det sprog , jeg vil . Jeg klager jo ikke over 
deres . Jeg er dog vel ikke længer noget barn ? 

skønt gud skal vide , de har arbejdet længe 
nok på at gøre mig både fjollet og gal . « 
» Ah , jeg kender røsten , de taler med . 
Men jeg tilgiver dem  .  .  . De véd ikke , stakkels 
forvildede barn , hvad de selv siger . « 
» Hvad er det for onde tilbøjeligheder , min 
fa’er og jeg giver os i vold ? Jeg vil vide , 
hvad de sigter til med deres lede beskyldning . 
Hører de ! «  gik hun udfordrende hen 
imod ham , så han forskrækket fo’r op . 
» Nu vel , det er deres hemmelige stævnemøder , 
jeg sigter til , og det slette eksempel , 
som både de og deres fader giver landsbyens 
ungdom ved at  .  .  . 
» Ah , de har stået på udkig der oppe ! 
Nuvel , men  .  .  . min far  .  .  . min far  .  .  . 
Hvad er det da , de nu igen har fået opspundet 
om ham ? « 
» Det er intet opspind , men en kjendsgjerning 
 .  .  . jeg ikke kan forskåne dem for 
at erfare  . . . at deres fader stadig tilbringer 
sin søndag der nede i  » Saksen «  for at  .  .  . « 
» Ja , for at læse aviserne . « 
» Nej , for at være på udkig efter sin 
ærbare svigerinde , frøken v . Lachendorph , 
hvem det , gud være lovet , nu dog er lykkedes 
mig at drage hen til skolen fra hans åbenbar 
usømmelige efterstræbelser . « 
» Å , gå ! gå ! «  stampede hun ubehjælpsomt 

med foden .  » Jeg vil ikke finde mig i , at 
.  .  . Å , de er  .  .  . De er en gal mand . « 
» Der er så meget , vi må finde os i , 
jomfru Egholm , «  stirrede han betagen på 
hende .  » Ja , stamp de kun med foden ! 
Træd de kun på mig ! Jeg slipper dem ikke 
alligevel !  .  .  . Å , hvor de er  .  .  . « 
Og det så’ næsten ud , som om han ville 
have kastet sig ned på knæ foran hende , da 
hun pludselig gjorde omkring og forsvandt der 
ude på vejen i retning af  » Ulvesaksen «  . 
Han luskede frygtsomt ud gennem haven 
med en trykkende følelse at sin egen skam 
og usselhed . 
En landevejsrøver eller indbrudstyv kunne 
ikke have set ynkeligere ud efter en begået 
forbrydelse end han , idet han skulende ilede 
forbi smedjen og tilbage mod sit hjem . 
Heldigvis var der ingen på vejen - ingen 
uden hundene , der en efter anden fore bjæffende 
frem over pløjemarkerne fra husene eller 
bøndergårdene , ret som om de pludselig havde 
fået opsnuset det mistænkelige ved den til andre 
tider i øvrigt så beherskede danemand . 
» Vov , vov , vov ! «  — det var væverens den 
ellers fredelige gamle puddel , som åbenbar tog 
ham for en drukken mand . 
Og se , der kom Mikkel Frandsens Hektor 
med de gloende øjne farende hen imod ham 

over plovfurerne , så alle kragerne hvæsende 
fore op : 
» Ra-a-ah ! Ra-a-ah ! « 
» Vov , vov , vov , vov ! « 
» Vov , vov , vov , vov ! «  lød det igen rundt 
om som af et helt kor , mens han fortvivlet 
sparkede ud for at holde sig dyret fra livet . 
Blodet strømmede ham op i tindingerne . Det 
flimrede for hans øjne , sveddråberne sprang 
frem , og han syntes , at bakken stadig højnede 
sig mere og mere . Var det kræfterne , der havde 
forladt ham ? Eller var hans kære  » Lyshøj « 
Lige med ét bleven forvandlet til et bjærg ? 
Endelig nåde han da der op til sit elysium 
— til den fortryllende plet , hvor han 
havde indrettet sig og Vorherre et pavlun . 
Se , der dukkede dannebrogen op over 
tjørnehækken ! Og der navneskiltet med de 
forgyldte bogstaver : 
kandidat Emmanuel skéls folkehøjskole . 
Men hvad var det ? — 
han standsede hovedkulds og stirrede frem 
foran sig med åben mund . 
Stod hun ikke der henne ved flagstangen ? 
Nej , gud være lovet ! Det var dog kun et 
febersyn . 
Han pressede de kolde hænder ind imod 
panden og tumlede som lamslået ned på en 
bænk der i nærheden . — det var en , som 

pigerne havde rejst ham der for den smukke 
udsigts skyld og givet navnet : forstanderens 
bænk . 
Hu , hvor der var uhyggelig ensomt og 
tomt rundt om ham ! Og å , hvor denne gødningslugt 
der nede fra markerne pinte ham ! 
Det var , som om hjertet voksede i ham og 
ville ud af hans bryst . 
Han måtte dog vist have forkølet sig ved 
at gå så ophedet ud efter foredraget ? Eller 
var det måske et værre onde , der brændte 
ham i blodet ? 
» Jeg forsager djævelen og alle hans gerninger , « 
Foldede han mekanisk hænderne , men 
fo’r i det samme op . Thi , det var jo netop 
ulykken , at han ikke forsagede , ikke kunne 
forsage , at hele hans attrå , ja , så at sige 
hver en kjødtrævl i ham var bunden til den 
unge , varmblodige synderinde . 
» Jo vist , er det alligevel hende , som 
glohed kommer mig i møde der fra flagstangen , 
hvor hun  .  .  . Det er hendes øjne , som lyser 
mellem tjørnene  .  .  . Nej  .  .  . Alle Jerusalems 
engle !  .  .  . Det er igen kun en vision  .  .  . 
Å , den heks ! Den heks ! Hun har hidset 
mig , så at jeg ikke længer kender mig selv . « 
Og . han kastede sig fortvivlet over i en 
spaltning af hækken , hvor han blev liggende 
og våndede sig lydt , mens tornene ubarmhjærtig 

trængte sig ind gennem klæderne og 
flængede hans kød . 
Og det skumrede mere og mere over lyshøjgården , 
der oppe hvor kristen evesen sad 
ene i læsesalen og ventede på mesteren for 
at sige ham tak for hans sjælfulde fortolkning 
af Grundtvigs kristendom . 
Skolen var på den tid af året endnu 
ikke begyndt , og tyendet nylig gået ud . 
Den gode degn var ikke nogen ynder af ensomheden . 
Han syntes altid , det stemte ham 
dobbelt for brystet — det onde , han led af — 
når han ikke enten kunne høre ordet eller 
også selv forkynde det i en lyttende kreds . Og 
efter at have ventet forgæves en stund , besluttede 
han sig endelig til at lunte så småt af sted 
ned imod kroen til , hvor sognerådet skulle 
samles til et ekstramøde netop samme aften . 
Måske kunne han da træffe kandidaten under 
vejs , det kære menneske — ja , thi det var da 
også ham , han havde at takke for , at han 
nylig havde fået  » Sæde i rådet «  . 
Stakkels kristen var nærved at blive helt 
forskrækket , da han , i det han ville hvile 
sig lidt på udsigtsbænken , fik øje på vennen , 
som sad der bleg som et spøgelse og tørrede 
sveden og bloddråberne af panden . 
» Men  . . . i Jesu navn  .  .  . hvad er der 
hændet , Emmanuel ? « 

» Å , jeg  . . . jeg faldt , kristen  . . . jeg 
har ikke været rigtig sund en tid og — « 
» Men du anstrenger dig også for meget . 
Jeg mærkede det godt , da du talte  .  .  . Å , 
som du dog talte om syndsforladelsen , om 
den rene vilje og det rene hjerte  . . . og som 
du så’ ud : du havde solen lige i ansigtet . Å , 
der stod som en helgengisel om  .  .  . « 
» Ti stille , kristen ! Ti stille ! Jeg mærker 
det godt , at mit eget hjerte ikke er rent . « 
» Kære ven , hvis skulle så være det ? « 
» Har du da ikke mærket det , kristen , at 
der er et menneske , der frister mig værre end 
. . . at det ikke er min egen synd , men en 
andens , jeg sorger over ? « 
» Jo , men det er jo netop en sorg , som 
gør dit hjerte ære . Og du må tro det , 
Emmanuel : han er alligevel ikke så slem , 
som de siger ! « 
» Hvem ! « 
» Karsten ulv . Er det ikke ham , dumener ? 
Jeg troede , det var ham , du savnede ved foredraget . 
Du stod jo hele tiden og stirrede der 
ned imod smedjen . « 
» Nej , nej  .  .  . det er den heks af en 
datter , han har . « 
» Hvad er det , du si’er ? « 
» Ja , det er skrækkeligt , kristen ; men jeg 
holder af hende . . . hun harligefrem forhekset mig . « 

» Jeg forstår ikke , hvad du mener . Du 
taler over dig . « 
» Forstår du ikke , at jeg ikke kan undvære 
hende ? « 
» Jo  . . . i skolen  .  .  . men når hun nu 
ikke vil — « 
» Ikke dag og nat . « 
» Herre Jesus , Emmanuel 1 « 
» Ja , er det ikke forfærdeligt  .  .  . En straffefanges 
datter  . . . og jeg , der dog er undfangen 
af  .  .  . Å , jeg véd ikke , hvad jeg 
siger . Hvad skal jeg gøre , kristen ? Du må 
råde mig og hjælpe mig ! Du er dog min 
eneste , sande ven . « 
» Du skal fly hende , Emmanuel ! « 
» Jeg kan ikke . Jeg kan ikke . « 
» Det ville være synd andet  .  .  . « 
» Det er sandt ! Ja , det er sandt , men Vorherre , 
min frelser , vil tilgive mig , ligesom han 
tilgav David  . . . da han  .  .  . « 
» Huha ! David , Emmanuel ! « 
» Ja , jeg kan ligeså lidt stå imod som 
han . « 
» Hys ! Lad mig følge dig ind , kære ven . 
Du har det ikke godt . Du trænger til — « 
» Nej , jeg vil blive siddende her og se der 
ned imod urtegården  .  .  . Er det ikke ligesom 
der dukkede én op der nede ved diget  .  .  . 

mon det skulle være ham , der vender tilbage 
til hende  .  .  . « 
» Hvor ? — det er krøblingen , tror jeg . « 
» Nå , er det krøblingen , den trold  .  .  . 
Ja , hun skal da også altid være på færde 
her omkring højen . « 
» Skal vi så ikke gå ! « 
» Nej , jeg kan ikke . Jeg holder så meget 
af den udsigt , kristen . God nat ! Gå du 
kun 1 du skal jo ned til sognerådsmøde , véd 
jeg . God nat . « 
» God nat da , i Jesu navn . « 
» God nat ! — å , jeg kan i grunden så 
godt lide dit håndtryk , kristen . Jeg synes , at 
det minder mig om noget  .  .  . noget , der er 
ligesom gået tabt i mig . « 
» Vi må lære de unge fasthed også i 
håndtaget , har jeg ment , «  svarede han med 
eftertryk .  » Kan du huske , at du sagde e det til 
mig ved vort første møde på din højskole , 
Emmanuel ? « 
» Ak ja -— ak ja ! Det var den gang . 
Sig mig , kristen ! Har du aldrig fortrudt , at 
du lod tøjrekøllen ligge og fulgte mig — så 
stor en stymper , som jeg med hele min anstrengelse 
dog er bleven ? « 
» Nej , nu er du alt for streng imod dig 
selv , kære — « 

» Nej , jeg er ikke , så sandt som at jeg 
ikke længer kan være dette fruentimmers 
kærlighed foruden . — sig mig blot endnu en 
ting . Har du virkelig selv kunnet undvære 
.  .  . Jeg mener : har du aldrig selv holdt 
sådan rigtig til gavns af et fruentimmer ? « 
» Af et fruentimmer ? Nej . — det er 
måske forkert af mig ; men jeg har aldrig 
holdt af nogen anden — næst Vorherre — end 
dig og Grundtvig . « 
» Det er næppe rigtig sundt , kære kristen . 
Se , du nævnte Grundtvig ! «  trak han ham fortrolig 
hen til sig .  » Du kan dog ikke nægte , 
at han hele sit liv igennem har holdt meget 
af fruentimmerne , og at heller ikke han , efter 
hvad der forlyder , altid har spurgt fornuften 
til råds . « 
» Ja , du har ret  .  .  . Du har altid ret , « 
Sundede kristen sig længe på det .  » At det 
dog aldrig tidligere er gået op for mig  .  .  . 
Hm ! Jeg synes , jeg føler mig så underlig 
fattig og forladt , efter at du har klaret mig 
dette , Emmanuel . « 
» Vi må have skællet fra øjnene , lille 
kristen , som voksne mænd . — og Vorherre 
kan jo måske røre dit hjerte endnu . « 
» Tror du virkelig , Emmanuel ! « 
» Jeg tror det , kære kristen ; så vist som 

jeg tror , at han skylder både dig og mig en 
slurk af kærlighedens søde ejnheriedrik . « 
» Ja , ja , hans vilje ske , Emmanuel — « 
» — i stort og småt ! Det er sandt . Lad 
os trøste os med det , kristen ! « 
» Amen ! « 
Og de skiltes omsider ad der uden for 
tjørnehækken med et sidste kraftigt håndtag 
for således mandig hærdede at gå hver til sit . 

Xii . 
Det var der nede i  » Ulvesaksen «  i Kræsten 
kjærumgårds gamle , hyggelige skænkestue . 
Sognerådet var allerede i færd med at 
slutte forhandlingerne inde i værelset ved 
siden af . Aftensbordet stod festlig dækket 
» oppe i salen «  og ventede på de høje herrer . 
Og en liflig Duft af andesteg og kål strømmede 
fra køkkenet ind i stuen , der hvor stamgæsterne 
sade og spillede trekort ved det ene 
bord , mens Karsten Egholm sad bøjet over 
aviserne for enden af det andet og lyttende 
hørte svigerinden synge oppe i kvistvinduet : 
» Nu skal det åbenbares , 
at gammel kærlighed 
i hver en skærsild klares 
og er for rust i fred ; 

for levende og døde 
kan daners hjerte bløde , 
men isne kan det ej . « 
Længere var jfr . Lachendorph ikke kommen 
i den grundtvigske sang , da svogeren 
hørte hende med ét skyde stolen fra vinduet 
og fare gennem stuen ned ad trappen ligesom 
for at ile en kommende i møde . 
Hvem kunne det dog være , hun modtog 
således ? Han anede ikke , at det var hans 
egen datter , men blev siddende der behersket 
forventningsfuld som tidligere og med en mine , 
som om han hverken havde tanke eller øre 
for nogen af sine omgivelser . 
» Men kæreste Anna , er det virkelig dig ? « 
Løb svigerinden imidlertid søsterdatteren i møde 
der uden for huset .  » Vil du virkelig besøge 
mig ? Eller hvad er der på færde , sådan 
som du kommer løbende ? « 
» Nej , jeg vil  .  .  . jeg vil ind i kroen til 
min far , «  stammede hun ligesom med gråden 
i halsen 
» I kroen  . . . til din far ? Er han da 
der inde ? « 
» Ja , det må du vel dog vide , tante . « 
» Nej , hvorledes skulle jeg vide det ? Jeg 
er nylig kommen hjem fra foredrag og  .  .  . 

men hvordan er det dog , du ser ud for neden ? 
Har du været i grøften ? « 
» Ja , jeg kom til at træde uden for brædtet 
og så — « 
» Å , din lille stakkel , nu ser jeg det først , 
du har jo også brændt hånden på nælderne 
der henne . « 
» Ja , det brænder , men å ! Det er alligevel 
ikke det værste , tante . « 
» Men hvad er det da ? Er der hændet 
nogen ulykke ? « 
» Å nej — nej 1  . . . Jeg kan ikke tro 
det , «  stirrede hun på tanten med de tårefulde 
store øjne , så det uvilkårlig løb denne 
koldt ned ad ryggen . 
» Men så skal du virkelig også op med 
og have et par af mine tørre strømper på . « 
» Skal jeg virkelig  .  .  . « 
» Ja , vær nu en god , lille pige og ikke sådan 
en trold , som i gamle dage , «  trak hun 
hende kærtegnende med sig ind gennem forstuen . 
 » Du skal se , hvor nydelig jeg har fået 
det malet oppe hos mig ! Og vil du endelig 
din far noget , kan vi jo sende bud der ned 
i stuen og bede ham , om han vil komme lidt 
op til os . « 
Der blev efterhånden et livligt røre nede 
i skænkestuen , da den høje , ulvstrupske kommunale 
myndighed efter indtagelsen af aftensmåltidet 

omsider nedlod sig til at tage plads 
der mellem menigmændene . 
Først kom naturligvis den ærede formand , 
hr . Proprietær Haspinger , sammen med godsinspektør 
ejelskov — almindelig kaldet  » geif 
skov «  — og efter dem  » velærværdige hr . Kristen 
evesen «  efterfulgt af en tre , fire af  » Sognets 
mere holdne bønder «  , der dog ikke lod 
til at have videre hold på sig selv for øjeblikket , 
idet de uafladelig bevægede sig i hikkende 
kredsløb om hverandre lig rødder eller 
boller i en suppegryde . 
Hr . Proprietær Haspinger syntes imidlertid 
at være den gladeste af de glade . Men han 
havde jo også som sædvanlig fået sin vilje 
frem i rådet , var som sædvanlig sluppen heldig 
fra istandsættelsen af kirkevejen — eller 
lervejen , som præsten kaldte den — og havde 
fået sin gamle kæreste , den tykke Stine , indstillet 
til jordemoder der i distriktet . Andestegen 
og punschen til  » Flødeæbleskiverne «   . 
Havde også smagt ham  » upåklagelig «  , og 
han var nu rigtig oplagt til  » en lille spas «  . 
» Nej , hvad ser jeg : er det ikke vor gode 
ven , Karsten Egholm , som sidder der fordybet 
i sin søndagspræken ? «  lod han sig lempelig 
glide ned ved siden af Karsten .  » Med forlov 
at hilse på dig , Karsten smed . Det er , min 

tro , længe siden , at vi to gode venner har 
fået talt et gammensord med hinanden . « 
» Ja , det er nok så , «  så’ smeden op fra 
avisen med et øjekast , der , som det syntes , 
foreløbig lammede Haspingers tunge . 
» Nå , hvad siger de så , Haspinger ? »  kom 
hr . Ejelskov omsider også til med sit vildsvinefjæs . 
 » Kan vi så ikke få handelen sluttet 
om stenene til ladebygningen ? 11 kroner for 
tusendet , som sagt , og vi drikker lidkøb og 
venskabets skål med det samme . « 
» Å nej — å nej 1 du må ikke pine 
mig længer , lille ejelskov . De er ærlig de 12 
værd imellem brødre . Lad mig nu kønt sidde 
og tale med smeden — hvis jeg da ellers må 
forstyrre ham . Hvem kan vide , om vi to ikke 
kunne slutte en lille handel eller overenskomst 
med hinanden . Vi kunne såmænd godt — 
når jeg skal være ærlig — have nødig at 
drikke forlig eller lidkøb med hinanden . 
Hvad mener du vel , Karsten smed ? « 
» Tak , jeg trænger slet ikke til noget at 
drikke , Haspinger , «  svarede han — denne gang 
uden at se op . 
» Ja , da skal du , vorherredød ! «  tænkte 
han ,  » drikkes på pelsen alligevel . Jeg vil dog 
se , om jeg ikke en gang kan få din rævepels 
lysket for de gamle — « 
» Ih nej , se god aften , frøken v . Lachendorph ! « 

lød det i det samme fra hr . Ejelskov , 
da Ulrikka stolt og knejsende trådte ind i stuen 
uden foreløbig at se hverken til højre eller venstre . 
» Hvor i alverden har Vorherre haft dem i 
den sidste tid ? Man har jo ikke set dem nede 
hos herskabet i flere måneder «  . 
» Jeg har en gang for alle ladet baronessen 
det vide , at jeg nødig forlader min kvist . Man 
må virkelig her efter dags komme til mig , 
når man vil mig noget , «  svarede hun koldt 
og med endda ikke så lidt af en baronessemine . 

» Har de da også ladet baronen det vide ? « 
Hviskedee han , idet han nærmede sig hende på 
en måde , der samtidig jog både Karsten og 
Ulrikka blodet til hovedet . 
» Ej , ej ! Er det dig , stolte Rikka , «  vendte 
Haspinger sig grinende om imod hende .  » Nå , 
hvad har du så på din samvittighed ? Du 
ser jo , min tro , ud som en præstekone , der 
skal hen at tranchere en gås . — nej , vil 
du se  .  .  . vil du se , hvor den Don Juan af en 
degn sidder og kiger dig ind under modesten ! 
Ja , véd du hvad , kristen evesen ? Det kunne , 
vorherredød , blive en stadskone for dig ! « 
» Jeg kommer egentlig , Karsten , «  gik Ulrikka 
overlegen videre ,  » for at spørge dig , også 
fra din datter , om du ikke vil spise til aften 
med os der oppe på kvisten i al tarvelighed . « 

» Fra min datter ? «  gentog han og sammenkrammede 
uvilkårlig avisen . 
» Ja , det kære barn har såmænd uventet 
gjort mig den glæde at besøge mig . « 
» Nej , nu skal du kønt lade os beholde 
din svoger , Ulrikka . Så kan du endda altid 
senere få ham for dig selv , «  gennede Haspinger 
hende fortrolig bort .  » Ikke sandt , lille 
Egholm ? — nå , hvad synes du så om på 
en eller anden måde at gå over til mit teglværk ? 
Kunne du ikke lide f . Eks . at blive 
formand for arbejderne ? Hvad ? Du er jo 
dog alligevel ikke skabt til selv rigtig at tage 
fat . Og ser du ! Vi kunne jo ordne det 
sådan , at du overlod mig smedjen , som du 
nu vel ikke længer har stor brug for  . . . Vi 
kan jo lave en lille tuskhandel , mener jeg  .  .  . 
Hvad ? « 
» Nå , det mener du , vi kan , «  svarede han 
åndsfraværende , mens han så’ svigerinden 
ligesom gennem et tågeslør gå hen og sætte 
sig årvågen ved siden af kristen evesen . 
Det var altså datteren , hun nylig var ilet 
i møde . Hvorledes skulle han dog forstå 
dette besøg ? Og var hun virkelig glad ved 
det ? Var den ro og sædelige indignation , 
der hvilede over hende , virkelig følt og ærlig 
ment ? Var hun mulig endnu sjælelig ubesmittet , 
således som hun tilsyneladende bevægede 

sig der i smudset lig en salamander i ilden ? 
Var det lutter løgn og skinvæsen , der omgav 
hende — ligesom ham ? Og så’ det næsten 
ikke ud , som om hun også denne gang kom 
for at fri ham ud fra en overhængende fare ? 
» Jo  . . . Og som han talte om syndsforadelse 
og om kærlighed  . . . til næsten  .  .  . « 
» Ja , og til kvinden , jomfru Lachendorph  .  .  . 
Hvori Grundtvig da heller ikke  .  .  . «  hørte han 
dem samtale uforståelig der henne i tågen . 
» Men jeg sætter nu , at  .  .  . at «  strømmede 
en kvælende punscheånde ham samtidig 
i møde fra Haspingers grinende og glohede 
ansigt —  » jeg sætter nu , at jeg gav 
dig teglværket og gården i bytte for din 
ejendom . Ikke sandt : det forandrede vel 
sagen , lille Egholm ? « 
» Jo — det forandrede vel sagen , «  gentog 
han mekanisk . 
» Ha , ha , hal «  applauderede rådet . 
» Ja , se det tænkte jeg jo nok . Og så 
kunne jeg jo være smed imens . Du kan jo 
så godt lide ligheden . Ikke sandt ? Hvad 
skal også den megen forskel til på folks 
stilling her i livet , når vi dog alle en gang 
skal være bønder for Vorherre . — ja , er det 
ikke sandt , jeg siger ? Er det ikke rent urimeligt , 
at  .  .  . « 
» Jo , det må de nok sige , hr . Evesen : 

menneskene skulle såmænd kønt tilgive hinanden 
og  .  .  . « 
» Se nu , lille Egholm ! Nu tager vi her et 
stykke stemplet papir , «  bredte Haspinger i det 
samme kardusen fra tobakskassen ud foran 
sig —  » Og så laver vi os en lille kontrakt . « 
»  .  .  . Å gud velsigne dem , jomfru Lachendorph 
 .  .  . ! « 
» Ja  .  .  . så laver vi os en lille kontrakt . « 
» Ha , ha , ha 1 det er svært , så føjelig du 
er bleven lige med ét . Men mig synes , du 
bliver så underlig tykmælet , lille ulv ! Du vil 
da vel aldrig lægge dig efter at blive bugtaler ? 
— nå , nål «  klappede han ham spøgende 
på låret .  » Du skal da ikke sluge mig levende 
for det ! Det er jo kun hovro , lille ven . Jeg 
véd jo nok , du holder på , at hver fugl skal 
synge med sit næb . Ikke sandt ? « 
Og han hviskedee ham fortrolig , skælmsk i 
øret : 
» Hvor der er syl i sæk og strå i sko 
og skøge i kro — ikke sandt ? — der kendes 
det nok . « 
Karsten dukkede skulende ned til den modsatte 
side og bed sig uvilkårlig i fingrene . 
Han følte , hvorledes de ligesom kløede efter at 
få fat i bagtalerens tunge ; og hed det ikke 
med rette et sted i skriften — 

» Jo  .  .  . derfor hedder det også , kære 
jomfru Lachendorph , hos Grundtvig : 
» Af de gyldne hjerter små 
skabtes , lukt med bølgen blå , 
dejligst Vang og vænge . « 
» Se , her har jeg nu løselig lavet os ligesom 
en lille kontrakt , «  skød Haspinger lidt 
efter papiret hen foran Karsten .  » Vil du nu 
være så god at skrive den under — og et 
par vitterlighedsvidner med — så har vi hele 
mageskiftet i orden og kan bede kromanden 
bringe os lidkjøbet med det samme . « 
Det så’ et øjeblik ud , som om Karsten 
ville kaste sig over ham . Munden fortrak sig 
hæslig lig en tirret hunds , og øjnene lyste 
med kold glans . 
Det var det danske rigsvåben , som stod 
der i skrigende teglstensrødt på papiret over 
Haspingers forhadte skrift . Og han læste 
isnende , mens alle de øvrige gæster nysgerrig 
sluttede sig sammen om ham , og kun svigerinden 
blev tilbage på bænken , hvorfra hendes 
argusblik nu gik mønstrende ud over forsamlingen 
— : 
jeg undertegnede Henning Ditmar Haspinger 
mageskifter og overdrager herved den 
mig tilhørende gård med teglværk 

mose «  til min inderlig gode ven , hr . Karsten 
Egholm også kaldet ulv i Ulvstrup . 
Hvorimod jeg undertegnede Karsten Egholm 
mageskifter og overdrager den mig tilhørende 
ejendom i Ulvstrup til ovennævnte 
Henning Ditmar Haspinger med alle de herligheder 
og rettigheder hvormed jeg hidtil friherrelig 
har ejet den . 
Dette til bekræftelse : 
Henning Ditmar Haspinger . 
Til vitterlighed : 
» Ja , du ser jo , at det er kort og klart , 
lille Egholm . « 
» Ja  .  .  . kort og klart , «  satte han samtidig 
sit navn ved siden af sin dødsfjendes , 
hvorpå papiret blev højtidelig underskrevet af 
vitterlighedsvidnerne og atter gik tilbage til 
Haspinger . 
» Ha , ha , ha , ha , ha , ha ! «  brød hele rådet 
omsider løs i en vældig latter . 
» Lad os se den !  .  .  . Lad os se den her 
kontrakt ! «  sloges de formelig om den .  » Ja , den 
er «  — så bandede de —  » god nok  .  .  . « 
» Når den bliver gemt , mener i vel ? «  tog 
Karsten uventet papiret og puttede det i lommen . 
 » Ja , det kan vi jo altid senere tales 
ved om . « 
» Hvad  .  .  . hvad for noget  .  .  . «  blev Haspinger 

svovlblå siddende i det .  » Du vil da vel 
ikke  .  .  . « 
» Jo , med din tilladelse vil jeg helst gemme , 
hvad jeg har sat mit  » friherrelige «  navn under . « 
» Det er rigtigt  . . . det er rigtigt , kære 
svoger , «  for Ulrikka Lachendorph pludselig 
frem lig en tigerinde , der har ligget på lur . 
» Fy for den lede , haspingerl de må 
have papiret «  , rejste godsinspektøren sig samtidig 
med de øvrige siddende . 
» Ja , nu kan han jo se , om han får det , « 
Tilnikkede Ulrikka Karsten sin uskrømtede beundring . 
 » Kom du kun nu . Svoger , og følg 
mig op til din datter ! « 
» Nej , han bliver her ! Stil jer i vejen for 
dem , Folkens ! Lad ham ikke komme ud ! «  for 
Haspinger rasende omkring .  » Det er rigtigt ! 
Nap ham ! Knevl ham ! Men for gud i himlens 
skyld tag jer alligevel i agt ! Og husk 
hvordan det gik Ivar hjuler . « 
» Ja , det er dér i bukselommen , «  tirrede vildsvinet 
dem samtidig . Og der rejste sig en forvirret 
larm , som rimeligvis ville have ført til 
alvorlig brydning , hvis ikke smededatteren i 
det samme var styrtet skrigende ind fra forstuen : 

» Hvad gør i dog ved min far ? Å , far , 
kære far ! Hvad er der dog på færde ? « 
» En spøg , min lille pige  .  .  . ikke andet , » 

søgte Karsten hurtig at berolige hende , mens 
bønderne alle vege tilbage ved synet af datterens 
fortvivlelse .  » Vær du kun rolig ! Og 
gå op med din tantei så følger jeg siden 
efter . « 
» Nej , nej ! Jeg vil have dig med mig , « 
Klyngede hun sig ængstelig til ham . 
Og det hjalp ikke , at han gjorde modstand , 
da også tanten energisk kom hende 
til hjælp . Den ene tog ham om hænderne , 
mens den anden skød på ryggen , og de 
trak ham således sejrrig bort med sig ud 
gennem forstuen ad loftstrappen , uden at 
nogen af de øvrige længer tænkte på at hindre 
dem i flugten . 
Der var vel gået en times tid , og de 
sade endnu tavse og forventningsfulde der oppe 
omkring aftensbordet på den himmelblå malede 
kvist . 
Maden stod så godt som urørt . Skærmen , 
som svigerinden nylig havde sat over 
lampen , hyllede værelset i et hemmelighedfuldt 
halvmørke . Rundt om på stolene og den 
tildækkede seng lå hele dynger af sytøj . 
Thekjedlen stod endnu og dampede over spiritusapparatet 
mellem porcellænskopperne på den 
gamle dragkiste , og på kommoden henne 
foran vinduespillen strakte en lille bedende 
gibsengel hænderne imod himlen , midt imellem 

et par fyldte blomstervaser , omhyggelig 
tilhyllet med et gammelt falmet hatteslør . 
» Å , hvor jeg dog er glad ved , at jeg 
kom her hen , «  søgte datteren uvilkårlig at 
frigøre sig , idet hun atter brød stilheden med 
et suk .  » Og her er dog alligevel så rart hos 
dig , tante . Synes du ikke også , far ? « 
Men hverken han eller svigerinden svarede , 
Karstens skødesløse stilling og furerne i hans 
pande vidnede tilstrækkelig om , hvor dybt hensunken 
han var i sin Kummer ; hvorimod Ulrikka 
kendelig sad des mere spændt og ragede 
bydende op over sine gæster , mens den ene af 
hendes på dugen hvilende smukke hænder 
med de velsoignerede fingre uvilkårlig ligesom 
følte jærngaffelen på tænderne . 
Og der gik time på time , uden at nogen 
af dem nænnede at rejse sig og bryde den 
nu en gang tilvejebragte og , som det syntes , 
venskabelige forening . 
Karsten sad fremdeles stiltiende og lyttede 
efter støjen , som nu og da lød op til dem der 
nede fra sognerådsmændene . Han kunne høre 
hvorledes gæsterne en efter anden ravede bort 
gennem forstuen . Til sidst blev stilheden ham 
næsten for trykkende . Så , nu trak Kræsten 
kjærumgård det gamle stueur op , og nu 
rutschede den sidste fremmedvogn endelig bort 
over stenbroen , der nede , hvor staldkarlen 

gik fløjtende med træsko på og smækkede 
porten i . 
Han måtte uvilkårlig mindes , hvorledes 
han selv en gang var kørt bort der nede fra 
med svogeren , da denne rejste over til Amerika 
for hans møjsommelig sammensparede penge . 
— Karsten havde senere aldrig hørt fra ham . 
Han ønskede uvilkårlig , at han selv kunne 
rejse langt bort under fremmede forhold . 
Og dog — selv om han kunne det — ville 
det ikke være urigtigt , om han forlod egnen 
uden i det mindste først at have nydt godt af 
den ny lov — den om æresoprejsning ? 
Æresoprejsning ? sukkede han bittert . Hvad 
stort kunne vel en æresoprejsning hjælpe ham ? 
Og ville han overhovedet kunne få den ? Vendte 
ikke alle ham ryggen ? Vare ikke dørene rundt 
om stængede for ham ? Og kunne han ydmyge 
sig mere for menneskene , end han allerede 
havde gjort ? Kunne og skulle han da stadig 
blive ved at give bort af sin personlighed , sin 
inderste natur og dens berettigede frihedskrav , 
blot fordi samfundet eller dets vrangvise og 
blinde styrere endnu tyrannisk fordrede det ? 
Skulle han fremdeles lade sig sejpine af dem ? 
Lade sig træde ihejl af dem som af en flok 
gæs ? 
Nej , han følte det , at hvis han ikke nu 
mere end nogen sinde holdt på sig selv og 

sin ret til at handle og dømme frit — hvis 
han kom blot et eneste skridt længer frem på 
det skråplan , man havde trukket ham ned 
ad , ville det være forbi ikke blot med hans 
eget værd , men også med hans virken for 
andres . 
» En  .  .  . to  .  .  . tre  .  .  . Det var allerede 
ti , klokken slog , »  rev datteren sig omsider 
løs fra de lyse tanker om vennen , som hun 
længe havde siddet hensunken i .  » Ja , så må 
vi nok snart tænke på at bryde op , far . « 
» Du har ret ; men glem ikke dine strømper , 
barnlille 1 «  rejste tanten sig kendelig lettet , 
mens Karsten fremdeles sad viljeløs- henslængt 
på stolen .  » Vil du selv- springe ned i køkkenet 
efter dem ? Eller skal jeg ? « 
» Du ? Nej , på ingen måde  « 
» De hænger på skorstensindretningen . 
Henvend dig bare til madam kjærumgård . « 
» Tak , kære tante ! Det skal jeg  « 
Og hun fløj i det næste øjeblik ned ad 
trapperne som en væver fugl . 
» Jeg må tale med dig , Karsten , «  satte svigerinden 
sig snarrådig ved siden af ham , næsten 
endnu førend datteren havde lukket døren . 
» En anden gang , Ulrikka . Her er hverken 
tid eller lejlighed , «  stammede han overrasket . 
» Jo . Jeg har bedt madam kjærumgård 
tage sig lidt af Anna , mens vi  .  .  . « 

» Hvad har du ? «  ville han uvilkårlig have 
rejst sig , men blev i det samme ligesom bundet 
til stolen af hendes faste , næsten magnetiserende 
blik . 
» Ja — det er sådan — jeg kan ikke udholde 
det længer . Du er ikke til at blive klog 
på i den sidste tid . Du må tale , Karsten i 
hører du ? Du må tale . « 
» Tale ? — jeg ved ikke , hvad  .  .  . hvad 
du mener , Ulrikka . Jeg forstår dig ikke . « 
» Hvorfor kommer du her så tit ? Hvorfor 
passer du mig mangen gang op om aftenen 
på vejen og kryber i skjul , når jeg nærmer 
mig ? Jo , jo ! Det nytter ikke , du nægter det . 
Jeg ved nok , hvad jeg ser . Tilstå kun , at du 
ikke kan undvære mig , men helst vil se mig over 
hovedet ! Å , er det storsind , Karsten ? Er 
det en måde at behandle sin svigerinde og 
et ærligt fruentimmer på , til tak fordi hun 
har gået år ud og år ind og sat hele sin 
tillid til dig ? « 
Han veg svag og forskrækket tilbage for 
det uventede angreb og vidste i øjeblikket 
ikke , hvorledes han skulle dække sig . Hun 
havde , følte han , med sin rivende , uklare ordstrøm 
ført ham ud på en usikker grund , og 
det var med anspændelse af alle sine sjælskræfter , 
han endelig svarede : 
» Ulrikka , jeg frygter , du er i en vildfarelse 1 
.  .  . Du tager fejl , når du mener  .  .  . « 

» Nej , jeg tager ikke fejl , «  afbrød hun ham 
med et blik , der trængte ham ind til marven . 
» Det kunne mulig have været således , som 
du mener . Men det er det ikke  .  .  . ikke længer . « 
» Ingen gåder , svoger ! Ingen gåder ! « 
» Nu vel : det var kun  .  .  . det var fornemmelig 
for ikke at gøre dig uret i mine 
tanker om dig , om din karakter eller din 
Vandel — som man jo har villet nedsætte — 
at jeg søgte hen  .  .  . hen , hvor jeg kunne se 
med egne øjne og høre med egne øren . « 
» A , altså for at udspionere mig  .  .  . « 
» Ulrikka , jeg vil sige dig det : der var en 
tid , da jeg troede dig bedre end nogen anden , 
og jeg aldrig lagde mig til ro uden først at have 
sluttet dig ind i mine tanker  .  .  . mine bønner . 
Det gjorde mig derfor også bitterlig ondt at se 
det ved min hjemkomst , hvor lidt alle mine 
gode ønsker for dig havde frugtet , og at alt , 
hvad jeg havde bygget op i min celle , kun var 
tomme luftkasteller . Men jeg kunne desuagtet 
endnu ikke opgive troen på din  .  .  . Din 
ærlighed , som du siger , eller din sjæls renhed 
. . . ja , thi at dit  . . . Dit legems vist for 
længst var gået tabt , derom havde jeg desværre 
længe  .  .  . ikke turdet tvivle . « 
Der for hende med ét en heftig skælven 
gennem kroppen , som fik modestens frynser 
til at dirre . 

» Jeg har bedt dig om ikke at tale i 
gåder , «  svarede hun med anstrengelse for 
at beherske sig , mens blikket tilsløret , sky for 
ud over den bedende engel der henne mellem 
blomsterne . 
» Ulrikka , du véd det  .  .  . Du forstår det 
godt , hvad jeg sigter til . « 
» Jeg forstår det  .  .  . ikke , «  for blodet 
hende genstridig op mellem hårrødderne . 
» Nå  .  .  . siden du selv vil det  .  .  . Hvad 
foregik der der henne bag persiennerne i villa 
bellevue den dag , du sikkert ville have besøgt 
mig i herredsarresten ? « 
Hun for pludselig op med et uartikuleret hyl . 
» A , den  .  .  . den slange ! Den glatte skurk ! 
.  .  . Havde jeg ham her  .  .  . Var han ikke rejst 
.  .  . jeg skulle rive tarmene ud af ham ! « 
» Ulrikka ! Ulrikka ! «  gik han forfærdet op 
og ned ad gulvet efter hende , indtil hun pludselig 
kastede sig på en stol foran sengen 
og lå og vred sig der i slangebugtninger . 
» Kom dog til dig selv ! For guds skyld kom 
dog til dig selv ! De kan høre det der neden 
under . « 
» Å , at jeg ikke også forstod det !  .  .  . 
Å , jeg var så glad  .  .  . jeg skulle jo hen til 
dig og anede ikke at  .  .  . Men han havde også 
givet mig fuld , den skurk !  .  .  . Å , å  .  . 

han vidste det jo  . . . jeg var en drankers 
datter og en  .  .  . « 
» Ulrikka ! Ulrikka ! «  greb han hende manende 
om skulderen . 
» Å , å ! Han tog vinen fra mig , som 
du skulle haft og  .  .  . å , den smagte så 
sødt  .  .  . han havde jo blandet den  .  .  . jeg 
tør sværge derpå  . . . og jeg kunne ikke sætte 
mig til modværge  .  .  . han kvalte mig næsten 
med sine Kys og sagde at . . . at det var uskyldigt 
 .  .  . uskyldigt  .  .  . forstår du det  .  .  . 
Uskyldigt ? « 
» Ja , ja  .  .  . Giv dig bare tilfreds — « 
» Give mig tilfreds ? Når du foragter mig ? « 
— og hun hulkede trøstesløst . 
» Hys ! Hys ! « 
» Jo jeg ser det  .  .  . jeg ser det !  .  .  . Men 
du har ingen ret dertil  .  .  . Hører du ? Du 
har ingen ret dertil . Thi du elsker mig  . 
Du lyver , hvis du siger mig imod  . . . og jeg 
har hele tiden søgt at værne om min ære , 
fordi jeg troede , den også var din . « 
» Ulrikka ! For barnets skyld — « 
» Å , hvad bryder jeg mig om dit barn ! 
.  .  . Svar mig på det , jeg spørger dig om  .  .  . 
Hvad bryder jeg mig om den hele verden , 
når du — « 
» Å , vær nu fornuftig ! «  bad han .  » Og 
hør mig ! « 

» Fornuftig ?  .  .  . Fornuftig ? Når du kun 
lægger an på at gøre mig forrykt ? «  for hun 
pludselig rasende op fra stolen .  » Jo vist ! Nu 
danser vi langsomt  . . . Nu går vi til skrifte ! 
.  . Løgnhals ! « 
» Nej , nu skal du høre mig  .  .  . om ikke 
med det gode , så med det onde , «  tog han 
hende som en febersyg om de fyldige , faste 
arme og tvang hende ned på stolen igen . 
» Jeg har aldrig gjort en røverkule af mit 
hjærte , og jeg vil heller ikke gøre det nu . 
Jeg har holdt af dig — siger jeg — holdt af 
dig som af ingen anden . Jeg har sat dig i lige 
linje , Ulrikka , med min datter og med friheden 
 . . . ja med friheden  .  .  . forstår du det 
.  .  . det har dog noget at sige , når man , som 
jeg , har siddet to år i fængsel og kæmpet tre 
år med bøssen i hånden for  .  .  . « 
» Å , sværmeri ! Sværmeri ! .  .  .jeg frygter , 
du er i vildfarelse , svoger , «  hånede hun ham 
med hans egne ord .  » Bare ikke friheden , 
svoger , til gengæld foragter dig ! « 
» De har gjort hende uret og brugt vold 
imod hende , den stakkel , ligesom imod dig , « 
Har jeg tit sagt til mig selv .  » Men der er én , 
som nok vil tage e sig af vor fælles sag og føje det 
sådan , at vi kan mødes igen en gang om 
end som skrøbelige , så dog også som sanddru 
og ærlige mennesker . « 

» Nå , og så ? «  — det så’ næsten ud , 
som om hun ville bide ham i hænderne . 
» Så møder jeg dig igen væmmelig udringet 
— uh ! jeg kunne have brækket mig 
derved — og i den arrigste springdans med 
tønne rask . Så ser jeg dig  .  .  . hvad 
jeg holder for værre endnu  .  .  . gå pyntet 
til højskolen i sørgeklæder , og hører dig 
synge salmer for åbne vinduer om gammel 
kærlighed og om en gud , som jeg tænker 
er lige så fremmed for dig som både frihed 
og virkelig kærlighed . — jeg gjenta’er det : 
folk har været slemme ved dig , Ulrikka , og 
de er det endnu den dag i dag . Men det skal du 
vide , ser du : fra det øjeblik et menneske 
har trådt sine børnesko og ikke længer er i 
nogen uskyldighedstilstand , men kan skelne 
mellem , hvad der er godt og ondt , sandt og 
usandt , mellem åben og ærlig tale og hykleri , 
sværmeri og spytslikkeri — fra det øjeblik af 
har han eller hun ikke lov til længer at beråbe 
sig på sin uvidenhed eller mangel på 
modstandskraft , men må tage kampen ærlig 
op for sin egen personligheds udvikling . Og 
det er det , Ulrikka , du ikke har gjort . « 
» Jeg har søgt at holde mig oppe det 
bedste , jeg kunne . Det kan ikke nytte for småfolk 
at stille så høje fordringer til sig selv . « 
» Det er netop nødvendigt , Ulrikka , når man 

vil arbejde sig ud af den pløre , hvori man er 
vokset op . « 
» Jo vist , nu laver vi vin af mudder og 
bruger skarntyde til most ! « 
» Nej , men af druer . Og både friheden 
og religionen er druer , som heldigvis nu er 
ligeså fuldt de smås som de stores ejendom . « 
» Å , højskolepræk ! Du skulle være præst . 
Du ville passe udmærket dertil . Når jeg ser 
det , at den hele verden hykler , hvorfor skulle 
så ikke også jeg  .  .  . « 
» Nej , lad os hellere afbryde , Ulrikka . « 
» Ja , du vil gerne have , jeg skal afbryde 
— véd jeg nok . Men jeg gør det ikke . Jeg 
skal nok nå det mål , jeg har sat mig . « 
» Du når det ikke — i det mindste ikke 
på den måde . « 
» Om ikke med det gode , så med det 
onde — ganske som du vil — som du sagde e 
det før . « 
» O gud  .  .  . « 
» O gud ! O gud ! Du hellige mand ! Du 
skulle træde på mig ! — hvad ? Du som vil 
ha’e menneskene op af skarnet . « 
» Ulrikka ! — farvel ! « 
» Å nej , vent lidt ! Og tag først lønnen 
for din præken med dig ! Kom kun , min ejego’e 
svoger ! «  rev hun hedtfnysende modesten af sig 
og slængede den foragtelig hen ad gulvet .  » Kom 

kim og riv mig hjertet ud af livet med det 
samme ! Du véd jo , at det er dit , og at du 
kan træde på det  .  .  . Eller skal du måske 
først hjem og hente en rigtig hovtang ?  .  .  . 
Ha , ha , ha , ha ! « 
» Ulrikka ! — å , at vi skal gå så dybt 
ned  .  .  . 1 « 
» Ja , du skulle ømme dig  .  .  . Du skulle 
ømme dig derved ! Men vent kun ! Piben får 
nok med tiden en anden lyd ! Folk som 
både du og jeg , Karsten ulv , må nu en 
gang bruge nålen og se at bjærge sig , det 
bedste man kan . Og jeg har ikke bidt min 
fra tråden endnu . « 
Hun havde næppe udtalt , før hun pludselig 
for sammen og ilede hen i en mørk krog af 
værelset . 
Gangdøren der nede blev i det samme 
støjende smækket i og — det var søsterdatteren , 
der kom ilende op ad trappen . 
» Å , far  . . . og tante , i må ikke være 
vrede på mig ! «  stormede hun lidt efter ind 
til dem med begge strømperne på armen . 
» Madam kjærumgård ville endelig vise mig 
mælkekjælderen og  .  . vil i tænke jer  .  .  . 
Så gik døren lige med ét i bagtås ,' og — « 
» Nå , ja , det er godt  .  .  . det er godt , « 
Afbrød faderen hende forvirret , mens tanten 
stod dirrende henne i krogen og vendte ryggen 
til .  » Skynd dig nu bare og tag strømperne på ! « 

» Ja vel !  .  .  . Å , madam kjærumgård • 
har tyldet mig sådan med fløde , at jeg 
næppe kan bukke mig . Ha , ha , ha !  . . . Værsgod , 
lille tante , der har du den ene !  . . . Men 
jeg synes , du er så alvorlig  .  .  . Sig mig : 
hvad har i talt om , mens jeg var borte ? « 
» Å  .  .  . det var noget om  .  .  . om barnesind 
og  .  .  . Ål  .  .  . « 
» Nå — ? og om syndsforladelse vel , som 
du talte om før . « 
» Ja  .  .  . men dette er noget , som din 
fa’er ikke kan gå ind på , «  slyngede hun 
i vildelse strømpen om halsen . 
» Og der er den anden ! Ha , ha , ha !  .  .  . 
Nu skal du rigtig have så mange tak for 
lån . « 
» Ja , jeg si’er også tak og — god nat , « 
Fik han endelig frem .  » Sig nu din tante god 
nat , Anna ? « 
» God nat , lille tante , og sov vel . « 
» Gud velsigne dig ! — god nat og  .  .  . « 
» Å nej , ingen blødagtigheder ! «  trådte han 
afværgende imellem dem , da tanten i det samme 
tog hende om halsen og ville kysse hende . 
» Ha , ha , ha ! Jeg glemte , at din kære 
fa’er ikke kan lide at  .  .  . Nå , ja , ja  .  .  . 
Det kan jo vente til en anden gang , «  sendte 
hun ham hemmelig et forgiftet øjekast . — og 
de vare et øjeblik efter nede af trappen . 

» Far  .  .  . jeg syntes , at tante var så 
underlig , da vi gik . — det kunne virkelig ikke 
falde mig ind , at vi skulle kysse hinanden . « 
» Jeg véd det nok , «  svarede han glad ved 
endelig at være kommen der ud i tusmørket og 
den køle luft .  » Men hvor kunne det blot 
falde dig ind at gå der hen , barn ? « 
» Ja , jeg kan i grunden ikke selv forstå 
det nu  .  .  . eller ' .  .  . å , jeg vil slet ikke 
tænke derpå  .  .  . Men jeg tror rigtignok ikke , 
fa’er , at jeg tiere går der hen , «  greb hun ham 
i det samme instinktmæssig om hånden . 
» Ja , det gør jeg heller ikke , Anna . « 
» Er det sandt ! «  hoppede hun barnlig af 
glæde .  » Å , sig : aldrig , far ! Sig :' aldrig ! « 
» Nu vel : aldrig . « 
» Å , hvor jeg nu er glad ! « 
Og hun fulgte ham ham henrykt op gennem 
hulvejen i den rene luft , mens kroen 
dunkelt fortonede sig bag dem , og stjærnerne 
en efter anden tittede frem over deres hoved . 
Da de endelig kom hjem til smedjen , lå 
der et brev puttet ind under døren til Karsten . 
Det var fra Amerika , og over adressen 
stod trykt med store , fede typer : 
Heinrich Louis Lachendorph . Market 
street . San Francisco . 

Xiii . 
Der var fryd og gammen i ulvstruplejren . 
Der skulle være grundlovsfest . Oppe 
over lyshøjskolen vajede dannebrogen statelig 
under en skyfri himmel . Omgiven af granerne 
nede foran huset trådte beværtningsteltet 
smilende frem i fortrolig nærhed af talerstolen , 
og længer borte ved åbningen i tjørnehækken 
var rejst en æreport med et  » Hjærtelig 
velkommen «  , der kunne ses helt ude fra 
banegården , hvor passagererne , kort før festens 
begyndelse , mylrede frem lig summende 
bier fra en kube . 
» Ih , se god dav , hr . Forstander ! Og 
glædelig fest ! — tror jeg ikke , at de selv 
er kommen op på æ proviantvogn , «  lød en 
stemme lidt skadefro der nede i trængselen 
lige foran stationen . 

» Tak , og i lige måde , tønne rask . — 
jo , jeg syntes dog , jeg måtte her ned med 
Kræsten kjærumgård og se til , at der ingen 
ting blev glemt . En sådan dag må vi jo 
allesammen hjælpe til , hvor vi kan — det være 
sig enten i det timelige eller det åndelige . « 
» Ja , det er minsæl et sandt ord . Men 
det er derfor ikke alle , der kan være både 
her og der og strålemester tillige . « 
» Har de nu også fået alle kurvene med 
fintbrødet med , Kræsten kjærumgård ? Og 
kaffen — ikke at forglemme ? « 
» Jo , det skal nok slå til , hr . Forstander . « 
» Du har da vel heller ikke glemt flynderskindet , 
Kræsten kromand ? «  grinte spillemanden 
polisk .  » Ja , for det er dog ligegodt af 
vigtighed , at vi få kaffen rigtig klaret fra 
grumset sådan en dav , som i dav . « 
» Å — å , lad du bare vos om den ting , 
tønne ! Det var vist bedre , om du snart fik 
det klaret med Trine vejrmøllers pose , som de 
jo si’er , at du allerede har melet for mølleren , 
hendes kæreste . « 
» Hvad for noget ! — er det ikke Else 
mørke , som kommer der ? «  afbrød kandidaten 
højtidelig samtalen — mens alle de omkringstående 
lo .  » God dag , Else ! Nå , er Else 
måske også kommen med toget ? « 

» Å nej . Jeg har kun været et ærend’ 
her nede for vor foged , «  svarede krøblingen . 
» Vil de da ikke køre med op ad bakken ? 
- å , hjælp hende op på vognen , karle ! 
— vi må ikke glemme  . . . og fornemmelig 
en sådan dag  . . . at det dog først og fremmest 
er de små , vi skal tage os af . « 
» Vil i la’e den gå videre ! «  greb tønne 
med det samme om frakkeskødet til agters og 
— fulgte leende med karlene efter vognen . 
» Nå , Else , så er han da nu endelig kommen 
hjem fra Amerika , deres gode ven  .  .  . 
Og svogeren , «  begyndte kandidaten lidt efter 
frittende samtalen . 
» Ja , og datteren med — som deres velbårenhed 
vel nok véd ? « 
» Jeg véd det , «  svarede han vennehuldt 
smilende , mens spidserne på hans hvide halsklæde 
dirrede . 
» Ja , det var dog en sand lykke , at svogeren 
der ovre omsider tog sig af dem , «  vendte kromanden 
skrån og — smilte . 
» Det var en guds styrelse , «  reflekterede 
kandidaten i stilhed under grinet .  » Jeg var 
sikkert ellers aldrig bleven menneske . « 
» Omsider — ? «  smagte Else lidt på det . 
» Jeg kan såmænd fortælle både forstanderen 
og kromanden — hvis de ikke véd det — at 
Heinrich Lachendorph i mere end to år ventede 

smeden og datteren der over til sig . Hvor 
vidt han har taget sig af dem , skal jeg ikke 
kunne sige . Men det er vist , at det var 
æresoprejsningen , som Karsten længe'gik og 
ventede på . « 
» Og som jo naturligvis ingen af os ville 
nægte ham , «  svarede kandidaten fornemt nedladende . 
 » Men — mens jeg husker det — 
Else må da ikke forsømme at se op til os i 
køkkenet nu en dag efter festen . Der falder 
jo altid noget af ved en sådan lejlighed , og 
— hm ! hvad jeg ville sige  .  .  . « 
» Det er jo de små , vi skal ta'e vos av , « 
Kunne kromanden allerede lektien .  » Men , 
død og kredit ! Er det ikke den gaml’ fra 
» Lynggård «  , som skridter op ad bakken der 
henne ret som en anden Kristian den 4de ? 
Mig synes , at han før skulle sætte sig ind i 
æ karét og lade bæsterne trække ham her op . « 
» Han nænner måske ikke at bruge dem . « 
» Til sig selv — mener deres velbårenhed 
vel ? «  faldt Else ham atter i talen .  » Det er 
såmænd meget muligt — er 'et . Til tyendet og 
fattigbørnene holder han dog hverken bæsterne 
eller vognene for go’e . Han kørte , min tro , 
ikke mindre end fire svingende læs ud til 
rebbild forleden dag , da skytterne holdt øvelser 
der . « 
» Og se der ! Der har vi plejesønnen med alle 

skytterne . Sikke karle ! Hvad ? Og sikken 
en formand ! Der er nok ingen skratten ved 
de Eger . Ha , ha , ha ! Har de mange af det 
slags tømmer i æ rigsdag ? Hvad , hr . Kandidat ? « 

» Det er ikke kroppen , det kommer an 
på , min gode kromand . « 
» Nej , død og kredit ! Det skal de have 
ret i , hr . Forstander . Men det er dog ligegodt 
fælt , tykkes mig , når folk er så tyndlivede , 
at de straks får kolik og må rende 
deres vej , når talen er om krig . Og det , 
vil de jo skammelig si’e , at der var flere , der 
gjorde nu i æ forår , da de her estruppere 
trak op med æ feltskyts , og at det var derfor , 
kongen gav dem strambuks og  .  .  . « 
» Hys ! Kræsten skulle ikke blæse hans 
velbårenhed alt det bedrøvelige i øret , nu da 
han dog skal op og gøre os andre glade om 
' hjertet . Hm—hm ! Var det ikke også Ejnar , 
det skarn ! det kom frem ved , at kandidaten 
havde gjort sig skyldig i  .  .  .ja , hvad er ’et 
nu , det hedder , Kræsten kjærumgård ? « 
» I valgtryk , mener Else vel . Ja , fy for 
satan ! «  spyttede Kræsten tobaksvædsken ud . 
» At nogen tør skylde en så åben og frisindet 
mand , som vor forstander , for under hånden 
at have købt  » Prøjsseren «  og socialisterne til 
at stemme på sig . Men giv de dem bare tilfreds , 
hr . Kandidat . De kommer vel nok ind 

igen nu ved det ny valg — hvis det da ellers , 
som man si’er , er Vorherres vilje . « 
» Hurra ! Hurra !  .  .  . « 
» Hys ! — hvem er det dog , de råber 
hurra for der henne ? «  spurgte kandidaten blegnende , 
idet vognen pludselig svingede fra tværvejen 
og lige op imod æreporten . 
» Det er naturligvis for deres velbårenhed , « 
Smilte krøblingen umærkelig . 
» Jo , vist blæser ’et , Else . Kan i da ikke 
se , at det er smeden og amerikaneren , som 
går der for ude , de alle hilser på ? « 
» Jo vist ! Jo vist ! - og på datteren med , 
kan jeg vel tro . « 
» Vi må skynde os , Kræsten kromand , « 
Rev skél ham pludselig tømmen af hånden . 
» Jeg ser musikanterne er allerede samlede der 
oppe . De kunne mulig begynde , inden jeg — « 
» Nej , nej — tøv nu lidt , bitte forstander ! 
Det er dog ligegodt det sikreste , at jeg beholder 
tømmen , «  tog han den uden videre tilbage . 
» Jeg skal si’e dem noget : de blissede er just 
ikke altid til at stole på . Jeg er undertiden 
nær ved at tro , at det samme gælder over for 
bæsterne som over for visse politikere : de 
stramme tøjler  .  .  . Hvad mener de  .  . . Hæ , hæl « 
Og trængslen henne på vejen foran vognen 
blev bestandig større og større . Mændene 
standsede alle for at løfte på huen , fruentimmerne 

sank i knæ ret som for nogen 
prins , og børnene sprang gabende op på 
diger og ledtremmer og gloede , det bedste 
de kunne , uden at det nok derfor gik op for 
dem , hvad der egentlig var på færde . 
» Men hvad er det dog . de alle går og 
kiger smeden på brystet efter ? «  spurgte kromanden , 
da  » de blissede «  uventet standsede . 
» Det er naturligvis festtegnet , som jeg 
sendte ham gratis  .  .  . « 
» Nej , deres velbårenhed , mon det ikke 
snarere skulle være medaillen , som han fik af 
englænderne  .  .  . « 
» Medaillen ? — « 
» Ja , for syges og skibbrudnes redning . Vi 
fik ham dog endelig til at tage den på i dag . 
Ja , det vil vist glæde dem , at få den at se . « 
» Fanden heller , «  spyttede kromanden 
anden gang , på samme tid som kandidaten 
sprang af vognen og forsvandt . 
Det havde været ham umuligt længer at 
holde det ud der oppe , da han gennem brillerne , 
som han nylig havde lagt sig til , pludselig så’ 
den unge Hansen vindfelt i spidsen for skytterne 
sænke deres ny flag ned foran æreporten 
til velkomst for Karsten ulv med svogeren 
og den unge , festlig strålende Anna . 

både faderen og datteren havde altså 
været to år ovre i Amerika . 
Det var med et bevæget hjerte , Karsten 
havde læst svogerens brev hin uforglemmelige 
aften efter hans og datterens hjemkomst fra 
» Ulvesaksen «  . 
Stakkels Heinrich Louis havde længet døjet 
både sygdom og sult ovre ved guldminerne , 
og det var først efter opdagelsen af comstockåren , 
at han omsider havde tjent sig nogen 
formue og købt en både betydelig og indbringende 
landejendom tæt uden for San Francisco 
— hvorfra han nu efter en trettenårig tavshed 
endelig sendte svogeren en hjertelig tak 
for sidst og bad ham indstændig komme over 
til sig med datteren . 
Dog ihvor gerne Karsten end havde modtaget 
indbydelsen til at være svogerens gæst , 
fandt han det dog rigtigst at blive hjemme , i 
det mindste foreløbig . 
Det var jo nemlig umiskendeligt , at forholdene 
nu uventet bedredes for ham . Hjulmandssønnen 
havde således næppe fornyet sit besøg 
der i smedjen , før også Knudsen selv kom 
til og med ham efterhånden både arbejde 
og fornøjeligt selskab . Alle Karstens tidligere 
kunder og gode venner vendte ligeledes en efter 
anden tilbage til ham , hvorimod kandidaten 
nu så godt som aldrig viste sig der nede i 

nærheden af smedjen . Ulrikka Lachendorph 
lod sig også sjælden se uden for  » Saksen «  , 
og proprietær Haspinger , der stadig blev mere 
og mere angst for sin  » Kontrakt «  , var nu så 
tam og spagfærdig , at bønderne sagde , de kunne 
slet ikke kende ham igen . 
Dette var en medbør , som Karsten ikke 
havde ventet , og som derfor også virkede dobbelt 
velgørende på hans pinte sind . Vinteren 
svandt hen både for ham og datteren , 
næsten førend de vidste det . Hjulmandssønnen 
kom for det meste nogle aftener om ugen og 
læste engelsk med dem ; og om sommeren var 
Anna på højskolen — naturligvis den samme , 
på hvilken vennen tidligere havde været . Og 
da det så endelig var blevet vinter igen , 
med de samme lysende ansigter ved arnen , 
og atter vår , var også ventetiden omme , og 
ansøgningen om æresoprejsningen blev sendt 
bort gennem sognerådet og den ny herredsfoged , 
ledsaget af mangfoldige underskrifter til 
vidnesbyrd om ansøgerens fuldkomment hæderlige 
og eksemplariske Vandel . 
Men så skulle han pludselig endnu en 
gang — og denne gang alvorlig — blive grebet 
i sin smukke svigerindes garn . 
Dette hændte en første pinsedag , og kort 
efter at datteren igen var rejst bort på høj- 
skolen . 

familien havde da i lang tid slet ikke set 
Ulrikka . Det hed , at hun havde fået religionsskrupler 
og gik så godt som aldrig ud . 
Pigerne , der lærte syningen hos hende , fortalte , 
at hun stadig sad og hang over salmebogen , 
og svogeren havde mere end en gang alvorlig 
bebrejdet sig sin tidligere strænghed imod hende , 
men dog aldrig rigtig turdet vove nogen egentlig 
tilnærmelse . 
Karsten forstod ikke , hvor det i grunden 
kunne gribe ham så stærkt ; men han var pludselig 
kommen til at ryste , da han hin pinsedag uventet 
fik øje på hende inde i sognekirken , hvor hun 
sad skrås over for ham under prækestolen , 
tilsyneladende uden at have lagt mærke til ham . 
Det kom ham stadig for , som om hun 
høj og rank ragede hovedet op over alle de 
øvrige kvinder . Hun havde en hvid snorehat 
på , i lighed med en diakonisses , og en stramtsiddende 
kåbe med nogle pinseliljer stukne 
ind bag strimlen på brystet . Han kunne se , 
hvorledes hendes skuldre hævede sig ved hvert 
af hendes åndepust , kunne se , hvorledes hendes 
tykke flætninger giede ned over halsen og nakken , 
så ofte hun så’ op med det markerede træk 
under øjnene , og læberne stundom åbnede sig 
ligesom i længsel efter at kysse vunden på 
krucifikset der lige foran på prækestolen . 
» Stakkels Ulrikka , har jeg været for slem 

ved dig ?  .  .  . Har jeg såret dig for dybt 
med mine hentydninger til løgn og religiøst 
hykleri ? Har jeg været uforsonlig , hoffærdig 
og stolt ?  .  .  . Hedder det ikke , at den , som 
er ren , han kaste den første sten ?  . . . Ja , 
jeg blues over min kristendom , min enkeltmandskristendom 
 .  .  . Hvorfor føler jeg også 
stadig denne forladthed , denne trang til kærlighed 
i mig , uden netop fordi jeg har stødt 
hende bort fra mig  .  .  . hende  .  .  . den eneste 
måske , der virkelig har elsket mig . 
» Ja , kunne jeg dog rigtig slutte mig til 
hende og til de andre i dag  . . . i dag , vor 
menigheds fødselsdag  .  .  . kunne jeg rigtig få 
låsen fra munden og fra hjertet 1  .  .  . Å , 
men denne præst , denne præsti  .  .  . Jeg tror , 
at han kvæler mig , hvis han ikke snart holder 
op med sit hvæsende : me-so-po-ta-mi-en i — 
me-so-po-ta mi-en ! « 
Endelig tav da den gamle sølverlokkede 
veltalenhed , og oldingen havde næppe stampende 
forladt prækestolen , før Karsten lydløs 
og med sænket åsyn bevægede sig ned mellem 
stolestaderne — der hvor kristen evesen gik 
syngende op og ned i kendelig Iver for at få 
tungerne ti rigtig at gløde . 
Da han alvorlig og højtidsfuld kom der ud 
i våbenhuset , stod hun allerede henne ved 

udgangen som på en baggrund af syrener 
og guldregn . 
Hun havde vendt ansigtet lige imod ham , 
næsten som om hun ville spærre ham vejen , og 
han følte sig pludselig naglet til gulvet lig stenfiguren , 
der stod hovedløs henne i en krog ved 
døren mellem nogle flere fortidslevninger af 
den nylig istandsatte kirke . Spindelvævene 
hang dirrende ned fra det lave bjælkeloft , satte 
i bevægelse som af en elektrisk strøm , og 
lyset strømmede blændende ind til ham- fra 
døråbningen , hvis fladtrykte bue slog ligesom 
en gisel af blå luft omkring snorehatten og 
hendes blussende , hede ansigt . 
» Du vil dog vel ønske mig glædelig fest ? « 
Rakte hun bedende hånden imod ham . 
» Bliv stående' . Bliv stående !  .  .  . Gå 
ikke videre , eller du bliver hovedløs som jeg ! « 
Kom det liam for , at stenstøtten talte i krogen . 
Men da — fo’r hun rådsnar i et Spring 
hen og krystede ham i sine arme , overvældende 
ham med Kys , så at hans forstenede 
legeme blev som lava derved , og han ude af 
sig selv gav hende et brændende kjærlighedsmærke 
i ansigtet , hvormed hun hurtig styrtede 
ud af kirken — over de tabte liljer . 
Fra den dag af var Karsten Egholm ikke 
længer sig selv . Alt , hvad han i de forløbne 
år havde bygget op med mandig alvor i 

sindet , var sporløst vejret bort som sand , og 
hans rejse til Amerika besluttet . 
Han følte , det , han havde ikke mere ro , 
kendte sig aldrig sikker for nye angreb eller 
anfægtelser , og turde en tid slet ikke gå ud . 
Den eneste , som han omgikkes på den 
tid , var Else . 
Det var nogle sørgelige sommeraftener , 
de tilbragte sammen der inde bag den stængede 
smedjedør , når hun stundom besøgte 
ham efter at have ringet solen ned . 
Der var noget kvalfuldt støvbundent og 
åndelig kuet over dem begge , således som 
de da sagde der i tusmørket hver i sin krog og 
sukkede efter frigørelse — han , kæmpen , der 
hemmelig stred for at ave den lidenskab , som 
pludselig ubændig rippede op i hans kød — 
og hun , krøblingen , der stadig rokkende sad 
og ligesom lullede sin egen sorg i blund , blot 
for at komme på spor efter hans . 
Thi hvad var der dog i vejen med ham ? 
Var han da virkelig bleven sløv og sindssyg 
lige med et ? Var hans fornuft pludselig henvejret ? 
Hans sind frossent ? Hvorledes så’ det 
da ud med hendes egen ? Hvordan skulle 
hun da længer kunne holde sin tanke varm og  e forløst med al den mistro og menneskefjendskhed , 
al den nagende bitterhed over livets 
usle kår , der havde hvilet som en forbandelse 

over hende fra det øjeblik , hun kendte 
sig kommen vanskabt til verden og hørte sige , 
at Vorherre havde lagt hende et jærnåg på 
skulderen til straf for hendes vantro . 
Og hun bad i stilhed til stjærnerne og 
til solen , at de dog ville sende lys og varme 
ned til hendes syge ven . 
Men det blev ikke bedre for Karsten derved . 
Det var umiskendeligt , at han var bleven 
slået med en smitsot der inde i våbenhuset , 
og han kunne snart ikke længer udholde det 
hjemme i den forskende Elses nærhed , men 
flakkede i sin fritid om på heden eller andre 
afsides liggende steder , hvor naturen uvilkårlig 
tiltrak ham i sin endnu umiddelbare tilstand . 

siden hun havde besudlet endogså kirken 
med sin forstilte gudsfrygt , var der længer 
intet rent eller helligt i ham . Han troede at 
have slået sin kærlighed død , men den voksede 
ud som en kun sønderhugget orm og alle 
hans skønne drømme om fremskridt og menneskeforædling , 
om ære og frihed vare gåde 
under i en dyndet pøl . Hans vilje var bleven 
slap , tvivlen kom til orde og hans eneste lindring , 
ja , hans eneste livsbetingelse blev efterhånden 
at håne sig selv . 
» Dit fjogl dit kvæg ! Dit elendige , 
blødagtige kryb ! «  kunne han stundom ligge 

og gentage hele timer , henstrakt i lyngen 
under den stikkende sol .  » Har du nu endelig 
fået øjnene op og fået friheden , sandheden 
og den rette kærlighed at føle ? Op da at 
gøre knæfald for hende jo før jo heller ! Sig 
hende det  .  .  . tilstå hende det angrende , at 
hun har ret , at det var vildfarelse og sværmeri 
altsammen  . . . at der kun er et , der er 
værd at leve for : nydelsen  .  .  . kun en frigørelse 
mulig , nemlig kj ødets , hvilket hun råder 
for og  .  .  . jeg vil indrømme det  .  .  . tappert 
forfægter sammen med socialisterne . 
» Ja , jeg må rejse mig og hen at  .  .  . hen at 
oprejse min ære ! Ha , ha , ha !  . . . Det kan aldrig 
lade sig gøre bedre end ved hende og Haspinger 
.  .  . Har jeg ikke hans kontrakt  .  .  . hans forskrivning 
 . . . Jo . Tag jer i agt , godtfolk ! 
Tag jer i agt , i , som sparkede og hånede 
mig før  . . . I morgen tager Karsten ulv ind 
til Ålborg at sælge sin sjæl til en prokurator , 
og vender tilbage  .  .  . skal i se  .  .  . stærkere 
end selve fanden . « 
Det var en silde søndagaften , da han omsider 
vendte hjem fra rebbildbakkerne efter at 
have flakket trodsig menneskefjendsk omkring 
der hele dagen , at Else mørke glad kom humpende 
ham i møde fra smedjen på sin krykke . 
Blendes gulblege ansigt skinnede imod 
sædvane , og hun havde et stort dokument 

stukket ind foran på brystet . Men hun var 
næppe nået hen til ham , før hun standsede 
forskrækket ved synet af hans forstokkede 
ydre . Det var næsten , som han ikke genkendte 
hende , og hun rystede heftig på hånden , 
idet hun rakte ham dokumentet med den 
besked , at det var noget , som sognerådet 
nylig havde været der med . 
Han tog det , fuldstændig sløv og åndsfraværende , 
som om det var en eller anden papirslap , 
hun havde taget op fra vejen , foldede det 
omsider viljeløst ud og læste , som uden vid og 
samling : 
vi Christian den niende , af guds nåde 
.  .  . gøre alle vitterlig , at vi  .  .  . efter de os 
af vor justitsminister foredragne omstændigheder 
 .  .  . ville have bemeldte smed , Karsten 
Egholm meddelt æresoprejsning  .  .  . Lov af 
tredje April  .  .  . ommeldte virkning  .  .  . 
Givet  .  .  . Vor residensstad . 
Christian Rex . 
Else troede , hun skulle være krøben i 
jorden for hans øjekast . Han havde åbenbart 
endnu intet forstået af det alt sammen . 
» Mand  .  .  . Mand !  .  .  . Det er dit æres . 
 .  . Dit frihedsbrev , «  skreg hun i sjælevånde . 
» Ja — så — « 
Og han løftede atter papiret med det 
kongelige segl . Men linjerne løb i et for 

ham  . . . de store bogstaver hoppede op og 
ned  .  .  . Jorden slog pludselig en revne , og 
huset  .  .  . Træerne og  .  .  . Dammen  .  .  . 
Han greb som i mørke ud med sine store , 
grove hænder om krøblingens uformelige 
hoved , knugede det , så hun atter heftigt 
våndede sig derved , og førte det derpå stiltiende 
til sine læber lig en læskedrik , mens 
tårerne en efter anden trillede lindrende ned 
i hendes grå hår . 
Der var atter gået en lang tid , og han 
kendte sig endelig forfrisket som i en luftning af 
retfærd og nåde , han ikke tidligere havde kendt . 
Da kom en dag — det var mod slutningen 
af sommeren — distriktslægen uventet kørende 
ned til smedjen og betroede ham i hemmelighed , 
at Peter hjort , der en 4—5 måneder 
havde opholdt sig på  » Ulvemose «  , 
den foregående dag havde skudt sig , og at 
hans kære onkel var nær ved at gå fra forstanden 
af sorg . 
Dog , hvad der efter lægens mening ikke 
mindre end dødsfaldet forstyrrede Haspingers 
hjærne , var , hvor løjerligt det end kunne lyde , 
denne gamle historie om  » Kontrakten «  , som 
stakkelen fremdeles gik og delirerede om . Og 
hr . Justitsråden ville derfor nu spørge den 
gode smed  » i menneskelighedens navn «  , om 
han vel ville have noget imod at udlevere den 

lille lap papir , hvorunder proprietæren jo  » i 
uskyldig spøg «  havde sat sit navn , og som 
Karsten vel sagtens havde gemt fremdeles som 
en lille curiositet . 
» Den gode smed «  bad hr . Justitsråden 
venlig gå inden for , at de kunne tale om 
sagen — hvilket dog lægen ikke syntes at 
kunne nedlade sig til — og Karsten ville netop 
åbne vogndøren , da Ulrikka Lachendorph — 
o rædsel , trind som en paddehat ! — trådte 
til gennem det sølede vejføre med kristen 
evesen under armen og præsenterede ham 
smilende for herrerne som sin tilkommende 
mand . 
» Gratulerer ! Gratulerer ! «  smilte den gamle 
praktikus fortrolig , mens Karsten greb fat om 
vogndøren , så tapperne knagede .  » Der har 
de jo gjort en glimrende erobring , min gode 
degn . Det må da nok være kommen over 
dem , jeg havde nær sagt , ligesom ånden 
over -— « 
» Ja , det er netop det fornøjelige ved det , 
at min kære Ulrikka og jeg har holdt af hinanden 
lige fra , da vi første gang sås ved prøvevalget , « 
Rettede kristen lyksalig på brillerne .— 
stakkelen anede ikke , at hun da havde fået 
kvalme for hans skyld . —  » Skønt , det forstår 
sig , Vorherre gav os da først mod til at sige hinanden 
det nys . Og da vi så var bleven enige 

om det , syntes min kære veninde , at vi med 
det samme skulle gå hen til smeden og bede 
ham gi’e os sin velsignelse . Hun si’er jo , at 
han har altid været hende som i fa’ers sted . « 
Karsten kunne ikke gøre sig rigtig rede 
for , hvad der senere var sket — da han endnu 
samme aften pakkede sin kuffert — kun var 
det en kjendsgjerning , at justitsråden havde 
fået kontrakten . Den var da i det mindste 
borte . 
Fra nu af havde han kun én tanke , nemlig 
at redde datteren for at blive vidne til tantens 
skændsel . Og han havde næppe gjort 
sig nogenlunde færdig til rejsen , før han rutschede 
ned til højskolen sammen med Ejnar , 
og nogle dage senere gik med et dampskib 
fra esbjærg over til fonden for så herfra at 
fortsætte rejsen videre med datteren til den 
anden verden . 
Der skal være sagt af vedkommende selv , 
at hans rejse over Atlanterhavet blev ham som 
en anden dåb . 
Det var i den varme eftersommer , og 
skibet , der skulle til kanada , havde næppe 
været nogle dage under vejs , før der udbrød 
en stærk typhusepidemi mellem passagererne , 
der gjorde mere end tiendeparten af dem til 
sit offer . 
Karsten , der havde taget hyre under 

overrejsen som konstabel for at sikre datteren 
en særskilt kahyt , måtte stadig gå lægen 
— en mr . Liljenthal — til hånde ved behandlingen 
af de syge . 
Det var rædselsfulde optrin , han derved 
stadig blev vidne til . Mændene brødes nøgne 
med ham som på liv og død , når han med 
altid usvækket kraft tvang dem ned i siddebadene 
med det kolde vand , og fruentimmerne 
forbandede ham . Det ene lig efter det 
andet blev kastet over bord , og da skibet 
endelig nåde karantæneøen anticosti , var 
endnu halvparten af passagererne syge og de 
fleste af de øvrige rekonvalescenter . 
Dog , det blev ham en ikke mindre bevæget 
tid , de følgende 6 uger , hvori skibet lå her 
under guvernementets mangelfulde tilsyn . Han 
havde stadig fuldt op at gøre om dagen med 
fremdeles at stå de syge bi og om natten med 
enten at begrave de døde , eller med magt 
holde de sunde , adskilte Lejre fra hinanden . 
Men da så endelig karantænen hævedes , præsenterede 
lægen , mr . Liljenthal , ham også foruden 
den ovennævnte medaille for syges og skibbrudnesredning 
et ikke ubetydeligt pengegratiale , 
som det imidlertid var lykkedes hædersmanden 
at forskaffe ham hos den engelske guvernør . 
Og nu begyndte der da endelig et nyt livfor 
den i sit inderste så hårdt prøvede mand , 

idet han med den frelste datter ved sin side 
og medaillen på brystet drog gennem kanadas 
skønne egne over til pacifikbanen for 
ad denne at gå helt ud til det stille hav . 
Han vidste stundom ikke rigtig , om det 
var naturen eller menneskene , der forfriskede 
ham mest , så uimodståelig følte han sig tiltalte 
af disse vide ørken- og skovsletter og 
disse gentlemen i lærredsblusen og med det 
sunde , praktiske blik . 
Og da han så endelig stod der ude ved 
guld- og sølvstaden , ved oceanet med den 
gyldne port , og med sin sejrsæle svoger ved 
sin side , da var det ham tit , som om hvert et 
pust fra havet , hver en dag og hver en måned , 
der gik , bragte ham en ny forvisning 
om , at også hans egen prøvelsestid nu heldig 
var endt , og han virkelig stod der i den ny 
verden som en åndelig genfødt mand . 
Men hvor fløj ikke også tiden for ham med 
jærnbanefart , mens han hyppig var ude på 
rejser med svogeren og datteren . Den blev 
ham uafbrudt som et stadig fængslende eventyrspil , 
med stadig skiftende dekorationer og nye 
optrin , af hvilke han dog aldrig undlod at uddrage 
sig den virkeligheds- og visdomsnæring 
for hans ånd , som han endnu ungdommelig 
levende hungrede efter . 
Enten han gik i skjorteærmer der hjemme 

mellem arbejderne eller fo’r til mineegnene , til 
saltsøen eller til maskinværkstederne ved 
omaha med den virksomme svoger , der strøede 
med pengene , som vare de jærnspåner , 
havde han ufravendt sin opmærksomhed henvendt 
på tidens brændende , politisk-sociale 
spørgsmål , og hans eneste og stadige sorg 
blev efterhånden den , at han jævnlig måtte 
afslå en eller anden  » wealthy gentleman «  datterens 
hånd . 
Det er en selvfølge , at ba-ade hun og faderen 
ofte hørte fra den unge Hansen vindfelt , 
hvis breve stadig strømmede over lige meget 
af længsel efter de fraværende og af Iver for 
politiken . 
Deres rigsdagsmand var nu ikke længer 
til at udholde , skrev han . Han havde kendelig 
lagt sig efter madstræbet og ville aldeles ikke 
vide noget af forsvarssagen at sige , da Vorherre 
nok skulle beskytte Danmark . For resten 
havde kandidaten selv nylig haft en hed dyst at 
kæmpe mod madam evesen , der hårdnakket 
havde forlangt , at han efter aftale skulle gøre 
hendes mand til sin stedfortræder på skolen , 
når han var i rigsdagen — en strid , der 
desværre var endt med , at deres gode degn 
helt havde måttet fortrække og var rejst bort 
til et andet embede tilligemed sin inderlig 

elskede hustru og sønnen , den lille Nikolaj 
Frederik Severin . 
Hr . Proprietær Haspinger , hed det , lå 
fremdeles syg af delirium . Han havde en nat 
været uhyggelig på færde i landsbyen og 
brudt ind i Karstens smedje , hvor man traf 
ham den følgende dag i en fuldkomment vanvittig 
tilstand . Der havde måttet være fire 
stærke karle om at føre ham bort derfra , da 
han ikke ville hjem , fordi , som han sagde : en 
mand i en sid kjole stadig kom ud fra skabsdøren 
om natten og ville tvinge ham til at 
skrive en ny kontrakt . 
Begge svogrene vare netop blevne enige 
om at vende tilbage til Danmark , da der uventet 
kom et brev fra hr . v . Lachendorph med 
underretning om , at proprietæren på  » Ulvemose « 
Var død og havde testamenteret Karsten 
teglværket — dog vel at mærke på nogle legater 
og stiftelser nær , af hvilke nok én var 
beregnet for ubemidlede seminarieelever og en 
anden såkaldet  » Trøstens bolig «  for fattige 
arbejder- og husmandsenker . 
Og nu tiltrådte de da end mere forventningsfulde 
hjemrejsen der ude fra det 
fjærne vesten . 
Karsten , hvem det i øvrigt ikke tiltalte 
synderlig at komme hjem for straks at blive 
» Herremand «  , ville gerne overtale svogeren 

til foreløbig at overtage  » Ulvemose «  , hvilket den 
endnu ugifte Heinrich imidlertid ikke ville love at 
gå ind på , med mindre han , som han sagde , 
kunne få søsterdatteren ,  » Kontinentets perle «  , 
i tilgift . Men Anna Egholm lagde naturligvis 
ikke længer noget skjul på sine følelser for 
barndomsvennen : sagen måtte i så fald da 
stå hen , indtil hun blev enke , forklarede hun . 
Og det glade trekløver fortsatte ofte deres 
spøgefulde underhandlinger til langt ud på 
natten , mens den gråhårede  » Onkel Louis « 
Tømte det ene glas efter det anden for sin 
hjertens tilkommende  » Mstr . Ejnar Hansen 
vindfelt Heinrich Louis Lachendorph «  , og de 
rutschede videre gennem dampen mod deres 
fjærne fædreland . 
Den mere alvorlige del af grundlovsfesten 
var allerede endt , og scenen imidlertid flyttet 
hen i det store madtelt . 
Knudsen havde talt for kongen , kandidaten 
for fædrelandet  » ved den bølgende 
strand , friheds- og fredshaven med kjærlighedskilden 
under kundskabens løvhang «  , 
Karsten for grundloven og Heinrich Louis for 
Norden . 

vor grundlov var kun en skygge af , hvad 
den før havde været , men den var ikke så 
ueffen endda , havde Karsten besindig sagt . 
Den var et udtryk for det stærke livsrøre , 
den store tanke om politisk ligeberettigelse , 
der var kommen til os ude fra ved begyndelsen 
af hundredåret . Og ligesom der kæmpedes 
endnu i landene rundt om os for friheden , 
således måtte vi også fremdeles kæmpe 
for den her hjemme både indad til og udad 
til som folkets sag , som demokratiets — det 
sande , det sunde , det umiddelbare demokratis 
sag . Vi måtte alle med i den fælles folkelige 
udvikling . Det dannede , lærde eller , om man 
ville , intelligente mindretal burde ikke længer 
have magten , så lidt som flertallet , den såkaldte 
 » dyriske almue «  , måtte bruge den hensynsløst 
for egenmægtig at komme til roret . 
Friheden var som magnetnålen , der pegede 
hen mod det fjerne mål med lige adgang 
for alle , for høje og lave , for herre og kusk . 
Og ligesom han havde set Norden og syden 
forenet ved den der ovre i Amerika , således , 
ville han ønske , at han også snart måtte se 
højre og venstre samvirke her hjemme under et 
i sandhed frit og medgørligt ministerium . 
Bønderne syntes åbenbar godt om Karstens 
tale , og man havde da næppe heller 
fået den første hunger tilfredsstillet der inde 

ved bordene , før kandidaten en smule blegnæbbet 
rejste sig og spurgte , om han ikke nok 
måtte være den første , der bød Karsten Egholm 
velkommen hjem —  » her i de frie jyders 
kreds «  . 
» Jo , såmænd må de så , hr . Kandidat , « 
Lagde de frie jyder foreløbig gaffelen 
bort og lyttede . 
» Jeg mener at have så megen mere grund 
dertil , «  forklarede kandidaten ,  » eftersom jeg 
.  .  . eftersom jo både han og jeg tidligere har 
stået en kende bidske lige over for hinanden 
.  .  . om jeg så må sige . « 
» Å nej — å nej da , «  mente jyderne : 
» De skal såmænd ingen bide , hr . Forstander . « 
» Jo — jo —  «  indvendte han med en 
kendelig rysten på hånden , der holdt 
glasset —  » enhver føler jo bedst sin egen 
bidskhed og  . . . og — « 
» Den gris , se hvor han står og søler mig 
dugen til ! «  sendte madam kjærumgård ham 
imidlertid et af sine valkyrieblik . 
» — og nu , da jeg nu godt indser , hvor 
balstyrig jeg i visse måder tidligere har været 
både imod Karsten Egholm og  . . . og andre 
— «  her kastede han blikket sky over imod 
smededatteren  , der sad midt mellem faderen 
og Knudsen på den modsatte side af bordet 
—  » nu har jeg i grunden ikke andet at sige 

til min undskyldning , end at det er sket af 
kristenkærlighed og at  . . . at det var solen , 
der stak mig i øjnene . — ja , jeg kan ikke forklare 
det på anden måde . « 
» Å , det er såmænd også godt klaret , 
hr . Forstander , «  greb en af bønderne samtidig 
gaffelen —  » skønt det forstår sig : det 
er jo ikke med de’ bedst’ at få solstik — nej . « 
» Å , giv vos et stykke flæsk af det her 
med lavrbær på ; «  hørtes tønne råbe helt 
nede ved den anden bordende .  » Og lad mig 
så få en kommenakvavit med det samm’ , 
Kræsten kjærumgård — af kristelig kærlighed . « 

» Vi har jo alle været unge en gang . Ethvert 
menneske har jo — om jeg så må 
sige — haft sin labansalder . « 
» Ja , det er hørt , Sankt Emmanuel ! «  fortsatte 
tønne uforbederlig . 
» Og ligesom én af Grundtvigs disciple 
siger — « 
» Immer med det rotvælsk —  «  stak en skjæhn 
pludselig den vrede Karsten ulv det i øret . 
»  — at der er en tve  .  .  . hvad jeg ville 
sige  .  .  . en tredeling i de menneskelige evner , 
sådan at fantasien  .og følelsen nærmest hører 
barndommen og ungdommen til , sådan  .  .  . 
Sådan  .  .  . « 
» Hvad er ’et , han si’er ? « 

» Ja , de' knivver at følle med , Klaus 
Bertelsen . « 
» — sådan er det da også først i manddomsårene , 
at vi lærer livet og virkeligheden 
rigtig at kende . Og det vil jeg sige dig , kære 
Karsten Egholm , at det skal være mig inderlig 
kært , om du vil glemme fortiden og række 
mig broderlig hånd , så vi sådan  .  .  . så 
at vi her efter dags kan være enige om at 
bringe Grundtvigs tanker sådan praktisk ud i 
livet  .  .  . jeg mener sådan  .  . sådan som vi nu 
bedst kan blive enige om det . — ja , en skål 
for Karsten Egholm og — « 
» Han længe leve ! «  afbrød bønderne ham 
utålmodig og rejste sig . 
» Og for vor forstander med ! «  lagde kjærnetropperne 
fra lyshøjskolen til . 
» Det er rigtigt . Længe leve de forenede 
venner ! Hurra ! « 
» Hurra for det forenede venstre ! «  blev det 
til slutning til .  » Hurra ! Hurra ! « 
Karsten takkede . Han var ikke rigtig 
» praktisk «  — frygtede han — i det mindste 
ikke i den forstand , som kandidaten åbenbar 
tog det . 
Grundtvigs tanker vare for ham nærmest 
digtersyner , og han havde en skræk for at 
blive regnet blandt eftersnakkerne — dem , som 
digteren selv havde kaldt en pestilents for hans 
virksomhed . 

Grundtvigs politiske anskuelser vare ofte 
uklare , og Karsten kunne ikke være med til , 
som han og hans  » Disciple «  , at blande kristendom 
ind i politiken . Forhandlingen om statens 
styrelse var af en fuldkomment verdslig natur . 
Her måtte enhver tale med sit eget tungemål ; 
uklarheden , sværmeriet , ramseriet og 
ordgyderiet så vel som al anden uægte frihedsivren 
måtte skyes som en pest . Der var intet , 
som mere førte til åndelig forkrøbling , end 
stadig at indsnævre sig i en andens , i en enkelt 
skoles eller det enkelte partis tankesæt og sprog . 
Dette , havde han lært ved under rejsen at se 
tingene på afstand , var imod al folkelig dannelse 
og imod en fri og levende samfundsudvikling . 

» Da vil du dog vel ikke også formene 
mig at plante kristendommen ind i  . . . i skolen 
. . . i de unges sind ? «  søgte kandidaten forbløffet 
at skaffe sig ørenlyd .  » Du hører dog vel ikke til 
dem , der vil have den rent bragt ud afverden ? « 
» Jo , ud af verden netop , ud af samfundet , 
af det borgerlige , det politiske , og ind i familien 
eller — siden det jo hedder , at den skal skille 
både hustru og mand og forældre og børn 
fra hinanden — ind i sjælene , dybt ind i sjælene , 
lille skél . Det er der , den har hjemme . 
Jeg har set den så ofte blive taget forfængelig , 
set den gøre menneskene enten til hyklere 

eller vrængbilleder af en oprindelig sund og 
frejdig natur , at min egen har  . . . ja , har oprørt 
sig derved — og det tænker jeg , min kære 
skél , at også Grundtvigs må have gjort , når 
vi ser ham trine ud fra sit lønkammer efter 
kampen med spøgelserne som en åndelig frigjort 
mand . « 
Kandidaten gøs det så’ næsten ud , som 
om synet af et genfærd var trængt ham gennem 
sjælen , og hans stemme rystede , da han 
med en understrøm af had og fortvivlelse bag 
smilet svarede Karsten , at han havde altid 
været en ynder af fordragelighed og med kærlighed 
søgt at drage menneskene til sig under 
» Livsens fane «  , og det vidste han , at også 
Grundtvig havde gjort — både i religionen 
og i politiken dog , selv om dette endnu ikke 
fuldkomment var lykkedes ham , selv om hans 
bestræbelser fremdeles blev miskendte og hans 
vidnesbyrd foragtede , eller han blev , hvad faderen 
havde spået ham , en martyr for sin 
sag , så opgav han dog ikke derfor troen 
på sig selv og på , at Vorherre nådig havde 
kaldet ham til at virke for sig . 
» Å nej , lad os nu dog endelig være fri 
for at høre martyriet blive præket på vor 
grundlovsdag ! «  svarede Karsten hvast , idet han 
pludselig tillod sig at hælde vin i kandidatens 
glas .  » Det var i gamle dage , hr . Forstander , 

de gjorde martyrer af heltene . Vor tids opgave 
er lige omvendt . Og Grundtvig var ingen 
martyr . Han var en helt . « 
» Det var han , «  lød det varmt fra skytteformanden , 
som sad der stolt ved siden af sin 
tilkommende svigerfader .  » Lad os mindes ham , 
karle , ved at synge sangen , i véd nok , den 
han kalder  » Heltesavnet «   ! « 
Og alle skytterne faldt taktfast ind som 
på et kommandoord : 
» Danmark , est du mæt af dage «  o . s . v . 
Da sangen begejstret var sungen til ende , 
rejste Knudsen sig undselig , og der blev 
med ét fuldkomment stille i forsamlingen . 
Nede ved teltåbningen for enden af 
bordet dukkede Else mørkes bjærgmandshoved 
i det samme op af menneskevrimmelen på en 
baggrund af rødknoppet gran . 
En venlig hånd havde hjulpet hende op 
på et ølanker , og der stod hun nu forventningsfuldt 
spejdende og med et åsyn , som 
man kan tænke sig en landevættes , der ser 
ud over et solbelyst hav . 
Skønt der jo allerede var bleven talt en 
hel del , var der nemlig noget , som Knudsen 
gjærne ønskede at vide rede på , inden de 
nu rejste sig og skiltes ad . 
Det var dem jo vel nok alle bekendt , hvorledes 

folketinget den 29 . Marts var blevet 
sendt hjem efter at forhandlingen om forsvarssagen 
var strandet på  » det store bjærg « 
— som en æret rigsdagsmand jo havde kaldt 
formues- og indkomstskatten , der var kommen 
dem imellem — og at man , da hr . Kandidat 
skels genvalg ikke var blevet taget for gyldigt , 
havde opfordret Hansen vindfelt , hans 
egen plejesøn , til at stille sig ved det forestående 
nye valg . 
Det gjorde ham ondt , at han for sin part 
måtte stille sig afvisende lige over for denne 
jo iøvrigt meget hædrende opfordring . Men 
han måtte sige dem , at Ejnar Hansen vindfeldt 
først fyldte 25 år dagen efter valgdagen , 
og at , hvor han personlig havde noget 
at sige med , skulle lovens bogstav opfyldes 
lige til punkt og prikke . 
» Desuden er det jo også mere end alderen , 
det her kommer an på , «  vedblev han , 
stående rank og støt endnu trods sine ni og 
syvti år .  » Et er at være en god landmand 
og fører for skytterne , og et andet at kunne 
bjærge både sig selv og os andre i det politiske 
tidevande . Der gælder det måske 
mere end andre steder , at man fører nogen 
ballast med sig . Og det er der , efter min mening , 
ingen der har mere af , end vor go’e og 
alvorlig prøvede smed . Jeg vil derfor også 

spørge ham , mens vi har ham bænket her 
imellem os , om han ikke nok kunne unde 
vor valgkreds at nyde godt af hans indsigter 
i politiken og de erfaringer , som han 
dyrekøbt har hentet sig både her hjemme og 
udenlands - thi det skal i så fald være mig 
en ære at være hans stiller . Vel står han 
nok noget ene nu og er bleven en del gråhåret , 
ligesom jo også kandidaten har fået 
sig en pæn lille måne , siden vi mødtes for 
ti år siden der nede i  » Ulvesaksen «  . Men 
jeg tænker , at Karsten Egholm imidlertid har 
lært , at det er ikke kammeratskabet , det kommer 
an på for en politiker . Og har han 
mulig endnu nogen af sin tidligere , med forlov 
at si’e , kristne venner der nede fra den kærumgårdske 
kampplads , da kan jeg ikke andet 
end bede Vorherre bevare ham for dem . — 
var det ikke noget lignende , kandidaten ønskede 
os den gang ? — ja , for sine modstandere , 
tænker jeg , skal han nok selv få bugt 
med . « 
» Bravo ! Det er hørt , Knudsen , «  råbte 
tønne , mens også de øvrige lydelig gave deres 
bifald til kende .  » Ha , ha , ha ! Der har vi 
humlen , sagde e han , Per Brask . « 
Plejesønnens ansigt strålede af henrykkelse . 
Han havde under faderens tale hemmelig 
skrevet med blyant på et stykke papir , 

hvilket han nu kastede hen som en sammenrullet 
devise til veninden , der begærlig greb 
det og læste : 
» Du hører , at jeg er for ung 
til rigsdagsmand at spille . 
Jeg håber dog , du giver mig 
oprejsning , annalille , 
og kommer hen , hvor bøgen står , 
til valg på mig som ægtemand 
for tusinde år . « 
Karsten svarede nu Knudsen , at et menneske 
i grunden helst måtte stå ene , indtil han fik sig 
udhamret sin politiske overbevisning . Thi uden 
en sådan i våbenet havde egentlig  » ingen ret 
til at gribe ind i udviklingen . At han var kommen 
bort fra hjemmet en tid , troede han , havde 
klaret hans syn på forskellige områder , og 
han takkede Knudsen , fordi han ville hædre 
ham med at være hans stiller . Friheden , den 
politiske frihed , var jo hans ungdomskærlighed , 
og han holdt af den endnu som af sit barn . 
Men ligesom ingen fornuftig fader holder sit 
barn for en engel , således ventede han sig 
heller ikke foreløbig noget Paradis ved grundloven . 
Dertil var der i virkeligheden endnu alt 
for meget at kæmpe for . Han kunne ikke være 
med til at bruge vold eller selvtægt — det 

havde han vist , allerede da han kom hjem fra 
fængslet , og man ville gøre ham til selvhævner 
over en uretfærdig dommer . Men hvad han 
åben og ærlig ville virke med til , var , at 
bonden blev gjort fri for resterne af trældommen 
og' sat i værd ikke efter gods eller ydre 
stilling , men efter det pund , Vorherre havde 
givet ham . Dernæst ville han have landet 
forsvaret — man havde godt af at være soldat — 
retsplejen bedret , krigsskatten ophævet så 
vel som tolden på kaffen — den var den 
fattiges daglige næringsmiddel — og hvad han 
sluttelig ikke måtte forglemme at sige dem , 
var , at det især ville være ham meget om at 
gøre , at der blev givet de syge og gamle fattige 
i landet en hjælp eller forsørgelse så 
god , som vi af vor bedste evne vare i stand 
til at yde dem den . 
— det var nogle timer senere , og teltet 
med de ryddede borde stod nu forladt så vel 
som værelserne inde på lyshøjskolen . 
Den stakkels forstander flakkede urolig 
om der inde med følelsen af , at han gik der 
i en udtjent helligdom . Bøgegrenene , hvormed 
pigerne om morgenen havde pyntet foredragssalen , 
støde nu visne i krogene som lange 
børneris , og fra hylden over talerstolen stirrede 
Grundtvig streng og dømmende ned på 
ham : 

»  .  .  . Det gør mig såmænd ondt for dem , 
hr . Kandidat . Men heldigvis er de da en ung 
mand endnu  .  .  . « 
Han mindedes uvilkårlig mesterens ord 
og styrtede pludselig ud af salen , som' om 
støtten havde talt . 
Der uden for ved et af bordene stod bønderne 
endnu tæt forsamlede om  » Guldgraveren «  , 
som netop da sluttede en tale til Karsten med 
ønsket om , at han lykkelig måtte holde sig 
soten og snavset fra livet , når han nu sandsynlig 
om kort tid skulle ned i de politiske 
minegange . 
Kandidaten slugte pillen med anstand , i 
det han gravitetisk nærmede sig — gud være 
lovet ! Han var kristen — og søgte fredsommelig 
smilende at drage bønderne til sig ved 
en blødmundet Angel om  » Folket , som det 
stod der for guds åsyn «  . Men det ville desværre 
ikke lykkes ham . De vendte ham alle 
ligeså fredsommelig smilende ryggen , og han 
ville netop forsøge det med kvindekønnet henne 
mellem granerne , da en stemme lød ham i møde 
fra én , som lå der i lyngen ved siden af et 
ungt bondefruentimmer . 
» Ej , ej ! Går kandidaten her og politiserer . 
Det gør mig virkelig ondt for dem ; 
men , som de ser , er den skønne i det mindste 
foreløbig engageret  .  .  . « 

han hørte ikke mere . Det var hr . v . 
Lachendorph , der havde talt , og kandidaten 
hadede ham næsten , siden han en gang giftig 
havde spurgt ham — det var netop , som 
han havde talt så inderlig ved Haspingers 
grav — om han nu ikke snart havde fået 
nok af sine omvendelsesforsøg der på egnen 
og endelig tænkte på at søge præstekald . 
Han svarede ham derfor nu kun med et 
foragteligt blik og skridtede højtidelig hen imod 
granerne , der hvor heldigvis ungmøerne i det 
samme elskelig trådte dansen , som han havde 
lært dem , og husvalende kvad : 
»  .  .  . ja , så væve vi vadmel  .  .  . så væve v 
vadmel  .  .  . 
Væve vadmel  .  .  . væve vadmel  .  .  . 
Lad skytterne gå  .  .  . « 
— men længer oppe i skoven , i fredskoven , 
lå imidlertid et par unge , glade mennesker , der 
hvor kvældssolen tittede skælmsk ind under 
løvet af den samme bøg , som hjulmandssønnen 
havde stukket ned i muldvarpeskuddet for hen ved 
ti år siden . 
» Ak ja 1  .  .  . « 
» Hvad ? Vil du lade være med at sukke , 
Ejnar . « 
» Sukkede jeg ? « 

» Ja vist . Og jeg vil vide hvorfor . « 
» Vil du virkelig ? « 
» Skrækkelige menneske , om jeg vil ? At 
du kan spørge derom 1 «  og hun rejste sig 
lidt for at ruske ham i håret .  » Jeg vil vide 
alle dine tanker , selv de allerlønligste . Har 
du så forstået det ? « 
» Jo — av ! Av ! Jeg be’r om forladelse . 
Det var vor barndom , jeg tænkte på . « 
» Vorbarndom ? Å snak ! Min far si'er , 
at jeg har ingen barndom haft — at jeg er 
bleven skammelig narret både for den og min 
ungdom . Det er også derfor , at jeg nu vil 
gøre , som han si’er , og — « 
» Hys ! Jeg bryder mig slet ikke om , hvad 
din far si’er . Kan du da slet ikke tale om 
andet end ham ? « 
» Nej ! Det må du undskylde . I dag 
ikke . « 
» Jeg synes dog virkelig , at han har haft 
dig længe nok for sig . Turen må dog vel 
også en gang blive min — « 
» Ha , ha , hal hvor løjerlig en dreng du 
dog er bleven . « 
» Vil du nu straks gi’e mig et Kys ! « 
» Når du taler sådan ? Nej , på ingen 
måde . Hvor mange vil du også have ? « 
» Så mange som der er blade på mit 
træ . At du har nægtet at væde det , den 

gang jeg bad dig derom , skal du betale med 
at — « 
» Å , ingen udflugter ! «  afbrød hun ham 
i tide .  » Hvad var det , du tænkte på ? « 
» Jo , kan du huske alkoven der hjemme ? 
Og krybben , hvori jeg lå og vågede hos 
dig , når du var syg ? « 
» Ja , og musene ! Hvor de rumsterede der 
oppe i halmen . — Pih ! Pih ! Pihl «  — og 
hun lod fingrene løbe kriblende hen gennem 
hans gule hår . 
» Hvilken forskel mellem før og nu ! Nu 
er loftet over os blevet så højt  . . . å , så 
højt . Halmmåtten er bleven til den dejligste 
skov , musene er bleven forvandlede til fugle 
og vi selv til store voksne mennesker med 
længsel i sjælen -efter — « 
» Efter at blive rigsdagsmand ? Tilstå 
du det kun , dit uhyre ! Å , at du blot et 
øjeblik har kunnet tænke på at tage bort fra 
mig , nu lige som jeg er kommen flyvende fra 
den anden verden bare for din skyld . « 
» Sig mig ! Hvad tror du , man nu egentlig 
ville vælge , dersom valget stod en frit  .  .  . 
Hvad ville du vælge : barndommen med drømmene ? 
Eller den modnere alder med virkeligheden 
og — « 
» Ja , når det kom til stykket , ville jeg 
vist nødig slippe nogen af delene . Tror du 

ikke , Ejnar , at de kan forenes ? Hvad ? Forenes 
ligesom vi to  .  .  . Modsætninger jo nu 
snart skal forenes . Ja , for det er da vel din 
mening , at du vil have mig , du lange dreng ? « 
Og hun bøjede- sig atter leende ned over 
ham , for at kige ham i hans ærlige øjne . 
» Ja-a , det tror jeg da nok . Skønt , lad 
mig nu først rigtig se på dig  .  .  . Nå , så 
du mener , vi er modsætninger ? « 
» Ja , naturligvis . Du er jo den gamle og 
ærværdige forpagter  .  .  . Forpagteren af  » Lynggård « 
Og gud véd hvormange andre herligheder 
 . . . og jeg en lille uforbederlig gås , 
der bliver barnagtigere dag for dag . Å , men 
det er virkelig også fa’ers skyld  . . . Jo , det 
er . For han har aldrig villet lade mig bestille 
noget alvorligt før netop nu . Hør ! Véd du , 
hvad jeg tror , Ejnar ? « 
» Nej . « 
» Jo , jeg tror virkelig , at far mente , mit 
hoved havde taget skade i den smule feber , 
jeg også fik på anticosti . Å—å , jeg har såmænd 
aldrig kunnet tænke så lyst og fornøjet 
som nu . Men hvor er det dog også dejligt 
at være glad  .  .  . sådan rigtig glad . « 
Og hun bøjede sig atter henrykt ned over 
ham og kyssede ham så frejdig og tillidsfuld , 
som fuglen , der drikker af et blad . 
— i en skønnere festdragt er vist solen 
aldrig gået ned . 

naturen stod netop iklædt sin første sommerpragt . 
I haverne stod guldregnen , syrenen 
og tjørnen endnu med blomst . Kornagrene 
og de grønne marker med løvetandssmykkerne 
lå vellugtåndende rundt om i 
aftensolen , mens skovene og de cikoriefarvede 
lyngbakker fortonede sig blålig i det fjerne 
som bag et let slør . Ude i  » Ulvemoseengene «  , 
hvor vandhjulene klaprede , gik storkene og 
spankede op og ned langs de talrige grøfter , 
gøgen kukkede i skoven , og nede ved dammen 
fore frøerne kvækkende højt op ligesom 
af glæde , da Karsten Egholm omsider vendte 
ene tilbage til sin smedje med et brev i lommen 
fra — kristen evesen . 
Han satte sig stille , tøvende ned der ude 
på tærskelen , tog alvorlig brevet frem , foldede 
det langsomt ud og — læste : 
» Kære svoger og Broder i Herren ! 
Da vi nylig have erfaret , at du endelig er 
kommen hjem til Danmark , vil jeg ikke undlade 
at meddele dig den lykkelige begivenhed , 
at min inderlig elskede hustru for 4 dage siden 
letteligen er nedkommen med sin anden livsfrugt : 
et lille dejligt møbarn , der rigelig vejer sine 9 
pund . Jeg ville allerede tidligere , kære svoger , 
have bekendtgjort dig denne Vorherres store 
nåde og velsignelse imod mig og mit hus , 

hvis jeg ikke ellers daglig fra morgen og til 
aften , item fra aften og til morgen havde 
været svarligen optaget af at passe såvel moderen 
som den kære spæde . Den lille Nikolaj 
Frederik Severin er desværre også til sine 
tider lidt uregerlig , så det er stundom nær ved 
at gå lidt ud over mine ringe kræfter , fornemmelig 
mit stakkels hoved , eftersom den 
kære Ulrikka sjælden er så heldig at kunne 
beholde nogen tjenestepige , og — imellem os 
sagt •— skolen jo dog heller ikke rent må 
forsømmes . Men jeg har gud være lovet ellers 
ikke grund til at klage i nogen måde . Det 
ville være synd mod den kære sjæl . Og jeg 
tør trøstig sige med Grundtvig , vort fælles store 
forbillede : 
» Lad længe nok dem sige , 
at kærlighed er blind ; 
det er dog lysets rige , 
hvor ret den lukkes ind  .  .  . « 
Å  . . . Ja , du må undskylde , at jeg afbryder 
lige med et . Men nu banker hun igen på 
sengedøren . Og så må jeg der ind . 
Ak ja , husk , at du ikke skriver andet til ' 
mig , end hvad gud og hvermand må se . 
Din hengivne ven og svoger 
kristen evesen . 
Grundet friskole pr . Ebeltoft , den 4 . Juni 
1876 . 

efterskrift : 
hun ville gud være lovet op for at komme 
med til barnedåben i morgen hos præstens . 
Ak ja , gud være lovet ! 
Kristen evesen . « 
» Ha , ha , ha ! — ja , jeg skulle ikke more 
mig derover ! Jeg skulle ikke more mig  .  .  . « 
Irettesatte Karsten hurtig sig selv , mens han 
puttede brevet i lommen .  » Men  .  .  . å , det 
er dog sandt : kan man først komme til at 
le rigtig ad sig selv og sine sorger , så er man 
også frelst . « 
» Ha , ha , ha ! «  syntes det ham , at en dæmpet 
latter med det samme brød ud i nærheden . 
Han lyttede , og så’ sig forundret spejdende 
omkring . 
Men nej , der var ingen at se i alléen . 
Kun der oppe på lysgårdsvejen i det fjerne 
droge skytterne syngende hjemad . 
Tys ! Det var  » Modersmålet «  af Grundtvig , 
de sang : 
» Modersmål er det kraftens ord , 
som lever i folkemunde ; 
som det elskes i syd og ord , 
så sjunges det sødt i lunde . « 
Og hør ! — det var der nede i landsbyen , 
at pigekoret nu faldt ind : 

» Sødt i lyst og sødt i nød , 
sødt i liv og sødt i død , 
sødt i eftermælet . « 
Hele hans fødeegn forekom ham i øjeblikket 
som en eneste syngende fuglerede . 
Men da — da så’ han også med det 
samme et par store vågne øjne skinne ham 
glansfuldt i møde der henne fra løvhanget 
langs hans havedige , hvorpå netop de sidste 
solstråler spillede . 
» Hvad ? Else ! — Else , er det jer ? «  undslap 
det ham forundret .  » Hvorfor sidder i dog der 
ved vejen ret som en afviser , og kommer ikke 
her hen ? « 
» Joo , jeg vil ikke have , at nogen i dag 
skal gå i dammen . Ha , ha , ha ! « 
» Å , snak ! Kom nu her hen ! Og lad 
os to gamle venner prate lidt sammen ! « 
Og han klappede oprømt med hånden 
på dørtærskelen til tegn på , at hun skulle 
komme der hen og tage plads ved siden af 
ham . 
» Nej . Jøsses , nej ! Det går aldrig an , 
så stor en mand , som du nu er bleven , «  rejste 
hun sig og nærmede sig ham listig tøvende . 
» Jeg skal jo desuden også hjem nu at ringe 
solen ned . « 
» Å , det haster vel ikke ? Lad os bare 

trække dagen ud , så længe vi kan , Else . Men 
.  .  . hvordan er det , i ser ud ? I har nok en 
skælm bag øret , mærker jeg . « 
» Hvad har jeg ? « 
» Ja . «  — og han så’ forundret på hende . 
Hendes ellers så sygelige ansigtslød , syntes 
ham med et blussende af sundhed og varme . 
Øjnene havde ikke længer det tidligere kolde 
og menneskefjendske præg , og over skuldrene 
så vel som i det tjavsede , gråsprængte hår 
hang der en mangfoldighed af små glinsende 
løvfnug og blade , mens hun med den venstre 
krykkeløse hånd forsigtig holdt noget samlet 
grønt under forklædet , som gjorde hendes tykke 
og vanføre underkrop endnu mere uformeligt . 
» Hvad er det dog , i har under forklædet ? « 
» Å , hvad skulle det vel være andet end 
.  .  . Ha , ha , ha !  .  .  . end en kende affald 
der oppe fra højskolekøkkenet . — du kan såmænd 
gjærne få kræset at se , du nysgjerrig-per . « 

» Å , snak ! I vil drive gæk med mig . 
Kom nu og sæt jer ! Jeg vil tale alvorlig 
med jer . « 
» Ha , ha , ha ! Nu da jeg netop vil gantes 
med dig . « 
» Véd i , hvad jeg synes , Else ? At i nu 
gjærne kunne slå jer til ro her nede hos 
mig . « 

» Når jeg skal hjem og ringe med klokken 
 .  .  . si’er jeg ? « 
» Jeg mener ikke blot i aften , men også 
for fremtiden . « 
» Hvad for noget ? Tror jeg ikke , at den 
gal-frans frier til mig . Nej , véd du hvad  ? 
Nu vil jeg , min tro , have min frihed . Nu vil 
jeg også til rigtig at slå mig løs . Ha , ha , ha ! « 
» Å , i er slet ikke til at have med at 
gøre i dag . « 
» Nej , det mente nok Sankt Emmanuel også 
 .  .  . Nå , så du kan heller ikke unde mig 
lidt hovro i dag . Hvad ? Du kan ikke en gang 
unde din gaml’ kjærest’ også at være lidt 
med til fødselsdagen , som du fejrer . Ja , har 
jeg så ikke ret  .  .  . har jeg ikke ret  .  .  . 
Nej , der er da heller ikke det allerringeste ved 
dig . « 
Og hun slog ham , før han vidste det , hatten 
af hovedet , tog hurtig det skjulte frem fra 
forklædet og — var et øjeblik efter allerede 
langt borte . 
» Men Else ! Hvad er ’et , i har gjort ved 
mig ? «  søgte han endnu at kalde hende tilbage . 
— da han løftede hovedet efter at have 
taget hatten op , følte han , der gled ham noget 
køligt ned om panden . 
Det var en krans af friske og nys udsprungne 
egekviste , forsvarligt knyttede sammen 
med vidjebånd . 

» Ha , ha , ha !  .  .  . Ha , ha , ha ! «  humpede 
hun lystig af sted på sin krykke . 
Det lød næsten , som om frøerne og lyngbakkerne 
fortrolig stemte i med . 
» Løjerlige Else ! «  tænkte han , idet han lidt 
efter rejste sig for at gå ind og hænge kransen 
op ved siden af den anden i smedjen . 
Han var endnu ikke nået ind over tærskelen , 
da han allerede hørte hende ringe 
solen ned . 
Nu var altså dagen til ende — grundlovsdagen ? 
Det var den , hun ringede ud . 
Han vendte sig endnu en gang om imod 
de rødmende lyshøjbakker og blottede hovedet . 
Det kom ham underlig for , som om hun 
først nu ringede dagen ind . 

