I . 
Af et gammelt dokument . 
1 . 
„ Godset “ og dets beboere . 
Godset var sansynligvis kommet 
sammen som de fleste store ejendommer 
i alle land og i alle tider , 
ved den stærkes ret . Kanske ved 
mere eller mindre tvungne gifter og ærlige 
køp ; men kanske også ved overlisteiser , bedrag 
og andre nederdrægtigheder ; vi vét det 
ikke mere . 
For to hundre år siden var det en umådelig 
ejendom . Hoved-bolet lå dengang som nu 
i den skog-klædte bærg-skråning over byen . 
Hele byen kan man se derfra , både gammelbyen 
på denne side af havnen og ny-byen over 
på tangen , der dækker havnen mot havet . 
Dog ligger tangen ikke åpen for selve havet ; 

der er øer og skær utenfor , og mellem disse 
øer og skær er de to insejlings-sund , kaliet 
nordre og vestre løp . Alt det ses fra  » Godset «  , 
likesom havet langt at . Æn videre ses 
til højre elven , hvor den skummende vælter 
ut i havnen mellem ler-bakkerne der borte . 
Engang var elven og alle værk i dens munning 
 » Godsets «  ejendom , likesom hele byens 
grun , øerne og kysten til begge sider . Æn 
videre de nederste bygder og skøger opad 
elve-lejet . For to hundre år siden var dette så . 
» Godsets «  hoved-bygning er et stort murstens-hus , 
hvorover rager et kort , plumpt tårn . 
Huset har en lang fløj-bygning på højre side 
og besynnerlig nok ingen på venstre . Bak 
ligger en mængde gamle mur-hus til stall , 
fjøs o . s . v . samt en bolig for tyendet . Husets 
hoved-trap , — et helt helle-bærg , så stor som 
den er , — har trappe-trin i hele sit omfang 
og er halv-rund . Fra den går en ærværdig 
allé lige på torvet . På hvær side af alléen 
følger et højt sten-muret gærde . Det følger 
næsten til torvet ; for så langt rækker haven , 
som alléen har skåret i to . Bar mark på begge 
sider af haverne , og også mellem haverne og 
byen . Ovenfor husene opefter bærget løv-skog , 
hvori bar-trærne dog atter har begynt sin stille 
krig . Engang har nemlig bar-skogen været 
alene her på bærget . 

hvem har gjort disse store anlæg , bygget 
disse uhyre hus ? spør man , når man første gang 
ser  » Godsets «  hus og haver . 
Det var for over to hundre år siden , omkring 
1660 , at en tysk skipper , som katte sig 
Kurt ( dengang Curt ) første gang løp in på 
havnen der med et skib , han dér tot overmale 
og omrigge , antagelig for at gøre det ukænneligt . 
Vi vét nu , at dengang var han længst 
fordreven fra sit fædreland for volds skyld , og 
at han var af en stor tysk fyrste-familie , som 
ænnu har et berømt navn ; det har ingen hensigt 
at nævne det her . Han katte sig Curt ; 
det var hans fornavn . Han havde ikke ligget 
der længe , før han fridde til datteren og arvingen 
på  » Godset «  , og generede sig ikke , 
som det vil ses af nedenstående . 
» Det var vel-borne frøiken Ingeborg clausdotter «  . 
( jeg følger fra nu af ord-ret en beskrivelse 
af byen og særlig af godset , som er 
forfattet i begynnelsen af forrige hundre-år af 
en gammel degn og kantor ved  » Sancta Maria « 
Sammesteds . Retskrivningen er ujævn , har f . e . 
Et , ej og ey for samme lyd , har hånd og han , 
men altid hans , ikke hånds , har store og små 
forbokstaver i navne-ord og tillægs-ord o . s . v . ) 
» Hun giemte sig undaf op på mørkeloft , ned 
i kielder , i fiøs og stald , løb også ud i 
skouf og marck , hver gang den ovstercke 
i* 

udenlandske skipper Curt kom på frierie . For 
da var han gemeenligen beskiencket . Velbyrdige 
her Claus mathiassøn måtte bære op til 
ham 011 af sin kiælder , og framsette , hvad 
andet hannem behagede at begiære , og bagefter 
slog Curt hannem næsten forderfvit , når 
her Claus ikke kunne skaffe hannem frøyckenen 
i tale , og joeg efter alt levendis på gården . 
Ok han svor , at huer den , som fordristede 
sig til at attrå hinder til ectehustru , ham 
ville hånd snoe halsen om på , ligeså og 
med hinder self og hindes slect , hves hun var 
nogen anden end hannem til villies . Og hans 
Furst ved torfvet lige mod kircken sanctæ 
mariæ , som det blef sagt om , at han gick der 
på frierfødder , søgte Curt op langfredag 
morgen , mens hans endnu lå i sin seng , og 
slog ham således med it stort ris , at hans 
længe efter var bare en blødendis Massa . Hans 
Furst torde ikke mere vere i byen , når skipper 
Curt kom did med sine skibe , hvilket hånd 
fra nu af giorde ofte . Ligeså fogeden her 
Bernhard v . Kliiwer , som ville hannem til rette 
tale . Hannem undsagde Curt og halede sine 
skibe lige udenfor hos fogedens ; for da hafde 
hånd to og kanoner og folk . Og fogeden 
torde ikke mere gå ud alleene og trøstede 
sig ikke til at forrette embedet , men reysede 
o" blef borte med det same . Så det varede 

vel it år , før embedet atter blef beset . Men 
det var med en tysker , som var Curt til 
viljes i alle måde . Den forige foged , hånd 
flok embede et andet sted . 
Det sagdes almindeligen om Curt , at iland 
hafde vundit sit første skib ved røverij i nordsiøen . 
Siden for han med to skibe , og folck 
tenckte for vist , at også det andet hafde han 
tagit . Men hans folck tagde still med det , og 
ingen giorde hannem noget derfor . Men således 
gick det til , at hånd fick frøickenen . 
Der kom en skrifversvend fra hans høye excellence 
statholder Ulrich Frederich gtildenløve 
med pålegg fra almæctigst , allernådigst 
kong Frederich den 3die , nu høisalig i Herren , 
til welbyrdige Claus Mathiassen på godset og 
til byens gode mend , råd og borgere , at de 
måtte lafve det så vel for skipper Curt , der 
var af høyadelig æt i tydsk-land , at hånd flick 
dend velacte møe Ingeborg clausdotter til sin 
ecte hustrue , tovendes dennem sin kongelige 
yndist og synderlige bevogenhed , som her Curt 
uden ophold heri tienede . Da skede kongens 
villie . Skrifversvenden var kommen med 
Søren Rasmussen sin jacht fra Oslo ok var en 
tysker , som kun mådelig talte dansk . Hånd 
forlangte stor opvartning , den han også fick ; 
for hånd indquarteredis på rådhuset og blef 

buden at vere bryllopet ofver , samt at tage til 
takke så lenge hos diverse af byens borgere . 
Brylloppet blef holdet med stor pomp , men 
med mange grædendis tåre af frøicken Ingeborg , 
som og af Claus Mathiassen , som vidste , 
at nu vare hans gode dage forbi . Men på 
bryllopsdagen blef Curt full , og da ofverfalt 
hånd skrifversvenden met hugg ok slag og 
jagede hannem fra bordit . Der som hånd ikke 
vår verdig at sidde sammen med hederlige 
mend og deris kvinder . For hånd var ingen 
skrifversvend hos statholderen , men en forbandet 
forløben barbeerere , som hafde verit 
skosvend hos Curts svogere i Pommeren . Men 
barbeereren tog flucten over til tangen og 
derfra til den nordre Holme , hvorfra han skreg 
sig ombord i et forbiseiglendes skib . Brylloppet 
endede med det samme ; men det brøed 
Curt sig lidet om , for nu hafde han bruden . 
Således gick det til : skipper Curt hafde 
været i Oslo og der treft en holstener Georg v . 
Bregentvedt , som var ridtmester ok gick statholderen 
tilhande i krigshandvercket . Men 
Georg v . Bregentvedt og Curt kendte hinanden 
fra et steds i Tyskland , ok denne Georg var 
en stoor spitzbube med mange lystige indfald , 
og hane ! hielpte Curt med det skielmstycke . 
Men barberen fick de til at fuldkomme det . 

gamble Claus mathiassøn reysede straks 
ud til kiøbenhafn for at klage sin sag for kongen , 
hos hvilcken hand også tre gange hafde 
audience , og kongen blef hver gang mectig 
vred ; men må vel hafve glemt det igien 
ofver andre ting . For Curt hafde landsmen d 
ved hofve . Imidlertid slapp de pænger op , 
som Claus mathiassøn hafde forsynt sig med , 
og Curt hafde tagit  » Godset «  og nectede at 
sende hannem flere , ligesom hand truede dennem 
som ville stå hannem bi . Da Claus 
mathiassøn dissimillom fick bref fra dotter sin , 
send hemmeligen med en skipper , at nu 
var hun med barn , men at Curt holt sig med 
andre kvindfolk på godset og i byen , så 
tenckte Claus mathiassøn det ikke værd mere 
at søge hiem . Og ingen spurde siden til hannem . 
Claus mathiassøn var af dansk æt og en 
god mand . 
Men godset var dengang en overmåde 
herregård med tilliggelser og herligheder , 
således eyendomsret til elfven på begge 
sider flere miler opofver . Thi aid skofven 
og alle gårde hørde dengang godset til . Ok 
it stort verck lagde Curt an i elfve-baeken 
ok indkaldte mange hollendere . Ligeså anlagde 
hand siden it byggerie , som hafver 
værit byen til stoort gafn . Flan oprettede også 

it såre kunstigt saug werck , som aldrig 
her var set tilforne . 
Også rejste hånd ned til kongen , som 
da var blefven den allerstormectigste arfveførste 
ok herre , kong Christian den 5te , nu 
høysalig , for ved hielp af sine mectige fornemme 
landsmænd ved hofve at komme i 
kongelig yndist ok bevogenhed . Hand hafde 
også adskillige gonger audience og fornøyede 
kongen med sin store størcke som og ved sin 
hele person . Hand sagde i underdanighed 
til kongen , at det var en hævdet skick , at 
kongen , hvis hånd nådigst kom hid til egnen , 
da tog ind på godset . To konger hafde 
sofvit der , høysalig kong Christian den 4de 
endog to gange . Og ventede hånd sig i 
underdanighed same nåde . Kongen afviste 
det ikke . Men Curts akt dermed var at blifve 
indset igien i de adelige rettigheder , hånd fradømt 
var i sit fæderneland . Og hånd reysede 
hiem og besluttede i sit hofmod , at det gamble 
hus på godset , skiønt det var it udmercket 
hus i alle måde , stoort og bekosteligt , dog 
skulle rifves , og it slot byggis op , kongen til 
ere , når han kom . 
Ok dermed gick hånd straks iverck . Men 
da hånd fick lyst på hans Fursts hus mit 
imod sancta Maria ved torfvet nemblig til 
bostad , mens det ny slot bygdis , så fordref 

han bemelte hans derfra så længe til slottet 
stod under tag . Det gick såledis til . Han 
forbød siømend og handverckere og fiskere , 
at de der skulle kiøbe et pæglmål eller et 
qvintin eller en alen . For Curt hafde den 
menige mand med sig lige siden hånd kom 
til byen . Lijderlige siøfolk og deris frænder 
de er ikke som folk . De tilbede dennem , 
som hafve mact ofver dem . De hår , de 
og deris forfeder , lat sig hundske ombord og 
i land . De trifvis ikke , når de ikke commenderis 
og bandis og banckis , og kand assistere 
ved skipperens lijderlige Lif . 
Men tillige gat Curt dennem i denne 
same tjd biærget til fri beboelse , så mange 
der plads kunne få til alle Slider . Endvidere 
billigt timber til bygninger , så det nu er en 
hel bye på bierget , viit synlig , som seeis kand 
af hvert indsejglendis skib . Der øfverst oppe 
haver loodserne bygd sig en udsict . 
Det kan trygt sigis , at uden denne yndist 
hos den menige mand i byen kunne aldrig 
Curt og hans æt hafve regierit og rumsterit 
som de giordt hafver lige til denne dag . Jo 
større voldsgierninger , de begick , dis mere 
stege de i den menige mands øyne . Thi så 
er deris Art . 
Alt det , Curt forbrøed , kunne han derfor 
trygt lade være at betale bod for . Han betalde 

heller aldrig til noget menniske i sit levende 
lifve ! Folck hafver endnu det mundheld 
effter ham , som hånd brugede , når nogen forlangte 
bod :  » Jeg giwe dick bot i min rew , du 
verdammte bauer-bonde i «  for hånd talte 
aldrig vort sprog rigtig , og  » bauer-bonde « 
Katte hånd hver mand , hånd blef vred på . 
For i hans land skal bonden være til stoer 
foract og næstendels som itdyer ; hånd eyger 
slet ikke hus eller jord , men arbejder for 
herremanden , hånd og hans ganske familie . 
De kand ikke komme derfra før i døden ; ja , 
som det er i danmarck . 
Men anbelangendis bemelte hans fiirst , 
så hafde hånd intet andet end sin handel , og 
måtte derfor fortrecke til ofver på den andre 
siden af torfvet i Siegfried Brandenburg sit 
gamle hus , det til venstre ; thi hånd hafde to . 
Og der var hånd til Curt flyttede op i sit 
slot . 
Som dette nu er , har Curt ikke bygd det 
hele . Hånd hafver ikke bygd den store højre 
Fløy , og ikke de store udhus . Ey heller 
hafver hånd ladit mure hafve-muren på begge 
sider ; det hår hans søn . Men det store hus 
med trap og torn , det haver han bygd , ock 
alléen mellem de to mure , den hafver her 
Curt lagt ; for før var der bare en Vey , og den 
gick ikke lige , men udenom hafven til høyre , 

som endnu vises kand . Ligeså er træerne 
på begge sider af denne store allée plantede 
af Curt self , hvert eneste it ; for hånd hafde 
en heldig hånd i så måde , hvilcket han vel 
vidste . For også største delen afhafven , som 
den nu er på begge sijder , er af hannem 
plantet , og han loed komme mange nye og 
kostelige træer , urter og blommer fra Holland , 
som hans sinds-svage hustru hafde sin 
giede af , når hun fick gå tit fri ; thi hun var 
blomsterkier . 
Det indre af slottet er for den meeste 
del heller ikke af Curt ; for hvad hånd giorde 
deraf , det omgiorde sønnen , her Adler ; thi så 
hed hånd effter den store siøhelt Cort Adler . 
Det var en slags spøg af Curt , at hånd kaldte 
sin søn Adler , siden han hafde kaldt sig selv 
Curt , så admiralens nafn var vend om den 
anden Vey . Den kongelige seng og øfvrige 
meubler til kongekammerset , som det endnu 
forevises , det er heller ikke af Curt . Det Curt 
dertil anskaffet hafver , det står nu i andet 
rum fra gangen til vinstre ; i den seng sot her 
Adler self . Der står og meublerne . Men til 
kongekammerset anskaffede her Adler alt nyt 
fra Holland , idet han self rejsede ned med 
sine skibe fra kiøbenhafn af og tog det ud . 
Det var samme gang hånd kiøbte tapeterne , 
som nu hænge i kongens rum ved siden af 

hans sofve-rum , samt den store car rosse , hvorom 
siden . Derimod er alle skilderier i gyldene 
rammer fra Curts tid . De i riddersalen er 
kopieret efter dem i hans fæderne slot og 
forestiller hans ahn-herrer og ahn-fruer . 
Jeg hafver ganske glemt at forteile om 
tornet , som ikke blef fuldkommit , samt årsagen 
dertil . Han , som forestod bygningen fra 
først af , var en mester fra Lubeck . Han blef 
kied af det , hver gang hånd skulle hafve 
penger , og reysede hemmeligen . Her Curt 
sette efter ham i et radsej giendis skib , tilhørende 
en dansk mand , som netop da lå 
på hafnen ; men han nådde ham ikke . Den 
anden var fra Holsten eller nogensteds deromkring . 
Curt hafde på den tijd hos sig it 
qvindfolck af stor fauerhed . Hun var en flamsk 
skippers hustru , som Curt hafde lokket til sig , 
og som hand ikke udleverede mere , så 
skipperen måtte reyse . Til hender faldt bygmesteren 
i kærlighed , og hun til ham . Da 
maltrakterede her Curt dem begge forskræckeligen 
og loed dennem jage nakne begge to 
ned på torfvet . De kom siden afsted med 
en båd . Bygmesteren var rent fordærfveslagen . 
Jeg ved ikke , hvad der meer blef af dennem . 
Da forsagede Curt tornet , som var meget 
vanskeligt at bygge . Det ord gick , at kongen 
skulle komme den sommer , så lod han bygge 

et bræde tag ofver det og belagde det med 
teigl-steen på vanlig vis . Såledis står det 
endnu , for ingen har siden rørt ved det . 
Curt hafde sæt sig i ofvermåde omkostning 
for den store ære at se kongen under 
sit tag . Den gang var endnu godset samlet . 
Dengang var højgerne langs elfven på begge 
sider , og dal-strøget så lang øjet kunne se , 
deckt med barskouf . Ligeså øerne . Dette 
blef anderledis sijden , da købmændene toge 
skoufven på pant . Men denne -pantsætning 
begyndte allerede i Curts tid . 
Nu er at formelde Curts lif for øfrigt , først 
at hans hustrue var sinds-syg fra meget tidlig 
af . Hun var en fin skabning at se til , og 
tålde ham ikke , som hånd var . Hun blef da 
spærret inde . Vi kand endnu se mercker i 
kammerset længst til vinstre efter hinders 
foede-far der foran døren , hvor hun ville ud 
og ikke kunne . Ligeså kan vi se mercker 
efter jærn-stengerne for vinduet , som Curt lod 
sætte fore efter at hun engang var hoppede ud 
i hafven og hafde slået sig til skamme . Dengang 
slottet stoed åbent for alle efter Curts 
død og hans sønner vare i udlandet , da kunne 
vi se , hvad hun hafde skrefvet på væggene 
rundtomkring ; for Curt ænsede det ikke , og 
cy heller de , som styrede godset i drengenes 
mindreårighed og fravær . Men sønnerne 

toede det vaske ud . Også ieg så det , den 
gang ieg kom hid til staden første gang som 
studerende . Det var mest psalme Vers efter 
bogen ; men også klager og andre artige 
indfald , som rørte mig for sin trohiertighed 
skyld . Således om it molteber , som var 
blefvit frosset . Dette er naturens zarteste siun , 
skref hun , og sandelig har ieg siden tenckt det 
ofte . For især på roeden , når isen sidder 
på og det tiner , da er det sandt . 
Men en historie må ieg fortælle , som 
passerede engang hun var frisk og sad til bords 
med sieur van Geelmuyden , her Curts synderlig 
ven og en skiemtsom mand . Pludselig kom 
galskaben på hender igien ved bordet og 
hun kaste sin knif efter Curt sigendes , at den 
dag hafde en sagt hinder , at Curt hafde i oo 
børn gåendis i byen . Da ytrede van Geelmuyden 
fynteligen :  » Højterede Ingeborg Curt , 
ingen skal tro mere end halfve parten af det , 
onde folck sige «  . Da lo Curt og alle gie- , 
ster ofvermåde , og for dette ord skyld beskienckede 
her Curt van Geelmuyden , til 
hvilcken iland også for øfrigt sette stoer fiduce , 
med det hus ved bommen , som endnu sejs 
der , det med andet stockverck bygd næsten 
to alen udofver første , og som ligger lige ved 
det , fogeden fick . Huset blef til minde om 
de fiquante ord kaldit „ bon mat “ , hvilcket 

den menige mand hafver giordt om til  » bommen «  , 
som nu hele strædet heder . 
Næppe nogen vår kiørde de giødselen 
ud oppe på godset , eller tømde de kiøkkendungen , 
uden at de fandt barne-lig i samme . 
For han lefde et inderligt lif med sine tienesteqvinder 
og andre , som hånd fick did op . Da 
nu den salig i Herren hensofvede bisp ofver 
christiansand , den højærverdige her magister 
Jersin , skulle forrette visitats her i byen noget 
før Curts død , og Curt herom fick -nys , udbad 
hånd sig dend nåde at måtte huse og beværte 
bispen under hans ophold her , hvortil 
bispen ikke svarede ney . Da rejsede Curt 
mod hannem med it af sine skibe , som hiemme 
vare , og toeg præsten og rådet og kongens 
troe tiennere og mange borgere med sig og 
giorde stort giestebud ombord for bispen , 
som de hentede hos naboe presten , som også 
blef med , self tredje . Og de komme alle 
i sådan tilstand i land , at det var et stort 
siun . Curt tog bispen på sin part , og da de 
komme så langt som til trappen' på godset 
ok skulle gå op ad den , da vende bispen 
sig og sagde , så alle hørde , at dette var den 
største trap , hånd set hafver her i landet . 
Da svarede Curt :  » Denne trap , eders nåde , 
hafver og en anden egenskab ; for op ad den 
hafver gået flere jomfruer , end der hafver 

gået ned «  . Han sagde det på sin tysk , 
men dette var meningen deraf . Jeg haver det 
af en , som da var ung , men stoed der på 
trappen med welkomst øllet at gifve her Curt , 
som drack bispen til og rackte ham det . Men 
hånd , som stod på trappen , var senere rådmanden 
Niels ingebrechtsøn , som da var skrifver 
hos Curt ; hånd fortålde det . 
Nu var det om Curts død . Den gick 
således til : der var kommen en Bonde til 
byen , hans kvinde og Dotter , og skiønt der 
var stort stæfne af bønder på samme tijd , 
så hafde ingen set så vakre folk , og dette 
taldes der om i et giestebud på godset . 
Synderligen rosedes dotteren . Så gick det 
ikke tigere til , end at næste dag var bonden , 
hans kvinde og Dotter på slottet , dertil indbudne 
af Curt . * der tracteredis de som de 
fineste folck ok blef synt omkring i alle rum . 
Men enden på det hele var , at flere af 
Curts folck kom til og pigen skildtis fra 
faderen og blev voldtagen . Hun var meget 
fortørnet og bad faderen at kræfve en stoer 
bod . Og det giorde faderen ; men Curt lods 
intet . Da klagede bonden til kongens foged , 
som rådde hannem til at lade sig det gefalde ; 
for ingen hafde endnu fået boede af Curt , thi 
han hafde den ganske højere øfrighed på 
sin side , både den gejstelige ok militære og 

værdslige og patroner ved plofve . Dertil kunne 
Curt sikert stole på den menige mand her i 
byen . 
Men bonden gick op til Curt alleene og 
trefte ham i gården bag stalden , mellem 
denne og fiøsit . Ok der krefde hånd atter 
boede .  » Jeg giwe dick Bot i min Rew , du 
verdammte bauer-bonde «  , svarede Curt . Dette 
var hans vanlige ord . Da tog bonden her 
Curt op til sig fra lorden . Så knappede hånd 
som i mag hans bukser ned , og tog hånd så 
sin bod , hvor Curt hafde bedit hannem at tage 
den , i nærheden deraf . Og hånd tog den med 
sin knif . Der var ingen uden it par qvindfolck 
på' gården sampt en gammel stald karl . 
Han stod og så på . Curt og det , som ham 
tilhørde , blev kast på dungen . Der endte 
Curt sijt Lif . 
Folck ville straks ikke tro det ; men 
komme op . Aldrig tilforne hafde Curt tabt 
mod nogen mand , og nu var han blefven tagen 
som et lidet barn i sin hiælpeløshed . Så 
kom det ord ud , at hin skinbarlige self hafde 
været i staden og taget straffedom . Og det 
stadfestes der af , at bonden ikke siden var til 
at finde , ey heller hans nafn , såsom ingen 
kiænde hannem af bønderne , som da vare i 
byen . Men bønderne kand tie , så det er ikke 
sikert . 

hvem det nu var , så var det gud den 
almectige self . For uden hans villie falder 
end ikke en uselig spurt til lorden . Han haver 
sine egne veyer på forder hånd udstuckit , 
hvorfore den store synder skulle ende der på 
dungen hos alle sine barnelig tilforne . Guds 
nafn vere høylofvet i æ vighed , amen ! 
Hvorledes det videre gick til . 
Curt sønner vare på den tid i kiøbenhafn 
under magister Owe Gude . Med ham 
reysede de og senere udenlands og opholdt 
sig synderligen længe hos Curts fomæmme 
frænder . Adler kom siden hiem for at ofvertage 
godset . Men Max blef ude og studerede 
til præst , for sine store talegafver skyld . 
Her Adler var skiælden synlig i byen , og 
aldrig gick hånd ud at promenere i samme 
uden boren i en porte chaise med tienere i 
stoort liberie . Ligeså på slottet ; der stood 
den ene tienner iveyen for den anden ok alle 
klædde som til gilde hos en første . Her Adler 
lefde allene ok uden omgiængelse med byens 
actbare borgere , som for hannem intet vare . 
Her Adler blef efterhånden overmåde tyck 
og med mange sære skikke ok facter . Såledis 

talde hånd aldrig med folck ; men 
hørde på . 
Da hånd hafde verit her i nogle år og 
alt var gået heldigen for resten med de 
mange forretninger , som styredis got af torbiørn 
Christoffersen , rejsede også her Adler 
til kiøbenhafn . For da var Christian den 5te , 
høysalig ihukommelse , ikke mere ; men hans 
søn , vor høye arfveførste og herre , stormectigste , 
allernådigste kong Frederich den 4de 
( hvem gud pryde og opholde med  .alle dyder ! ) 
han var da blefven vor regent . Ok for ham 
knæfaldt med stor møye her Adler og bønfaldt 
om at fylde hans høysalige her faders nådige 
løfte til hans salig fader , at verdiges at 
komme til os her i byen ok sofve under hans 
ringe tag første gang han giæstede Norge , 
hvor alle ventede ham . Og meningen underhånden 
var den , som ok kongen kiende til , 
at skulle her Adler få igien den høye adelstitel , 
som hans fader engang i sin ungdom 
hafde forspildt . Detfø værdigedes kongen at 
høre på . 
Da reysede her Adler til Holland med det 
same ; for da var intet got nok af det , som 
faderen hafde giord . Fra denne reyse kom 
hånd ok hiem med den store karrosse , som her 
for første gang synlig blef . Krigskommissarien 
her v . Synnestwedt tenckte , at det tilkom ikke 
2* 

her Adler at kiøre udi karosse , for hånd var 
ingen standsperson , hvor ofver klage indgick . 
Da var det første gang , det blev erkiend fra 
kiøbenhafn , at curterne vare af meget høy 
adel . Siden den tid kiørde han aldrig uden 
med forrider og læger foruden kusken sampt 
to tiennere bag på disforuden . Hvorfor hånd 
ocså måtte hafve fire Hester for backerne 
skyld . Men byen regnede sig det til hæder , 
at de hafde en mand med sådanne rettigheder . 

men her Adler hafde udi kiøbenhafn fundet 
ud , at udi det slot , kongen sammesteds 
bebode , der sot ikke hans tiennere eller hans 
opvartning , som og rimeligt var , uden alene 
han og hans høje familie . Hvorimod den 
kongelig opwartning og det kongelige tienerskab 
bøde i en Fløy for sig self . Derfor var 
det , at her Adler loed den stoore højre Fløy 
sette til på det ny hus , som nu' sejs . Der 
skulle kongens opvartning og tienerskab holde 
til , ligesom her Adler self og hans tiennerskab , 
når kongen kom . Men torbiørn Christoffersen , 
hans betrode mand , hånd næctede bestemt at 
sette den vinstre fløj til og truede at gå . 
Derfor står den høyre allene . Ey heller fick 
her Adler lof at fuldføre tornet . Thi endnu 
mange flere panter vare optagen på godset * 
for denne store pract skyld , ok torbiørn 

stoffersen kunne ingenlunde klare renterne , så 
nogle af de kostbareste panter måtte selies til 
stoert tab . Ligeså blef tomterne i byen 
sålde hver til sin leyer , som løse kunne . Da 
var det , at godsets udstyckning begyndte . 
Her Adlers yngre Broder , præsten her Max , 
hånd var i alskiøns forretninger en såre kyndig 
mand , så hånd stødde torbiørn Christoffersen . 
Og når ieg nu går ofver til at giøre 
it skilderij af her Max , så beder jeg gud at 
beware mig , så ieg ikke løfter afvind skiold 
imod en afdød mand , som haver veret mig til 
fortred i mange stykke . For ieg var i det 
samme år uverdeligen blefven dægn og kantor 
ved sancta Maria her i staden ; men vil ikke 
nu fylde det kostbare papir med ald vor strid 
anbelangendis det krus , som var kiøbt på 
auktionen efter her Curt , og som var kommen 
mig tilhænde ved Art , eller med den trætte , 
som opkom , da ieg i her max’s sted , som den 
dag var ubekvem af drick , skulle læse prædickenen 
af dr . Martins bog , og her Max kom 
op på prædikestolen og slog mig omkuld . 
Dette skal alt af mig være forwarit i glæmsil 
nu , hånd er under mulde . Så det er ikke 
derfor , ieg her nedtejgner sandheden om hannem . 
Men for at efterkommerne skulle vijde 
det , hvorledes Herrens underlige veye hafver 
gået med denne æt . Også for at det tydeligt 

skal blifve , hvorledis denne bye må vere 
frem for andre i guds varetect , da band så 
synligen hår omhuldet den ved at slå ned 
dens plageånder . 
Lige fra her Max kom hid , dominerede 
ok regierede han først sin Broder og alle på 
godset , så kircken ok alt dertil hørende , men 
så også den gantske stad . Hånd var værre 
end faderen , her Curt , i så måde , at hånd 
var lærd og kunne med stor klyct og goed 
skick snoe ok vænde både personer og ting . 
Hånd var også den vældigste mand på stoelen . 
Den gong den gruelige ulykke hende , 
at sanctæ mariæ kircke nedbrænde , tænd af 
lyneld fra himlen , os alle til påmihdelse , 
som andetsteds i dette mit manu scnptum 
berettet , dengang talte her Max hele sommeren 
igiennem hver søndag på torfvet , oppe 
fra en forhøjning . Ok da hørde de ham ned 
ofver hele byen på denne kant ; ja de stoede 
ude på hafnen på sine fartøyer og hørde 
hannem der også , ok i vinduerne mit imod 
på tangen , dog ikke ordene . Ja , et skib 
blef indbuxseret , ok skipperen hafver mig det 
self fortåld , hvorlunde de alle hørde det helt 
ude udi nordre sund , at det skreg fra byen 
som af en kvinde i barnsnød , og de vidste 
ikke hvad . For mandsrøst høris på stor af 
stand som kvindes . Derfor må det siges til 

her max’s Ros , at det gat alle en gafnlig skræck 
at gå udi kircke i hans tid . Og hånd tålde 
det heller ikke , at nogen derfra udeblef . Han 
spurde efter dennem fra stoelen eller søgte 
dennem udi husene , hvorfor kircken aldrig 
hafver værit så søgt , som da . Den menige 
mand hengde synderlig ved ham , som fordom 
ved hans fader . For hånd værdigedis ofte at 
besøge deris bryllop og begrafvelser og koste 
deres 011 , som ok at gifve dem nyttige råd 
om alt deris ; for hånd var såre forstandig og 
kiende dennem alle ved nafn , mænd ok kvinder . 
Hånd underlagde sig efterhånden den 
ganske bye , så at ingen fick noget hiem i 
de Dager , uden at yde deraf til præsten , ej 
heller måtte slagtis eller bryggis uden at presten 
velsignedis deraf . Ok kvinde , den fattige 
inted andet beskiencke ham med , så fisk . Ey 
heller måtte nogen , høy eller laf , i de Dager 
gifte sin Dotter væk , eller på anden måde 
forandre sin stilling , uden at først her max’s 
råd var hørt . Ok når gode gafver ok anden 
sort ydelse i hemmelighed var tilhånds , kunne 
mange få frem ved her Max , hvad som var 
umuligt på andre veyer .  . Dette ved jeg ; thi 
ieg fortæller det , jeg ved , og ikke det , jeg 
ikke ved . Den , som var mod hans Willie , 
hannem kunne hånd forfølge og plage ved dag 
ok ved nat , ham ok hans hus ok hans slect , 

både ved øfrighed , verdslig og militær , som 
og ved venner og venners venner lige ned til 
kiøbenhafen* . Men undertiden kom det også 
byen til gode , som at ingen på den tid 
fick nogen proces afstedkomme ; men måtte 
føre sin sag for presten , som afgiorde den . 
Ligeså da den ny kircke i sanctæ mariæ sted 
skulle byggis , den som nu heder korskircken 
i almindelig tale , da var det under hans tilsiun 
i alle stykker , så hånd er dens rette 
bygmestere , hvorfor dette practwerck er staden 
til ere og hannem til ævig amindelse . Det 
var gruelige penger , den koste , og som alle 
gick i hans Broder ; for godset skaffede sten 
og træ , som og det andet på handels-veyer . 
* som med Carl Brandenburg på torfvet . Iland hafde 
en Dotter Christiane , som var stolt af sind , men faner . 
Da her max’s første hustru var død , begierede han 
straks Christiane til æcte ; men hun ville ikke , og faderen 
føjede hende derudi , skiønt han hafde fryet . Da 
blef Carl Brandenburg anklaget for at handle med 
uloflige ting ; siden for falsk mål ogvect ; og endelig 
for at hafve spottet gud . Fra det sidste udfriede døden 
ham . Så kom sønnen hiem fra Frankrige ; han blef 
skikket i krigstjeneste , og ingen hafver siden hørd til 
hannem . Dengang øfrigheden begyndte mod Carl 
Brandenburg , var hånd byens rijgeste mand . Men da 
hånd døede , hafde dotteren alleeniste så vidt , hun 
kunne indaekordere sig hos en Bonde på landet . Der 
lefver hun endnu . Mange lignende ting hænde , så 
ingen torde være hannem imod . 

men her Max sambiede pengene , og det giorde 
hånd således , som om staden var occuperit 
af finden og blef brandskattede . For ieg alleene , 
når ieg ofverreigner , hvad ieg alt måtte 
ud med , så forstår ieg det ikke , at ieg tant 
mig derudi . Men hånd var en skreckelig mand . 
Han passede self op hvert skib , idet hans 
første tur hver morgen var på fetaljen for at 
se efter , og ligeså mange gonger om dagen , 
og da måtte de plicte . hiver  reysende mand 
og kvinde , hand spurd fick , måtte yde til 
kircken . Engang på fetaljen hos Sarah Andersens , 
encken , som holdt hus for siøfolk , 
kom han nær ilde afsted . For hun varskudde 
sine logerendis , når hun så ham komme , og 
krøbe de ofte op på mørckloftet eller ned i 
kielderen , at de kunne sig forsticke . Thi 
ingen modstoed hans ofvertalelser eller trusler . 
Således rige Heinrich Arendt fra Lubeck ; hånd 
var her om det skib , som siørøfverisk hannem 
frataget var og hid forsåld . Hand kiende got 
her Max fra tilforne og krøb op på Mørck 
loftet . Men her Max var vand til den trafique 
og krøb efter . Dog , såsom hånd var meget 
svær , brast trinene i trappen , ok han gieed 
ind i den og stoed fast . Men da blef der en 
stoer dommedag ofver Sarah , som måtte ud 
med en mectig summa til den ny kircke 
istedetfor den rige Heinrich Arendt . Denne 
ville ikke erstatte hinder det ; men holdt hinder 

op med snack , så hun inted fik , hvilcket hun 
ofte med grædendes tåre mig repeterit hafver . 
Bemelte Sarah Andersens , encken , døde 
ellers samme dag , ja samme time , som her 
Max . leg hafver tit speculerit meget for at finde 
ud guds dybe mening der med , og mange 
som jeg . Men det ville ikke vere godt , om 
alt skulle forståis af os menniskens børn . 
Men såledis gick det til med her max’s 
døed . I begyndelsen hånd her kom , da bar 
hånd alt det , handdrack ; men ikke på slutten . 
Ok når hånd var fuld , da var hånd farlig for 
fruentimmerne , så de måtte passe sig meget 
for hannem . Ok så var det engang på 
slottet , hånd hafde tvinget sin Broder til at 
holde it stort gilde , som hånd gemeenligen 
tvingede hannem til to gonger om årit , et 
til nyår , og et til lonsock . Dette var ved 
lonsock . Men før jeg fortæller , hvad som da 
hende , må jeg fortælle at der på godset er 
meget mørckt i gangen indenfore den stoere 
trap , når dobbeltdørrene begge luckis . Ok 
da vare de lukkede , formedelst en rægn storm , 
som ofte her på kysten . Her Max toeg fejl 
af Ane Trulsdotter , Carstens ved bommen , og 
Nille monsdotter , rådmand påvelsens , fordi 
at de begge hafde samme slags røde 'kattuntrycket 
skiørt . Det var i gangen i halfmørcket . 
Ok den som kiende begge , hånd kand det forstå . 

men Ane rådmand påvelsens , var 
ikke til at spøge med ; ja , hun dristede sig til 
at giøre stort anskrig mod ham . Nu blef der 
en svare Støy og opstandelse . Rådmanden 
gick efter værten , og denne kom og talde sin 
Broder til ok sagde , at hånd var såre meget 
mod dette væsen der på slottet , ok at Max 
endte ikke , før hånd hafde ruinerit dennem 
alle . Ingen hafde hørt så mange ord af her 
Adler tilforn på en gang ; men alle tant dem 
vel betænckte og passende . Men her Max lod 
sig ikke dette påsige , for hånd stoed i præste 
kiole , såsom det var lige efter middagen . 
Ok der for rusede hånd på sin Broder , ok da 
her Adler var ofvermåde svær , holdt hånd 
ikke ballansen , men faldt først mod veggen 
ok siden mod golfvet , idet hånd begge gonger 
stødte hårdt an med hofvedit . Siden hafde 
her Adler ikke mere sin forstand , ok det var 
ikke længe efter , så døde han . 
Da tog her Max godset i besiddelse for 
sig og arfvinger . Men fra den samme stund 
hånd flyttede derop , var hånd rasendis . Han 
trode sig forfuldt af ånder . Hånd sagde , det 
var hans Broders ånd , som ok hans faders 
og moders ok diverse ånder . Hånd fick ikke 
sofve for dennem og flyttede fra rum til rum 
det hele hus rundt , ok skreg og prædickede 
mod dennem med stor størcke . Ey heller 

tålde hånd vinduerne vare lukket ; thi der af 
skulle ånderne ud . Men der måtte stå 
vact ved vinduerne , så hånd ikke fick styrte 
sig ud self . Folck helt ned i byen kunne 
høre ham prædicke så hårdt , som slogest 
hånd med nogen . Således kom det ord ud , 
at her Max drogs med diæfvelen , ok at ånderne 
alle vare send af hannem . la , det sagdes 
almindeligt , at her Max hafde haft diæfvelen 
til tiennere for sig den hele tijd i 
alle sine lykkelige foretag . Nu skulle diefvelen 
hafve hannem tilbage ; for nu var tiden 
kommen . Men her Max ville snyde ham ved 
sin store størcke i at bruge ordet og ved 
præstekunster i det hele . Så kiempede de 
af alle lifsens kræfter ved dag og ved nat ; 
for her Max måtte holde det gående , så 
hånd ikke ofverlistedis . Hele byen gick til 
torfvet og længer op for at høre på . Her 
var stor forfærdelse på alle ; men i stilhed . 
Ej heller var der nogen præst at få tag i , 
endskiøndt der blef send bud til begge sider 
hver dag . De vare borte . Så var der ingen 
til at hiælpe her Max mod diæfvelen med 
ordets mact . 
Da skinnede det en qveld med ofverhendigt 
skin på alle ruder deroppe ok på det 
ganske hus , så det stoed i brand . Men 
Anders på rådhuset , også kaldet Anders 

rødnæse , som skulle op med budstikke , hånd 
kom gåendis fra byen . Hånd hørte i alléen 
nær ved huusit den arme mand skrige med 
hæs røst ; for nu hafde hånd ingen anden . 
Ok Anders så ildsluerne ofver det hele hus , 
ok mit i dennem så hånd den onde ligge 
tværs på husit helt ofver op mod her max’s 
vindue , sigende :  » Nu må du komme , Max . « 
Anders gick ikke fram , men vende om 
mod byen . Da hånd kom ned på torfvet 
skrigendis , fortålde hånd , hvad han hafde set 
ok hørt . Ok hånd blef lige så rasendes som 
her Max self , og hånd måtte stengis inde , 
hånd også , og holdis . 
Nu skiønnede folck , hvem som hafde vundet 
til slut . Ok alle ventede på udgangen . 
Dagen efter døde også gantske rigtig her Max ; 
men stille og i skiøn forstand , hvilckit undrede 
mange . la , han giorde med tegn vitterligt , 
at hånd ville ind i sin moders rum og dø 
der . Og ikke før var hånd kommen der , da 
kom også uvæntendes præsten thomasius , 
og hånd bad for her Max , og betienede hannem 
med alterens dyere sakramente der udi 
det samme rum . Ok hånd sang for hannem 
og bad inderligen , og her Max kunne nu også 
bede , dog ikke med sin stemme . Der 
døede hånd udi samme sæng som hans salig 
moder tilforne . De , som stoede hos , de lagde 

mercke til , at i det same kimede kirckeklockerne 
i den kircke , hånd self hafde bygd . 
Så det tør endda være tvivlsomt , hvem som 
fick det sidste tag , hånd eller diæfvelen . 
Leg skulle ynske , ieg hafde en stoor skribents 
gafver og kunne skildre udi alle stykke , 
således som hånd var , denne mand . For således 
som han var udi sit levendis Lif , det 
kand ingen tæncke sig , som ey under ham 
været hafver , og det i mange år såledis 
som ieg . leg kand endnu drømme det om 
natten . Ok da vogner min hustru ved min 
store angst og klage , og vækker mig , 
forsikrendes , hånd er død . Men da er 
ieg gemeenligen badet i sved fra øfverst til 
nederst . Hånd var tre gonger gift , og hånd 
skulle gifte sig den hærde , da hånd døede . 
Leg hafver talt med dem alle tre , for jeg hafde 
io min gang der i huset på embeds vegner . 
Da klagede de sin nød for mig , den 
ene efter den anden . For hånd ville hafve 
alting giordt o c alt på en gang . leg bruger 
ikke mine egne ord , men ådel Knutsdotters 
som var hans anden æcte hustrue . Hun 
døede ved kyndelsmøs . Men noget før sad 
hun i den store stool i grønstuen og katte 
mig ind ; for hun hørde mig i kiøckenit . Da 
var hun meget svag og skalf på hånden . 
Leg spurte , hvad det nu var i veyen . Det er 

det i vejen , sagde hun , at hånd , som er min 
ecte herre , hånd haver slidt mig ud med bårne 
fødsler ogstræv ligesom det klædesplag , han 
hafver nærmest kroppen , så nu er jeg færdig . 
Gud ved , hvem som er den næste . Dog kanske 
ved hånd det også self . Dette sagde 
hun . Ok kort tijd efter døde hun . Men den 
næste var Birgitte mogensdotter , apottekerens . 
Ok det var tremåneds dagen siden salig 
ådel gick i lorden , at bryllopet stod . Skiøndt 
Birgitte var it stort , stærckt qvindfolck , blef 
hun så angst , da hun hørde , hun skulle blifve 
hans ectehustru , at hun siden fyldte sig med 
stærcke drikke , når hun kunne komme til af 
dem , apottekeren , hendes fader , handlede 
med . Hun hafver self fortåld mig , hvorfor 
hun begyndte med drikken , og dette var grunden . 
Men hun sloges med ham , når hun var 
fuld , og endte med at tage lifvet af sig med 
forgift . Dette hafver doktor Mogens Mauritius 
siden fortålt . Hun døde ikke af drick , 
som dengang sagt blef . Hun var gift i tre 
år ok hafde to sønner med hannem . Ialt 
hafde hånd trætten børn , skiøndt hånd ikke var 
gammel mand , da han døede . Den ældste 
Adler slog hånd døf på begge øren , så han 
går her som it fiån . 
Self om ieg med mine ringe gafver skildre 
kunne som hånd var mod hustruer , tyende , 

barn , ok ellers , når han blef vred , så ville 
ieg dog ikke . For vi så det i hans bortgang , 
at gud self i sin urandsagelig nåde ( ja , 
sandelig den er stoor ! ) hannem tilgifvet hafver . 
Flvorfor skulle så ikke vi mennisker , mod 
hvilcke hånd haver syndet meget mindre , ikke 
giøre det ? Som ok bispen sagde i sin kostelige 
mindetale ofver hannem . For hans begrafvelse 
blev holdt stor og prectig . leg hafver 
aldrig set magen . leg kunne fylde flere 
sijder , hvis ieg ville opregne de standspersoner , 
her vare med , og næfne hvad her i tre 
Dager blef talt , spist og druckit . Hånd var 
ok mectigere i lefvende lifve end nogen anden 
mand , som værit hafver i denne stad . Ingen 
uden kongen self hafde noget at sige , så 
længe hånd var ved kraft . Også var hånd 
kunstforstandig ; i så måde nemlig , at hånd 
hielpte folck med det vanskeligste , især i 
deris regnskaber og byggerijer . leg hafver 
berettet om kircken ; men ieg hår glemt at 
fortælle , at hånd var stor skibs byggere tillige . 
Hånd kunne det fra hånd som liden gut 
færdedes der på værftet og senere i kiøbenhafn 
på holmen , hvor hånd stadigen dref og 
så alt , ligesom hånd også i udlandet nøje 
gat akt på disse stykke . leg hafver hørt det 
af ham self . De skibe , her bygdis på hans 
Broders værft under elfvebacken i hans tijd , 

de vare alle af ham , og flere af dem såldes 
i udlandet med stoer berømmelse og gewindst . 
Men nu får det være nok om hannem . 
Af denne historie haver vij set gud styrelse 
klarligen , nemlig , at faderen Curt , hånd 
ødelagde deris moder og sig self , og her Max , 
hånd ødelagde både sin Broder og sig self 
og mestendels sin eldste søn . Det blef dennem 
til liden velsignelse , hvad de røfvet hafver 
fra Claus mathiassøn og ellers fra mange andre . 
Ligesom deres styrcke alleeniste var dennem 
til fald . Dernest må vi ihukomme , at kongens 
høye og hellige nafn blef tagen forfængelig 
forat få fingre i godset ; men at til straf 
var det i samme høyhellige nafn , at det blef 
forspildt . 
Det er flere end ieg uverdig , som dette 
mercket hafver . For da rådmand Niels ingebrechtsøn , 
før næfnd , var i kiøbenhafn for at 
søge toldforwaltningen hersteds , sagde han det 
til kongens skriftefader , som iland kiende . 
Og da Niels søgte audience hos kongen , da 
fulgte den kongelige skriftefader ham , og hånd 
bad hannem der foran kongen frimodigen fortælle 
det , hånd hafde fortåld ham . Ok da 
nu kongen ganske rigtigen fornemmede , hvorledis 
det tilgået var , at godset kom i Curts hænder , 
og hvad som voldte dets ruin , at nemlig 
til begge ting hafde kongens ophøyede nafn 

uskyldige ! ! stået fadder , da værdigedis kongen 
i nåde at legge sit øre til , og med nogen 
eftertancke at yttre :  » Vorherre er listigere 
end alle skiælmer tilsammen . « 
Og dette kongelige ord giør ieg udi underdanighed 
til mit , idet ieg efterlader den 
curt’ske historie og begifver mig ind på andre 
territorier . « 
Omkring 1830 var af  » Godset «  følgende : 
bærget med løv-skogen , hvori bar-trærne atter 
begynte ; de store forfalne hus , de uhyre haver 
med sten-gærde langs alléen , noget bar mark 
mellem haverne og byen , samt tit også på 
bægge siderne . Æn videre ejede  » Godset « 
Nogle uthuggede skog-marker etsteds . 
Den daværende ejer , en lang sort-smusket 
fyr i et grønt , fot-sidt forklæde , gik som gartner 
i sine egne haver . Disse og nogle kør var 
hans eneste levevej . 
Han var også 'den eneste genlevende af 
hele ætten her i landet , og han var ikke gift . 

i . 
John Kurt . 
2 . 
Ensomhed . 
Konrad Kurt var rømt hjemmefra 
femten år gammel ; længer tålte 
han nemlig ikke at se sin mor 
mishandlet ; denne arv havde holdt 
sig i familien . Han havde med et skib flygtet 
over til huli , hvor hans mor-bror levede . Men 
Konrad Kurt blev opdraget på landet ; onkelen 
betalte for ham . En læge havde nemlig sagt , 
at guttens nærve-system ikke var det heste ; 
skulle der blive kar af ham , måtte han leve i 
frisk luft , f . e . som gartner . Nu var det en 
arv af gourmandise i den kurt’ske æt at 
stelle med haven , og dette blev hans levevej . 
Da faderen døde , og han drog hjem for at 
forsørge sin stakkars mor og sig selv , tant han 

intet annet at ta sig til . Hans elskværdige far 
havde nemlig solgt de sidste skøger til fullstændig 
uthugst , de sidste skibsparter , de sidste sjøboder 
og endelig teglværket . Af alt dette tilsammen 
lagede han sig en livrente . Med andre 
ord — han havde husene , haverne og tit 
mark igen ; ellers havde han  » spist snaut «  omkring 
sig , som det heter . Så kunne sønnen 
ha det så godt . Denne kunne jo i sin tur begynne 
med at sælge marken ; den grænsede 
til byen og fræmbød ypperlige byggetomter ; 
likeså det nederste af begge haver . Men der 
var solgt nok af  » Godset «  , mente Konrad Kurt 
og tok op et lån , for hvilket han drænerede 
haver og marker og satte husene så vidt i 
stand , at de ikke ruineredes ; utvidede drivhuset , 
byggede senere ét til ; kort — han viste 
folk , at det gik an at leve af ejendommen og 
navnlig at drive en have , så det lønnede sig , 
— noget , som på den tid og på de kanter 
var nyt . 
I begynnelsen utskibede han næsten alt , 
han avlede ; men efterhånden blev dette annerledes . 

han sov , spiste , skrev i~et og samme rum , 
det nærmest til venstre i gangen , som havde 
været den første Kurts stue , og efter ham alle 
deres , der ejede  » Godset «  . Stuen innenfor 
havde de brukt til sove-rum ; men dette over- 

tot Konrad Kurt til sin mor . Hun havde nu 
sine lykkeligste dager . Tjenere og arbejdere 
færdedes i køkkenet på den andre siden af 
den brede gang , som gik langs efter hele huset 
og delte dette i to . For øvrigt lå hovedbygningen 
øde . Om høsten bredde han dog 
sin avling utover gulvene i de forskellige stuer 
og sale til tørkning , når dette trængtes . Han 
var en heftig man , stundom fåmælt , stundom 
buldrende ; men han var god . Tjenere 
og arbejdere holdt af ham ; han holdt nemlig 
af dem . Sjøfolket og fiskerne ute på bærget 
gav han frø og lærte at stelle med have ' og 
at bruke dens avling . I tidens løp havde så 
meget af-fall samlet sig omkring deres hus , at 
hvær kunne få sig en liten have-remse , når de 
lagde flid på det ; jord kunne de hente hos 
ham , hvis de ville ha noget til at blande med . 
Aldrig havde de tænkt derute på bærget , at 
de skulle komme til at fragte jord dit-ut ; at 
de skulle få tid til det , eller ha moro af det . 
Han var ute hos dem hvær søndag , vår og 
sommer , og hjalp til ; hele sit liv blev han ved 
med det . Men det var næsten de eneste ganger , 
de så ham utenfor haverne , huset og 
kællerne . 
Klokken 4 hvær vår og sommer var han 
oppe og ute — og høst og vinter , fra det blev 
lyst . Om sommeren i bukser af engelsk skin , 

i en grå-hvit lærreds-frak , et fot-sidt grønt 
forklæde og på hovedet en kasket med stor 
skygge . Om vinteren i samme bukser af engelsk 
skin og i en tilknappet sjømans-pjekert , 
det samme fot-side forklæde ; men på hovedet 
bar han da en skin-hue med bred bræm , som 
altid var nedbrættet , så de løse ende-klaffer lå 
og daskede ham i ansigtet . Aldrig havde folk 
set ham annerledes klædt uten om søndagene . 
Da havde han barberet sig , taget stivet skjorte 
på og lat sit forklæde ligge . Han havde 
ikke kurt’ernes brede , trodsige panne ; hans var 
temmelig høj og gjorde intryk af at være så 
hvit ; kanske fordi han ellers var vejr-brun . 
Men ættens snare , ville øjne havde han . Ansigtet 
var længre æn kurt’ernes og magert ; 
næsen noget bred . Husmødre og barn lærte 
snart , at de skulle gå op og handle med den 
barske , ofte buldrende man — i stedet for i 
hans bod på torvet ; for han var flot at handle 
med og innerlig barne-kær . Men de måtte ikke 
vrake for længe og ikke prutte . Han havde 
den vis , at ret som han stod , så han at for 
sig , som tænkte han på noget tungt , . og tok 
sig så sammen med et hurtigt :  » Tja , tja , tja , 
tja , «  og så til slut langt , dypt :  » Tja-a-a ! « 
Det gik ham godt ; hans kør og hans have 
ernærede ham bedre og bedre .  . Men efter 
nogle år kom det rygte at , at fra moderens 

død af sat han hvær kvæll alene og drak sig 
full i toddy . Ville man vite , om det 
var sant , måtte man gå op noget før ni ; 
for da gik han regelmæssig til sengs . Og det 
gjorde en og annen . Jo , det var ganske sant ; 
klokken ni var han stød-drukken . Han 
kunne ikke godt snakke ; men gråt gerne . 
Dette fik  » gamle «  pastor green høre ; allerede 
dengang som ung man hét han nemlig 
» gamle «  , fordi han ved et forfærdeligt tilfælle 
havde tapt farven . Pastor green var en 
af dem , som tidligst i Norge optrådte mot 
fylleriet , — en af dem , som havde viet sit liv 
til denne sak . 
Hans sætning var og er , at det nytter 
ikke at præke mot drukkenskaben uten 
med fakta og handling , og det nytter ikke at 
tænke på at omvende den enkelte dranker , 
uten at man kænner årsaken til , at han drikker . 
Der er altid en ; og ligger den ikke i for 
dyp arv eller i for langt fræmskreden vane , så 
er det der , drukkenskaben kan stanses . Han 
gik til Konrad Kurt , og så længe godsnakkede 
han med ham , til han fik høre , at Konrad Kurt 
havde ståt i forhold til den gartners hustru , 
hos hvem han var i lære i England . Med 
henne havde han et barn . Hun døde omtrent 
på samme tid som hans mor . Han holdt så 
rasende af henne . Det havde været 

ligt at bedrage mannen .  » Men de havde ikke 
kunnet hjælpe for det . «  og så gråt han . Gutten , 
de havde fået , — å , noget livligere var 
ikke født på jorden . Den tulle man tutede 
af længsel og anklagede sig med ville eder . 
Green forsøkte at få ham i vej for at afbede 
sin synd hos gartneren og for at ta gutten 
med sig hjem ; men det var Konrad Kurt 
for fej til . Så blev enden på det , at green 
måtte henvende sig til andre , og en sommerkvæll 
kom han gående med en lang , mørkhåret 
års gut op til  » Godset «  og spurte 
efter Kurt , som ænnu var i haven . Og det var 
værdt at se , da Konrad Kurt rejste sig op fra 
en mistbænk , hvori han lå og grov , og begynte 
at riste jorden af sine hænder , — og så 
stansede midt i det , stirrede under den store  skygge fra green på den mørk-hårede 
lange laban og fra denne på green , og så tilsist 
kænte de snare , ville øjne , større æn hans 
egne for resten , og den lange , noget brede 
næse og hans magre ansigt ! Uten at vite det 
talte han engelsk . „ I beg pardon ; but ttis 
lad —han kom ikke længer  . . . . Så måtte 
green fortsætte ; jo , det var hans søn . 
Den kvæll glemte Kurt at sætte whiskyflasken 
fræm . Og næste gang han ville til 
med det , tok gutten flasken og kylte den at 
af det åpne vindu mot en sten ; det var 

trinlig kastet ; og glas og skål ogté-ske 
fulgte efter , — ypperlig kastet . Pastor green 
havde bedt ham passe på , når faderen tok 
fræm sin flaske , og da se til at få den 
fra ham . Dette var den måten , gutten utførte 
det på . 
Faderen stod og stirrede på ---------------til 
han brast at i en ustanselig latter . 
2 . 
Et geni . 
Aldrig havde nogen været sikrere på at 
ha et geni til søn , æn Konrad Kurt var . 
Ikke at tale om , at gutten var en hel botaniker 
og kænte gartneriets hemmeligheder , så var 
der ikke en gærning på gården , fra fjøs til 
køkken , som han ikke snart kunne . Man så , 
han var opdraget i en gård blant gartnere , 
 og fjøs-betjening ; men tillike , at 
han var vel undervist . 
Nu måtte han også at på skibene og i 
båtene og lære stellet der ; han havde aldrig 
før opholdt sig i en havn . 
Og som han lærte norsk ! På nogle uker ! 
Først og fræmst at barme . Faderen lo sig 
kryl af alle de eder , gutten straks brukte med 
latterlig betoning . Og som han kunne fortælle ! 
Ænnu før han fik sprog , interesserede han arbejderne 

i en grad , som virkelig var usædvanlig . 
Han kunne derfor også drive , hvad spilopper 
han ville ; det var bare morsomt . Og 
da han så endelig fik tit sprog , — hvad han 
kunne inbille dem ! Det var faderens fryd at 
liste bak-om en af de store hækker og høre 
på . Gutten fortalte dem , hvorledes det var 
ved hoffet i England , hvor han havde været 
page . Sammen med nogle kammerater var det 
han , som bestandig gik foran den unge dejlige 
dronningen ; bak efter henne kom så alle de 
store parykkerne . Væntelig havde han set slikt 
i et teater eller på en tegning . Og de forfærdelige 
krigs-bedrifter , han havde været vidne 
til i Indien , dengang han var over der en snartur 
med dronningen af England ! — faderen 
stod skjult og lyttede til den blod-farve , gutten 
fik utover det , ænda han ikke ejede så 
mange norske ord . Faderen listede at på 
eventyr i sønnens fortællinger . Han drak ikke 
længer whisky-toddy ; men han drak sig full 
i gutten . For et geni ! å , for et geni ! 
Der i haven var uophørlig skyss-ut af 
katter , som fra den nære by kom op på fuglejagt . 
En dag havde John — så hét den yngste 
hr . Kurt — fået fat i en af de værste fuglejægere , 
og han besluttede , at morderen skulle 
levende korsfæstes . Da ingen af arbejderne , 
ikke engang de yngste , ville være med på 

dette , stængte han foreløbig katten inne og 
gav den godt at spise , mens han selv hentede 
et par skøjer-gutter fra havnen . Faderen hørte 
snart en jubel så usædvanlig , at han måtte se , 
hvad den gallt , især da der blandede sig fortvilelsens 
lyd deri . Han tant de korsfæstende 
i indiansk dans foran den korsfæstede , — en arm , 
blødende kat på stabburs-væggen . Sønnens 
umådelige glæde hindrede ham i at se faderen . 
Dennes første tanke var den gang ikke netop , 
at hans søn John var et geni . Skønt — når 
han senere tænkte på det , måtte han dog inrømme , 
at det var et mærkeligt påfun . Det 
var også pokkers godt gjort . I sig selv er det 
vanskeligt at korsfæste en levende kat . 
Men da faderen en dag havde forbudt 
gutten at gå ned til havnen , — vejret var for 
farligt , — og gutten til gengæld herfor gav sig 
i kast med faderens fineste æple-træ , en ung 
prøve , som første gang gav frugt , og hvis røtter 
han nu sagede over , en for en , og bredde jorden 
over i'gen , — da talt faderen ikke i staver 
over arbejdets kunstmæssighed , æn sige over 
påfunnet . At gutten var et geni , glemte han 
også ; — i den grad glemte han det , at han 
inne på sit værelse talte til ham med en 
ganske nylig afskåren og vel-kvistet bjørkesvejv 
i næven . Gutten anede ikke , kunne ikke 
fatte , at faderen ville slå ham . Da det rent 

utænkelige , det umulige allikevel hændte , — 
da var han , med vanviddets rædsel i sit ansigt , 
i et byks ved døren . Faderen var også myk 
og rask og sprang på ham som en gnistrende 
leopard . Han gulvede gutten ; han dængte ham 
med i sanhed viii lyst . Gutten skrek , bad , 
lovede , tiggede ; han var på knæ , rullede sig , 
vred sig , hoppede op og kastede sig ned . 
Øjnene stod ham at af hovedet ; skrikene blev til 
en ensformig grå forstands-forlat ulyd ; ansigtet 
var ganske blåt . Alle piger , tjenere , arbejdere 
kom styrtende fra den ytre gang , rev dørene 
op . Faderen blev rasende over at afbrytes ; 
rente hen til den ene dør og slog efter dem , 
som stod der ; så til den andre dør og slog 
efter dem der ; —han var lige så vanvittig som 
gutten . Men denne havde imidlertid reddet sig . 
En times tid efter var han ute blant gartnerne . 
Og da var der ikke snillere , mykere , 
flinkere , muntrere gut til æn John Kurt . Han 
hjalp nu den ene , nu den andre under insmigrende , 
smidige ord . Og så gav han sig til at 
fortælle om alle apekatterne på den ytterste 
spisse af Gibraltar ; å , der vrimler det af apekatter ; 
de står derute og ser over til Afrika . 
Han gjorde dem efter i manerer , snærrede , 
var nysgærrig , overgiven , ræd , kat , væmmelig 
som de . At han havde set apekatter , var 
tydeligt , om det ikke netop var på Gibraltar . 

faderen var kommen gående , og da han 
hørte moroen , gemte han sig som vanligt . Der 
stod han nu og dukkede og gløttede , — gløttede 
og dukkede . Om kvællen havde de en samtale , 
far og søn , i det samme rum , kurt’ernes 
gamle rum . Der gråt begge de sidste 
kurt’er , i armene på hværandre . Sønnen lovede 
at være bare , bare , bare snild , og faderen aldrig , 
aldrig mere at slå ham . Aldrig ! 
— kort tid efter havde en gut , som løp 
ærend , fået sig en ny , fin søndags-trøje . Guttens 
bror var styrman og havde i engelsk havn 
køpt trøjen af en kone på gaten for næsten 
ingen ting . Gutten havde hørt , at der var ikke 
så fin trøje i hele byen ; og deri troede folk , 
han havde ret . Nu ; — næste søndag , han 
skulle ta den på , var den skåret istykker , fint , 
men sikkert ; således nemlig , at den hang , som 
den var hel ; men den var en eneste ubrukelig 
trase . Naturligvis tænkte alle på John ; selv 
var han i det øjeblik ute og rodde . Fordi 
faderen havde mishandlet ham så sidste gang , 
og fordi de holdt af John , tok folkene i betænkning 
at sige det . Men gartner-gutten , Andreas 
Berg hét han , havde bare denne trøje ; 
den var hans lyksalighed ; derfor kunne han 
ikke holde graten , og gamle Kurt så det tilsist . 
Da måtte sanheden frem . 
Nu kunne det synes ufatteligt , at ikke John 
havde tænkt sig , hvorledes dette måtte gå ; at 

han ikke kunne forstå , at efter det med katten 
og det med havens fineste frugt-træ måtte alle 
mænnesker straks gætte på ham . Kanske 
tænkte han sig , at det ikke vedkom andre æn 
ham og den veste gutten  ? eller at hans far 
havde lovet ham , at han aldrig mere skulle 
få bank ? — John kom frejdig op fra søen ; 
allerede i have-lågen begynte han at skræppe 
af , hvad bedrifter han havde øvet den dag . 
Da katte faderen på ham fra det åpne vindu i 
stuen . Gutten svarede ja , så det klang , og var 
opad den store trap i en svip . 
Straks han så trøjen på bordet og en ny 
vel-kvistet pisk lagt tilrette ved siden af trøjen , 
— det tok intet sekund , så var han grå-hvit 
som kalk og tapte vettet . Han drejede rundt 
i ring , der han stod , og ikke med sin vanlige 
stemme , men hæst — for han drog vejret den 
gale vejen — skyndte han sig :  » Det er ikke 
mig , det er ikke mig , det er ikke mig , det er 
ikke mig ! «  — og ved at se faderen løfte pisken , 
da lynsnart med stemmen den rette vejen :  » Jo ! 
Det er mig , det er mig , det er mig , det er 
mig ! « 
» Vil du be om forladelse ! « 
» Ja ! Ja ! Ja ! Ja ! Ja ! «  og på knæ og med 
hænderne korslagte over hovedet :  » Om forladelse , 
om forladelse , om forladelse , om forladelse ! « 
» Oh vil du be mitten om forladelse ? « 

» Ja ! hvor er gutten ? Lad os gå til gutten  ? « 
— han var oppe og ved døren , stirrende med 
rædsel på faderen . Denne fulgte at med 
pisken ; men han turde ikke slå . 
Foran den veste gutten talt . John igen på 
knæ . Og så flådde han af sig sin egen 
trøje og vest og gav gutten . Ingen havde 
bedt ham om det . En engelsk gull-mynt og 
et par norske sølv-penger lå i vesten . De talt 
ut . Han gav også dem straks . Nu blev faderen 
rørt og måtte gå . Da arbejderne snart 
efter sat til bords , spilte John atter apekatterne 
fra Gibraltar for dem . Så kom han til 
sin far , tillits-full , og spurte , om han ikke måtte 
få gi arbejderne noget med hjem af alt det , 
de havde taget op i dag . Det fik han , og han 
fulgte med dem for at hjælpe dem at bære 
det . Faderen stod i vinduet . — 
Johns næste bedrift var tilsjøs . Kanske 
havde han nu lært , at visse ting var farlige til 
lands . Så stod det igen at prøve , om ikke 
søen var fri . Han begav sig i båt med en 
liten gut , som han endelig ville kaste at , for at 
han selv kunne redde ham . Han havde 
kanske læst noget slikt ; eller det var guttens 
angst , han ville se . Og den fik han se . Den 
lille kunne nemlig ikke svømme det gran , og 
han troede , han ved at vise sin skræk kunne 
bringe den andre til at forstå det og til at 
opgi det . Men umuligt . Guttens forfærdelse 

steg ; han skrek af alle sine små kræfter , så 
John måtte ha kænt denne rædsel igen . Men 
nej ! Så klamrede den lille sig fast ved Johns 
klæder med tusene små angrer ; han blev slitt 
løs ; — slog sig så fast ved båten , og blev 
slitt løs ; — da i fortvilelse ved åren ; men 
blev puffet at . John at efter . Han tok ham 
også , i det samme den lille ville synke , og 
holdt ham oppe . Men han havde megen møje 
med at få ham i båten igen ; for den lille 
havde fået krampe . Folk kom roende til fra 
alle kanter ; de troede , her foregik et mord . 
Den kvæll kom John ikke hjem . I flere 
dager lette man efter ham , først alle på godset , 
så også politiet , så mange folk fra byen , 
som havde ondt af faderen . Endelig tant de 
gutten oppe på en sæter . Han kastede sig 
bent ner og storskrek ; han ville ikke hjem , 
før de , som kom , lovede , at ingen skulle slå 
ham . 
Denne sidste bedrift gjorde ham kænt i 
byen . Om det var til fordel for ham eller ej , 
at alle kom overens om , at han var ikke 
som andre barn , han var ikke rigtig , — nok 
er det , at også på skolen bar man senere over 
med ham , d . v . s . ikke kammeraterne , de bærer 
over med ingen ; men lærerne . Han begik de 
gyseligste ting , navnlig en usømmelighed i den 
tid , han holdt på at blive voksen , som overgik 
det , der kan nedskrives . Men hans far kom 

på skolen og bad for ham . Alle lærere syntes 
synd i faderen ,  strævede så ærlig . Man 
fik da se igennem med det denne gang også . 

„ Mænneskets bryst er som havet . “ 
Han tok en god eksamen artium . Så fik 
han lyst på at blive kadet , hvilket faderen straks 
gav sit minne til ; ti på skolen lærte han 
orden og disciplin . Men hvis ved disciplin 
forstås at lyde befaling , så behøvede han ikke 
at lære det ; og uordentlig havde han aldrig 
været . Der var andre ting i vejen med ham , 
og et par ganger var han ved at jages at fra  skolen også . I forhold til lærerne var 
han altid insmigrende ; og det bærgede ham . 
Han tok også her en god eksamen og var 
idet begejstring for sit fag . Navnlig viste han 
sig som en fortrinlig mester . Det  ,gik 
med liv og lyst og historier , hvor han var , og 
så med banning 1 at hanne var efterhånden blevet 
hans specialitet . Alle officerer ved brigaden 
bante tilsammen ikke halvparten i et år af det , 
han bante i en uke . Han kunne begynne på 
en ed ved den ene enden af kompaniet , når 
det stod opstillet , og holde den gående , til 
han stod ved den andre . Med den fantasi , 
han ødslede på banning , kunne han som 

ha fylt et museum , som digter eller komponist 
mange hyller . Ederne kan ikke godt gengives ; 
de var mest til bruk mellem mæn . Til 
ahninneligt , offentligt bruk havde han det vanlige 
sæt ; kun at hans behandling var virtuosmæssig . 
For at antyde de tørstes karakter , — 
jeg mener de opfundnes , — skal jeg gi en 
noget afdæmpet prøve . Kompaniet havde en 
søndag været opstillet til bøn , og præsten 
havde trættet dem med en for lang præken , 
som John Kurt ovenikøpet påstod at ha 
læst i en gammel postille . Så lyste han velsignelse 
over præsten i følgende ord :  » Fa’en 
han innerlig illumunere hejle gangen i’n 
med brænnendes postiller ! « 
Af historier havde han et uuttømmeligt 
forråd . De serveredes i en sauce af billeder 
og forbannelser , så det boblede . Historierne 
havde ellers det ved sig , at ikke alle troede 
dem . 
John Kurt var høj , mager , knoklet , vig 
som en vidju . Han bar skæg ; men det 
ville ikke rigtig til ; det var fillet , og pletter 
i det , hvor intet ville gro . Dette gav ansigtet 
noget sønderrevet . Når hans ville øjne luede 
op , var han styg . Men pannen var klar , dens 
hud ejendommelig hvit ; der kunne fare lyn 
henover den , når han var på sit beste ; og da 
var han ikke styg heller . En stor stemningsmagt 

var over ham ; og den kunne han meddele . 

det grommeste for en velvoksen man var 
naturligvis at være officer og soldat . Han lynede 
og tordnede de forsikringer in i værden , 
at ingen kunne blive mænneske , som ikke først 
havde gået gennem  » eksisen «  . ( han brukte som 
oftest almuens ord og vendinger ; skriftsproget 
havde ikke nok farve . ) eksis og disciplin 1 
kvin-folkas største mangel var den , at de havde 
aldrig fået disciplin og takt in i sit syndige liv , 
—  » di svina «  . Hele landet skulle inrettes som 
et  » eksis-hus «  . Så var der ingen sjuke og 
klejne på kroppen heller ; og så var der , dævelen 
tute og blåse , orden og greje . Hejle stortingetskulde , 
fa’en bryte , på møen og eksere ; 
før kom' der ikke mejning i hejle skiften . 
Kongenskulde , fa’en glo , stå for eksisen ; ellers 
biej det som i et pork-hus , at di stærkeste 
tryna , di skauv di andre tryna væk fra matfatet . 
Der måtte stå ejn over dem , me'n kæp . 
Hvem kan så måle hans kammeraters , 
hans kænningers , men fræmfor alle hans fars 
forundring , da det en vakker dag stod kungjort , 
at premierløjtnant John Kurt havde inlagt 
ansøkning om afsked og mot-tat den i 
nåde ! 
Han kom strykende hjem-oyer . Når nogen 
spurte ham hvorfor , svarede han , at det hejle 
militær-væsen var , dævelen sylte , det usleste 

apekatteri ; ingen , hæderlig man burde nedlate 
sig til det . Officererne var utmajete , oplærte 
aper ; de lærte op friske , staute gutter til aper ; 
generalerne var stor-aper med fjor på og kongen 
over-ape . 
Hvad han så ville blive ? Jord-grrraver som 
far hans !  »  jora «  — det-det var det ejneste solide , 
som var til i væra . Den var derfor også 
det ejneste , der havde værdi og gav alt annet 
værdi . At grave frem . af jora det fineste ætendes 
og fineste lugtendes , det var , dævelen 
partere , det fornemste , en fri kar kunne ta sig til . 
Nu klædde han sig som en slusk blant alle de 
andre i sommer-varmen der oppe i haven og 
arbejdde på har’e livet . 
Ja ; dette var om sommeren . Men høsten 
var ikke forbi , før han , fa’en besætte og dividere , 
tant gartneriet at være bare  » møk «  . Det 
bestod i at bruke den slags møk , og så mye 
møk , og på den måten møk . Han syntes tilsist , 
at  » hejle væra bare var en stor møkahaug «  . 
De folk havde det hest , som ejede den største . 
Hvad fa’en var krig annet , æn at de dræpte 
hværandre for hvær sin møka-haug ? Poesi var 
fluer om våren , når møka tok gær . 
Han drog afsted på et skib til sydhavet . 
Hvor han nu var , og det i mange år , kunne 
ingen få rede på , dengang han endelig en 
vakker vår-dag kom hjem . Skulle man tro 
ham selv , havde han været o vei’ hele jorden . 

for siden nævntes i hans nærhed ikke et land , 
ikke et folk , ikke en naturhistorisk mærkværdighed , 
ikke en havn , ikke en navn-geten bygning , 
som han ikke havde set ; heller ingen 
berømt man , som han ikke var dus med elleri 
det minste kænte . Alt sammen var ikke digt . 
Kunskaber havde han ; også af dem , som alene 
vinnes på stedet . Mærkelige bekæntskaber 
havde han også ; det viste hans brev-veksling . 
Ænnu at på eftersommeren søkte en engelsk 
lord og hans vænner ham for at få ham med 
på en fjæll-jagt . 
Hvorfor var han kommet hjem igen ? Jo , 
så han , for at se far sin dø . Faderen var 
for resten i det heste velgående og omtrent 
like glad deri dagen , han rejste , som den dagen , 
han kom igen . Men sønnen påstod for sin 
del , at han , hærren forsyne , ikke længer kunne 
holde at at tænke på , at faderen kanske kunne 
lægge sig til at dø , og han ikke var der . Fra 
den dag han atter kom hjem , var han idet omhyggelighed 
og kærlighed mot faderen . Denne 
var blevet gammel og tot alt ske med sig , som 
sønnen talt på . Tildels var dette rent mærkværdige 
ting ; som f . e . når fan pludselig ville , 
at faderen ikke skulle spise . Eller når han 
likeså bråt talt på at putte ham i varmt 
bad med kold styrt ovenpå . Eller når han la 
ham ned under store edderduns dyner for at 

svede , uten at faderen følte den ringeste trang 
til det . Han så på sønnen med et eget blik 
fra siden . Et meget sigende blik . Der var 
hværken tryghed eller frygt i det ; ænnu mindre 
godt humør . Men en egen kold nysgerrighed , 
som kunne han nok ha lyst til at vite 
hvad mere . Undertiden igen , som spurte han : 
» Er dette John ? Eller er det ikke John ? « 
Sejler i sigte . 
Samme års høst , som John Kurt var vendt 
tilbalce om våren , kom en ung pige hjem , som 
i en fart blev hele byens samtale-æmne . Og 
det af to grunner . Hun hét Tomasine rendalen 
og var datter af overlærer rendalen , som 
bar dette navn , fordi hans far var utvandret 
fra fjæll-bygden rendalen . Overlærer rendalen 
var en stærk , stor man , som gik sin 
stille , noget tunge skole-gang der i byen . Efter 
sin hustrus død tok han ikke del i noget utenom 
sin skole-gærning og byens læse-forening . 
Han omgikkes ingen , og tot barnene og gamle 
Mariane råde i sit hus . Hans ældste barn var 
Tomasine ; hun var ualminnelig flink i sprog 
og havde moderens beslutsomhed . Seksten år 
gammel lånte hun en liten sum penger og begav 
sig in i et institut i England og lærte 

grundig engelsk . Derfra oversattes hun til et 
institut i Frankrige , hvor hun underviste eleverne 
i engelsk og lærte selv fransk . Derfra 
til et institut i Tyskland , hvor hun gav undervisning 
i både fransk og engelsk og lærte selv 
tysk . Hun havde været borte i næsten fem 
år , var blevet en øvet og overmåde flink lærerinne 
og begynte straks efter sin hjemkomst at 
undervise kvinner som mæn og at afbetale på 
sin gæld . Dette vakte byens udelte beundring . 
Hun havde hilsende vænner i alle . 
Men lige så udelt beundring vakte hendes 
figur . Der skal noget til , for at dette kan 
hænde . Et vakkert ansigt bliver altid beundret ; 
ti det kan ikke helt forfalskes ; en vakker figur 
derimot beundres ikke uten videre . Men hun 
var høj og kraftig , klædt på nyeste mode . Som 
alle unge , sunde piger havde hun fra barn af 
havt trang til at øve sine kræfter og havde 
også altid skaffet sig lejlighed til det . I England 
begynte hun derfor straks at gymnastisere ; 
i alle disse år var hun blevet ved med det ; det 
var hendes lidenskab . Hun førte også nu sit 
legeme som ikke én pige til i byen . 
Det gjorde ingen afkortning i beundringen 
over’ hendes figur , at ansigtet var temmelig 
flat-næset ; at hun havde lyst hår , som på afstand 
gav hende utseende af at være skallet ; 
øjenbryn kunne der ikke engang være tale om . 

øjnene grå og , når hun ikke bar briller , mysende . 
Munnen var meget for stor ; men tænnerne 
bak-om dem regelmæssige og så sunde , 
som sat slægten ænnu i rendalen og tygde 
hårdt brød . Når folk så henne bak-fra , og 
hun uvæntet snudde ansigtet til , var det en 
skuffelse . Man havde også prøvet på at kalle 
henne  » skuffelsen «  ; men det gik ikke . Figuren 
hjalp henne over alle betænkeligheder . Da 
hun var nærsynt , bar hun undertiden briller , 
den eneste unge kvinne i byen . Dengang var 
det ænnu ikke på mode at bruke pince-nez . 
Også dette gav henne noget særeget . Hun 
rigtig strålte at kraft og forstand . — i vinterens 
løp blev hun ubetinget første bal-dame . Hennes 
glæde over atter at være hjemme , atter få 
færdes tvangløst blant en lystig ungdom af 
bægge køn , og over at alle var snille mot 
henne , og at det gik godt for henne , var særdeles 
synlig ; den gav sig også ofte luft i naturlige 
ord . Derfor vakte hun ingen misunnelse . 
Kanske hjalp det tit til , at hun selv visste , 
hun ikke var vakker . 
Den vinter var en bal-vinter , og overalt 
var hun med . Dans var det morsomste , hun 
visste . 
Utpå vinteren begynte også John Kurt at 
være bal-kavalér . Det var bare for hendes 
skyld . Hun hørte ham sige det straks . Men 

hun visste j’o , at han ikke skulle in under alminnelige 
regler ; at han overalt havde fri tale . 
Hun tant ham ny og meget besynnerlig . Men 
hun gjorde som de andre ; hun hværken flyttede 
fra ham eller besvimede , fordi om han 
fordømte , syltede , kokte ,  » stejkte «  sig på , at 
hun der i  » danse-moroa «  var som en ung , 
kvit , knæggende ørken-hoppe , eller som en 
hejl sprættende fugle-lejk i skogen . Armene 
hennes og halsen hendes , det var som en rigtig 
lækker liten varm tyrkisk gris-unge , af dem , 
som var  » raue i skinnet «  . Hun trødde dansen , 
gud forsyne , som a great man of war trødde 
søen . Når han selv dansede med henne , så 
var det på ære , liv og salighed  » som oppi 
fjællet klare hausten med gevær i hanna og 
bikkjerne bort-etter åsene i full los «  . Disse 
» trrrompet-støt «  lige i øret på henne mellem 
hvær dans gjorde moroen ænnu større . De 
andre lo , og hun lo . Hun havde ikke det bitterste 
mænneske-kunskab . Man får ikke den 
ved at stikkes fra det ene institut over i det 
andre , selv om de ligger i forskellige land . 
Han kom snart også hjem til henne . Han 
kænte hendes fri-timer ; han kænte snart hendes 
spasér-timer med og søkte henne overalt . Hun 
sørgede for , aldrig at være alene ; ellers likte 
hun nok så godt , at han kom . Han fortalte 
da henne og væninnerne morsomme ting og 

stundom rørende . Således engang om et forlat , 
forkommet kuld af rype-unger , han med 
hænderne havde plukket sammen en for en i 
lyngen , hvor de løp om i sin første dun ; han 
bar dem hjem  » i lua si «  . Han fortalte det 
så lyng-friskt fra fjællet , så ægte , at tårerne 
kom dem i øjnene . Slikt inspirerte ham . Midt 
i de villeste historier kastede han så in et 
fint , rørende drag . 
Den måten , han altid omtalte sin far på , 
intok også pigerne for ham ; en blanding af 
det snurrigste og ømmeste , bestandig mellem 
at le og gråte . De vænnede sig til hans rå 
billeder , hans saftige sprog ; det kunne ikke 
undværes ; det gav den egne farve-virkning , 
som ofte forskrækkede dem , men fortryllede . 
Tomasine og væninnerne gjorde sig ikke rede 
for det annerledes , æn at der tilsist ikke var 
nogen , som syntes dem at kunne fortælle , 
uten han . 
Tomasine mere æn de andre . Hun følte , 
som det også var , at alt gik at på at more 
henne . 
En dag , de tilfældig var blevet alene , gav 
han henne en histo/ie om en lods-enke , til 
hvem han i de dager med ihærdighed samlede 
penger . Han så , at Tomasine syntes om ham 
for det , og uten nogen overgang så han til 
henne , at for ham var hun , frøken Tomasine 

Holm rendalen , hvad en by er for en ørkenkaravane . 
Ja , når hun lo af det , så var det , 
fordi hun ikke visste , hvad det var at traske 
afsted i samme sandet og samme sol-stej'ken , 
trætte , slitte , tørste , sultne . Da er det noget 
at få se en by ! Hun var minaret-tårnet og 
platanerne og vand-springet , og forbudt vin og 
kvite telt-tak , og dans og citar-lejk og lugt af 
stejkt køtt . Æn om de to slog sig sammen ? 
Så solgte de  » hejle hurven «  her og rejste til 
værdens dejligste lande og la sig på ryggen 
under sol-teltene og tot andre gå rundt og 
dryppe maten og drikken i dem ? Eller også 
» biej di «  og drog haverne på godset op over 
fjæilet ? For hvad kunne ikke vokse i slikt ly , 
i en slik sol-bakke , under en slik varm havgufs ? 
Så skulle de grave sig ner der i bakkerne 
som to grrrævlinger og blive rike folk ? 
Men han så hendes stigende forfærdelse 
ved det ! Atter uten at give stans tot han det 
hele glide over i en stormende lov-tale over 
hans far . Dette var nemlig intet annet æn hans 
fars påfun ; han ville endelig ha sønnen gift . 
Hans far kunne stå op om vinter-nætteme , når 
det pludselig blev koldt ,  » og bitte flejre bastmatter 
og ull-filler omkring de forfrosne frugttrærne , 
som var de nakne unger «  . Når hans 
far skulle hugge om en busk ,  » tok’n først 
fugle-rejrene og bar dem i næverne borti ej 

anna busk og limte dem fast dér «  . Hun måtte 
derfor ikke undre sig , om far hans også tænkte 
på ham . Men selv kunne han nok vænte . 
Han var lykkelig , som han havde det , han . 
Begynte så på en historie om nogle kør , som 
ikke ville bite i græsset , fordi det så blekt 
ut ; men han satte på dem store grønne briller , 
og da tok græsset sig at som friskt ,  » ogja-gu 
at di «  . 
Så meget forstod hun imidlertid , at John 
Kurt var skuffet . Selv var hun blevet ræd ; hun 
visste ikke rigtig hvorfor . Jo , hun visste det nok 
også . Hun havde netop samme dag hørt noget 
om hans forfærdelig usædelige liv . 
Da hændte det besynnerlige , at en væninne 
af hendes afdøde mor kom til henne for 
efter en passende inledning at tale hans sak . 
Og en tid efter kom nok en væninne af hendes 
kære mor ; og nok en ! Han var ganske 
vist ikke som andre ; men han ville blive en udmærket 
ægteman ; derpå var de sikre alle sammen . 
Og hvad hans usædelighed angik , 
ja , den var slem ; men værre æn så mange 
andres var den næppe ; selv gifte mæn kunne 
der i byen forgå sig stygt . Forskellen var , at 
han gjorde full offentlighed af det . De tre 
damers taler lignede stærkt hværandre , og Tomasine 
blev slåt af samstemmigheden . John Kurt 
selv holdt sig en stund borte ; kun at han på 

alle turer til og fra byen — og de var ikke 
få — gik forbi rendalens , skønt de bodde afsides , 
langt til venstre fra torvet , op mot marken . 
På hvær  og nedtur hilste han in , om 
så bare katten sat i vinduet . 
Samtidig sendte han hvær morgen en buket ; 
dagen og buketten var lige sikre . Gamle 
Mariane , som tok imot dem , havde gerne et 
eller annet ord om Tomasine at lægge til . 
Han havde hvær gang lat en ytring 
falle , som f . e .  » gud velsigne grope 
på al « 
Efterat moderens beste væninner havde 
været hos Tomasine for at tale hans sak , varte 
det ikke meget længe , før hendes egne beste 
væninner begynte at komme . Nogle havde 
før gjort det motsatte ; de havde nævnt ham 
næsten med afsky ; de kunne ikke holde at 
» hans historier «  ; ikke døje  » hans rå tale «   ; 
ej heller ham selv ;  » han var fæl «  . Nu begynte 
de at inrømme , at der var noget interessant 
ved ham allikevel , en slags dæmonisk betagende 
magt . 
Han havde naturligvis været hos dem ; 
først hos den , han visste havde mest imot 
ham . Han så henne , at han kænte til det ; at 
han respekterte henne for det . Han var jo et 
elendigt , foragteligt mænneske . Men netop 
derfor kom han . For hun var da den redeligste 

og skarpsynteste samvittighed der i byen ; 
alle var enige om det . Hun måtte hjælpe ham ! 
Hun kænte ikke hans livs-historie ; det var 
saken . Hun visste derfor ikke , hvorfor han 
like fra gutten af havde været og måtte være 
misforståt og derfor også måtte blive en raring . 
Ja , egentlig behøvede han ikke at sige noget ; 
for hun så tværs igennem folk . — om en annens 
hænder så han , at de var så nubne , så 
lækre og runde og tærske , at en kunne drikke 
kaffe til . — han tullede og rullede dem in i 
sin ord-strøm ; han duschede dem koldt og 
duftede dem varmt ; han forskrækkede dem , 
og han rørte dem . De tapte ikke sansen ; de 
forstod godt , at ikke alt var ægte vare , umiddelbar 
natur . Men netop det slog om til hans 
undskyldning . Han brydde sig ikke med at 
skjule sig ; insmigrende var jo de fleste , når 
de ville opnå noget . 
Da lød der et eneste brøl af latter fra den 
ene ende af byen til den andre ; ti hen på foråret 
utlagdes han af en liten frisk sy-pige som 
far til hendes barn , vedkænte sig barnet for al 
værden og tot det med stor stås bringe i kirke 
og bære over dåben , hvor det fik navnet — 
Tomasine . 
En ny latter-bølge kom straks efter ; for 
når folk spurte ham , hvorledes i al værden 
han kunne falle på slikt , svarede han , at stod 

det til ham , så skulle — hærren forsyne — 
hvært evige barn i byen herefter hete enten 
Tomas eller Tomasine . Det var rørende . 
På den tid døde hans far , og det under 
særegne omstændigheder . Den gamle havde 
sendt bud til Tomasine , om hun ville være 
så snild , næste gang hun gik sin kvælls-tur , da 
at gå in-om til ham ; han var ikke vel . De 
to var gamle kænte ; da hun var liten , havde 
han ofte git henne lommerne tulle af kirsebær ; 
for hun havde set så frisk og sund at ; en gammel 
gartner havde øje for slikt . 
Hun gik dit-op og tant ham i hans rum 
til venstre . Hun stod der for første gang . 
Det var betrukket med noget stift , mørkt noget , 
som antagelig var læder og engang havde 
været malet og forgylt . Et stort skap stod i 
hjørnet ved vinduet , et hærligt stykke , minst 
to hundre år gammelt , med kunstneriske utskæringer . 
Like foran vinduet et umalet plumpt 
bord , belagt med papirer , frø-prøver , aviser , 
mat-smuler ; der sat han også selv i en gammeldags 
læne-stol , af dem med kort , bred læderryg . 
Han rejste sig og tvang henne ner i 
stolen . Han gik i sin grå lærreds-frak , havde 
det fot-side forklæde på og tøfler , som sobbede . 
På hovedet havde han sin stor-skyggede 
kasket ; om halsen var tullet et tykt tørklæde ; 
han var noget hæs og ellers uvel ; våren var 

så skarp det år . Den lange , magre man begynte 
at trave mellem bordet der ved vinduet 
og sengen på den væg , som vendte at til den 
ytre gang , — den , som delte huset ; han travede 
og travede langs den indre væg forbi 
den store ovn med to oldenborgere på , begge 
i forfærdelige parykker ; han travede til takten 
af et gammelt stue-ur på væggen mot ovnen . 
Det slog netop syv med megen støj af et sangværk . 
Hans seng var af frisk , poleret bjørk ; 
langs væggene derimot gamle , værkbrudne 
stoler med et nyt ben eller to , somme med ny 
halv-ryg . Væggene selv behængte med malerier , 
hvori en rød-gul arm eller en brun-rød 
kjole ænnu var synlig , ellers alt mørkt . Rammerne 
havde mere efter fluerne æn efter forgylleren . 
Og Konrad Kurts buldrende tale 
under marschen var omtrent som stuen , et 
sammenrør af gammelt og nyt , mest af gammelt 
om familien og ikke uten skryt , mindre af det 
ny , og dette efter nutidens tarveligere snit . 
Han fortalte uten sønnens eder og billeder ; 
men med adskillig kraft . Han skrøt i det ene 
øjeblik , spottede i det næste , som sønnen ofte . 
Summa Summarum blev dog den , at den storartede 
æt var færdig ; stammen dugde ikke 
længer . Skulle den reddes , den og ættens 
siste ejendom , så måtte de bruke inpodning . 
Et nyt , stærkt træ måtte finnes . 

hun sat der i næsten to timer og hørte 
på . Hun forsømte tiden for sin kvælls-mat , tiden 
for sit aften-kursus . Han ville ikke slippe 
henne . En jente åpnede døren fra den indre 
gang for at spørge , om hun skulle dække ; 
men hun blev vist at . 
Da Tomasine gik hjem gennem alléen , 
hvor vej-banen var oprevet af regn-bækkene , 
og de gamle trær stod og suste i en storm , 
kænte hun det , som hun kom fra et mausoleum ; 
deri havde hun møt en eneste levende man , 
som gik om og synte sine døde . Hun havde 
ikke den fjærneste trang til at gå der in , hun 
også . Hun vendte sig og så på den overkalkede , 
smudsige store bygning med de små 
vinduer . Hun sagde ganske højt :  » nej ! « 
Næste morgen , hun kom ind i stuen , var 
den vanlige buket fra John Kurt ikke kommet . 
Det gav et stik i henne ; hun visste ikke hvorfor ; 
for det var jo dog så , hun ville ha det ? 
Var det ikke så ? Hun skulle just til at ut-rede 
det for sig selv , da hendes far kom in fra sin 
morgen-tur , meget blek . klan fortalte , at gamle 
Kurt var død i nat . De havde funnet ham i 
morges livløs i hans stol foran bordet . 
Straks efter kom John Kurt . Han sagde 
intet ; men kastede sig ner og gråt . Han gråt 
således , at både hun og hendes far blev rædde . 
— og de selv-anklager , som fulgte ! 

aq crq 
han kom igen hvær dag og lettede sit 
hjerte for dem , og det var hværgang med gripende 
styrke . Ellers gik han ingensteds o 
talte med ingen almen . Bare med dem o 
med sine folk . Ved nat og dag arbejdede han 
og de ; for de byggede et blomster-tempel på 
husets store trap ; derfra skulle den gamle 
bæres at . Dette blomster-tempel blev ualminnelig 
vakkert . Der gik ord af det , og kvællen 
før begravelsen kom folk op for at se det ; 
Tomasine med sin far kom også . Den afdødes 
væn , provst green , blev snart synlig i alléen , 
og bak ham halve  » bærget «  , barn og voksne , 
for at se og takke og sige farvel ; de havde 
været in-om efter præsten . Gamle green gik 
op på trappen og talte over blomster-elskeren , 
som fra vor vår gik in i den evige . En almen 
bevægelse brøt at ; sønnen måtte gå . 
Dagen efter søkte han in til rendalens fra 
begravelsen . Men han tant ikke Tomasine 
hjemme . Herover blev han så skuffet , så 
hjertelig bedrøvet , at han længe stod stum , og 
endelig tot falle , at han havde da ingen ; nej , 
ikke en eneste én ! Han ville innerlig ønske , 
han kunne graves ner med det samme , han 
også . Han var jo til plage selv for dem , han 
holdt af ; han skønte det nok . Og han gik 
sin vej . Dette rørte gamle Mariane , som var 
den , der fik det . Og da Tomasine endelig 

kom hjem , fortalte den gamle det slik , at det 
også rørte Tomasine . Saken var , at Tomasine 
havde ikke villet være hjemme ; hun havde 
frygtet ham . Hun havde ikke haft mot på 
hans bevægelse , som kanske kunne ta en egen 
retning . 
Nu angrede hun det . Hun tok pludselig 
sine briller af og passede dem , satte dem på 
og så sig i spejlet . Mon hun ikke var stor 
og stærk nok til at våge det ? Hun stod likesom 
og tok mål . 
Den tids dragt var gerne et rynket liv 
med bælte om og krinoline ; hun trykkede 
bæltet ner med begge sine faste hænder . De 
hvite løse ærmer havde hun taget af , idet hun 
kom in ; kjolens egne var vid-åpne , så hendes 
håndled og underarmer stod godt mot den 
sorte kjole ; hun nød deres styrke ; folk , som 
gymnastiserer meget , har vænnet sig til det . 
Men øjnene søkte uvilkårlig ansigtet , det svake 
punkt . Det var dog utrolig stygt ! Denne flate 
næse , disse store læber og dette hår , som havde 
pannens farve ; det var næsten , ikke til at se . 
Og disse øjenbryn •— lyse , korte buster ; de 
stak at så tynt , at de blev rent usynlige . — 
å-nej ; det var nok ikke været , hun gjorde 
sig kostbar . John Kurt elskede henne jo virkelig . 
Og var ulykkelig ; — svært ene og 
5* 

ulykkelig . — og hans far havde trykket henne 
ned i sin egen stol . —  — 
straks efter gik gamle Mariane op ad alléen , 
så fort hun kunne . Hun standsede dog én 
gang og viklede at af et papir et fint — å , 
så fint et brev ; hun måtte se på det . 
Da det lå i John Kurts hånd , rev han det 
heftig op og tok at et tykt engelsk kort 
med en due på . Papiret var svært solid , og 
duen godt tegnet . Følgende ord , raskt skrevne 
af en øvet hånd , læste han : 
» Jeg gør det . 
Tomasine . » 
John Kurt vendte sig om mot Mariane : 
» Nej «  , så han ,  » slik en man , som far min var ! 
For hadde’n ikke daua netop nå , — gu’ 
om jeg havde fået a . « 
Han ville gifte sig næste dag . Til hans 
største forundring ville ikke hun det ; ikke 
engang i næste uke . Hun så nu op alle sine 
elever for at begynne at lære noget for sin 
ny stilling ; hun kunne ikke det ringeste ; bare så 
vidt holde orden omkring sig selv kunne hun ; 
fra hun var liten , havde hun jo bare passet 
boken . John Kurt blev henrykt , da han hørte 
om disse hendes mangler ! Han kunne alt sammen . 
Tvilte nogen på det også ? Han 
kunne vaske op og gøre rent , det være sig 
stue eller køkken , bedre æn nogen norsk stuepige 

eller kokke i han skøv på flækken gamle 
Mariane til side og synte dem det , stykke for 
stykke . Så hurtig og net , så omhyggelig som 
bare den mest øvede jente gjorde han det ; 
det var sant . Æn videre kunne han koke al 
slags mat , — retter , de ikke engang kænte af 
navn ; han kunne steke , bake ; han kunne 
strikke , sy , stoppe ; han kunne vaske linned , 
stive , stryke . Han og ingen annen måtte få 
lære Tomasine ; hvorfor ikke begynne straks ? 
Og så blev det . Selv gjorde han inkøp og 
inbød selskab hos rendalens . Disse dager 
var de morsomste , som rendalens familie 
havde haft . Der gik ry af dem hele byen 
over ; væninner og væninners væninner måtte 
op og se på . Og høre på ! Hvilken støj og 
skøj ! hvilke fortællinger om , hvor han havde 
lært det ! Snart blant gull-gravere i Australien 
i stadig fare for sit liv ; så på en nil-båt med 
et engelsk hærskab , hvor kokken styrede hele 
farten . Snart i Brasilien på et hotel blant 
negere . Atter i gruber der i Sydamerika . 
Pludselig på hai'ti med et stort dampskib ! 
Derfra rømning . Han sparte ikke på lokalfarver 
eller på andre farver ; græsseligheder 
og eder regnede som ild fra himlen over de 
forskellige landskab og folk . Men arbejdet gik . 
Tomasine var under-kok , under-vasker , 
under-stryker og under-stopper ! Selv det sidste 

kunne han bedre . Han arbejdede likeså fort , 
som han fortalte ; likeså ivrig . Han afbrøt 
sig selv , og det på den allerlivligste måte , 
bare hværgang hun gjorde fejl ; for hun havde 
egentlig intet lag . Nu intok han dem 
alle uten undtagelse . 
Men likeså godt og bedre kunne jo denne 
undervisning og denne moro foregå oppe på 
godset ? Derom blev efterhånden alle enige , 
— og Tomasine gav efter . 

husliv . 
De blev viet en eftermiddag hjemme ; 
bare familien var tilstede , og fra bordet gik 
de op arm i arm , de to alene . Da var der 
feber i det fra begge sider ; det kunne ikke 
dølges . Ja , det blev netop synligere ved , at 
alt skulle gå , som om ingen ting var på 
færde : 
deroppe var så godt som intet gjort 'for 
at ta dem ; det skulle komme efterhånden , 
det også . Den første stue til venstre var 
fræmdeles  og spise-stue ; den dernæst  rum . Husets heste møbler og heste senger , 
tildels gamle kostelige ting , var nu draget 
sammen her ; væggenes klædning vasket ; 
men blev ikke synnerlig bedre derved . Takenes 

tunge træværk-forsiringer tok sig derimot 
bedre at efter vasken . Vask var også spenderet 
på malerierne ; men ikke altid med 
held ; da rammerne samtidig var forgylte op 
igen , så det forfærdeligt at . Dermed er omtrent 
alt nævnt . Ved siden af sove-rummet 
havde straks efter John Kurts hjemkomst 
været inrettet et bade-rum ; nu blev det afdelt , 
så også et toilet-rum kom i stand . Køkkenet 
på andre siden af den store gang , der 
delte huset på langs , var som en svær dansesal ; 
der-in blev sat en ny komfur fra England ; 
de nygifte skulle jo tilbringe en god del af 
tiden foran denne . 
Nogle dager var de ganske ene . Heller 
ikke senere gik de at ; men væninnerne blev 
særskilt inbudne , — og snart var samme lystighed 
i gang deroppe som før nede hos rendalens . 
I de dager , som gik forut for ægtevielsen , 
og i de , som fulgte , var Tomasine 
forelsket , — rent væk i John Kurt ; bare optat 
af John Kurt , lykkelig uten hvile , overgiven . 

men <fet var ikke hendes natur at være 
overgiven ; derfor klædte det henne ikke . Hun 
så oprevet at , ja , snart simpel . Hun følte det , 
når væninnerne så på henne ; hun havde jo før 
opdaget det i sit eget spejl . Hun tænkte 
noget ved det ; men hun skøt det fra sig ; så 

kom det nu og da som en hemmelig skræk . 
Naturligvis ville hun støje den ned , blev derved 
ænnu mere af det , hun ikke ville være . 
Væninnerne hviskedee , at hun var blevet så 
utækkelig ; hun , som netop havde behaget ved 
sit greje , umiddelbare væsen , var nu enten besynnerlig 
åndsfraværende eller voldsom . 
En liten ting vakte opmærksomhed ; ingen 
af væninnerne fik komme længer æn til stue 
og køkken ; der var omhyggelig læst . Hun 
formelig spejdede efter , om de spejdede . 
Men snart var der én , som spejdede på 
dem alle . Ingen kunne mere få være alene 
med Tomasine , uten at John Kurt åpnede en 
dør og stak hovedet in ; det kunne ikke høres , 
før han stod der . Alle låsene var efterset og 
smurt ; dørene gik uten lyd . Spasérte de i 
havens brede ganger , kom han uvæntet frem 
bak en hæk . Hviskede de , hvor han var , begynte 
han at hanne , blive urolig , vrang — ikke 
likefræm mot dem , men dog så , at de ikke 
kunne ta fejl . I regelen slog da ned et 
hagl-vejr over , hvor uordentlig Tomasine var . 
Væninnerne tænkte , at enten var de i 
vejen ; eller var noget i vejen , som de mere 
æn gerne ville gå utenom . Og den ene 
efter den andre kom sjældnere . 
Tomasine var den , som sist forstod mannens 
uro . Hun tænkte i begynnelsen , det var 

for at skræmme dem , han kom slik . Klagerne 
over hendes uorden var sanne ; en må først 
lære at ordne sig . Senere , da ingen fejltagelse 
længer var mulig , spurte hun sig selv , om han 
var skin-syk på dem , som besøkte henne . I så 
fall måtte han ha været det før ; da kom de 
oftere æn nu . 
Var han da ræd ? Hvad ræd ? At de 
skulle tale om ham ? 'hvad tale om ham ? 
Hun visste det i samme stund . 
Han var dengang ute , så hun fik tid på 
sig ; tid til at kølne tit af . Hennes natur lå 
ikke for bråe bestemmelser , og det var uklart 
for henne , både hvorledes hun skulle ta det , 
og hvad hun i et ægteskabeligt samliv havde 
ret til eller ej . Aldrig havde hun talt med 
nogen om det , aldrig læst . Smærten fordelte 
sig tit efter tit i overvejelser ; hun tok fat på 
sit arbejde igen og forsøkte at være , som om 
intet var hændt . 
Men John Kurt mærkede straks , at hendes 
væsen var et annet . Siden så han nu og da , 
at hun havde grætt . Hværgang han herefter 
kom hjem , spurte han , om der havde været 
nogen . — nej . — en gang hørte hun ham 
like bakefter spørge gartneren , om der havde 
vær’t no’en hos frua , mens han var borte . 
Han blev sky for henne og varsom , egentlig 
usikker . Men i længden kunne han ikke 

74 • det flager . 
Holde dette at ; blev da med én gang utålmodig 
og straks rå . Angrede så dette voldsomt , 
bad tyve ganger om forladelse . Bægge 
deler op igen . Tomasine var ikke nervøs , så 
hværken skræmte det første henne , eller fik 
det annet henne til at ændre noget . Hun var 
vænlig ; men altid tilbakeholden . Så drog det 
sammen til et større uvejr ; det kænte de begge 
to . Overgangene mellem koldt og varmt blev 
bråere ; de forut-løpende kaste-byger kvassere , 
stilheden og lummerheden bakefter farligere . Og 
midt i dette kunne han så igen være så utrolig 
snil , så naturlig glad og hensynsfull , at hun 
glemte alle bebudelser og overlot sig til det 
håp , at de uten noget bestemt opgør , bare ved 
hennes stille værgemål , som han forstod in i 
det fineste , skulle få deres samliv forvandlet 
til , hvad hun tænkte ved et sædvanligt hæderligt 
ægteskab . 
En eftermiddag kom han in fra haven , 
hvor han havde arbejdet hele dagen ; han 
skulle bytte klæder ; ti han var inbudt til stor 
hærre-middag i byen . Han gik in i soverummet , 
kastede af sig trak og vest , kom igen 
og talte om at ta bad ; drev et par ganger 
op og ned , som overvejede han noget ; hun 
kænte , det var ikke trygt . Selv var hun pyntet 
for at gå i byen til en væninne ; han gik 

forbi og mønstrede henne . Hun tænkte , det 
var best at fjerne sig . 
Da han så , hun gjorde sig færdig , foreslog 
han , at hun skulle bie ; så gik de sammen . 
Hun undskyldte sig med , at hun var 
væntet . Men den  » sladderen «  fik de da tidsnok 
begynt på ; nu kunne hun hjælpe ham tit . 
Hun spurte hvormed . Det tålte han ikke . 
Hun havde ingen ret til at spørge slik . Hun 
var overhovedet ikke lydig ; hun havde ænnu 
ikke lært det . Hun burde dog vite , at nu 
havde hun fået en hærre , og at hun måtte være 
ham underdanig  » i alle ting . «  det var selve 
bibelen , som så det . — til svar satte hun sin 
hat på ; den lå færdig på bordet , — den , 
hennes parasol og mantille . Han blev nu rasende 
og spurte , om hun ikke troede , han 
skønte henne ? Hun skulle være så meget 
bedre , hun , æn han og derfor bestandig på 
vagt imot ham ? Ganske vist havde hun ikke 
havt lejlighed til at føre det liv , han havde 
ført . Men det var vist også det eneste , som 
skilte dem . I grunnen , eller som han uttrykte 
sig :  » i bøtten «  , var hun den samme , hun som 
han ; akkurat . Derfor var det ikke været , hun 
længer spilte den komedien . 
Dette kom så uvæntet på Tomasine , at 
hun skrek op :  » Tølperl «  — tok sine ting og 
ville gå ; døren til forgangen var lige bak 

henne . Han kastede sig i vejen , drejede nøklen 
om og tok den til sig . Gik derpå til de to 
andre dører , læste også dem og tok nøklerne 
til sig . Lukkede æn videre vinduerne . 
» Hvad er det , du tænker på ? «  spurte hun 
lik-blek og tok brillerne af sig ; hatten glemte 
hun . 
» Lære dig en gang , hvad du egentlig er 
for noget «  , svarede han . Og til hendes forfærdelse 
katte han henne med de værste navn , 
som en kvinne kan kalles med . Derunder kom 
han lige in i øjnene på henne ; hans ånde 
stod om hendes mun . Han så ting , der brænte 
henne som kokende vand . Til en slik usling 
havde hun afleveret sig . 
Men ham gav hendes nærhed og duften 
af hendes selskabs-dragt en inskydelse . Lynsnart 
for det i ham , at nu var stunden kommen 
til at knække henne . Hun inbilte sig for meget , 
der hun stod med sin stærke figur . Hun vågede 
at ville være noget for sig selv . Hans 
var hun ; hans ting . Han kunne gøre med 
henne , hvad han ville . 
Men hun satte sig til mot-værge . 
Han varskudde henne først . Han spurte , 
hvad hun tænkte på ? At ville tvinge ham ? 
Hun ? Pludselig skrek han :  » Jeg er ikke ræd 
di kat-auene dine ! « 

nu stod der en kamp på den gamle 
Kurt’ske tomt . Det var mellem en Kurt og 
hans hustru , og det var med al den magt , som 
to mænnesker ejer , — fra hans side med den 
hensynsløshed , som skuffet hærske-syke , krænket 
mans-vilje kan byde over . Aldeles alene , for 
lukkede vinduer og dører , og uten et ords lyd . 
Bordet væltedes , og alt på dette fløt utover 
eller knustes . Stoler væltedes ; den ny sofa 
blev skøvet langt at på gulvet . Selv væltede 
de også ; men var oppe igen . De kom så 
over til den annen side , og der støtte de til 
det svære slag-ur . Det svajede og talt og traf 
ham over skulderen og delvis i hovedet , så han 
måtte stanse og sanse sig . Hun havde da tid 
til at prøve en dør ; i alle fail til at skifte pias . 
Men hun gjorde det ikke . Hun så på sig ; for 
hun havde næppe mere et helt plag på sin 
krop . Hennes hår hang ut-revet , og hun kænte 
smerte i hovedet . Det eneste , hun allikevel 
gjorde , var at fri sig for resterne af krinolinen , 
som hun kastede ; den hængte sig over bordbenene . 
Hun blødde , det kænte hun . Han 
havde engang taget henne over mun og næse , 
hvorefter negle-grepet sved . 
Så fortsatte de . Denne gang væltede han 
henne med det samme . Men dermed vant han 
ikke stort . Han var nemlig ikke så meget 
stærkere æn henne , at han kunne fordele sin 

kraft uten straks at tape alt , han havde nåd . 
Bare en af hendes hænder kom fri , var hun på 
siden af ham . Dette op igen med nyt forsøk . 
Hun var på benene som en kat . Han rejste 
sig langsomt . Vejret var ved at gå fra ham ; 
han var forfærdelig blek , lige ved afmagt . 
Hun stod foran ham i sine filler og så det . 
Hun pustede voldsomt , hun også ; men hun 
kunne mere . Nu hørte han det første ord af 
hennes mun ; det var så vidt hun kunne sige 
det gennem de heftige ånde-tak :  » Vil du ikke 
— — prøve én gang til ? « 
Han drog sig baklængs til en stol , den 
eneste , som ænnu stod . Og der seg han ner . 
Han så ikke på henne ; sat overgit og pustede . 
Det tok tid , før nogle længre tak in imellem 
bebudede , at nu begynte han at rette sig så vidt . 

hun stod henne ved ovnen og holdt fillerne 
sammen om sig og bad ham åpne til 
sove-kammeret ; hun ville få fat i sine klæder . 
Han svarede ikke . Da hånede hun hans grænseløse 
fejhed og usselhed . Han hørte på det 
uten ord . Så pekte han på henne , og hans 
ansigt uttrykte , hvor fæl hun var . Denne 
skade-fryd gav ham også tilsist mælet igen . 
Hun lignede , der hun  .stod i sine fraser og sit 
fillete hår , så han , de råeste og væmmeligste 
tulle fruentimmer . Men han fik ingen farve i 

det ; ikke engang ed . —  » Årker du ikke hanne 
nu ? «  spurte hun . 
Han tok det med ro . Han bare rej’ste sig 
og gik langsomt over gulvet hen til sovekammer-døren , 
søkte frem nøklen og åpnede . 
Idet han gik in , så han på henne og stængte 
efter sig innenfra . Der stod hun . 
Nu hørte hun ham gå in i bade-rummet 
og ta styrt ; senere at klæde sig . Hun satte 
sig og væntede . Han kom langt om længe at 
igen , færdig til selskab , læste af bak sig og 
stak nøklen i lommen . Han tot hånden sitte i 
lommen med det samme ; stak den andre også 
i lommen og tok på at blistre . Han gik forbi 
henne over de væltede møbler og andresaker ; 
han tok ikke op det minste . Tilsist skrævde 
han over klokke-kassen for at komme til ytterdøren . 
 » Nu får du more dig godt da ! «  så 
han , stak nøklen i låsen , drog den at igen og 
lukkede utenfra . Hun hørte , han tok nøklen 
til sig . 
Folkene på gården troede , at begge var 
gåt at ; for der var stængt overalt ; også stuedørene 
var stængte , hvilket ellers ikke var 
sædvane . Kl . g var der stilt over gården , ute 
og inne . 
Et stykke hen i august var det og ingen 
måne . Kl . i o kom en man gående op ad alléen , 
hurtig . Han så intet lys nogensteds i den 

store bygning . Så gik han op ad trappen , in 
i gangen , hvor mørket tvang ham til at famle 
sig frem til døren ; han var åbenbart ikke kænt . 
Han bankede på ; men fik intet svar . Han tok 
i dør-vrideren ; — stængt . Så bankede han 
på ; dundrede . Væntede ; men ingen kom . Da 
ænnu stærkere og ropte :  » Tomasine ! « 
» Ja , «  svarede , det straks dérinne fra , og 
tit efter ved selve døren :  » Er det dig , far ? « 
» Kan du ikke åpne ? « 
» Jeg har ingen nøkket . « 
Han hørte på stemmen , at hun gråt .  » Hvor 
er da nøklen ? « 
» John tok den med , da han gik . « 
En stunds stilhed , og derpå et spørsmål : 
» Har han da stængt dig inne ? « 
» Ja , «  svartes der i stærk gråt . 
Hun hørte ham så atter gå . Hun hørte 
ham ute på trappen , og at han steg ned , gik 
bort , hvilket undrede henne . For ikke et ord 
havde han sagt . Hun trængte så til nogen ! 
Nu var det over alle grænser . 
Så blev hun ræd . For dette måtte betyde 
noget . Hvorfor gik han ? Hvor gik han hen ? 
At møte Kurt ? Hvad ville ske ? Blodet begynte 
atter at gå i hendes halv-nakne krop ; 
for som hun var , da han gik , således stod hun 
der ænnu . Hun ilte til vinduet uten at kunne 
se ; hørte i det samme nogen på trappen igen , 
løp så til døren , kunne ikke høre på skridtene , 

hvem det var , som kom ; de søkte så forsigtig 
fræm .  » Er det dig , far ? «  spurte hun .—•  » Ja , det 
er mig med nøklerne «  , svarede han . Han kom 
in , og hun lå stor-hulkende ved hans bryst . 
Hun begynte på noget ; men han afbrøthenne : 
» Godt , godt ! Du har ikke mere at være ræd . « 
Han meddelte henne tørt og kort , at John 
Kurt var død ; de stod nu under trappen her 
med liket . 
Dels af faderen , dels siden af andre hørte 
hun , at i selskabet havde John Kurt spist og 
drukket stærkt og været i en stedse mere ophetet 
stemning . Efter bordet ville han på liv 
og død hen til et berygtet hus ; det måtte 
more Tomasine så helvedes . De prøvede at 
holde styr på ham , og da blev han rasende , 
rent ute af sig , tumlede om og var død . 
John Kurt blev ikke hensat i noget 
blomster-tempel på trappen . 
6 . 
Første følge og annen . 
I de dager kom flere af hendes mors 
væninner og flere af hendes egne for at uttrykke 
sin deltagelse og for at byde sin hjælp . 
Men hun var ikke hjemme for nogen . Hun 
havde den eftermiddag , hun sat innestængt , 
G 

plyndret for sine klæder , sin ungdom , sin selvagtelse , 
skælvende for sit liv , — hun havde 
husket på , at samtidig sat John Kurt til middag 
i byens heste selskab . Hvis selskabet 
ikke havde godkænt John Kurt , så havde aldrig 
hun , hvor uerfaren en institut-frøken hun 
æn var , nu sat der . De havde næsten enstemmig 
utleveret henne , — det var ordet . Og 
hvis hun ikke mistok sig , så havde de dog 
holdt af henne og haft agtelse for henne ! Hun 
ville ikke se dem mere ! Havde hun været 
fri , så havde hun rømt landet . 
— — Hennes egen skyld ? Hun så den , 
så den ! Hun ville ikke mere vise sig for 
folk . . . . . 
— — nu var hun fri ! Men nu var der 
noget nyt , som bandt ; en forfærdelig uvisshed : 
— var hun med barn , eller var hun ikke ? 
Hun skulle kanske , hun også , sætte in i 
værden et vanvittigt mænneske ? For nu , han 
var borte , var det henne en trang at tænke , 
han havde været gal , — som flere af hans 
slægt . Skulle nu også hun føde noget , sammensat 
af alle mulige slags ? Og siden være 
bundet til det hele livet ? Fordi de der nede 
i byen havde overlat henne ? Og hun ikke 
havde forståt sig selv ?--------hun blev i nogle 
uker til en skygge af , hvad hun nylig var . 

forunderligt : næsten straks uvissheden gik 
over til visshed , at hun var med barn ,' at hun 
var mor , talt der højtid og i den beslutning . Flun 
forstod ikke , hvorfor hun ikke før havde funnet 
fræm til noget så klart , så selvfølgeligt . Det 
levende væsen under hendes hjerte skulle afgøre . 
Blev det en bytting , så skulle alt være 
forbi ; hin ville ikke leve for at ale en slik 
stor . Men blev det et barn af hendes egen 
hæderlige æt og af det bedre i hans , om også 
blandet , så var det en stor , stor velgærning , at 
hun nu fik være alene om det . Altså måtte 
hun vænte og se til ; og imens arbejde . 
Tomasine rendalen var vågnet , og fra nu 
af begynte noget naturlig storladent at utvikle 
sig i henne . 
Alene havde hun båret den ytre og indre 
kamp ; alene ordnede hun sig . Det tok tid ; 
for hun var ikke snartænkt ; men uroen var 
borte ; hun spiste , hvilte og tok førlighed igen . 
Så en dag havde hun alt færdigt . 
Først katte hun in gartner-mesteren . Det 
var en ret vakker , lys man med et bestemt 
væsen , utviklet i selvforsvar ; for han var ingen 
annen æn den andeas Berg , hvis søndags-trøje 
John Kurt havde skåret itu ; han havde været 
på godset siden . Andreas Berg havde gået 
igennem alt med den gamle brå-sinte Kurt , 
som for resten utvilsomt havde gjort ham til 
6* 

sin arving , hvis sønnen ikke var kommet hjem . 
Senere kavde han under denne taget det op med 
alle hans infall og storm-byger . 
Tomasine bad ham sætte sig ned . Hun 
spurte , om han havde nogen annen bestemmelse 
æn at vedbli hos henne ? •— nej ; han 
ønskede at blive , — hvis fru Kurt ville . — om 
hun så kunne stole på ham ? — jo , det kunne 
fru Kurt . 
Det første , hun da ville be ham om , var , 
at han ikke mere måtte kalle henne fru Kurt , 
men fru rendalen ; at han også måtte få de 
andre til at slutte med fru Kurt og begynne 
med fru rendalen . Deres øjne møttes , — 
hennes usikkert flammende under brillerne og 
hans i vid-åpen forundring . Men da han så , 
at hendes brille-glas efterhånden fyltes , fordi 
at tårerne ikke fik frit løp — hendes flate næse 
gjorde , at glassene tok ned på kinnen — , da 
skyndte Andreas Berg sig at sige :  » Godt ; det 
skal ske ! «  hun tok nu brillerne af , tørrede 
først sine øjne , så dem , gav sig god tid , før 
hun kom med det næste . Imidlertid gled 
noget koldt utover ansigtet . 
» Kære Berg , «  så hun og satte brillerne 
på ,  » kan de ikke i al stilhed , så ingen mærker 
det , få alle familie-portrætterne , alle malerierne 
her , for jeg vét ikke altid at gøre forskel , 
— få dem brænt , eller på annen måte 

bort , så de ikke mere er til ? Og så snart , som 
det kan falle belejligt ? — forstår de mig ? « 
» Jo , frue . — men — ? « 
» Hvad vil de sige — ? « 
» Det vil blive vanskeligt , når ingen skal 
mærke det — ? « 
Hun tænkte sig om .  » Om nogen mærker 
det , kan det også være det samme , Berg . « 
» Godt ; så skal det naturligvis ske . « 
Og det skete — med en helvedes lugt af 
brænt lærred , brænt læder og annet brænt . 
En sagte vind drog den en eftermiddag at 
over byen ; den rak næsten til værkene der 
borti elve-bakken . 
Så bad hun sin far at flytte op til henne 
med hele familien . Det skete straks . Hun gav 
deres og sin husholdning til gamle Mariane og 
gav henne den hjælp , hun ønskede . Familjen 
bodde i rummene bak hendes egne . 
Straks derefter stod følgende kun-gørelse 
i byens blad : 
Fru Tomasine rendalen 
optager sine informationer i engelsk , fransk 
og tysk . Man henvende sig på godset . 
Også legalt byttede hun navn . Utenfor 
sine timer , hvoraf hun havde så mange , 
som hun ville , satte hun sig in i regnskabsvæsenet 
og førte snart selv sin intækts- og ut- 

gifts-konto for have , fjøs og hus . Samtidig 
begynte hun at lære tit af alt det , hun førte 
bok over ; hun ville engang kunne være med 
at ta bestemmelser . Kanske hun aldrig skulle 
få bruk for det ; men så var hun da sysselsat . 
Ingen tid var levnet henne til grublerier ; 
foreløbig var dette saken . Hun sov , 
straks hun la hovedet på puten , så træt var hun 
hvær kvæll ; og som alle sunde folk var 
hun våken , med det samme hun slog øjnene 
op , og næsten straks i bad . 
Alt dette kunne dog ikke hindre , at jo 
længer tiden skred , des tyngre blev den baktanke , 
hun stille bar med sig . Hun havde 
utryddet hvært billede af den kurt’ske æt ; hun 
havde omgivet sig med sin egen . Hværgang 
en tanke på den første gled frem , møtte hun 
med noget fra den andre . Hun kænte ikke sin 
mors familie ; men hun havde som barn været 
i rendalen og der set sin fars og hørt dens 
saga . Der var intet fræmtrædende ved den ; 
et jævnt , tit tungt naturel havde nu og da , når 
det blev for længe ærtet eller var i ytterste 
trængsmål , taget et tak ; ellers ryddet og slitt 
i sagtmodig utholdenhed . Men alt , hun kænte 
fra den , åsyn som begivenhed , stillede hun op 
imot hint , som ville frem fra den kurt’ske 
side . Denne var mørk ; hendes gav væsentlig 
lyse billeder , lyse til hårog hud , lyse til inhold . 

hun fik en slik øvelse i at flytte at billeder 
og flytte in , at i samme øjeblik et kurt’sk 
minne ville op , blev det jaget af en hærskare 
blondrianer uten øjen-bryn . Følgen var helt 
naturlig , at mørkt eller lyst i farve blev afgørende 
for henne ; det utvortes var det invortes ; 
det første syn af barnet måtte være nok til at 
bestemme over hendes liv . Og da samlede 
hennes angst sig om dette første øjeblik . 
Jo nærmere den store stund kom , jo større 
blev denne angst . Den vanlige sysselsættelse 
forslog ikke længer til at døve den ; hun afskedigede 
sine elever og tok del i arbejdet 
inne og ute . Våren kom sent det år ; i sin 
iver forkølte hun sig , trodsede imot så længe , 
til hun blev holdt inne og måtte til sengs i 
sved , — og da tok angsten straks overhånd , 
så hun før tiden troede , fødsels-tegnene var 
der , og blev rent fra sig . 
Hun begynte straks at brytes med John 
Kurt . Og da hun ganske utmattet vant sin 
klarhed igen , så sluttede ikke angsten for det . 
Det første syn af barnet skulle jo være nok ; 
og dette var i hendes nød og fortvilelse blevet 
til , at mørkt eller lyst hår ville afgøre det . 
Er det mørkt , tænkte hun , da er jeg dømt ; så 
magter jeg ikke at bøje barnet . 
Og det bliver mørkt ; denne slægt er så 
stærk ; dens voldsomme kraft har sat for dypt 

mærke også i mig ; dens fantasi overskygger 
mig i dette øjeblik ; jeg får ikke tænke det , 
jeg vil . 
Så svarede det trøstende i henne , at gamle 
Konrad Kurt havde dog været bra ; der er 
også gode kræfter i kurt’erne . Sæt , de samlede 
sig annen gang i barnet , som skal fødes ? 
Om ikke ublandet — jeg forlanger ikke så 
meget ! — så dog som det stærkeste . Hun 
bad om det , å , hun bad , til hun huskede , at 
det var for sent . Det var vist længst afgjort . 
I det uendelige viste sig en nakke , som 
sat der halvbøjet over henne . Nakken på billedet 
af den første Kurt . Hun brukte sin 
gamle kunst : at skyte in skikkelser af sin slægt 
imot den ; men de lystrede ikke , blondrianerne ! 
Nakken blev sittende , den . Det havde den 
ingen ret til ; for ingen i slægten havde længer 
den nakke ; ikke Konrad Kurt , ikke John .  » Men 
så tage  dog den nakke væk ! «  skrek hun til 
dem , som var til stede . Omkring ord-lyden af 
» væk , tage  væk ! «  dannede sig nye forestillinger . 
Straks kom nemlig John Kurt for at 
melde , at han aldeles ikke ville væk ; hun fik 
ham , fa’en brække og bry te , ikke væk . Hans 
hvite panne gnistrede . Han bante , så bare 
» rrrr «  trillede og trommede . Like ved kinnen 
på henne . 

hun var utmattet af denne indre kamp i 
den grad , at da fødsels-smerternes for alvor 
begynte , var det en lise ; ti mægtigt bydende 
skøt de alt annet til side . Ingen feber mere ; 
straks ganske frisk samlede hun med mot alle 
sine kræfter ; men de var mindre , æn nogen 
ante . Derfor drog det længe at , før hun hørte 
et svakt skrik og :  » En søn , frue ! De har fået 
en søn ! «  og derpå mildt og godt :  » Tomasine , 
du har fået en søn . « 
En stille fryd havde fylt henne , straks 
det var gennemstridt ; nu samlede den sig om 
ordet  » søn «  ; hun havde en søn . Så møttes 
denne fryd-bølge af en mot-bølge af angst . 
» Håret ? «  fik hun spurt ganske sagte ; hun 
kunne ikke mere .  » Rødt , frue . « 
Hun havde en dunkel sansning af , at det 
så hværken var mørkt eller lyst , kanske dog 
hellere mørkt . Det stod ikke klart ; .  .  . det var 
.  .  . ; hun sank stille bort fra det . 
De andre lagde længe ikke mærke til det ; 
for ingen tænkte sig , at dette kæmpe-stærke mænneske 
lå i svime . Derfor varte det , før hun 
bragtes til at vågne . Og da var der forfærdelse . 

først efterhånden samlede hun , hvad her 
var foregåt ; — hvorfor at det sutrede ensteds , 
hvorfor at hun havde noget sårt over sit minne . 

barnet var blevet stelt , og de løftede det op 
til henne . Dog ikke nær nok ; hun så ikke 
rigtig . Et tegn , at de måtte komme nærmere ; 
men det var så vanskeligt ; hun fik det ikke 
istand med stemmen ; ikke med hovedet heller ; 
og hånden huskede hun ikke på , eller den 
ville ikke . Men nogen var der , som forstod 
det og stak barnet op til henne , så det rørte 
hennes kim , der hvor dets far sist havde åndet . 
Nu kænte hun noget mykt , noget varmt , noget 
fint ; det fineste , hendes hud havde strøket ved . 
Hun hørte et kluk , et pip , og nu så hun  .  .  . 
Øjen-bryn , hendes egne , hendes slægts lyse , 
spredte buster . 
Det var for meget , — for meget godt . 
Det var for stor lykke . 
Blodet gik hurtigere ; snart skøt varme i 
kinnerne , tårer i øjnene . I stille gråt lå hun , 
mens den lille alt var fæstet ved hendes moderlige 
bryst . 
Så skulle hun med guds hjælp selv prøve 
at gøre resten . 

Iv . 
En tale . 
I . 
En detronisering . 
Fru Tomasine rendalen bar selv sit 
barn over dåben og gav ham sit 
eget navn . Den lille tomas’s 
vugge stod ved hendes seng , og 
derinne var hun ; det blev hendes læse-rum , 
arbejds-stue ; den fræmste stod ledig som 
på stås . 
Hun fik gennem sine væninner i England , 
Frankrige , Tyskland bøker fra tre sprog over 
opdragelsen ! Men hun la dem dog snart væk 
som alt for svævende eller vilkårlige . Så gik 
hun over til at utvide sine kunskaber for øvrigt ; 
hun ville være hans lærerinne i alt , 
hun og ingen annen ! 

men fra han var halv-års gammel , blev 
det et arbejde med afbrytelser ; for han var et 
uroligt barn . Doktoren forsikrede , at , så vidt 
han kunne skønne , fejlte gutten ingenting ; han 
skrek ikke af smerte . Men om f . e . en ikke var 
der i samme øjeblik , gutten slog øjnene op , 
nemlig den ene , som havde maten , — da 
skrek han ikke alene , til hun kom ; deri kunne 
der være billighed ; — men efter at hun var kommet 
og havde truet ham til at drikke , skrek 
han , mens mælken silte ham af munnen . Gjorde 
atter nogle drag , slap ognid-skrek ; han kunne 
ikke glemme . 
Når der var noget , han ikke ville , skrek 
han sig blå , strakte at kroppen og gjorde sig 
stiv ; stundom syntes Tomasine , det var ikke 
et mænneske , hun sat med på fanget , men en 
klonger . Hun måtte , da han var ni måneder 
gammel , slutte med at give ham bryst ; den 
ophidselse og skræk , han holdt henne i , virkede 
tilbake på barnet gennem mælken . Kampen , 
som nu gennemlevedes , var grusom . Den 
varte i hele tre dager og nætter . I al- denne 
tid fik de ham ikke til at smake en dråpe af 
den fræmmede mat , uten den blev narret i 
ham . Og når Tomasine svævede i stuen eller 
i gangen for at lytte til disse hæse skrik , da 
han ikke mere ejede røst , og ikke fik lov til 
at vise sig eller hjælpe , — da huskede hun 

mer æn én gang med skam , hvad hun havde 
tænkt og besluttet , før han blev født . Gutten 
gråt innenfor , og moderen gråt utenfor ; ingen 
fik henne derifra . 
Og denne hans første store krig i værden , 
den for at beholde mors-mælken , havde 
ingen heldig inflydelse ; for fra den tid af 
ville han ænnu værre æn før skrike sig til 
alt . Tomasine var et stærkt , tålmodigt mænneske ; 
men han fik henne både mager og 
nervøs . Hun tænkte , det går vel . over , når 
han bliver større , og væntede , til han blev årsgammel , 
og væntede æhda ; men jo flere kræfter 
han fik , jo ihærdigere skrek han . 
Så måtte der vælges en bestemt fræmgangs-måte . 
Professor-bøkerne slog ikke til 
her ; eller hun havde ikke forståt dem . Hun 
spurte da erfarne folk og fik det råd , idelig 
at adsprede ham . Det gik en stund ; han tav , 
når han så noget nyt ; men det samme op 
igen ville han ikke se mere æn i det højeste 
to ganger ; glemte hun det , da blev han så 
rasende , at ikke engang noget splitter-nyt kunne 
stanse ham . 
Så rådede en annen henne til at la ungen 
skrike — skrike , så meget han lystede . Evige 
magter , hvor han ræmjede ! Om han havde 
været valgt til repræsentant for al den jammer 
og fortræd , som var i byen , kunne han ikke 

ha gjort det bedre . Nej , tænkte Tomasine , dette 
piner bare livet af både gutten og mig . Slog 
så om til akkurat det motsatte ; hun la sig på 
at gætte hans tanker , længe før han fik dem , 
og føjede ham i alt . Det hjalp ; — men gættede 
hun fejl , da nyttede det ikke engang at 
gætte rigtig siden . Den moderlige undersåt 
og slavinne kom da snart så langt i sin nød 
og fortvilelse som mange før henne , at hun 
besluttede at gøre oprør . Den lille despot 
måtte støtes fra tronen . Revolutionen brøt at 
med 6 — seks — klaps på hans nådes noksagt . 
Alle en inbyrdes krigs rædsler viste 
sig straks ; men andre seks , syv , otte , intil 
tolv fulgte efter . At opgive magten før livet 
er en svær ting , selv for en ikke to-års tyran , 
så kampen havde varet i flere timer , før — 
han gav sig ? nej , det gjorde han aldeles ikke ; 
men — han sovnede . 
Så med-tat var Tomasine blevet af måneders 
uro , skræk og nattevåk og nu af kampen , 
at hun skalv og sveded . Hun stod over hans 
søvn , som David siges at ha ståt over Sauls ; 
hun havde ondt af den fahre storhed . Hun 
hørte ham ligge og hikke i sin hjælpeløshed ; 
hun så de sidste tårer tørre på kinnen , hans 
buttede hænder rykke , hans tynne hode-hud 
bevæges . Hvem skulle være god mot ham , 
når ikke hun ? Hvor længtes hun ikke efter 

at se ham vågne for rigtig at vise ham sit 
allerblideste ansigt og få kæle for ham og få 
gå igennem med ham alle de små kunster , 
som henykker enhvær mor . Især længtes hun 
efter at få ham til at spisse munnen at til kys . 
Når han gjorde det , var han uimotstålig . 
Endelig begynte han at røre på sig og at 
gni sig i eller ved næsen ; hun puttede i sit 
utålmod hænderne under ham og la ansigtet 
ned til hans hode for at få den friske livsens 
duft af det . 
Da drog hans mun op til en jejp ; fortvilelse 
steg op i øjet , sortere og sortere , og 
endelig satte han i et skrik , — et forfærdet og 
forfærdeligt skrik , idet han vred sig fra henne 
med hænder , hode , krop !  .  . Hun måtte skyndsomt 
slippe ham og kalle på sin søster . Til 
henne løftede han straks de små armer , og til 
henne trykkede han sig fast for rigtig at være 
i skjul . 
Den forlatte mor stod og så på dette , og 
imens tænkte hun , at nu var hun jaget kompasset 
rundt ; nu stod hun , hvor hun for nogle 
måneder siden begynte . Først en følelse af 
jammerlig magtesløshed ; så en stærk skamfølelse ; 
og pludselig trev hun gutten fra søsteren 
og stelte ham selv , enten han ville 
eller ej . Han skal -skrek hele tiden ; og da han 
var stelt og ikke ville ta mat af hendes hånd , 

haglede det med klaps , og regnede det med 
taler , og hun af-lot ikke , før han prøvede at 
samle al sin ævne på at tie og virkelig også 
drev det til at slite låten over , snappende efter 
vejret , som skulle han sætte til . Efterhånden 
var oprøret skræmt ned til dæmpede kny for 
lukkede dører ; forsøkte de en enkelt gang at 
bryte utenfor , — å , så blev de truet tilbake ! 
Tilsist prøvede han i sin frygt æn-og på at 
spisse munnen til kys for at vise henne , at 
det var aldeles mot' hans vilje , at de genstridige 
forsøkte at bryte at . Det var komiskrørende 
forsøk . Så blev han tvungen til at 
spise , og så blev den overvundne lagt ned og 
sovnede hikkende in . Hun tok sig en tur , 
kom så og sat over ham som sist , bange for 
opvågningen . Og ganske rigtig slog han ikke 
før øjnene op og så henne , før den lange jejp 
trutnede at ; men han drog den langsomt og 
ræd in igen ; ja , han strakte hænderne og gav 
sig til den , der smilte over ham . 
Mange lykkelige sejer-hærrer har der været , 
både før og siden fru Tomasine rendalen 
styrtede sin søn fra tronen og satte sig selv 
på den ; ovenikøpet forstyrredes hendes lykke 
af den bevissthed , at dette skulle hun ha gjort 
fra først af , — for længe , længe siden . Men 
allikevel var hun fullt så glad over sin sene 
sejer som nogen general over sin tidlige . Og 

da hun den kvæll la sig , var hun likeså 
træt og likeså tryg som nogen , der har intat 
en stad . 
Han var vel i| år dengang . Hun forstod 
godt , at kampen ikke var den sidste ; men 
hun forstod også , at nu havde han på sine 
luners ustadige sejlas endelig opdaget sin mor ; 
herefter var hun hans faste land . 
Hun fik snart en prøve på det . Om det 
var i sejers-rusen , at hun begynte at bære kappe , 
eller det var en længe næret plan at skjule 
håret , som så længe havde ærgret henne , og 
i dets sted bære noget , som var synligt , — 
nok er det , at netop nu optrådte kappen . 
Den måtte og skulle gutten straks ha væk . 
For hans skyld havde hun foreløbig ofret brillerne , 
som han også havde svoret krig ; men 
kappen ville hun ikke ofre . Nu er der mangen 
en , som kan finne sig i at tape magtens 
virkelighed , men som ikke finner sig i at 
tape dens symboler ; og dette at kunne hærske 
over moderens hår og hode — det var et 
stolt , et ophøjet magtens tegn , som han ikke 
ville gi slip på ; og så stod der et slag . Men 
han gav sig , ænnu før det nådde frem til centrum . 
Hans to små hænder blev tilbakeslagne 
gang på gang , og hvær gang stærkere trods 
hans skrik , og pludselig kastede han sig til 
hennes hals , og den lille krig endte så nydelig . 

hun nådde frem til hans to-års fødselsdag 
som en lykkelig mor . En engelsk væninne , 
som hun stadig vekslede brev med , 
siden hun ingen længer omgikkes her i byen , 
havde til den store dag sendt henne David 
copperfield af Charles Dickens , som dengang 
var Englands yndlings-roman . Boken 
kom en dag for tidlig ; hun læste straks et 
langt stykke i den , og alle dens livfulle billeder 
ringede sig om lille Tomas på hans morgendag , 
da han skulle optræde i nye klæder fra 
top til tå . Hun drømte om lille jip og lille 
Tomas . 
Hun vågnede på fødsels-dagen noget senere 
æn han ; men han lå ganske stille . Den hele 
nat havde han ikke uroet henne ; i to måneder 
havde han næsten ikke gjort det . Lykkelig 
og stolt hilste hun på ham . 
De første timer henfløt i en eneste fryd . 
Klokken 9 sat han på gulvet i stuen i sine nye 
klæder , omringet af alle de leker , som hun 
og hendes familie havde givet ham ; selv sat 
hun i full puss henne ved vinduet og læste i 
David copperfield ; hun havde prøvd at åpne 
for den friske luft ; men vår-dagen var noget 
kold . 
Da blev hun kalt at i køkkenet . Han likte 
aldrig , at hun gik fra ham ; men nu sat han 
så optat der , at hun måske kunne våge det ; 

dog brukte hun den forsigtighed at gå in i 
sove-rummet og derfra over gangen at i køkkenet . 
Hun tot køkken-døren stå åpen , om han 
skulle finne , at hun var for længe ute , og begynne 
at rope . Men det gjorde han ikke , så 
hun blev , til hun var færdig . 
I stuen var stilt ; mistænkelig stilt . Han 
havde nemlig lagt nøje mærke til den bok , 
hun læste i ; for efter engelsk skik havde den 
en broget pærm med billede på . Han havde 
set , hun la den på bordet . Også , han havde 
lyst til at læse tit i den , når det kunne ske 
uten afbrytelse . Han slap alle leker , straks 
han var ene , rejste sig , stabbede afsted , skøt 
en tøjes-skammel hen , da han ikke straks fik 
godt tak , rev boken ned på gulvet og satte 
sig selv der . Det varte en stund , før han 
gjorde den erfaring , som han også før havde 
gjort med bøker , men bestandig glemt igen , 
nemlig at mange blad på én gang tot sig ikke 
godt læse ; derimot et eller et par ad gangen 
— det gik . Så tok han dem da at af boken ; 
således læstes de lettere . Efter de par første 
tok han flere , i alt tyve , — da hun kom til . 
Om denne måte at læse på blev de straks 
uvænner . Hun glemte sig og trev boken hastig 
fra ham og betydede ham barskt , at han 
visste jo , han ikke fik ta bøker fra henne . Han 
blev først skræmt ; men efter tit strækker han 
7* 

bægge hænder og siger :  » Mig bå , mama ! 
Mig bå ! «  hun ænsede ham naturligvis ikke ; 
hvorfor han kom hen og gentok meget insmigrende : 
 » Mig bå , mama ; mig bål « 
» Nej ! «  svarede hun kvast ; for desværre 
boken var skammelig istykker-revet netop der , 
hvor hun nu skulle læse . Han væntede tit ; 
men atter igen :  » Mig bå , mama ; mig bå ! « 
Hun huskede , det var hans fødsels-dag , og 
svarte stilfærdigere , denne gang med at vise 
ham , hvilken ulykke han havde gjort . Han 
hørte på det og svarede :  » Mig bå , mama ; mig 
bå ! «  hun havde sukkertøj liggende der ; hun 
gav ham tit , som han også spiste , mens han 
så :  » Mig bå , mama ! Mig bå ! « 
Da la hun boken fra sig , tok ham og 
dansede rundt med ham og satte ham ned 
blant hans leker . Selv gik hun tilbake for at 
ordne de iturevne blad . Herunder stod han 
snart ved siden af henne og kramsede op på 
bordet med den ene hånd , mens han holdt 
sig fast med den andre :  » Mig bå ; mama ! 
Mig bå ! « 
Atter la hun fra . sig og tant hans yttertøj 
for at gå at med ham . Det ville han på 
ingen måte ; han gjorde sig stiv som en kæp ; 
men hun ville , at de skulle gå at . En time var 
de i haven , og han morede sig der . Mens hun 
i stuen stod og tok tøjet af ham , strakte han 

den fri hånd mot bordet :  » Mig bå , mama ; 
mig bå ! «  — og det med den mest insmigrende 
røst og mine , som han ejede . 
Hun tænkte , det var best at slå sig døv , 
og gav sig i færd med at klippe papir-lapper , 
som hun med gummi klæbede over de iturevne 
blad-stykker ; det var et langsomt arbejde , 
og imens stod han og bad og tiggede 
og små-stampede og strakte sig :  » Mig bå , 
mama ; mig bå ! «  — han slutter vel engang , 
tænkte hun ; men hun blev færdig med sit , og 
han holdt på . 
Hun længtes svært efter at komme bort 
fra hans selskab og in i bokens igen ; det var 
jo unægtelig morsommere . Men sint ville 
hun ikke blive , — og så gav hun sig til at blåse 
fløjte ; d . v . s . hun bevægede fingrene som på 
enpiccoloafito . og blistrede til ; det var noget , 
hun havde øvelse i . Han tagg og føjede i 
hennes kjole , og hun svarede på fløjten . Herunder 
blev hun munter ; og munterheden steg , 
da han blev sint og ropte  » nej ! nej ! «  til fløjtespillet 
og gråt og slog henne ; fløjte-spillet 
blev meget kvikkere . Han sluttede ikke , hun 
sluttede ikke ; de kurt’ske ånder var i alle 
kroker og sprækker . 
Da kastede han sig baklængs i gulvet , trommede , 
trommede med sine hæler og ramskrek . 
Hun fløjtede ænnu , men mattere ; for hun følte , 

at i gratinen var det han , som havde vunnet ; 
nu sat hun og tirrede ham . Hun kunne lige 
så godt straks ta op igen den gamle kamp . 
Fløjte-spillet sprang med én gang over i gråt , 
i trøstesløs , ustanselig gråt . Gutten , som under 
sit raseri havde holdt godt øje med henne , 
blev i den grad forundret , at han glemte at 
skrike . Hun var grepet af sin gamle rædsel 
og hværken så eller hørte , før hun kænte 
noget varmt ved sin ene hånd ; den hang slapt 
ned , idet hun i sin fortvilelse havde kastet 
sig bakover og løftet den andre til ansigtet . 
Hun så nu op , og in i et forundret ansigt , 
hennes egen røde guts ansigt , fullt af tårer . 
Straks han så henne . se på sig , forsøkte hans 
mun at stikke at til kys ; nu strakte han hænderne 
også . Og så blev den lille flate næse 
løftet op til den store flate næse , og hendes 
mun putrede og snakkede og kælede og kyssede 
over hele hans ansigt og hode . Hans 
armer lå om hendes hals . 
Hun tok ikke boken ; men hun beholdt 
ham . Og han så ikke engang hen til bordet , 
hvor boken lå . 
Det var deres sidste store kamp . Tusene 
mindre naturligvis ; men ingen , som varte utover 
nogle minutter . 

2 . 
På „ bærget “ . 
Hun havde ham altid under sin egen opsigt ; 
det livlige , begavede barn måtte ha et 
årvåkent øje ; men allikevel nådde hun frem 
til hans fire års fødsels-dag med godt mot . 
Også på denne hændte noget , der blev bestemmende . 

han havde haft nogle leke-kammerater ; 
og han , som var vant til at være alene , ville 
ha alting på sin vis , så han havde slet ikke 
været snild . Så fik han på sin fire års fødselsdag 
blant andre gaver en bok om bror og 
søster , og i den stod det , hvor snild altid bror 
var med søster , å , så føjelig og hjælpsom ! 
Det vistes med penne-tegninger , hvori den 
lille bror altid gik og drog på den lille søster . 
Tomas tok imidlertid en annen lære af boken ; 
han spurte , hvorfor ikke han også havde 
en søster ? om ikke han også måtte få en ? 
Tomasine rendalen havde vistnok ofte 
husket , at han havde en søster ; men ikke 
husket det som noget , der vedkom henne . 
Det syntes hun ikke , det gjorde nu heller ; 
men så længe gnålte han , til hun tænkte tit 
alvorligere over det . Æn om hans søster 
nu led savn ? Ejendommen var John Kurts , 
og den gik fortræffelig frem , takket være 

hans egen plan : den at dra haverne længer 
op i bakken , d . v . s . gøre dem næsten en 
gang til så store . John Kurts barn måtte ha 
tilstrækkeligt underhold ; derom burde ikke 
være tvil . 
Hun spurte så efter barnet og hørte , at 
hennes lille navne var hos sin mor-mor , Marit 
støen ,  » mor støa «  , enke efter en lods , som 
havde skapt sig et vakkert navn på kysten 
der . Marit støa bodde oppå  « bærget «  , altså 
til venstre for godset , og Tomasine foresatte 
sig at søke barnet op . Men nogen hast havde 
det ikke ; hun ville gøre det , en søndag det 
var godt vejr . Det traf så til , at den ene 
søndag efter den andre var det dårligt vejr , 
så det blev full sommer , før der kom en , der 
gav henne lyst på at gå ; Andreas Berg fulgte med . 
Vejen dit-hen var den , som førte til venstre 
fra torvet forbi den ny kirke-gård videre 
in i landet . Men da de tok af ned til  » bærget «  , 
var det mere en søle-pyt æn en vej , de 
kom på . Til den tid havde man lat små-folk 
i byerne bygge , som de ville , og leve , som 
de kunne ; netop nu arbejdedes der imidlertid 
ordentlig vej . 
Nede ved søen lå båt i båt så tæt som 
muligt ; for her på venstre side af bærget 
havde de ly . Omkring båterne og oppi dem 
var der et utal af unger , helst små , og en 

sjau som af fusen . Tomasine grunnede på , 
om den , hun søkte , også var der ; hun så in i 
hvært litet viltert fjæs , hun møtte , om hun 
skulle finne kænte drag ; særdeles morsomt 
var det ikke . De samlede sig , lurv-ungerne , i 
en sværm om henne , da hun spurte efter Marit 
støen , og minst tyve pekte opover , højt 
op ; men det var henne ikke muligt at skille 
ut , hvad de så alle på én gang . Stanse ville 
hun heller ikke ; men begynte med Andreas 
Berg at stige op ad alle disse korketrækkervendinger ; 
skrålet bak henne fulgte stadig , 
men ingen af barnene , hvoraf hun sluttede , at 
heller ingen af dem havde noget med Marit 
støen at bestille . 
Der var slitt vej i selve stenen , sommesteder 
hjulpet på med et trin eller to , sommesteder 
ved nogle in-hug . Vejen drejede til 
højre og venstre , venstre og højre ; ikke fire 
hus stod i samme linje . Og så besynnerlige 
som mange af dem var ! Ja , der var dem , 
som egentlig var kabyser på et skib med et 
bræde-skur til . Der var mange hus med trappen 
til annet stok-værk liggende utenpå huset ; 
på enkelte kunne den ligge over taket in 
til et kvist-rum , som var bygget på bakefter . 
Flere hus var opført slik , at underste stokværk 
havde utgang mot vest og gate der i 
jambred med døren ; men stok-værket ovenpå 

havde utgang mot øst ; for også der var gate 
i jambred med døren . Næsten alle hus havde 
snurrige tilbygninger , mest af båter sat på sin 
halvt afhuggede ende ; men også med tak af 
kvælvede båter over bord-vægger eller murlag . 
Små have-remser snodde sig overalt , 
ofte på de umuligste steder , hvor de var så 
tynne , at knapt to næper stod side om side . 
En stram stank af allehånde , undertiden behagelig 
dæmpet af tjærelugt , hvilte over hærget , 
før den steg og delte sig som fét offerlugt 
i søndagens himmel , — alt efter tilværelsens 
lejlighed på disse kanter af værden . 
Sjauen af ungerne nede ved søen ringede 
som et jævnt klokke-kim , nu og da gennemhvinet 
af et gnæll ; en hane got , en skibs-hund 
inne på havnen kunne gø ad en forbi-roende 
båt og få svar af en annen lådden kammerat , 
som rejste på sig heroppe . Ellers var det 
aldeles stilt ; de hørte bare sine egne skridt 
knaskre på stenen og , da de kom højere op , 
tillike et ilsket barne-skrik . Tomasine så utover 
øerne og sundene helt at i havet ; blankt 
og stik og højt under loftet . I by-gaterne en 
enkelt spaserende og sommesteder små barneklynger ; 
men det var for langt borte , til at 
nogen lyd fra dem kunne trænge igennem 
deres dernede fra . Til højre godset , som 
netop sendte den første røk-søjle op fra køkken- 

skorstenen . Her rundt om henne røk længst 
alle skorstenene ; i byen begynte også så 
småt en og annen . 
Dagen var varm ; de strævede og svedede 
i bærg-skråningen , og hun tænkte på dem , 
som efter strengt arbejd hvær kvæll skulle 
gå disse tyve eller tredive trappehøjder , ja 
kanske halv-hundre , op til kvælls-maten og vedhuggingen 
og sengen . 
Hun møtte ikke et mænneske ; men hun 
så nogle , mest gamle mæn , sitte utenfor døren 
med sin pipe ; arbejderne sov vel før middagsmaten 
søndag ; kvinfolkene stod ved skorstenen . 
Hist og her sås dog en ledig 
jente sitte på en trap og snakke med en 
annen , som vel var kommet over for at enes 
om kvælls-moro . Og så kunne det være en 
ung sjø-gut , som med pipen i munnen og næverne 
i lommen hang op efter væggen , snakkende 
med en jente , som stod beskeden foran . 
Lit over midtvejs støtte hun på et lag af gutter 
og jenter , mest halv-vokstringer , der lå eller 
sat omkring en stor sten-helle . Ingen støj , 
ikke engang tale ; hun visste ikke af dem , før 
hun stod lige ved . Midt i den værste stanken 
lå de ; men det tot ikke til at trykke dem . 
Hvad kunne de dog bestille på ? Intet røbede 
det . Hun spurte dem om vejen . Nogle lettede 
tit på sig ; en enkelt ældre svarede og 

pekte op på et rødt hus med hvit-malede 
vindus-rammer . Hun havde netop pusset brillerne 
og så huset ; men hun så også tydelig på alles 
miner , at hvær én kænte henne , og hvær én 
skønte , hvad netop hun ville hos mor støa . 
Men ikke én så noget ; dog hørte hun tit fnis 
og tisk , da hun var gået videre . Hun spurte 
Berg , hvad de vel kunne drive på med , siden 
de var så stille , og han troede nok , at gutterne 
spilte kort , og at jenterne så på . Men 
det var midt under prækenen søndagen , så de 
gemte kortene unna , mens fræmmede gik forbi . 
Hun kom i tanker på forskellen mellem 
arbejds-folket i en liten norsk by og en stor 
by i utlandet , og drev oppi en del minner . 
Men noget sysselsatte henne ved siden af 
dette ; noget , som ikke var behageligt ; det 
ville ikke af-late ; — kære , hvad var det ? Jo , 
det var dette ilske barne-skrik deroppe i bakken . 
Nu , da hun var kommet nærmere intil , 
kænte hun det ; det førte smerte med sig ; 
det var jo hendes søns gamle nid-skrikl se , 
det var det ! 
I den grad det samme i stemme-farve , i 
lag , i energi , at det pinte og stak ; det var 
dog vel ikke hans søster , som lå deroppe og 
bæljede mot henne ? 
Varm var hun før , og nu blev hun som 
en glo . Noget af den gamle rædsel fik straks 

tak i henne ; forvirrede tanker fra før , fra kampene 
med hendes gut .  .  .  .  » Men frue , de går 
for fort ! «  Andreas Berg ropte det nede i 
bakken . 
Hun så ham næsten ikke ; brillerne havde 
løpet tulle ; hun tok dem nu af , tørrede sig 
og dem , pustede at og måtte le . Berg kom 
langsomt opover . Barne-skriket vedblev imidlertid ; 
men nu , hun havde fået sin fornuft igen , 
sansede hun , at det kom fra højre , mens hun 
så Marit støens hus , det røde hus . med hvite 
vindus-rammer , næsten lige foran sig i bakken 
til venstre- , det var det største heroppe og 
havde jo været synt henne ; kun kunne ikke 
ta fejl . Hun følte sig rent let , da hun gik 
ivej mot det . 
De kunne ikke komme lige på det ; men 
måtte gøre en sving og komme tilbake langs 
Marit støens have-gærde , som også var malet , 
skønt rigtignok noget længe siden . Husets 
to vinduer vendte at mot haven ; de havde 
her en stor utsigt . Men husets dør var på 
ende-væggen mot venstre ; utenfor den var 
bygget et bislag , hvortil et par trappe-trin . 
Ganske stilt inne og ute ; men unge-jubelen 
nedenfra og barne-sinnet bortenfra møttes 
her i luften . Haven , de gik langs med , var 
den største , de havde set på bærget . Egentlig 
hvad man kallei-  » velstelt «  , var hværken 

den eller huset ; men her var hyggeligt , eller 
hvad man skulle kalle det ;  .  .  . Tomasine tant 
ikke straks det rette ord ; for nu så hun et 
barn med mørkt hår og friske forundrede øjne , 
som netop rejste sig fra dør-stokken med noget 
i fanget , som hun slap for at pile in i stuen . 
Straks efter viste sig en ældre , høj kvinne med 
mørkt hår , som ænnu ikke var flidd , og et 
vakkert , kvikt ansigt , som ænnu ikke var vasket . 
Konen kænte straks Tomasine , som nu steg op 
ad trappen og in i bislaget . Konen smilte . 
» Kommer den frua til os da ? «  så hun . 
Tomasine måtte atter i færd med de evindelige 
briller . Og da hun satte dem på , havde 
konen ryddet unna i stuen , så godt hun kunne ; 
for hun havde jent-ungen hængende efter sig 
med begge hænder fast i skørterne , altid således , 
at hvorledes konen snudde sig , var ungen 
bortvendt fra den fræmmede . Andreas 
Berg blev utenfor . 
Marit støen undskyldte sig for , at her var 
så uryddigt . Hun gjorde det med en behagelig 
røst og naturlig behændighed . Det led jo alt 
mot middag , så her burde være annerledes , så 
hun ; men her havde vært som en danse-moro 
kvællen forut ;  » di holdt på så mye forlænge , 
måtru . «  hun kunne heller ikke be frua gå 
in i kammerset ; for der var ænnu værre , lo 
hun . Hun havde ikke så liten intækt af stuen 

og af kaffen , hun solgte , føjede hun til . Stuen 
var den største på demiene kanten af bærget , og 
bærget er likesom delt i to ;  » for dem på dennene 
sia vil ikke ha noe å bestelle med dem 
på den andre , «  lo hun . 
Tomasine rendalen havde sat sig ; men 
da hun skulle til at se sig om i stuen , opdagede 
hun , at atter måtte brillerne af ; hun 
var nok blevet varmere , æn hun visste af . Under 
dette spurte hun efter barnets mor . Konen 
svarte , at  » Petrea «  var gift . 
» Gift ? « 
» Ja , med en størman Aslaksen . «  det var 
en svært flink gut , fortalte hun ,  » som endelig 
ville ha henner «  . De bor ikke her længer , 
fortalte hun og forklarte omstændelig , hvorledes 
de havde det ; Aslaksen skulle snart få skib . 
Barnet gløttede nu og da frem bak mormorens 
skørter , og hvær gang tok Tomasine 
henne i øjesyn . Hun havde et mørkt lurvehår , 
ganske som mor-morens , og var for øvrigt 
en blanding af John Kurt og den , som stod 
foran henne , — en blanding , som virkede — 
ja , hun kunne ikke for det ; den virkede motbydelig . 
Og dog var barnet vakkert . Øjnene 
var Kurts ville , derom var ingen tvil ; men allikevel 
var der noget af latter i dem . 
» Altså barnet skal blive hos dig ? «  spurte 

Tomasine og pekte med parasollen dit , hvor 
det havde gemt sig . 
» Ja , barnet , det er nå så godt sørja for , « 
Svarte mor-moren , idet hun fik fat i hovedet på 
det .  » Først betalte nå John Kurt for Petrea , 
straks hu kom i oløkka ; og gjorde slik en 
gild barne-dåp , at det va fæle ting . Og så ga’n 
å e sparebank-bok med i oo speciedaler i ; å 
etter far hans fek hu e slik e te med vel så 
mye i . « 
Og så gråt Marit støen . Gråt af taknemmelighed 
over , at John Kurt havde git to hundre 
daler til sit eget barn . Tomasine havde til 
dette øjeblik ingen anelse haft om slike forhold . 
 » Har i ænda af de penger ? « 
» Om vi ænda har a dipengene ? «  lo Marit . 
» Ja , det var da lik’se’ det ? Det veste barnet 
kan da vel ikke alt ha brukt op dem , lel ? «  hun 
lo og fik atter fat i krus-hodet og drog det 
fræm ; men barnet gled straks bak-om igen . 
» Er barnet ikke meget i vejen , når du er 
alene og skal arbejde ? « 
» Å-nej da . Vi tager d’inte så nøje , vi da . 
Det får nu sitte der da , «  så hun og vendte sig 
halvt for at se leende ned på barnet der 
bak sig . 
» Er hun let at stelle ? Er hun ikke sint ? « 
» Å , så passe , «  lo Marit ;  » ellers er hu nå 

morosam åsså , stakkar ; «  nu drog hun henne 
fræm med magt ; men den lille spænte imot . 
» A , vær nå ikke så fjåsetl « 
Men Tomasine brydde sig ikke om at 
komme i nærmere berøring med barnet , rejste 
sig derfor og så sig om i stuen . Skorstenen 
var længst inne i kroken mot kammerset ; her 
ved vinduet stod bordet med levninger efter 
frokosten ; en kaffe-kop , en mælke-kop med 
grøt-stykker i . På væggen midt imot dem , 
altså mellem skorstenen og den væg , hvorpå 
døren var , hang nogle daguerrotypier , og et 
par skilderier var fast-spikrede . Daguerrotypierne 
forestillede vel Aslaksen og Petrea — 
fru rendalen for ovei' dem uten at se — ; 
skilderierne var ,' det ene et stort skib for tulle 
sejl , det andre Frankriges ny kejser og kejserinne . 
Henne havde Tomasine ænnu ikke set 
noget billede af , så hun gik hen til dette . 
Kejseren sat med en stor næse og presenterte 
24 år eller deromkring , og hun var halv-naken , 
men var allikevel en meget uskyldig liten pige 
på ikke 16 år . 
» Å , d’er slikt , dem farer med å sæller , « 
Forklarte Marit .  » Je syntes , det var morosamt 
å ha henner au ; for hu va lissom ikke født te 
det . — ja , ikke han heller da . « 
Tomasine , som nu var kommet foran den 

åpne dør , spurte :  » Men gud bevare mig , hvad 
er dette for et barn , som bestandig skriker ? « 
Marit lo :  » A , d’er Lars Tobiassens gut , 
det . « 
» Han gør ikke a’nt æn skriker , han , «  hørtes 
pluds flig den lille bak-om skørterne på mormoren ; 
liun var kommet helt frem i sin iver . 
Men forfærdet over sin egen røst stak hun nu 
hodet in i skørterne . 
» Kænner frua Lars Tobiassen ? «  spurte 
Marit . 
Tomasine blev opmærksom .  » Nej . Hvad 
er han ? « 
» D’er ikke godt å si det , «  svarede Marit ; 
» for han er så mange slag . Han er nå svær 
te å drekke , da . Nå sist-på er’n blevet slagter . 
For dem sier , det ska ikke skal  noe i den professjonen . 
— —• har frua aldrig set’n ? « 
» Nej ; — men hvorfor spør du om det ? « 
» A , je tør vel ikke si det ? «  hun så skøjeragtig 
på henne . 
» Hvorfor ikke det ? « 
» Ja , je sier nå bare det , andre sier , je . 
Je ha vist ikke funni det op ! «  lo hun . 
» Hvad er det så ? « 
» Dem sier , han er en Kurt , han au ; ja , 
inte af dessene-her sidste ; men noe tebars . « 
Hun så , det gjorde intryk på Tomasine , og 
føjede smidig til :  » Kanske er det bare prat . 

han ligner nå slet ikke dem , je har set . Han 
er e rejn kæmpe , han her . « 
» A , det har nok somme af kurterne også 
været , «  svarede Tomasine — for dog at sige 
noget , og gik hen til vinduet og så at . 
» Ja , je har nok hørt det , «  svarede Marit ; 
» det ska lissom være to slag ta dem ; noen 
tjukke og svarede ; å andre lissom så knokete . 
Men snille har dem nå vori , — di fleste af 
dem , da . Folk kan si , hå dem vil ; mot småfolk 
så — , «  hendes hånd søkte efter barnet . 
Tomasine havde i det samme vendt sig , 
gjorde nu tegn til Marit . Gennem vinduet så 
de utenfor have-gærdet en hel del folk ; der 
stod også Andreas Berg , og han talte med 
nogle af dem ; kanske for at holde dem der , 
så de ikke kom frem foran døren . Det var 
mest halv-vokstringer ; og nu så hun , det var 
de samme , som hun havde gået forbi dernede , — 
de , som lå og sat omkring sten-hellen ; nogle 
flere var kanske kommet til . Alle stod de og 
stirrede op imot vinduet . 
» Nej , for marken her bliver da ! «  så Marit . 
» Ser du den fillete gutten med det lyse 
krøllete håret ? «  spurte Tomasine . 
» Ja , de’r da vel råd til å se ham ; « 
Tomasine hørte på stemmen , at Marit visste , 
hvad det var , Tomasine ville vite ; —  » de’r 
søn te den onge konsel Furst , det ; han lu’er 
8* 

sig ikke far te , han , «  — og det var sant ; for 
med det lyse , krøllete håret og de leende øjnene 
havde Tomasine danset mange , mange 
ganger . Hun blev blussende rød .  » Nå , hærre 
gud , det kan da ikke frua for . « 
» Men nå ska je spørre frua . Kænner dere 
den jenta der , hu , som står å holder skørtet 
sammen me hanna ? Hu har nok rivi tor banna , 
stakkar ; .  .  . hu der borte mest i bare særken , 
— me det håret , som ikke er gult og ikke er 
raut , og er så urimelig kvit i skinnet ? Kære , 
hu der ? — nej , kan ikke frua se , hå det er 
for e ? «  — det kunne Tomasine for længe siden ; 
fra de store utenlandske institutter havde hun 
en lang øvelse i at genkænne forældre på barn , 
og barn på forældre ; men hun tav .  » Ja , det 
er da så go e frøken engel , som no’en vil se 
henner , det ! «  lo Marit ; —  » ænda hu ikke er i 
silke , hu der . «  Tomasine drog sig tilbake fra 
vinduet . Marit lo , og nu ikke uten ondskab . 
» D’erlissom vranga på væra her oppå bærget , 
måtru . « 
Tomasine skyndte sig at sige , at hun havde 
tænkt at gi barnet 60 species om året ; og her 
var de første tredive for det halv-år , som nu 
var gået . 
Trængte hun annen hjælp , så måtte hun 
komme og sige fra . Når barnet blev større , 
skulle de tales ved om , hvad som videre var 

at gøre . Marit stod med pengene i hånden ; 
» det var nå mye på tære , så mye mere , æn en 
kunne vænte . Hvis alle var slik mot dem , som 
kom i oløkka , så — ; «  hun gråt . 
Barnet havde imidlertid sluppet skørterne 
og våget sig at , da hun hørte , at der var folk 
ved have-gærdet . Hun havde listet sig helt 
fræm i bislaget for at gløtte i en spræk . Nu 
kom hun styrtende in , og i det samme en stor 
latter utenfra , som fylte huset . Ungen fik bare 
sagt :  » Lars Tobiassen ! «  og tok i mor-mors 
skørter med begge hænder og tullede dem 
omkring sig . Tomasine blev ræd , han skulle 
hit-in , — gik derfor skyndsomt mot døren uten 
engang at sige farvel ; hun knyttede imens 
hatte-båndene , som hun havde løst på , og det 
gjorde , at hun nær havde talt og kom at på 
trappen med ænnu større fart . 
Men Lars Tobiassen havde netop passeret ; 
latteren havde sansynligvis lydt , idet han skulle 
entre op til højre ; han var ravende full . Tomasine 
kom at , just som han med ryggen til 
henne havde nåd op over første hindring ; barnet 
skrek tit længer borte . Hun så hans snauklippede 
nakke , — hvor havde hun dog før set 
den bronse-farvede okse-hals ? Og den hår-tip 
der midt i ? A , gud , hin forfærdelige nakke , 
som sat over henne den kvæll , da hun skulle 
føde ! Den ældste Kurts nakke ; den var det ! 

og nu ropte nakken bortover mot det hvinende 
barn :  » Ja , vænt nå bare ! Je ska , dægelen 
rrrrrive , gi dig å skrrrrrike for , je ! « 
Tomasine ned ad trappen , om haven , forbi 
mængden . Hun ville ikke høre banningen én 
gang til , ikke bankingen — og ikke , slet ikke 
det vanvittige barne-skrik ! Hun mere sprang 
æn gik forbi folkene , som gjorde pias , men 
ikke mere æn der var , så hun støtte mot flere , 
og da det bar nerover , hoppede hun fra trin 
til trin , — troede at høre , at det lo bak henne , 
men bare hoppede ænnu tortere ; hun var i ét 
væk nær ved at stupe , men tot stå til . Trods 
alt hørte hun uafbrut bak sig barne-rædselen , 
brænnevins-røsten ; et rasende fruentimmer-gnæll 
kom også til . Hunder vågnede og gødde , men 
ikke nær nok til at ta skrikene deroppe bort 
ifra henne , de forfærdelige skrik , intil — gud 
ske lov ! — klokkerne fra to kirker i byen slog 
i næsten på samme sekund for at ringe at ; og 
de tok så hele luften for sig alene . 
Da var hun kommet til den store sten-helle , 
hvor ungdommen havde været før ; nu var den 
tom , og her seg hun ner og brast straks i 
gråt . 
Endelig kom Andreas Berg efter ; hun 
følte det på hans værdige skridt , at hun havde 
båret sig urigtig ad . Hun turde heller ikke 
vænte , til han kom helt frem . Uten at se sig 

om rejste hun sig og gik videre ; hun skalv i 
knærne ; men hun tot sig ikke længer jage af 
ånder . De velsignede kirke-klokker frelste 
henne fra at høre mere ; de blev ved , til hun 
kom helt ned . Børnene var ikke mere der ; 
det var blevet middag . Et kvarters tid efter sat 
også hun med sin lille gut på fanget . Han var 
mægtig forundret over hendes heftighed , og 
over at hun gråt ; han forsikrede meget ivrig , 
at han havde været  » nil «  den hele tid . 
Det takkede hun ham atter og atter for 
med klap , omfavnelse og kys ; men gråt så 
ænnu mere . 
Nu følte hun , hvor stygt det havde været 
af henne , at hun ikke engang havde lagt hånden 
på hovedet af hans lille søster , skønt også 
hun havde været  » nil «  . Guttens leker lå strød 
omkring der ; nu tænkte hun på det ved-træ 
med tørklæde om , som hans lille søster havde 
sluppet , da hun forskrækket rejste sig fra dørstokken ; 
Tomasine havde nok set det ; hun var 
på vej at falle over det , da hun stormede at ; 
men intet havde smeltet henne . Barnet kunne 
jo ikke hjælpe , at det havde samme far ?—det 
var nok Tomasine , som ikke havde været 
» nil «  den formiddagen . 

barn . 
Den første følge af dette besøk var , at 
hun inså , at hun måtte have nogen at tale 
med . For der var nok mere dårlig arv til i 
værden æn kurt’ernes ; hun måtte vite besked . 
Hun valgte uten betænkning den man , hun 
havde den dypeste ærbødighed for ,  » gamle « 
Green . Så sikkert , som eftermiddagen kom , 
kom gamle green forbi der ; spasér-turen gik 
langs haven til højre , der , hvor vejen før havde 
gåt , og hvor nu en sti førte op til skogen . 
Denne tur i bakkerne og skogen var provsten 
greens kæreste ; Tomasine passede ham op 
ved have-lågen ; men han gik i senere tid 
næsten aldrig alene ; skomaker Nils Hansen 
varmede ham , byens største original , forresten 
gift med en dame , Tomasine kænte fra utlandet , 
og som havde været en af hendes væninner . 
En dag Tomasine stelte der borte ved 
have-lågen for at passe på , om provsten skulle 
være alene , hørte hun ham og Hansen langt 
nedi bakkerne . Mormonerne begynte på den 
tid at blive kænt i norden ved sine første utsendinger ; 
bladene inneholdt stadig noget om den 
ny lære . Skomaker Nils Hansen talte så højt . 
» Mormonerne ? «  så han .  » Vi er selv så goe 
mormonere som dem i Amerika . Hvormange 

koner har en kar , før han bliver gift i kærka ? 
Og bakefter da ? Køpmænna er di sværeste ; 
men andre au . « 
De kom nærmere , før provsten svarede : 
» Ser de , Hansen , jeg går at ifra , at de slægter , 
som har nåd frem til monogami , virkeligt 
monogami — «  . 
» Å er det for slag ? « 
Provsten stanste :  » Det betyr gifte ; polygami 
er gifte . « 
» Sållessen , ja ! « 
» De slægter , som har nåd frem til i sanhed 
at være monogamister , de er ikke så 
mange ; de fleste er ænnu polygamister . « 
Atter gik de . Skomaker Hansen satte i : 
» Ja , det er , pine død , min mejning åsså ! « 
Provsten :  » Fræmskridtet består i , at de 
skammer  .  .  . «  hun hørte ikke mere . 
Der er annen dårlig arv til i værden æn 
kurt’ernes , tænkte Tomasine atter . Hvorledes 
kunne han også ellers ha været tålt ? Ja , og 
likt ? Han tiltalte naturligvis noget hemmeligt i 
de fleste . 
Da hun ikke havde mot til at gå bent ned 
til provsten green , gik hun først til Nils Hansens . 
Det sagdes alminnelig øm skomaker 
Nils Hansen , at han levde af hele byens hat , 
og det i allerbeste velgående . Plans forbrydelse 
bestod i for nogle år tilbake at ha ordnet 

småborgerne til slag mot de store ; egentlig 
bestod den vel i , at han havde vunnet slaget . 
Han havde taget formanskabet fra dem , erobret 
stole-staderne i kirkerne , så nu havde alle lige 
rang og pias der ; han havde sat kontrol in 
overalt og ordnet budgettet på en måte , som 
de ledende tant rasende fejlagtig . Hans værste 
skurke-strek var antagelig den , at han ved utenbys 
pengehjælp havde fået oprettet en bank for 
småfolk , kaliet spareskillingen , og at den hjalp 
mange små til at vokse betydelig og æn flere 
til uafhængighed . På alle gamle priviligerte 
vejer lå hans kvikke svar og åt i grunnen . 
Det havde vakt utrolig munterhed , da en 
lærerinne der i byen , en vakker , blond dame 
med mere æn alminnelig dannelse , ja , med formue 
ivænte , afslog flere  » udmærkede «  tilbud 
for at forlove sig med den rå , fæle skomaker 
Hansen . Hun var ovenikøpet rent at forelsket 
i ham ; hun kom i smil og rødme , bare der 
taltes om ham , æn sige når han selv stod 
under opsejling , tit på skakke forresten , med 
sit snurrige fjæs , plirende øjne og de uhyre 
skuldre og hænder . Utrolig spas dreves bakom 
deres ryg med , at hun først som forlovet 
og siden som gift sat og holdt skole for skomaker 
Hansen , og at han skrøt af det . Men 
de fik nok siden føle skolen — og betale 
den med . 

hun var ældre æn Tomasine , men havde 
i sin tid været nogle måneder sammen med 
henne i England . Da Tomasine kom hjem , 
havde Laura alt været gift et år ; på grun af 
giftermålet var hun kommet utenfor den ring , 
hvori Tomasine færdedes ; men Tomasine søkte 
henne ofte , fordi hun likte den lille sunde , 
greje hustru . 
Just derfor var det især henne , hun blev 
vred på , da det viste sig , hvem John Kurt var ; 
— at hun ikke med ét ord havde frarådet 
henne at ta ham . Efter John Kurts død havde 
Laura gentagende søkt at få Tomasine i tale ; 
men forgæves . 
Men nu tænkte Tomasine : har kanske de 
fleste hustruer noget at klage over , og hindrer 
dette ingen kvinne i at gifte sig , — hvorfor 
da forlange , at de skulle ha rådet mig annerledes , 
æn de kanske ville ha handlet selv ? 
Og så gik hun ned til Laura Hansen . De 
bodde i et litet gammeldags hus på torvet ved 
siden af fiirst’s ; den snurrige gård med et 
smug på den ene siden og en stor port in til 
et vidtløftigt gårdsrum på den andre , var arven , 
Laura havde haft ivænte og nu fået . Laura 
var en spæd , men velvokset kvinne med klare 
drag . Somme forekom hun at være motig , 
andre sky ; det berodde vel på , hvad som 
rørtes . Somme katte henne snaksom ; andre 

ordknap ; hun tok hensyn til personer og lejlighed . 
Væninnerne havde nu ikke set hværandre 
på fem år . Laura sat og sydde i kammerset 
bak butikken , henne ved vinduet mot 
smuget , men rejste sig nu — forundret , rød og 
tit efter tit bevæget . Tomasine stod altså atter 
hos henne . 
Bægge var — til at begynne med — noget 
stive . En liten håret , tyk jente sat på 
en skammel og lærte at sy ; hun så klokt op 
på dem ; nu blev hun sendt at . Moderen forstod 
straks , at de to fordums væninner måtte være 
alene og ha et opgør . Og det fik de . 
Efter flere inledninger førte Tomasine sin 
klage mot henne som mot alle sine væninner , 
hensynsfullt , men dog forståligt . Laura svarede : 
når en pige ikke selv støtes af et liv som det , 
John Kurt havde ført , så kan ikke andre godt 
snakke til henne om det . Laura havde for 
sin del vraket flere mæn , netop fordi de i 
dette stykke havde været tvilsomme eller 
mer æn tvilsomme . Men Hansen , visste hun , 
var ægte i så måte også . 
Den store Tomasine minkede under den 
lille Lauras sikre øjne og rolige tale . Fra anklageisens 
rene stade talt hun ned til de anklagedes ; 
— og det var ikke med måte , som 
hun talt . Hun havde holdt sig fornemt deroppe 

i flere år ; og bare nogle ord , talt i et 
par minutter , så lå hun der . 
Hun fik ikke megen respekt for sine egne 
ævner ; ja , hun blev et øjeblik ulykkelig over , 
hvor kort-tænkt hun havde været . Hun formelig 
trængte til at prøve , om hun var lige dum 
i annet også ; men vant dog snart så vidt likevægt , 
at hun forstod , at det at komme til at 
se ensidig på en ting kunne for en del være 
forholdenes skyld . 
Hun sat der uten at tale , uten at høre ; 
hun var fallen i staver ; Laura nyttede lejligheden 
til at gå at og få kokt chokolade og 
for at be sin man se in så længe . Det havde 
han desværre ikke tid til i øjeblikket ; men 
han var dog så glad over , at hun var kommet 
der igen ; han måtte stikke hovedet in ad døren 
og sige det . Han bar fang-skinn og holdt 
span-remmen i venstre hånd ; Tomasine rejste 
sig for at gripe hans højre ; men han viste den 
leende frem ; den var ikke til at ta i .  » Jeg 
ville bare sige mange , mange goddag til en 
gammel væn ! «  så han på sin måte og drog 
sig nikkende tilbake ; men i det samme kom 
lille Augusta atter in fra butikken ; hun havde 
hørt sin far . Da stak han hovedet in igen .  » Se 
på den der ! Jeg siger altid , at en svart skal 
gifte sig med en lys ; da bliver det noe te ongei' ! « 
Han lukkede . 

Augusta var ualminnelig stor og stærk for 
sin alder — hun var vel ét år ældre æn Tomas 
— , og nu , da Tomasine fik henne bort 
til sig og talte med henne , forundredes hun 
over dette barn . Der lå en klarhed i øjne 
og i panne som på en voksen ; også hendes 
tale var bare klar . Hun var en motsætning til 
hennes egen nervøse rød-top , der aldrig gav 
tre spørsmål om samme ting , men for gnistrende 
fra det ene i det andre , — hun var en 
velgørende motsætning utvortes og invortes . 
Lille Augusta blev ikke færdig med at spørge , 
før alt var grejt ; først da tok hun rolig fat på 
det næste , som kunne være nævnt . Hennes 
hænder var runde og dog faste ; hans var magre , 
fregnede , urolige intil i formen . Hennes hår 
var mørkt og umådelig svært ; desuagtet lå det 
så bløtt i fletten ; hans stod og stak at med 
røde buster , det vokste likesom i flækker ; aldrig 
orden at se i det , så hun netop nu havde 
klippet ham snau . Han var knoket og mager ; 
hun så fyldig , men af megen sund kraft . Tomasine 
huskede sig selv som barn ; hvorfor 
var ikke også hendes blevet slik ? Hun kænte 
noget likt misunnelse . Tænk , den lille fløjelsjakke , 
Augusta bar , var uten plet , og ænda 
var den slet ikke ny ; Tomasine lette så længe 
efter en , til hele jenten syntes henne solid , 
lubbent fløjel . 

moderen kom in med chokoladen , og nu 
var isen tøet , og der blev samtale-æmner nok , 
især da Augusta atter var sendt at . Tomasine 
spurte , hvorledes dette barn var blevet så elskeligt , 
så roligt , så forstandigt , og måtte nu 
høre , at hun aldrig havde været urolig . Ikke 
fra først af heller ? Aldrig . Og grej og stø fra 
bitte-liten af . Tomasine havde minst af alt 
tænkt at sige noget ondt om sin lille Tomas ; 
men motsætningen var så uhyre . Og så kom 
det da ,  .hvad hun havde gået igennem , og 
hvilken uafladelig agtpågivenhed hun ænnu 
måtte øve . 
Laura fik under hendes  fortælling et sikkert 
intryk af , at dette i længden var for meget 
for Tomasine ; af den grun farligt også . Så 
gik de begge sammen til provst green ; og 
fra den dag så man den statelige hærre i sin 
lang-skøtede trak og brede hat ofte ta vejen 
op ad alléen , istedenfor bak haven , når han 
skulle gå sin eftermiddags-tur . 
Æn videre kom Tomasine tit efter tit 
sammen med sine væninner fra gammelt ; de 
færdedes atter i de brede ganger i godsets 
haver ; flere af dem med sine barn ved hånden . 
Der kom så efterhånden glæde og fortrolighed 
in i hendes liv igen — og hjælp . 
For nu , da tomas’s undervisning skulle 
begynne , skete dette på en annen måte , æn 

hun havde tænkt . Han kom på skole , — en 
skole , hun selv holdt for ham og en flok småjenter , 
hennes væninners barn . I begynnelsen 
tant han dette utrolig gromt ; han var umådelig 
lykkelig og tjenstvillig , ja , opofrende . Men 
efterhvært som han hørte af andre gutter , at 
det var en skam , bare at færdes blant småjenter , 
ville han også vite , hvorfor han var 
fordømt til det . Kunne moderen ikke sende 
dem hjem igen alle sammen og ta gutter op 
isteden ? Han nid-tiggede om dette , han raste , 
han gråt ; men det blev med jenterne . — om 
han kunne grunne at , hvad det skulle være 
godt for ? 
Hvad måtte han nemlig ikke alt sammen 
holde at af de gatter , som gik på offentlig 
gutte-skole ? Og som havde man til lærere ? 
Bare han stak hovedet over have-muren , hørte 
han :  » skørte-futen «  ;  » mama-dilten «  ;  » kvinfolkeprinsen «  ; 
 » jomfru-fregna «  . Især det sidste ! For 
han var gruelig fregnet , rigtig rød-prikket over 
ansigt og hænder ; dertil havde han det uforskammede 
røde hår . Tænk så at blive kalt , 
hele gutten , en fregne , en jomfru-fregne , som 
var han bare en fregne-flæk i jente-flokken ! 
Ved gud , han foragtede dem ! 
Men var han så motig at sige dette til 
dem selv , — og en gut med hjertet på det 
rette sted har trang til det , ofte ; han kan ikke 

bestandig bare tie med sin foragt , ja , så fik han 
bank , virkelige , forfærdelige bank — af sin 
mor ? det havde ænda kunnet være for det , 
det var ; nej , af de samme elendige småjenter ! 
Nogle holdt ham og hvælvede ham , og nogle 
bankede ham , og det aldeles ikke for spøk ; 
det sved forbannet . Og moderen stod undertiden 
og så på og lo ; hun lo , så tårerne rant ; 
hun måtte ta brillerne af og tørre dem . 
De ville ikke vite af nogen liten hærskesyk 
tyran iblant sig , jenterne ; ingen hovmodig 
ung hærre . Når de var færdig , så de ham , at 
en artig kavalér , en god kammerat var bestandig 
velkommen ; og jejpede han til det , så om 
igen , i jorden med ham på ny og bank , mere 
bank , bestandig mere bank . Så nejede de , en 
efter en , når de var færdige ; de var så alt for 
mange ; de bare morede sig . 
Men ænnu er det værste ikke sagt . Den 
ene af disse unger «  var han samtidig 
dødelig forelsket i ; det visste hun selv , det 
utaknemlige asen , og det visste hans mor 
også . Han var sikker på , at det var især derfor , 
hans mor lo så forfærdelig . Det var den 
sværeste af dem , Augusta Hansen , Lauras datter , 
— Augusta , som han havde spist kirsebær 
sammen med , således nemlig , at de tok dem 
afhværandres mun , først hun af hans , når han 
holdt stængelen i munnen og bærret tæt intil ; 

så han af hendes . Augusta , som havde 
foræret ham sit liv-bånd til at ha som riddertegn 
ved turneringerne , som han holdt — 
ganske alene for resten . Augusta , som han til 
gengæld havde foræret hele sin samling af utblæste 
æg ; han havde selv funnet sammen 
hvært eneste et . Det var også da , at han 
havde bedt mor om lov til det ; for det kunne 
ikke godt gå an uten det . Han havde hvisket 
det bak-om øret på mor ; hun måtte ikke se på 
ham imens . Og da havde mor spurt , om han 
holdt af Angusta , og han havde betrod henne , 
at det var især håret . Og så var hun den 
snilleste og den klokeste også . Det , som Augusta 
så , var rigtigt . Og deri havde mor også 
været enig ; hun havde ikke lét . Men nu stod 
hun og så på , at Augusta julte ham ; for det 
var Augustas hænder , som knupsede værst . 
Efter slikt forræderi — og det hændte 
desværre ikke bare én gang ; det hændte , ret 
som det var ! — plejede han ikke at tale til 
Augusta på flere dager ; en gang drev han det 
til tre . Med moderen prøvde han også ; men 
han kunne aldrig drive det til at holde sig alvorlig , 
når hun så på ham ; hun narrede ham 
bestandig til at le . Da forsøkte han ad forhandlingens 
mere alvorlige , mere regelmæssige 
vej at få en annen ordning i stand for fræmtiden ; 
denne strid gallt jo intet mindre æn det 

rette forhold mellem kønnene , — et forhold , 
hvis dybde han vistnok ikke loddede ænnu ; 
men som hans manlige instinkt så ham var 
galt deroppe i haven ; det måtte være annerledes . 
Men der blev aldrig  » smør- af «  , som 
man siger . 
Egentlig havde han provsten green mistænkt 
for det værste af dette . En ting var han 
aldeles sikker på , — at det var provsten green , 
som tant på , at han — likesom jenterne — 
skulle spille piano . Ingen annen gut sat slik 
og hamrede . Tomas hatede den lang-skøtede 
præst med ørne-næsen og busk-brynene , som 
altid gik der , og som smilte , når han så ham ; 
han hatede ham i den grad , at når han skøt 
til måls , forsøkte han altid at tegne ham af og 
træffe ham i frakken , i næsen , i øjet . Men 
han kunne træffe ham , hvor pokker han ville , 
der kom ingen anden ordning ; piano-spillet 
gik , jenterne blev , og kunne han en enkelt 
dag også få gutter in i haven , så var det ikke 
så vel , at de fik være alene ; å-nej , de forargelige 
jenterne hængte sig nok på . Og så 
alle de historier bakefter , — enten for noget , 
en gut havde gjort eller sagt , og som voldte , 
'at den fyren var færdig ; han kom der aldrig 
mere ; — eller også for , at Tomas selv havde 
villet syne sig for kammeraterne og være storkar . 
Herfor fik han så bakefter bestandig 
9* 

bank . Sommetider havde de afdelt hans forgåelse 
i flere poster , så han først fik bank for 
det og så for det . Augusta stod bestandig for 
skuringen ; hun slog med størst hjertelighed , 
uten nogen som helst hukommelse af kirsebær 
eller æg eller små-tj'enester . Der var ikke 
tal på , hvor ofte han op-sa henne hullskab og 
troskab ; men når så Augusta ikke brydde sig 
det snus om det , men gik der med disse svære 
fletterne sine , disse staute benene  . . . . ja , så gav 
han sig til at nedværdige sig ; han måtte la 
henne forstå , at han kanske ikke bare foragtede 
henne heller ; der var muligens dog nåde 
at få . Hun tot ikke engang , som hun skønte 
ham . Og så endte det med , at han  .  .  .  . 
Syntes , det var ikke været at huske det 
længer . 
Besynnerligt med Augusta , hun kom bestandig 
til at styre , ænda hun ikke brydde sig 
om det ; hun tot andre rå i det længste ; henne 
gjorde det akkurat det samme , hvem som rådde , 
og hvad de tant på ; bare hvær gang det stod 
fast , læmpede hun det over . Gud , hvor han 
beundrede henne , og hvor ofte han så henne 
det . Og ærgrede sig over , at han ikke kunne 
la være . Det var også henne , han tilsist kom 
på parti med i piano , — og fra den tid af 
blev piano-spillet ham det kæreste af alle fag . 

efter disse første stridbare år kom andre ; 
han opnådde nemlig tilsist så megen overlegenhed , 
at han turde stå ved sit kammeratskab 
med jenterne . Han nedlot sig æn-og til 
at ta imot hjælp af dem , når andre gutter var 
utenfor og utfordrede ham ; ja — hvem skulle 
ha tænkt det ? — der kom den tid , athanslogs 
for sine tapre væninner med stort kamp-mot , — 
især hvis en af gutterne havde kalt Augusta 
for  » skomaker-tøsa «  eller æn-og for  » pølsa «  . 
Da ville han gerne  » ha gået i døden «  ; og det 
var ikke pral ; for ni år gammel var han nær 
blet slåt fordærvet , fordi han af den grun havde 
sat in på en ti-tolv stykker på engang , hvoraf 
minst tre var flere år ældre æn han . Det var 
det stolteste , han ænnu havde levet , da han 
lå med friske eddike-omslag , og Augusta 
måtte in og bytte på ham istedenfor moderen . 
Nu , da han virkelig havde gjort noget , som 
det var været at tale om , — ikke et ord . 
De sidste år i haven . 
På denne tid foregik store forandringer i 
hans utvortes liv . 
For det første fik han sig en kammerat . 
Flere år tilbake var død der i byen en kapellan 

vangen , gift med en sværmerisk dansk 
dame ; de havde levet et hyrdeliv sammen , 
bokstavelig uten bekymringer for den dag 
imorgen . Folk er ved slike lejligheder svært 
snille ; hun fik så vidt , at hun kunne ernære 
barnene og sig de første år ; for de næste blev 
det ikke nødvendigt ; hun døde . Gennem 
provsten green kom sønnen Karl til fru rendalen 
 » på prøve «  ; han var dengang 11 år , 
altså to år mere æn Tomas . 
Karl vangen var høj , smal , mørk , med 
stort hode ; det var især pannen , som tokpias ; 
vide øjenhulninger , milde blå-grå øjne , en lang , 
like mun , helst i et noget sejt smil . Han var 
stille og meget beskeden ; på det ny sted 
ængstelig . Da han om kvællen gik in med 
Tomas , som nu havde sit rum på den andre 
siden af bade-kammeret , knælte han foran den 
ny seng , som var sat in til ham der ; og så 
bad han længe og tavst med hovedet i sine 
hænder . Da han løftede sig igen , smilte han 
med tårer i øjnene over til sin kammerat ; men 
talte ikke . Tomas hørte ham siden storhulke 
under tæppet ; det varte længe ; — Tomas 
måtte også gråte tilsist , men vogtede sig for 
at la den andre høre det . 
Alle var hjertens-gode mot den nykomne ; 
men ingen som Tomas . Om han kunne ha 
spænt sig om ham som en sæle , så havde 

han gjort det . Karl gik på latin-skolen , hvor 
han havde friplas , så de var fra hværandre 
næsten hele dagen ; de læste altså heller ikke 
sine lekser sammen , når han var hjemme ; stor 
fritid gav Karl sig ikke heller ; han var sen til 
at lære ; men han var dog den øverste i sin 
klasse , og det ville han være fræmdeles . 
Tomas kunne selvfølgelig aldrig få ham fat , så 
ofte han ville , — kunne aldrig få være så god 
mot ham , som han ønskede . Og når Karl så 
endelig kom at , var han træt ; han kom ikke 
rigtig med . Han skattede kanske heller ikke 
nok , hvad den andre havde tilstelt for ham ; 
han forstod ikke , hvor Tomas havde væntet 
på ham , hvor glad han var i ham ; han var 
den første kammerat , Tomas havde haft ; men 
Karl havde flere . Karl var i det hele for 
langsom og spakfærdig ; altid ræd for sine 
klæder ; nøjagtig lydig , når noget var sagt ; i 
dette og i andre stykker motsat Tomas . Tilsist 
tant Tomas , at i grunnen var Karl en jente , 
— en jente mere deroppe ; ænda ikke på langt 
nær så morsom som de andre . Snart begynte 
han at kalle ham Karoline ; han pistrede efter 
ham , når Karl frøs eller var ræd for at gøre 
noget ; og når Karl godmodig smilte istedenfor 
at blive vred , så gjorde Tomas sin mun lang 
som hans ved at tøje i den med begge pekefingrer . 
Og var det så sant morsomt , da var 

også straks jenterne med på det . De roste 
Tomas for lians ridderlighed mot dem ; han 
var også selv stolt af at være ridderlig ; men 
tilsammen kunne han og de være dygtig uridderlige 
mot Karl , uten at det talt dem in , at 
de var det . Som da Tomas havde funnet på , 
at hværgang Karl viste sig , skulle de styrte in 
på ham én for én og børste hans klæder med 
hænderne , alle sammen , fordi han var så ræd 
om sit tøj ; han havde jo haft så lit’ . Han 
blev børstet og børstet , til han gråt . Og da 
het han straks  » bønne-skitten «  eller  » tåre-pærsa «  . 
Værst blev det , da det viste sig , at Karl , som 
både var ældre og meget større æn Tomas , 
allikevel var vekere . Så måtte jo Tomas 
syne sig , og dette gik over til mishandling . 
Nu var det i grunnen ikke Karl meget 
imot at være martyr ; for ham stod det som 
noget stort . Men dette opdagede de andre 
snart ; de kunne ikke tåle det for sit liv ! Fra 
det øjeblik af fik han det meget værre . 
Men hvor var Augusta under det , som 
her utviklede sig ? Augusta var god mot Karl , 
og jo slemmere de andre var , jo snillere 
blev hun ; men hun blandede sig ikke in i , 
hvad de andre foretok ; overhovedet alt voldsomt 
drog hun sig i senere tid mere og mere 
ifra . Hværgang Karl tydde til henne , var han 
imidlertid sikker ; derfor skete det også oftere 

og oftere , tilsist bestandig . Han turde ikke 
komme i haven uten henne . 
Tomas var for stolt til at la sig mærke 
med noget ; men han tot Karl undgælde . Især 
da Tomas i en piano-time klagede , og hun 
svarte ,  » at så fik det være , intil Tomas blev 
så brav en gut som Karl ; for derpå fejlte det 
meget «  ; — da svor han hævn . Lørdags-eftermiddag 
var Karl altid på kirkegården for at 
sætte friske blomster på sine forældres grave . 
Første lørdags-eftermiddag han gik med kurven , 
passede Tomas ham op i alléen ; der bad 
han ham love ikke mere at tale med Augusta . 
Men den ellers så føjelige Karl ville ikke 
love det , og da Tomas slog ham for det , ville 
han slet ikke . Tomas slog ham og slog ham ; 
» ja , han fik slå ham , alt han årkede ; — men 
at tale med Augusta opgav han ikke . «  rent 
ute af sig sparkede Tomas til ham på et farligt 
sted ; den andre gav et stort skrik og 
segnede . 
Tomas måtte selv besørge ham hjem-båret , 
selv løpe efter læge , og mens han med angstens 
og fartens sved på sin panne satte afsted 
forbi , hvor Karl havde segnet med øjnene på 
ham , forvandlede Karls billede sig ; den hjælpeløse , 
tause gut , som la sig ned og bad foran 
sin seng første kvæll på det ny sted , fejrede 
sin opstandelse i hans sjæl . Tomas skyndte sig 

hjem igen foran lægen ; han måtte i fart , uten 
at nogen så det , knæle , hvor Karl havde segnet , 
og der gråte og be . 
Samme kvæll sat hans mor , Andreas Berg 
og han alene i stuen . Andreas Berg var kommet 
in på fru rendalens bøn for at fortælle 
Tomas hans fars , John Kurts , barndom ; fortælle 
den uten noget dølgsmål , og det i hendes 
nærvær . Berg var en alvorlig man , ikke 
fri for strenghed . Han havde harmet sig over 
tomas’s opførsel mot Karl mere æn én gang , og 
nu fortalte han de forskellige optrin af John 
Kurts liv som gut , fortalte uten et ords dom ; 
men det ene kom sværere æn det andre ; det 
lå i Bergs lag , dette . Moderen tant det ikke 
nødvendigt at føje et ord til . 
Hun hørte Tomas siden om kvællen kviskre 
og snøfte foran Karls seng ; hun så ham dagen 
efter i gangen derute tale med Augusta . Et 
par ganger havde han i dagens løp slåt armene 
om moderen og grått ; men intet sagt . 
Denne gæring stod længe på . Imidlertid 
bestemtes , at Karls  » prøvetid «  skulle være 
endt ; fra nu af gik han over til at være søn 
af huset . Lægen havde erklæret , at han sit 
liv igennem beholdt mén af det spark , som 
skin-syke og hærske-syke havde betænkt ham 
med , — og dette havde gjort utslaget . 

— en annen stor revolution foregik noget 
efter . De jenter , som sammen med Tomas 
havde nydt fru rendalens undervisning fra først 
af , var kommet så langt foran — ikke alene 
jævnaldrende jenter på pige-skolen , men også 
gutter på latin-skolen , navnlig i sprog , at mange 
ønskede , hun skulle utvide klassen til en 
skole og ta hele byens pige-skole op på godset . 
Dette ønske var tilsist blevet enstemmigt 
og steg til et pres . 
Provst green var den ivrigste af alle . 
Hvad skønnere kunne hun lægge sine kunskaber 
og sine administrations-ævner i ? Hele hendes 
utvikling , hele hendes livs-erfaring samlede 
sig mot dette mål . 
Tænk , om kurt’ernes hus genlød af tryg 
bame-latter ; om der de kommende kvinneslægter 
lærte at arbejde sig op til en selvstændig 
stilling — i som utenfor ægteskab ? 
Således fræmsat fik saken noget af et symbol . 
Meget få af os lægger mærke til , at 
visse tydninger og tegn , bestemte anelser , tilfældige 
erindringer vejer langt stærkere i vore 
bestemmelser æn det likefræmme opgør . 
Tomasine rendalen dannede ingen undtagelse . 
Hun var praktisk nok til undertiden at 
spørge sig selv , om hun også virkelig dugde 
til alt det , provsten la in i skole-gærningen . 
Det ante henne , at han som alle reformatorer 

var en sangviniker , at han krævede tre slægters 
arbejde af én og væntede tusene mænneskers 
resultat af et eneste . Hun var også forstandig 
nok til at tvile på , at noget mere sprog , noget 
bedre fortalt historie og lignende kunskab 
kunne hjælpe synnerlig på sædeligheden og 
selvstændigheden . 
Men symbolet var stærkel e æn disse 
forstands-invendinger . Det syntes jo , som at her 
var et bestemt ærend givet til en bestemt person . 
Hun sat jo nu her i den kurt’ske arv , 
rustet for en stor skole-gærning ; det var sant . 
Tænk , at slette at igen ondt eksempel og gi 
godt ;  . . . . hun havde jo alt et slags øvelse 
i det . 
I hvært fali gav dette henne kræfter . Engang 
bestemt — tok hun i , så det forslog , og 
fik andre til at gøre det samme . 
Hun løftede et nyt lån på ejendommen og 
fornyede huset fra øverst til nederst . 
Alle vinduer blev ut-tagne og gjort større . 
Rummene på højre hånd , når man kom in fra 
den store trap , blev i første etage , som de var ; 
men de på venstre hånd og i fløjen og helt 
rundt ovenpå undergik næsten alle den ændring , 
at dørene mellem dem muredes til , så de bare 
havde utgang til den lange indre gang . 
Den store ridder-sal på venstre hånd , 
straks en kom in fra den store trap , blev gjort 

til gymnastik-sal og forsamlings-rum ; her skulle 
også morgen-andagten holdes . Den tve-delte 
trap inne i gangen , og som førte op til annen 
etage , blev afstængt fra den ytre gang ved en 
væg og to dører i denne , en på hvær side . 
Fru rendalen beholdt på denne måten den ytre 
gang for sig selv ; husets berømte helle-trap 
førte bare til henne og til ridder-salen ved 
store festlige lejligheder . Lærlingerne fik sin 
særskilte ingang fra gården , idet det store , 
tomme , unyttige tårn nedentil inrettedes til forværelse . 
Utvendig blev huset friet for sit 
kalk-belæg ; den røde murstens-farve frisket op 
igen ; det så at som nyt . 
Stor valfart dit-op , da det hele var færdigt ; 
store forhåpninger til d^n ny skole . 
Hun kom i ikke så liten gæld ; den skole , 
hun overtok , måtte hun også køpe , og det 
ganske dyrt . Men tilstrømningen var fra første 
øjeblik uten sidestykke ; småjenter fra landet , 
ja , fra nærmeste byer , meldtes in ; de blev taget 
i kost hos forskellige , hun anbefalte ; selv ville 
hun for det første ikke ta nogen i huset ; hun 
måtte ordne skolen . 
Somme tider syntes det henne , at dette 
simple forhold , en ordnet skole , skulle hun 
aldrig nå ; det strandede først og fræmst på 
lærer-personalet ; det mål , hun stillede , fyltes 
ikke . Hun prøvede og afskedigede ; al den 

uhygge og regelløshed , al den overanstrengelse , 
som følger slike tilstande , gik hun igennem i 
påvænte af bedre tider . Det daglige slit , den 
endeløse uro , det bekymringsfulle penge-skafferi 
jog henne fra dag til dag ; hun huskede det 
mål , hun oprinnelig havde sat sig , det store 
symbol , som en latterlighed . 
Et syntes henne sikkert : hun tapte sin 
søn på dette . Ikke hans hengivenhed ; heller 
ikke hans lydighed i det store taget ; ikke 
helt hans undervisning heller ; men ledningen 
af hans karakter , fortroligheden med ham , 
glæden af ham . 
Der gled noget heftigt , fantastisk , noget 
sværmende over hans lek , planer , uttryk , som 
hun så stige , og som hun dypt mislikte . Når 
hun rettede ham , så hun det dunkle utålmod i 
hans øjes nervøse hast ; hun følte sig overlegent 
dømt af ham . Karls omgang hellere støttede 
fejlen ; Karl var selv en sværmer ; så hun bad 
Augusta dæmpe guttens hete mot , prøve at 
holde ham fast ved tarvelig virkelighed . Men 
Augusta inlot sig aldrig på nogen samtale om 
det . Fru rendalen så altså disse anlæg 
vokse . Det fordærvede henne glæden over 
skolen , da denne endelig , i alle fail i det utvortes , 
begynte at gå . Alt i alt : hun spurte 
sig selv , hvad hun havde vunnet ved dette 
jagede liv annet æn øket gæld og stort øket 

bekymring . Nu sat hun imidlertid i det ; hvær 
dag tok henne og afleverte henne til den 
næste ; slap hun et øjeblik , så truede alt med 
at vælte over henne . 
Om al denne moderens bekymring havde 
Tomas ikke den ringeste anelse ; han levede 
samtidig et lykkeligt liv i stærk utvikling . 
Karls større kunskab hjalp ham ; de sværmede 
og elskede sammen , de tant på det utrolige 
for at være  » damerne «  til nytte og glæde , de 
og deres kammerater ; for efterhånden var flere 
nu draget in i ringen ; og der var mere skønhed , 
mere afveksling i alt , de tant på , siden 
gutter og jenter bestandig var sammen . 
Tomas vokste i styrke ; men syntes ikke at 
bli høj , skønt begge forældre var høje . Han var 
udmærket skapt , gik rank og let på stærkt utadbøjede 
føtter , så små , at han kunne bruke jenternes 
sko . Han var også næsten likeså smal 
om livet som de ; men skulder-bred . Tolv år 
gammel tok han første gutte-præmie i en opvisning 
i gymnastik , som nu var kommet igang 
også på de kanter af landet . 
Hans hode havde en stærk form , især 
oventil ; kinn-benene var utprægede ;næsen havde 
allerede nu løftet sig langt over moderens , 
hvilket gav ham lejlighed til megen morskab ; 
hun svarede bestandig , at nedentil var hans 
minst likeså bred som hendes . Han havde 

smale læber , fint formede ; hans øjne var ikke 
store og syntes ænnu mindre derved , at han 
drog pannehuden sammen og plirede ; de var 
grå af farve med et uroligt og dog skarpt uttryk . 
Pannen var lys og lignede faderens ; men 
huden over ansigt , hals og hænder så gennemfregnet , 
at de var røde som håret ; dette stod 
ende tilvejrs og var for det meste busket . 
Vakker var han ikke . Ved siden af den lange , 
mørke Karl med den svære panne , de store  hulninger , den lange , lige mun , det milde 
utseende og langsomme væsen , så han at som 
noget gnistrende noget og fylte kanske moderen 
med mere uro æn nødvendigt . Nu var 
han blevet Karl en fulltro væn ; han rigtig elskede 
ham , — som han da overhodet havde det med 
at elske eller afsky ; det kunne ikke være 
mindre . 
Han var i sit fjortende år , da han om 
høsten skulle få fare med sin bror , som 
var skibsfører , over til Hamburg og derfra . til 
England og tilbake . Turen var aftalt lige fra 
forsommeren af ; men var blevet utsat . Tomas , 
som læste privat , kunne gøre den , når det 
skulle være , og det var mest karsligt at gøre 
den i stormenes tid . Hans utrustning var 
færdig ; de væntede på sejlvind . 
En eftermiddag sat Augusta og han 
oppi en apal ; han på en gren til højre og Augusta 

på en til venstre . De skulle høste 
træet ; men lærreds-poserne , de havde spænt 
om sig , hang slunkne ; hun havde taget tak i en 
gren i højde med hovedet og hvilte nu dette på 
armeft ; hun sat og hørte på Tomas . De havde 
set den ny doktor , Knut Holmsen , gå in til fru 
rendalen , og denne underlige ny doktor var 
en af dem , Tomas  » elskede «  ; han havde nylig 
læst med ham om graccherne i Mommsens romerske 
historie , og det var om dem , han nu 
fortalte ; slikt stod der ikke om graccherne i 
deres egen historie . Graccherne var nu hans 
ideal ! ’men som han sat midt i en begejstret 
utvikling , talt det ham in , at når han ville være 
bægge graccherne , måtte Augusta være gracchemes 
mor ; noget større var ikke til for en 
kvinne æn på en gang at være Scipios datter 
og gracchernes mor . Men det havde Augusta 
ingen lyst på ; hun kunne ikke lige , at gracchernes 
mor levde , efter at sønnerne var dræpt . 
Augusta var bestandig så ræd for døden ; der 
var noget stygt ved døden . Hun sat der med 
hodet på armen og så det stilt som for sig 
selv . Hun så så søt at . Eller var hun træt ? 
Han spurte . 
— nej , hun var ikke træt ; men hun havde 
trang til at ha det roligt . 
— ja , de kunne jo sitte tit ænnu . 
Hun ændrede stilling , og de talte videre . 
Ro 

— når gracchernes mor traf sønnerne i 
himlen — ? 
— ja , kom graccheme og hun til himlen ? 
De troede jo ikke . på Jesus ? 
Efter forskellige underhandlinger blev barnene 
enige om , at nu var de antagelig underviste 
om Jesus og var selvfølgelig komne til 
himlen . Men hvad så videre ? Hvad bestilte 
de der ? Augusta gøs ; uendeligheden var så 
rædsom . Hun gemte sit ansigt , og da hun 
kom frem igen med det , havde hun grætt . 
Han sat længe og så på henne . 
» Hør , Augusta , «  så han ,  » ingen af os to 
vil dø , før vi bliver rasende gamle , ikke sant ? 
Så gamle , at vi ikke længer kan gå ? For da 
kan det jo allikevel være det samme ; ikke 
sant ? « 
Augusta smilte .  » Den gangen du gav mig 
de evigheds-blomsterne , så du , at jeg skulle 
huske på dig , når du var død , så du . « 
» Ja , jeg var så rædsomt ulykkelig den 
dag . Og så havde jeg fået det billede med 
kong Edvards sønner på . —• du Augusta ? « 
» Nå ? « 
» Nu på søen i høst-stormene ,  .  .  . høststormene 
kan være svært farlige , du ,  .  .  . davil jeg 
la mig surre fast , og så vil jeg skrive dig til 
akkurat det , som jeg tænker . Og så må du 

også skrive op , hvad du tænker , når du læser 
det ? « 
» Det må blive forfærdeligt ! «  lo Augusta ; 
hun var ældre . 
Han følte sig forlegen , så der opstod stilhed . 
Men så længe så han på hendes fylde 
og godmodighed , svære fletter og lange øjenhår , . 
 .  . hun sat og så ned ; ja , hun var voksen 
nu , Augusta ; hun havde jo virkelig barm også ; 
og de hånd-led , og de ejendommelige faste 
hænder ,  . . . så længe sat han og så , -til han så : 
» Men Augusta ? « 
» Nå ? « 
» Karl vil skrive mig til hvær eneste dag , 
han ; mor har lovet ham penger til det . Kan 
så ikke du lægge nogle linjer in ; — hvad ? « 
» Hvær dag , Tomas ? Det bliver ofte , det . « 
» Allikevel — ? « 
» Jeg oplever vist ikke noget mærkeligt 
hvær dag , jeg . Hør , Tomas , det bliver bare 
kedeligt , du ? «  hun så troskyldig på ham . 
» Men , «  så han ,  » alle , som holder af hværandre , 
gør slikt ; «  — . han var sprut-rød og 
vendte sig bort ; hun ville vist le . 
Men hun lo ikke . Om tit hørte han henne 
sige ( for han vendte sig ikke ) :  » Ja-ja , så 
] får jeg vel gøre det , da . «  hun gav sig til at 
i plukke æpler . 
I  10* 

samtidig stod hans mor ved vinduet inne 
i stuen foran doktoren . Hun så vekselvis ned 
på doktoren og at på barnene derute i apalen . 
Doktoren havde netop fortalt , at Lars Tobiassen 
var blevet splitter-gal , og at sønnen var blevet 
skræmt og var nu også gal ; han havde været 
længe nær ved det .  » Kurte-arv , «  så folk på 
bærget ; der havde været så mange gale kurt’er 
der , mæn og kvinner . Dertil havde så fru 
rendalen svaret , at hun visste det , og at hun 
både før tomas’s fødsel og en stund efter 
havde været ræd ; men nu var hun tryg , — 
skønt , la hun til ,  » Tomas har noget urimelig 
overdrevet , fantastisk . « 
Hun så spørgende på doktoren , som svarede : 
» Ja , hans nærver er skift . « 
Doktor Knut Holmsen var en af disse til 
ungkarle forutbestemte , som vistnok af vanvare 
sommetider kan drive in i et ægteskab ; men 
som ikke umaker sig med at tænke sammen 
eller føle sammen med noget annet mænneske , 
men sitter overalt som for sig selv . Nu bomsede 
han ivej med et svar , der talt af sig selv . 
Men henne skræmte det forfærdelig . 
» Kunne Tomas blive gal ? «  spurte hun . 
Dette havde han ikke ment ; han svarede 
også bare :  » Ikke han ; men barna has . « 
Hun for op og stirrede lik-blek på ham , 

og fra liam at i haven .  » Vét de , hvad de 
selv siger ? «  spurte hun . 
Holmsen blev rød ; for dette uvorne mænneske 
var egentlig meget forknyt . Og for at 
rede sig begynte han at fortælle om en bok , 
han netop læste , og som egentlig alle burde 
ha læst ; det var Prosper lucas’s om arvelighed 
( l’hérédité naturelle ) . 
De to unge i apalen så straks efter doktor 
Knut Holmsen og fru rendalen følges ad 
til byen , og senere fru rendalen vende tilbake 
med to store bøker under armen . 
Dagen derpå , om kvællen , rejste Tomas 
og blev borte i to måneder . Han havde i 
bægge havne , de var i , funnet brev , skrevne 
hvær dag , siden han rejste , af den tro Karl ; 
æn videre nogle innerlige brev fra hans mor ; 
men ikke en linje fra Augusta ; hun var syk ; 
hun havde ondt i hjertet ; for stort hjerte , 
sagdes der . Nu kunne Tomas huske , at hun i 
senere tid gerne ville være i fred ; det gjorde 
henne ondt der . Men en kæmpe som Augusta 
kunne naturligvis ikke ligge under ; hun 
blev nok frisk igen ! 
Skibet kom sent en kvæll in på havnen ; 
ingen på godset havde anelse om det , før 
Tomas sprang sin mor om halsen inne i stuen ; 
hun sat der ganske alene med sine regnskaber . 


hun ropte  » Tomas ! «  , som var hun blevet 
alvorlig skræmt ; og det gjorde ham bare ænnu 
galere af glæde ; han trykkede sig til hendes 
svære skikkelse af alle sine kræfter ,  .  .  . da  .  .  . 
Han mærkede , at hun gråt ; han slap forundret ; 
han så på henne , og da kastede hun sig over 
bordet stor-hulkende . Augusta var død to 
dager i forvejen . 
Næste formiddag gik han med sin mor , 
forfærdet og forgrætt , nedover med blomster . 
Fru rendalen valgte at gå in porten ved siden 
af huset ; hun ville komme in bak-vejen . Derved 
så Nils Hansen henne fra værkstedet og 
kom straks at ; Tomas var blevet tit bak-efter . 
Det rystede ham så at komme på de gamle 
kænte veje , at han kunne ikke straks følge . 
Men da han kom in , og Nils Hansen fik se også 
ham , Augustas lekekammerat og beste væn , 
brast han i voldsom gråt og gik sin vej . Aldeles 
likedan med fru Hansen ; hun var i storstuen 
og stelte om den døde ; hendes to-års sidste 
pige sat der på gulvet hos henne , da fru rendalen 
åpnede og gik in ; Laura kom imot 
henne og takkede , fordi hun så dit-ned også 
i dag . Laura syntes fattet ; men straks den 
utrøstelige Tomas stak frem med sine blomster , 
seg hun ned på en stol og stor-gråt . Barnet 
begynte også at gråte . Så kunne ikke 
Tomas holde det at ; han la blomsterne fra 

sig , han visste selv ikke hvor , og løp hjem 
igen . Han havde set de store fletter ligge 
fræmover over det hvite lin , et ansigt , som sov , 
og så de evigheds-blomster i hendes foldede 
hænder ; han kænte dem straks igen på 
båndet . 
Hvor følte ikke fru rendalen skolen som 
en byrde i denne tid ; for det lille sårede 
hjerte trængte bestandig til henne . Hun var 
så bange for hans hang til sværmeri , at det 
skulle få stærk ny næring , og forstod ikke , 
hvorledes hun skulle kunne hindre det uten 
at ta fra ham hans eneste trøst . Hvor blev 
hun ikke forundret , da hun efterhånden så , at 
Augustas død virkede ganske det motsatte . 
Augusta havde været ræd døden , kanske 
ænnu mere ræd udødeligheden ; dette holdt 
han urokkelig fast ved , så han tænkte ikke på 
at søke henne der ; det var som at plage 
henne . De fleste barn gyser ved at tænke 
sig evigheden . Det var især Karl , som nu 
drev på med dette æmne ; men han måtte tie ; 
Tomas tålte det ikke . Det var mot hendes 
vilje at prøve på at finne henne op inne i 
evigheden ; det var han sikker på . 
Karl gav efter ; det var jo ikke selve 
udødeligheden , hans væn tvilte på , så han 
kunne føje ham . 

prøvde da Tomas slet ikke på at tænke 
Augusta frem ? Jo , når han sat og småklimprede 
på pianoet , var det bestemt henne , han 
omgikkes med ; de havde sittet side om side 
der . Det var altså det forbigangne , han tænkte 
på . Moderen blev en dag forundret , da han 
havde givet et noget heftigt svar , men straks 
kom in igen og kastede sig om halsen på 
henne . Hun var så vant til hans heftighed , 
at når han ikke vår uhøflig , la hun ofte ikke 
mærke til den . Hun så nu på ham :  » Hvad er 
hændt ? «  — da rødmede han og la sig in til 
øret på henne , som han plejede , når hun ikke 
skulle se på ham , mens han talte .  » Jo , engang 
jeg havde svaret dig hastig , kom Augusta 
ut efter mig på trappen og så :  » Du Tomas , 
du skal aldrig svare din mor således . « 
Dengang brydde jeg mig ikke videre om det ; 
men nu — nu huskede jeg det , da jeg kom 
ut på trappen . « 
På denne tid læste de sammen eksempler 
iflæng af .lucas’s bok . Disse ofte forunderlige 
bevis for arv af anlæg og egenskaber , som 
kunne bryte frem efter flere , ja mange mellemleds 
hvile , optok ham stærkt ; han fik en 
hel hoben spørsmål at gøre , som han gik til 
doktoren med . 
Lit efter tit var han optat som før ; men 
var mere stille . 


talen . 
En forårs-eftermiddag i begynnelsen af maj 
fjorten år efter var der stor vandring op ad 
alléen til  » Godset «  . Real-kandidaten Tomas 
rendalen skulle med et foredrag invie det 
store ny gymnastik-lokale , bygget inne i gården . 
Ved denne lejlighed ville han utfolde 
den plan , hvorefter han skulle styre skolen ; 
fra august af ville han overta den . . 
Man visste , at dette havde været hans 
plan , lige fra før han rejste til Kristiania for at 
bli student ; at han intet annet livsmål havde 
havt , både mens han studerte og siden , da 
han efter endt eksamen havde del-tat i undervisningen 
på forskellige gutte- og jente-skoler 
og nu i flere år gjort sig kænt med begge 
slags i Tyskland , Schweiz , Frankrige , England 
og sist i Amerika . I det sidste land havde han 
især funnet , hvad han søkte , fortaltes der . Selv 
havde han ytret , at hans livs utvikling lå i den 
tale , han i dag ville holde , og det tant man 
var besynnerligt ; man var nysgærrig . 
I de fire-fem måneder , han nu havde været 
hjemme , havde  . han lat bygge gymnastiklokalet , 
fordi det forrige , ridder-salen , havde han 
gjort om til noget , hvori man kunne foreta 
kemiske og fysiske forsøk , — man visste ikke 

rigtig , hvad det var ; men man fik vel engang 
se det . Og tårnet var blevet til et litet observatorium . 
I det uendelige var noget , han 
katte  » skole-materiale «  , utlosset og utpakket : 
de allerunderligste prøver var vist barnene . 
Alt dette og hans endeløse rejser havde kostet . 
Hvorledes var der skaffet penger ? Ved et 
tilfælle havde fru rendalen kommet efter , at 
skøgerne havde været særskilt frasolgte godset , 
dels før , dels efter at gårdene , som de hørte 
til , var frasolgte . Somme af disse skøger var 
i sin tid bare solgte til fullstændig uthugst ; 
grunnen var altså fræmdeles godsets . Men 
fordi de havde ligget længe unyttede hen , var 
dette blevet glemt , og gårdene omkring havde 
tildels taget skøgerne . Nogle processer om dette 
tapte hun , andre vant hun , og det var for godt 
norsk tømmer , at Tomas og Karl havde studeret , 
Tomas realfag , Karl teologi , og begge 
rej’st utenlands . Karl var efter et års tid kommet 
hjem igen ; men Tomas havde blevet ved 
at rejse . 
I de måneder , han havde været hjemme , 
havde han fortalt pigerne i de øverste klasser , 
især fra natur-riket . F . e . forklaret dem de allernyeste 
opdagelser om hjærnens virksomhed , 
idet han synte dem store tegninger ! Når barnene 
igen forklarte for de voksne , hvorledes 
opdagelserne var gjort , fik også disse lyst til 

at høre på , så det var ikke ualminneligt , at 
ældre søsken og mødre og til dels også fædre 
sat pakket mellem ungerne for at høre på ham 
der oppe i klasserne . 
Så kan man forklare sig , hvorfor tilstrømningen 
nu var så stor . 
En styg , rødhåret , fregnet fyr , med 
temmelig bred næse , grå mysende øjne uten 
øjenhår , i alle fall rent usynlige , og med en 
smal-læbet mun som hans far . Og dog sagdes 
der , at hele jente-skolen sværmede for 
ham ! Man ville se og høre , hvad dette var 
for noget ; derfor tre damer på én hærre i de 
flokker , som stævnede opover . 
Fra den store trap foran huset var gjort 
vej til højre rundt om fagaden og videre rundt 
om fløjen til bak-gården , den alminnelige skolevej . 
Der i gården lå også det ny gymnastiklokale . 
Men ved ingangen til det , oppe på 
trappen , var sat vagt , og utenfor rundt om var 
en mængde mænnesker stoppet op , som protesterte 
med til dels højrøstet tale mot denne behandling . 
Andreas Berg var den , som skulle 
passe på , at kun  » forældre «  slap in . Inbydelsen 
havde uttrykkelig lydt herpå ; men dette 
var blevet overhørt eller ikke forståt ; eller man 
ville friste allikevel , og gjorde nu mudder . 
Naturligvis var dette mest yngre . 

det vakte stor munterhed , hværgang en 
ældre , der ikke officielt var anerkænt som far 
eller mor , blev vist tilbake . Anton dosen —• 
også kalt  » franske døsen «  , fordi han havde 
levet flere år i Frankrige og nu handlede med 
franske galanterivarer næsten bent overfor 
frøkenerne Jensen ved bommen , — presenterte 
sig som  » far «  og ville in ; han havde aldrig 
været gift , den samme franske døsen . Stor 
munterhed ! Den urokkelig alvorlige Andreas 
Berg viste ham tilbake , og franske døsen 
spurte , hvad fanden der så skulle til for at 
få slippe in  ? Om han måtte til byen for at skaffe 
præste-attest på , at han var far ? 
Franske døsen havde nemlig det privilegium 
at bekænne højt alle sine synder ; folk 
ville gerne høre dem . Hans butik var trods 
hans lette sæder og tale meget søkt  ; konkurrencen 
med de to skæve frøkener Jensen , hvad 
modepynt angik , var ikke farlig . Men se ; der 
kom jo frøkenerne Jensen , og de slap in ! Stor 
jubel i forsamlingen i for det visste dog alle 
mænnesker , at frøkenerne Jensen havde ingen 
barn født ; vorhærre bevare os ! Andreas Berg 
forklarte , at det kom af , at de havde en 
søster-datter på skolen .  » Var det derfor , de 
ingen barn havde født ? «  —  » Nej , det var derfor , 
de fik komme in ; de var i forældres sted . «  —• 
» Men , «  mente døsen ,  » det måtte da være mere 

at være far æn at være i fars sted ? «  — stort 
bifall . —  » For resten var også han i fars sted 
for dem , han gav kost og løn ; var han ikke 
det ? «  — herpå inlot Berg sig ikke . Nu kom 
byfogden og frue . Dem ville Berg heller ikke 
la passere ; for de var ikke  » forældre «  ; ej heller 
havde de pleje-barn på skolen . 
Døsen ropte bravo og klappede i hænderne , 
og en mængde med ham ; man stormlo . 
Alle kænte jo byfogden og elskede ham ikke ; 
så nu væntede man sig moro . Han var også 
øjeblikkelig så sint , at han ikke kunne snakke ; 
men stammede og gestikulerte . En lang , smal 
fyr med briller og et smil — ikke af munterhed 
eller den sort ; nej , af dårlig mave ; præget 
heraf lå over hele hans forvredne ansigt . 
Endelig fik han mæle og spurte Andreas 
Berg ,  » om han var gal ? «  og fruen , som ved 
slike lejligheder gerne skyndte sig at komme 
i forkøpet , bemærkede , at ingen forsamling i 
byen kunne stænge for byfogden . Dette gjorde 
ikke det minste intryk på Andreas Berg ; han 
gav sig i færd med at åpne for andre , som 
kom , og som virkelig var forældre , og lukkede 
så igen . Nu måtte døsen tale byfogdens sak . 
» Andreas Berg burde forstå , at når byfogden 
ikke havde barn , så var dette ikke byfogdens 
skyld ; ja , ikke hans frues heller . «  —forfærdeligt 
bifall . —  » Forældrenes paradis kunne ikke 

ganske lukkes for byfogdens af den grun , så 
længe . . . , «  han kom ikke længer ; byfogden 
spurte ,  » om han var gal ? «  —  » Ja , på deres 
vegne , hr . byfogd ! «  svarede døsen . — a , for 
latter ! 
I det samme kom skomaker Nils Hansen 
med sin lille hustru . Ham havde da byfogden 
de hundre ganger spurt ,  » om han var gal ? « 
— så Nils Hansen lo , straks han hørte ordet . 
 » Hvem er nu gal ? «  spurte han . 
» Det er Andreas Berg ! «  svarede byfogden . 
» Nej , det er mig , «  ropte døsen . 
» Det er byfogden ! «  skrek nogle i flokken . 
» Tænk , «  siger byfogden til Nils Hansen , 
» Andreas Berg har den uforskammethed at — 
at — at nægte min hustru og mig at — at — 
at komme in ! « 
Man så på Nils Hansen , at han tant dette 
morsomt . Fru Laura derimot blev forundret 
og spurte Berg :  » Kære , hvorfor det ? «  men 
dersom hun troede at bevæge Berg til at 
svare , tok hun fejl . Han åpnede for skomakerens : 
 » Værs’go ! «  så han . Og de måtte in . 
Men de hørte døsen rope efter dem :  » Byfogdens 
slipper ikke in , fordi de har ikke fået 
barn ! « 
Dette hørtes inne i salen ; en lang hundrefold 
latter kom rullende at ; og utenfra rullede 

et stort latter-svar tilbake mot døren , i det 
samme den stængtes efter Nils Hansens . 
Mens salen fyltes af samtale , begynte 
utenfor en ny bevægelse . Amtmannen var 
kommet . Fru amtmannen havde taget en fræmmed 
dame med , som Berg ikke ville slippe 
in ; bare  » forældre «  var inbudne , gentog han 
urokkelig ; han visste , at denne dame kattes 
» frøken Krieger «  ; hun havde køpt blomster 
hos ham . 
Amtmannen , også kalt  » pigernes Jens «  , en 
blond man med et spisst , skælmsk ansigt , så 
på sine to forskrækkede damer ; de stod deroppe 
på trappen , begge to sprut-røde . Fru 
amtmannen havde frisk væk gået at ifra , at en 
dame , som hun tok' med , selvfølgelig ikke 
blev tilbakevist . Og så var det sket ; hun stod 
grepen i fusk , hun og hendes væninne ; til 
latter for døsen og hans vænner , og begapet 
ondskabsfuld af en hel del , hun ikke 
kænte ; hun var nemlig ny i byen . En vakker 
dame var hun med sjæl-fullt ansigt , høj , spæd ; 
men hun så at som en meget forskræmt ting ; 
hennes øjne flagrede hjælpeløst ; og endelig 
samlede de sig bønlig på hendes man , der 
stod igen nede og lo med de andre ad dem 
deroppe på trappen .  » Er det da så farligt , 
at frøken Krieger kommer in ? «  spurte han . 
Megen latter . Sansynligvis ærgrede dette Berg ; 

han hævnede sig ved uten varsku at skyve 
fruen læmpelig til side for at åpne døren for 
andre . En sværm af damer , alle ordentlig 
gifte og med barn på skolen , togede nu op 
og in ; den ulykkelige fru amtman trippede ned 
ad trappen ; hendes forlegne fræmmede væninne 
efter ; der var et kort skifte mellem dem , 
som endte med , at hendes væninne gik . Fru 
amtmannen ville endelig følge ; men fik ikke 
lov ; så ville amtmannen galant følge ; men 
den fræmmede dame sprang fra ham . Amtmannen 
kom derved lige i vejen for en vogn 
med to store danske hester for , styret af en 
kusk i gråt livré . 
Det var konsul engel og frue , som kom ; 
de kørte lige op til den indre gård , da fruen 
var svakelig . Intet kunne være omhyggeligere , 
ømmere , nydeligere æn den måte , hvorpå konsulen 
nu hjalp sin frue at af vognen , 
næsten bar henne in . Han var en smuk man ; 
ansigtet så nobelt ; hans kænte smil var vænligere 
æn nogensinne , mens han gled frem 
gennem mængden med sin svake byrde . Også 
hun var smuk ; øjnenes uttryk klokt og smerteligt , 
eller kanske rettere klokt ; fra 
øjnene la det samme sig over mumiens linjer 
og kinnernes magerhed . På hele sin langsomme 
vej fra vognen til trappen , videre møjsommelig 
op ad den til døren fulgtes hun af fru amtmannens 

skræmte fugle-øjne ; de flagrede om 
den syke , så luften kom full af spørsmål . Fra 
henne fløj de over på konsulen ; fra hans øjne 
op i fruens igen ; . . . hvad i al værden ville 
de ? De fyltes af tårer ; hun tørrede dem hurtig , 
med et skyt blik . I det samme kom 
amtmannen for at føre henne in ; hun skræmtes , 
rødmede , smilte ; ja , lo , — vorhærre vét 
hvoraf . 
Fru Emmy win gård , ung og strålende , 
passerede netop . Amtmannen hviskedee til 
henne og fik også sagt noget , som bragte 
henne til at le . Så spurte han , om de ikke 
skulle sitte sammen . — Fru Emmy wingård 
var født Furst ; hun havde krøllet , lyst hår og 
kvikke øjne og gav nogle kast med dem over 
til døsen , hendes bror marine-løjtnantens beste 
væn . 1 døsen satte et fortvilet ansigt op , pekte 
in og tot hovedet falle . Hun forstod , han ikke 
slap in , og strøk den ene behanskede pekefinger 
spottende på den andre over imot ham . 
Hun gled in . Hvor var hun vakker og munter ; 
hun lignede byens og hele kystens fornemste 
kavalér , hendes bror Niels Furst , 
marine-løjtnanten . Tvilte nogen på , at Niels 
Furst var kystbyernes løve , så kunne de bare 
spørge den dame , som nu fulgte efter fru 
Emmy ; spør Kaja Grøndal , ingeniørens hustru 
— hans , som aldrig er hjemme . Spør henne , 

om Niels Furst , som meget ofte er hjemme , 
er den første kavalér i byerne der omkring , og 
den frodige dame vil se på dig uten at rødme , 
og spørge igen , om nogen tviler på det ?— den 
galante amtman tot alle damer gå foran in ; 
henvendte så et par vænlige ord til Andreas 
Berg , som ikke svarede . I det samme så Berg 
fru rendalen , ført af sin søn ; men bakefter 
kom byfogden og frue ; alle fire at fra hovedbygningens 
elev-ingang — den gennem tårnet . 
Altså havde byfogdens trængt sig in til fru 
rendalen for at klage ! Skulle Berg kanske 
nu foran denne uartige ungdom få uret , fordi 
han strengt havde lydt ordre ? De stævnede 
ganske rigtig mot hoved-døren her istedenfor 
at gå til den annen dør , som førte in til forværelset 
 , hvor elevernes gymnastik-dragter 
hang . Det kunne ikke være for annet æn 
for at skaffe byfogdens adgang , at de kom 
denne vej . 
Fru rendalen og hendes søn blev hilst 
af dem , som var nærmest ; Berg åpnede , hun 
steg først op , men trådte tilbake deroppe og 
tot ganske rigtig byfogdens passere ; efter dem 
hennes søn . Selv blev hun stående . 
Hun var nu en svær kvinne ; håret under 
kappen aske-gråt ; ansigtet brunt , stærkt ; det 
havde under brillerne noget lysende . Hun 

havde gjort et dygtigt stykke arbejde og var 
sig bevisst , at hun nød respekt . 
» Alle i , som ikke hører til her , får være 
så god at gå ; her skal være roligt nu . « 
Hun havde ikke før sagt det , før nogen 
og hvær rørte på sig ; og da de borteste 
bøjde om hjørnet og forsvant , gav de andre 
sig snart efter ; tit knis , tit hviskende vittighed ; 
men de gik . Andreas Berg var den 
eneste , som havde lyst til at mukke ; for dette 
med byfogden var hårdt .  » Nu kommer vel 
ikke flere , så de kan gå in , de også , Berg . 
Tak skal de hal «  og dermed var det 
færdigt . 
Selv skred hun in ; de nærmeste rejste sig 
og hilste ; ti det var gammel vane ; de var 
nemlig forhenværende elever . Men da de 
gjorde det , rejste efterhånden hele forsamlingen 
sig . 
Hun hilste til højre og venstre og satte 
sig oppe ved katedret på den forhøjning , 
hvorpå dette stod . Hun så utover forsamlingen ; 
hvær sittende pias var besat , nogle få mæn 
stod i mellemgangen ; nu fik også de stoler ; 
en gammel kone kom frem med dem . 
Tomas rendalen stod henne ved vinduet 
og talte med doktor Holmsen . Denne hærre 
så temmelig lasket at og var rød af ansigt ; 
hans store utstående øjne havde en blanding 
11* 

af ironi og skyhed ; han stod og kærede , halvt 
i smil og halvt i forlegenhed , med den ene 
hånd i sit brune , noget grå-sprængte skæg , 
mens han hørte på rendalen . 
Tomas rendalen var hans rene motsætning ; 
bestemt , ildfull , elegant . Skolebarnene 
havde travelt med at fortælle om ham , at han 
brukte essenser , og sandelig — det duftede af 
ham som af en fin dame . Noget pertentligt 
var der også over hans linned , hans grå klæder , 
som i misunnelsesværdig nyeste snit sat 
efter kroppen . Han var ypperlig skapt og 
meget elastisk i alle sine rørelser . Mens han 
talte hviskende til doktoren , havde han et 
nervøst , intrængende lag ; det var , som det 
gallt at bruke øjeblikket at til det sidste . Så 
brøt han tvært af og ilte nerover . Der åpnedes 
nemlig døren ænnu én gang , og in kom 
de , som han sansynligvis havde væntet på , 
gamle green , ført af kapellanen Karl vangen . 
Ja , nu var det gamle green ; en bøjet olding , 
som gik varsomt , ført af den lange pastor 
vangen . Karls ansigt var af dem , som 
ikke let ændres ; den store panne , de store 
øjen-hulninger , de gode øjne og den lange , lige , 
tit smilende mun , som Tomas i sin tid havde 
gjort så nar af , var alt sammen som før , bare  , 
det sat på et længre mænneske . Tomas kom 
for at hilse på oldingen og gik ærbødig på 

siden af ham opover , hvor der var levnet ham 
en lænestol ved siden af fru rendalens deroppe 
på forhøjningen . Karl vangen satte sig 
ved siden af , og Tomas rendalen steg op i 
katedret . 
Han for med de nervøse , fregnede hænder 
op i sit røde hår , hvilket han derved puffede 
ænnu højere op ; derfra i lommen efter lommetørklædet , 
så til vand-karaffelen , så til ting , 
som han flyttede væk fra pulten ; han var et 
forskrækkelig uroligt mænneske . Han så kvast 
med de plirende grå øjne , nu hit , nu dit ; 
endelig på sin mor og gamle green , smilte til 
Karl vangen — og begynte . Hans røst havde 
tenor-klang , var rund , , varm og meget øvet , så 
den lød behagelig . 
Til forsamlingens allerhøjeste overraskelse 
så han , at det var om sædeligheden , han nærmest 
ville tale . Det var nærmest i sædeligt 
øjemed , at denne hal var oprettet . Hele opdragelsen 
i skolen måtte herefter mere æn før 
ha sædeligheden til mål . For at kunne tale 
frit herom var det nødvendigt at inskrænke 
forsamlingen strengt til alene at omfatte forældre 
eller dem , som havde et lignende ansvar 
og kunne væntes i kraft af dette at ta 
den alvorlige sak med alvor . 
( og der stod et alvor af ham selv , som 
havde tit af skarphed ; han næsten truede . . Han 

så slet ikke , hvor forskrækket denne provinsbyforsamling 
straks blev ; han tok deres forlegenhed 
for en slags højtidelighed ; for noget af 
en kirke-forsamlings skyhed , — og gik på . ) 
ikke alene for kvinnens egen skyld måtte 
der for alvor begynnes her ; men også for 
mannens . Enhvær passe sig selv , man som 
kvinne ; men kvinnen havde den spore , at passede 
hun sig , så kom hun højere op i samlivet 
og «  samfunnet . 
Det var dette , som skolen bedre æn før 
burde hjælpe henne til . 
Den ærværdige man , som sat på hans 
højre side , havde engang sagt ham , at alene 
de slægter lå under for drukkenskabs-lasten , 
hvis nærver først var grundig svækket af 
kønslig utsvævelse ; i slike slægter blev drukkenskabs-lasten 
gærne arvelig . Jeg tænker , der 
er mere æn den , vi kan føre tilbake hit . 
Nydelses-syken ubetinget ; den gror ofte i tilsynelatende 
frodig jordbund ; men man kan se frodig 
ut og dog være dygtig svækket . Den 
karakterløshed , som ikke årker , ikke vil , når 
der går motbør , — er i regelen frugt af fædrenes 
synd i det kønslige , ofte med tillæg af 
egen . Al slags moralsk og intellektuel slaphed 
og sløvhed , når den griper om sig i slægter , som 
engang har været oppe , kunne for det meste 

føres tilbake til denne årsak , i alle fail som 
den stærkeste af flere . Vor hidsighed , heftighed ; 
vort utålmod , vore overdrivelser , vor 
pirrelighed , — når de ikke skyldtes rent tilfældige 
opdragelses-årsaker , rent tilfældige sygdommer ,— 
havde også sin stærkeste grun her ; 
alt slikt var svækkelse , sædvanlig pådraget i 
flere led , og kanske øket i det sidste . 
Undersøkeiserne her er så ny ; vi kan 
ænnu ikke fræmlægge så svære bevis , som vi 
aner , der er . Først i den sidste tid begynner 
alvorlige mæns og kvinners arbejde at samle 
sig om dette som om det allervigtigste ; men 
de , som vét , at det er det , er ænnu få . 
Derfor er skolen heller ikke på højde med sin 
opgave her ; navnlig kvinne-skolen likefræm slet . 
» Den skole for kvinnelig ungdom , som 
vi nu står i , er som undervisnings-anstalt så 
god som nogen annen i landet ; derom har jeg 
forvisset mig ; men det har været bestyrerinnens 
store savn under hele hendes gærning , at 
det mål , hun oprinnelig havde sat sig , — det 
at give et bidrag til den sædelige opdragelse , 
større æn det alminnelige , — det har hun ikke 
nåd . Herom har min mor underholdt sig med 
mig mere æn om noget annet , så det tilsist 
også blev min daglige tanke . Min herkomst , 
min opdragelse , livs-førelse havde på mere æn 
én måte lagt det således tilrette for mig . « 

( hans røst dirrede let ; han måtte holde 
inne . Hans mor bevægedes . Alminnelig stirrende 
forundring . ) 
» Kvinnens sædelige opdragelse ? vil de 
fleste svare . Er der noget i vejen med den ? 
Ja , blant almuen ; men i byens dannede klasser ? 
Er ikke den udmærket ? I religionens varetækt , 
i hjemmets rene luft , i skolens regelmæssige 
arbejde , i det afsondrede liv blant jævnårige 
af samme køn ? « 
» Ja , hvorledes forholder det sig med alt 
dette ? « 
» Lad mig først ta hjemmets rene luft ; 
ganske i forbigående . I en by — det 
inrømmer vel alle — er den sædelige strømning 
ikke den stærkeste strømning . Købmæn 
og sjømæn — deres utvikling fører det med 
sig — er i sædelig henseende blant de dårligste . 
Ingen tør nægte det . Et tidligt rejseliv 
skyter moralen at på slibrig grun . En 
købmans bedrift , hvori vinningens procent bestandig 
svæver mellem at være rimelig fortjeneste 
— og tyveri , styrker ikke den moralske 
vilje . Dannelsen er som regel såre liten , læsningen 
inskrænket til et par blad og kanske 
romaner ; omgangen utenfor standen og familien 
næsten ingen ; så her er liten motvægt .  livet er i regelen et løsrevet liv i alt 
slags selskab rundt al jorden ; i ni af ti tilfæller 

er skipperen en udannet man , kanske 
rå , ofte tyranniseret af rederen ; han tyranniserer 
næsten altid selv , hvis lejligheden lokker 
til det . Og som det nu er blevet hos os : at 
skipperen har lært at snike sig til procenter 
af fragten som af alt , han køper in til skibets 
behov , lige til af vandet , — jeg kænner slike 
eksempler i — altså et gennemført tyveri —• — 
forstår vi , at strenge grunsætninger opdrages 
ikke i et slikt liv . Her bliver også i regelen et 
råt eksempel givet til underordnede . « 
» Så ofte hele denne skare vender hjem , 
er det ikke for at styrke byens sædelige vilje 
eller øke dens karakter-fond . Og hvad hjemmene 
angår , særlig skipperens , så fatter vi , at 
barne-opdragelsen kunne ha trængt'et solidere 
tilskud . Eller fatter ikke alle det , så jeg skal 
lægge det frem ? « 
( dersom de , som læser dette , kunne se 
forsamlingens forskrækkelse , forfjamselse , undseelse , 
angst ; de enkeltes raseri , — f . e . tre 
brun-røde skipperes i — andres urokkelige stirren 
ned i sin hat , sine hænder eller på sin formans 
ryg ; men også nogles skadefryd over 
skandalen ! Disse sidste var de eneste , som 
vågede at se op ; øjnene slog grådige ned på 
den smilende engel , på skipperne , på købmænnene , 
på amtmannen , på deres hustruer , 
— på alle , som havde noget for egen eller 

andres regning at sitte på forundrings-stol for ! 
Der var kvinner giftefærdige af skam , af 
harm , af skræk over at måtte være tilstede ; 
de sat på spranget hvært sekund ; men turde 
ikke . Der var mæn , som tænkte : går dette 
en halv tomme længer , —ja , så pinedød rejser 
jeg mig ! Men de rejste sig ikke . Da doktoren 
snøt sin næse , blev alle så forskrækkede , 
som om han havde lynet . ) 
» Mange tror vist , at når barnet ikke ser 
noget anstøteligt i hjemmet eller ikke hører 
slibrig tale , så er her gjort , hvad gøres kan , 
især hvis man også passer på , at det ikke 
selv forfaller til noget galt . « 
» Jeg siger , at så længe der ikke gøres 
mer , er barnet utsat for alt muligt . « 
» Her sværmes  for uvidenhedens uskyld ; 
det hænger sammen med noget , som jeg ikke 
nu kan tale om , •— jeg skal nok senere skaffe 
mig lejlighed . Her inskrænker jeg mig til at 
sige , at den uskyld , som vét , hvilke farerne er , 
og har kæmpet mot dem fra ung af , alene 
den er stærk . “ 
» Al opdragelse , som i dette æmne skal 
utrette noget , sætter som uomgængelig betingelse 
 : ftill fortrolighed mellem barn og foræl-dre . 
I alle fali mellem barn og mor eller for 
at uttrykke hele min tanke : med den af forældrene , 
som er mest skikket til at underholde 

barnets fortrolighed ; det er nemlig en særegen 
gave . Og har ingen af forældrene den , hvilket 
let kan hænde , da skaf en , som har den ! 
Sæt alt in på , at dette sker ! « 
» Er barnets far en man , som selv ikke 
hæderlig har beståt sin kamp , — den være nu 
kommen tidlig eller silde til ham — , så er han 
her — ikke alene femte hjulet til en vogn ; det 
kan ænda gå ; — men i regelen er han en hindring . 
For så er der oftest noget i hans væsen , 
i hans tale , i hans omgang , -som sårer 
eller frister ; det , som skulle behandles alvorlig 
og fast , bliver i hans nærvær morsomt eller 
glidende . « 
» Og i denne by , slik som jeg kænner 
den , og navnlig som de kænner den , som er 
gamle på stedet og er blevet skarpsynte for 
dette , — i denne by , tænker jeg , de fleste hjem 
er klejne i så henseende . Fædrene hjælper 
ikke til ; mødrenes forsøk på at holde den 
tulle fortrolighed oppe som mellem kammerater , 
er bestemt dygtig magert ; regelen er vel , 
at det næppe gøres . De forstår ikke at 
gøre det . « 
» Så længe vil også arbejdet for saken 
ved skolen blive svik-fullt . Det kan nemlig let 
kaste barnet mellem ædel lære og dårlig 
praksis ; kunskab om det onde , når den ikke 
støttes af årvåken fortrolighed , kan let blive til 

fristelse , den også ; allerede Paulus har været 
opmærksom på det . « 
» Jeg forutser af den grun , at i førstningen 
vil vort arbejde ofte komme til i livet at vidne 
mot os ; men der er allikevel ingen annen vej 
at gå ; — nej , ingen annen ! « 
» Er det ikke en bestemt alder , som skolen 
især må ta vare på ? Gæller det ikke især at 
komme frelst over den ? At vække lysten til 
dette , at skaffe midlerne — se , det er opgaven ! 
Spør lægerne ; spør erfarne opdragerinner ! « 

-min mor , som jeg vel tør kalle en erfaren 
opdragerinne , vidner , at i overgangsalderen 
glider de fleste væk , idet de taper sin 
åpenhed , stykkevis eller helt sin flid , sin ordens-sans ; 
der flytter noget fræmmed in af 
blandet natur , — af højst forskellig beskaffenhed 
hos de forskellige . Tænk , hun siger , at , 
dette hænder de fleste . Det er det annet , som 
er undtagelsen ; dette er regelen . « 
( ved at se på forsamlingen skulle man 
tro , at dette bare angik kvinner og ikke mæn . 
Mænnene så nemlig frit og uforskammet op 
på kvinnerne , hvilket gjorde øjeblikket ænnu 
pinligere — især for dem , som vitterlig for 
gud og hvær man havde været elever af fru 
rendalens skole . ) 

» Altså : her skal arbejdet lægges ; på at 
møte denne overgang fullt rustet , derpå må alt 
gå at . « 
» For det nytter ikke at nægte det eller 
at omgå det : — dette er det vigtigste . Mot 
dette , som i egentlig forstand er at bevare sjæl 
og legeme , er f . e . kunskab , piano ,  netheder bare luksus ; historie , geografi , 
aritmetik , skrivning noget mere ; dog 
bare af tredje rangs nytte . « 
» Men religionen ? Kan den ikke her hjælpe 
over ? Ja , hvad mener man ? Kunskaben om 
gud , om budene er naturligvis en nødvendig 
kunskab ; men først når den bliver til et 
forhold , er den virksom . Og det er det sjældneste . 
Byg ikke for meget på en tro , som 
kan tapes ! Det er de færreste , som gripes 
varig af religiøs tro . « 
» Det ser annerledes at , fordi ænnu hos os 
er religionen omtrent det eneste , som bydes , i 
alle fall utenfor de største byer . Det ser at 
så , fordi vi overhodet her ikke har lært at se ; 
også fordi at de fleste ænnu skjuler sig . « 
» Barn danner ingen undtagelse ; tro endelig 
ikke det ! Man kan rive barn lettere med ; 
men de glemmer snarere og fullstændigere det 
ene over det andre . Man behøver ikke så 
meget for at få dem til at tro ; men heller ikke 
så meget for at få dem til at tvile . Forholdstallet 

blir derfor det samme : de , som bindes 
varig af den religiøse tro i sin sædelige vilje , 
de er yderlig få også blant barmene . « 
» Her er fire præster tilstede ; jeg bér dem 
rejse sig og motsige mig ; —jeg tror ikke , de 
kænner trang til det . « 
( en stunds ophold ; alles øjne rettedes på 
dem af præsterne , de kunne komme til at se . 
De fire velærværdige sat urørlige som gudebilleder . ) 

» Mener jeg da , at den religiøse forkynnelse 
på skolen skal der ikke lægges vægt 
på ? Det motsatte ! Ingen religiøs time uten i 
forkynnelsens hele alvor — helst af ham , som , 
like til barnet er konfirmeret , skal forberede 
det for guds-forholdet . Helst af præsten altså ; 
jeg ville sige , ubetinget af præsten , hvis det 
gik an . Også forholdet til læreren burde 
nemlig her være et støttende forhold . « 
» Jeg kan ikke nærmere gå in på det ; jeg 
siger alene , at så er det ordnet på vor skole . 
Min ungdoms væn , min bror , pastor Karl vangen , 
skal ha eleverne , fra de er 6 år gamle , 
til de er 16 år , hvær skoledags morgen i opbyggelse 
og undervisning ; og meningen er , at 
han skal føre denne sin flok in for menigheden . « 

» Men det fræmgår af , hvad jeg har sagt , 

at dette kan knytte et forhold dypt og skønt 
— alene for nogle enkelte . « 
» Det er på tide , at skolen erkænner 
dette . «  — 
» Man har i senere tid , «  fortsatte han efter 
et ganske kort nyt ophold ,  » begynt at ophøje 
historie-meddelelsen , literatur-oversigten til rang 
som karakter-bestemmende fag . Når disse fag 
blir mere bearbejdede for skole-undervisningen , 
æn de nu er , vil de også få mere betydning i 
så henseende . « 
» En hjælp er det naturligvis altid , «  mente 
han ,  » at barnet lærer store , gode eksempler , 
høje tanker at kænne , og får — om og et tarveligt 
— utsyn over mænneskehedens levnets-løp 
som over det enkelte folks , det enkelte store 
mænneskes . Men hoved-sak kan det aldrig 
bli , at høre fortalt om andre . « 
( nu begynte forsamlingen at blive nysgærrig ; 
hvor ville han tilsist hen ? De følte , at 
nu måtte det dog komme . 
Han la sig frem over katedret og så langsomt : ) 

» Den vigtigste kunskab for mænnesket er 
at lære at skøte sig selv ; og den næst vigtigste 
er at lære at skøte sit afkom . — disse Herbert 
Spencers ord er snart hele værdens program . « 


» Før dette også bliver det vigtigste for 
skolen , får de andre fag heller ikke sit rette 
sted i opgaven og den deraf afhængige ordning . « 

» Men at lære at skøte sig selv , lære at 
skøte sit afkom , — det har et sædeligt mål 
og er det eneste middel , der her kan brukes 
som grunlag . « 
» Får du i tidlig alder tilstrækkelig kunskab 
om , hvorledes dit legeme er sammensat og arbejder ; 
og får du vite helt at , hvorledes du 
kan gagne eller skade det , og gennem dig 
dem , der skal fødes eller blive afhængige af dig , 
— så er denne din viden ikke alene din sikreste 
vogter , hvis du vil bruke den ; men den 
gir dig i regelen også viljen til det . Ansvarsfølelse 
vækkes stærkere af kunskab æn af 
noget annet . Men så må kunskab en ikke gives 
for sent . « 
» Jeg behøver ikke at sige , at den alminnelige 
skole gir så alt for lit’ — og gir den 
ikke , som den skal . « 
» Man må vite , hvorfor den gives . Man må 
være åpenhjærtig , ingående ; slet intet skjule ; 
netop det , som nu alminnelig skjules , er det 
vigtigste .  “ 
» Jeg taler om overgangs-alderen . Vét 
barnet , hvad det er , som da begynner , og 
hvorfor det begynner , —jeg mener kunskaben 

fullt at ? Vét det , hvilke fristelser da vil komme , 
eller hvorfor de vil komme ? Har det lært , 
hvormed disse skal møtes ? Har det lært , hvorledes 
det i den tid kan bygge betingelser for 
sundhed , og derigennem for karakter , for godt 
humør , for lykke ? At af denne tid altså afhænger 
det følgende liv , ja , det følgende afkom ? « 

» Er dette lært således , at kunskaben har 
brænt sig in i barnets vilje ? Har de fag , jeg 
før nævnte , her løpet til af al ævne med det , 
som netop nu , netop her kunne lede fantasien 
på ædle spor , styrke forsættet , begejstre ? For 
barn , især unge piger , kan begejstres . « 
» Eller for at stige ned til det , alle formår : 
kænner hjemmene til , at i den alder er visse 
spiser og krydderier for somme naturer en fare ? 
At der helst bør holdes en bestemt diæt , og 
da hvilken ? Vét skolerne , at en særegen gymnastik 
bør komme støttende til ? « 
» Ikke alle barn trænger samme fortrolighed , 
opsigt , behandling ; enkelte trænger aldeles 
ingen . Men at de fleste trænger , — jeg spør 
trøstig denne forsamlings egen erfaring . De 
har alle engang været unge og har haft kammerater . 
 « 
( han gjorde et ophold og så sig om . 
Man kunne høre en liten fugl kvidre friskt 
langt , langt borte . ) 

» Jeg spør om mere : var det ikke i denne 
alder , at de , som ikke havde lært det før , 
lærte at måtte skjule ? Og gå hemmelig tilværks ? 
Med blufærdigheden såres æresfølelsen ; 
med den motet . Når noget tør vedgås , annet 
ikke , — ja , da gør vi in-hug i vort mot . 
Ganske stille , i regelen upåagtet , begynner i 
denne alder selv-ødelæggelsens kræfter i legeme 
og karakter . Ingen ,tør motsige mig ! « 
( de forfærdelige ophold , han gjorde , var 
næsten værre æn alt , han så . Her gjorde han 
igen et ; han gik nemlig nu over til noget 
nyt . ) 
men er der noget sted i værden , spurte 
han , hvor skolen er ordnet slik , som disse erfaringer 
kræver det ? 
Herpå gav han svar , idet han utførlig 
skildrede flere skoler i Amerika og England , 
dels for jenter alene , dels for jenter og gutter 
isammen , likesom flere højskoler for unge 
kvinner alene , som for unge kvinner og mæn 
tilsammen . Han mente ikke , at de enkeltvis 
bød alt , han ønskede ; men hvær bød noget , 
somme meget . 
Navnlig dvælte han ved en medicinsk højskole 
i Boston , hvor en ugift kvinne var professor 
i anatomi , og det for unge studerende 
af begge køn . Han fortalte , at hun særskilt 

sørgede for , at hendes kvinnelige elever blev 
lærere på byens jente-skoler . 
Denne kvinnelige professor mente , at enhvær 
skole burde ha en læge til lærer . Enten 
lægen selv eller en annen naturkynnig måtte 
lede barnets natur-studium i det hele ; men 
bestandig så , at det fik slående intryk . Allerede 
barnet kunne i mikroskopet se , hvorledes 
f . e . planten er opbygget af celler , og hvorledes 
alle dens uensartede deler utvikles af 
ensartet grunlag ; iagttage plantens’ ånde-drag , 
celle-deling , top-vækst , befrugtning ; få inbilnings-kraften 
optat , ja , reguleret af naturens 
arbejde og harmoni . 
Barnet måtte tidlig få en hellig beundring 
for alt , som var sundt , friskt , naturligt ; likesom 
medlidenhed med alt , som var skadet og sykt ; 
ækelhed for alt unaturligt , men også her medlidenhed . 

mikroskop og analyse og en slik mængde 
af tegninger og apparater må til , at der kan 
ikke være tale om svigtende forståelse på 
noget hoved-punkt ; ej heller om , at undervisningen 
blir bare en kedelig lekse-læsning eller 
en dubbende forelæsnings-time ; men selv-arbejde , 
virkeligt ævne-utviklende selv-arbejde 
under lærerens vejledning . 
Skolen blev naturligvis meget kostbarere 
æn den nærværende ; anskaffelse af material , 
12* 

når dette skulle være ordentligt , var en særdeles 
betydelig utgift ; han fortalte dem , hvad 
bare et mikroskop kostede , og deraf måtte 
hvær skole ha mange ; desuten , lærerne måtte 
ha højere løn . 
» Men krigs-budgettet fik betale , «  så han 
muntert . En moralsk og fysisk stærk slægt , — 
det var fullt vederlag . 
For at skaffe tid måtte — foruten det 
fullstændige apparat , som i stort mon gjorde 
tilegnelsen kortere , — også til dels andre fag 
foredrages på en helt annen måte æn nu og 
al lekse-læsning foregå ved lærer-hjælp på 
skolen . Selvfølgelig måtte skolen holdes både 
formiddag og eftermiddag med et måltid på 
stedet , tilstrækkelig og kraftig kost . Når barnet 
kom fra skolen , var det fullstændig frit , 
måtte ingen samvittigheds-frygt ha for den dag 
imorgen . Om alt dette , og da navnlig om 
undervisningens ordning i den ny plan , ville 
han tale på samme tid og sted næste lørdag , 
og dertil inbød han som nu forældrene . 
Han ville ikke tilbakeholde som sin mening , 
at innen ikke lang tid kom den hele 
værdens-undervisning til at blive ordnet som her 
foreslåt og til helt at foregå på statens , kommunens 
kost . Dette var samfunnets største sak . 
Men ubekymret om , både hvad som ville 
komme , og hvad som var , skulle nu hans 

skole for afvikling af kvinnens ævner og karakter 
følge den linje , som han holdt for den 
rigtige . Af alle mater at forkynne på var 
eksemplets den dygtigste . 
Han bad intrængende om forældrenes 
hjælp ! Han ville forsøke at gøre det til en 
ære for denne by at gå foran her . Men det 
var et kostbart foretag . Hvad kostede ikke 
bare den kvinnelige læge , som nu fra Amerika 
kom over for at lede den undervisning , han 
holdt for skolens vigtigste ? 
( bevægelse , mumlen , livlighed i forsamlingen ; 
for første gang under hele foredraget . ) 
» Ja , i Boston har jeg møt en norsk kvinne , 
som kom dit-over meget ung , og som har taget 
eksamen for flere år siden ved den medicinske 
højskole ; hun heter miss Cornelia hall . «  ( han 
uttalte navnet på engelsk . )  » Denne dame er 
allerede øvet som lærerinne ved kvinnelige 
skoler . Hun har også samlet sig praksis . Når 
hun kommer hit , er det et offer , hun bringer 
sit fædreland ; men vi kan ikke mot-ta det således , 
at hun fra en intækt af 3000 dollars om 
året går over til alminnelig norsk lærerinne-løn . 
Her kan hun intet tjene som læge ; hun kan 
ikke praktisere her uten på betingelser i 
» kvaksalver-loven «  , som er uværdige for en fræmmed 
læge som for det folk , der har givet 
loven . « 

» Æn videre er skolens samling 
vistnok ret betydelig ; men den kan vanskelig 
bli betydelig nok . I samme grad som den 
økes , i samme grad lettes undervisningen . « 
» Jeg skammer mig ikke ved at tilstå , at 
min mor , som har spenderet en formue på 
dette , umulig kan gå længer ; jeg har måske 
overanstrengt hendes ævne allerede ; så jeg 
trøstig henvender mig til alle i denne forsamling , 
og da især til kvinnerne , og siger til 
dem : vét i af erfaring , hvad dette gæller ; hvad 
en rik kvinne , som har lært at behærske 
sig selv , at stole på sig selv , er været , 
— så kom mig til undsætning ! For eders 
barns skyld gør det ! For det gode eksempels 
skyld gør det ! « 
» Hvad mig angår , — jeg vil leve og dø 
på denne sak her i vor by . « 
* 
det sidste så han med en pludselig opskytende 
bevægelse ; den kom så overraskende 
på ham , at han glemte at invie gymnastiklokalet ; 
han måtte ile af katedret uten at hilse ; 
han forsvant i døren til det lille forværelse , 
hvorifra han sprang over gården til huset . 
Forsamlingen sat igen , som vai' han ikke 
færdig . Slutningen kom også dem så tvært , 
så voldsomt , og i hans bevægelse var en elekfriserende 

magt , som nådde . Man måtte besinde 
sig . 
Nogle grovere naturer nede ved døren 
rejste sig imidlertid ; så alle . Nu kom et øjeblik 
for fru rendalen , fullt af den største 
overraskelse . 
Hun så jo ikke godt ; selv med briller 
ikke langt . Og desuten havde hun den hele 
tid bare set på sin søn ; hun havde fået ondt i 
hals-musklerne på højre side af at sitte vendt 
med hovedet til ham ; derfor havde hun tilslut 
drejet stolen og sat nu helt vendt imot ham . 
Æmnet var henne kænt , sætning for sætning ; 
men hans energiske foredrags-måte , hans personlige 
magt , hans uforfærdethed var henne 
bestandig ny ; henne skræmte den slet ikke . 
Tvært om ; hun var selv en tapper natur , og 
hun visste , at var åpenhed nødvendig i noget 
æmne , så var det i dette . Hun kænte tilstandene 
og likegyldigheden for dem . Hun ville , 
at én gang i sit liv skulle de høre . Og han 
gjorde det så ædelt , syntes hun . Hun fulgte 
og følte hans indre bevægelse ved det ; hun 
visste , at vogtede han sig ikke , så blev han 
overvældet . Da derfor de tre-fire ord til forsamlingen 
pludselig satte ild på , var hun færdig , 
hun som han . Hans slutnings-ord fylte 
hennes briller . Hun måtte til at tørre dem , og 
imens så hun ingen og tænkte på intet utenom 

sig . Men hun vaktes og blev færdig i en fart 
til at rejse sig , da hun hørte , de andre begynte . 
Hun ville stå færdig for at mot-ta 
dem , som måtte ville hilse på henne og kanske 
også be ham hilset , som havde løpet sin vej . 
Og så kom der ingen . Jo , frøkenerne 
Jensen kom , de to skæve modehandlerinner ; 
stille , hjertelige og smilende som bestandig 
kom de ; de takkede og bad  » skolebestyreren « 
Hilset så mange ganger ; hvis de fik lov , ønskede 
de nok selv at få komme op og takke 
ham . Men frøkenerne Jensen var de eneste . 
Ikke engang Nils Hansen kom , og ikke Laura ; 
ikke en eneste af hendes gamle elever ; ikke engang 
fru engel , den kære stakkars Emilie , som 
hun , ret som det var , havde tænkt på ; ingen . 
Om nogen havde gået op til fru rendalen 
for på forsamlingens vegne at gi henne en 
ørefik , så kunne den redelige kvinne ikke være 
blet mere forskrækket . Du evige gud , hvad 
betød dette  ? ! 
For henne var jo hans tale deres samliv ; 
tanke for tanke , hvad de havde lært og erfaret 
sammen og fået stadfæstet , den ene hos 
den andre . 
Men den var mere ; den var hendes lange 
arbejde , først og sist med ham selv , lige fra 
han blev født , og til han stod der som nu , 
klar , kunskabs-rik , varm , fylt af et stort mål ; 

— talen var dette arbejde , denne utvikling i 
blomst ; nu skulle det gå over i frugt . 
Hvor hun elskede ham ; hvor hun beundrede 
ham ! Hun visste , hvad han havde 
utkæmpet og utrettet i disse 28 år ; hun visste , 
hvad hvær tanke var sammensnoet af , som nu 
gav klang . 
Hun havde haft drømmen om det , men 
ikke klarhed ; den havde han ! Hun havde ikke 
kunnet utrette noget med denne klarhed , selv 
om hun havde haft den ; men han . kunne ! 
Ja , var nu ikke dette allikevel et eventyr 
trods arbejdet , hendes som hans ? Hvad hun 
havde tænkt uklart engang i sit ungdoms-mot , 
nemlig at gøre kurt-arven om ved tilskud af 
sin egen arv ; — og senere , hvad hun dristig 
havde begynt , da hun ryddede ættens mørke 
hus og gjorde det lyst og rent og så gav sig 
til at flytte  » tryg barne-latter «  in ; hun havde 
begynt det forvirret , dumt , men motigt , — nu 
stod det der ! Og det ved ham , barnet ! Var 
ikke det et eventyr ? 
Hvor var hun overlykkelig ! Hun kunne 
ha knælet ned foran forsamlingen for at 
takke gud , — ja , gerne i en sang , skønt hun 
ikke ejede en ren tone ! Hun visste , at hvis 
alle disse mænnesker kom op for at takke 
henne , tale med henne , så kunne hun ikke 
længer styre sig ; da prostituerte hun sig ; men 

hvad gjorde også det ? Han havde jo gjort 
det’så godt ! 
Og så kom der ikke ét mænneske . Jo , 
frøkenerne Jensen ; men ingen flere . De gik . 
Men gamle provsten da ? Ja , han sat der 
ænnu og grunnede ; en umiddelbar trang til at 
tale måtte dog ha drevet ham til at rejse sig , 
ja , til at sige noget på de andres vegne ? — 
først nu , da næsten alle var gået , begynte han 
at røre på sig ; han så op , så længe på henne , 
likesom spørgende , rejste sig besværlig og 
kom . Endelig !  » Ja , kære frue , dette var dygtig 
gjort . « 
» Ja , ikke sant •—• ? « 
» Rigtig dygtig gjort . Men jeg ville ha 
git meget for , at det ikke var gjort . « 
» Men provst — ? « 
» Ja , jeg kan nu ikke snakke om det ; her 
er for stor støj , og jeg er træt . En annen 
gang . Hils ham fra mig ! Farvel , frue ! «  han 
tok Karls arm og ville stige ned . 
Der var bare ét mænneske lige så forfærdet , 
ja , overvældet af dette som hun ; det var 
Karl . Han havde fra begynnelsen af som hun 
bare fulgt foredraget og foredrageren ; uskyldig 
som han var , ikke tænkt muligheden af , at 
nogen kunne føle annet , æn at dette var det 
rette ord , talt af den rette man . Men senere 
ved tilfældig at iagttage forsamlingen , nemlig 

da spørsmålene til den begynte , havde han fået 
tvil . Og den var steget , så han tilsist sat med 
hjerte-klap . Men at ingen kom til moderen , 
ja , ikke engang nogen af hendes fordums elever , 
 .  .  . han kænte hendes ansigt , han så hendes 
smerte ! Og nu æn-og provsten — !—a , 
han slap provstens arm og grep hendes hånd 
med begge sine ; han havde slik lyst til at omfavne 
henne ; men her var ænnu for mange 
inne ; han så på henne , til tårerne trådte ham 
i øjnene , og så allikevel tok han og omfavnede 
henne og kyssede henne med ; de fik se på det , 
hvem som ville . Så gav han tit kejtet provsten 
sin arm og hjalp ham ned . 
På dette blev den skikkelige fru rendalen 
mænneske igen . Hun pilte lettere , æn nogen 
kunne tro , at af døren til det lille forværelse 
og derfra over gården til huset . Der søkte 
hun sin søn ; han- havde just kastet af sig 
firak og vest ; han ville ta et bad . Men hun 
kunne ikke vænte , til han var færdig med det ; 
hun kastede sig til ham , trykkede ham in til 
sig og gråt , mens hun så :  » Tomas , kære Tomas ! 
Du min Tomas ! « 
Også han havde længst forståt , at noget 
var i vej en . Nu stadfæstede hendes blik , hendes 
væsen dette ; æn videre , at hun ingenting 
så , ikke hilste fra nogen , skønt hun var blevet 

efter . Nu kænte han , da spænningen var over , 
en dunkel angst , et stik i hjertet . 
Men han ville ikke tale om det . Og 
heller ikke hun . Så gik hun , og han tok sit 
bad . — 
Andreas Berg stod efter hine i gymnastikrummet . 
Og da det sidste mænneske var gået 
ut , lukkede han døren og begav sig værdig 
hen til det ene hjørne nede ved hoved-døren ; 
der var forskellige gymnastik-apparater opstablede , 
og et stort sejl lå kastet over dem . 
Dette sejl trev han i og halte det med 
støj ned på gulvet . 
Derved kom to hoder til syne , fire armer , 
som hurtig slyngede sig i hværandre , to skørter 
og fire snørestøvler ; to dryppende svede 
ild-røde ansigter trykkede sig in i hværandre , 
et optufset blondt hår , et do . mørkt blandedes . 
Berg stod der streng .  » Je så flejre ganger , 
atte sejlet rørte sig , «  så han .  » Je kunne 
inte skønne , hå dettene va for noe ; tilsist 
trodde je , det va et par små-jenter . Så er det 
to vaksne kvinfolk . Skammer di dere ikke ? « 
Den ene af de to begynte at gråte , og 
den andre at le . 
» Og dettene ska være bra mans barn ? Dattera 
te amtman ? «  så han til den , som lo .  » E 
voksen jente , konfermert å i øvste klassen ? — 
åsså du da ? Mener du ikke , je kænner dig ? 

datter te Nils Hansen ; mor di var her . Hu 
skulle rekti ha set dig under sejlet 1 ja , far 
din åsså ! Der er noe te forskel på dig å 
den søstera di , Augusta ! Hu bar sig altid at 
som folk , hu . — ja , bare rejs dere ! Nå går 
je in å sier det te frua . « 
Han var ikke ute af døren , før de sprang 
i vejret . Gud , hvor de så at ! På klæderne , 
håret og i ansigtet ,—især i ansigtet ; omtrent 
som små barn , der har grætt og med skitne 
hænder gnid tårerne utover øjemhulningerne 
og kinnerne . 
Det kom af , at blant alt det redskab , som 
her lå , var de blevet smudsige på hænderne og 
havde dog måttet tørre sveden , som silte og 
sved i øjnene . Og som de var lemstre og 
elendige ! Skønt de havde haft god lejlighed 
til at lave sig bekvem pias , havde de ligget 
så alt for længe i samme stilling ; minst én 
time før det begynte , var de under sejlet og 
aldrig trygge . 
Den ene gråt og skændte på den andre , 
som lo ; men da de fik se rigtig på hværandre 
og fik det forklaret for hværandre , hvorledes 
de så at , brast de begge i voldsom latter og 
styrtede in i det lille rum ved den andre ende 
af bygningen , hvor de visste , der var toiletsaker . 
Og derfra skulle de over til pensjonisterne 
for at fortælle . For det var ikke på 

egne vegne alene , at de lå under sejlet i to 
timer ; nej , de var utvalgte til det af den 
øverste klasse ; de havde alle været med og draget 
over dem sejlet . 
De havde haft mat med sig ; drikke også , 
øl . Men de havde sat det i sig , længe før 
det begynte . 
Derover hos pensjonisterne var øverste 
klasse forsamlet ; der væntede de . Hvad bare 
forældre skulle vite , det måtte jo være noget 
rent aparte . 
Og nu visste disse to det ! De havde 
næppe tid til at gnide af sig det værste , til at 
kæmme sig så vidt , at de kunne springe skamløse 
over gården . Men hvor meget de skyndte 
sig , —• de andres utålmod kom dem i forkøpet . 
Der stormede klassen over gården mot gymnastikken ; 
de havde sittet og væntet på at få 
se Andreas Berg lukke og forsvinne ; det sidste 
havde han givet sig tid med ; men endelig gik 
han in i køkkenet . 
De to var blevet utvalgte for sin stærke hukommelses 
skyld , og det utrolige hændte , at 
de omtrent huskede hele talen ; i hvært fali 
bestandig de vendinger , som tok mest , som 
var best sagt , som var nyest ! 
Og havde Tomas rendalen talt for en 
forsamling , som var utaknemlig , — her var en , 
som var taknemlig . Unge piger elsker mot ; 

når de slipper at stille sig selv frem , er de 
glødende . Hun , den blonde , høje , tynne med 
de store øjnene , amtmannens datter , se på 
henne ! Hun havde moderens fugle-ansigt ; men 
istedenfor som moderens at være skræmt , var 
hennes kastet op som til dristig flugt . En 
ramme af stort blondt hår lå uredt omkring 
det , og nu , da øjnene , hele ansigtet strålte , 
blev dette til flammer , det med . Hun huskede 
ikke i samme orden , som han havde talt ; det 
stærkeste , det morsomste kom først . Hun 
havde en ubetinget forståelse ; fra skolen og 
samlivet med ham og med fru rendalen og 
lærerinnerne havde de forutsætninger for at 
fatte , hvad han ville , som var større æn forsamlingens 
i alminnelighed . Men som Nora 
var på sit højeste , stoppede hun , blev sprutrød , 
lik-blek ; fru rendalen stod på trappen ! 
Andreas Berg havde holdt ord . Og de 
havde glemt ham . 
Da Andreas Berg kom , gik fru rendalen 
der så oprørt ; og det var henne rigtig kært , 
at hun fik noget at køle sin harm på . Hun 
stabbede ivej at på den store trap ; hun ville 
ta dem på tærsk gærning og travede derfor 
rundt hele fløjen og langs gymnastikken for at 
komme bak på dem . Men lige ved døren til 
forværelset , som de andre naturligvis havde 
glemt at lukke , hørte hun Nora , understøttet 

af sin væninne , foredrage talen , tomas’s tale 
— med tomas’s tonefall , hans foredrag , hans 
ild ,  .  .  . med virkelig ægte veltalenhed ;  . . . . ja , 
det var en , som havde hørt ! 
Den prægtige fru rendalen ville i ren 
selvforglemmelse helt frem , virkelig bare for 
at se og være med . Men således blev det 
ikke opfattet . 
Noras forfærdelse , de andres utrop , da de 
vendte sig og så den vældige , det var et 
maleri 1 Fru rendalen var skole-mor nok til 
at nyde denne respekt , løftede så sin røst og 
sagde :  » Jeg burde sandelig være sint , og det 
tilgagns . Jeg ser , i forstår det ! Men noget 
så makeløst som Noras hukommelse har jeg 
aldrig hørt make til . «  — ikke hørt  » make til « 
Noget  » så makeløst «  —• ; det var bra , det ikke 
var på skolen ! 
Men da Nora hørte , at det ikke gallt livet , 
og da hun så fru rendalens ærlige glæde , kastede 
hun sig med en seksten-årigs hele brus 
og rus til henne . Og brast i gråt . 
Ja , se sådan ville fru rendalen ha det . 
Derfor så hun :  » Du er en rasende søt pige , 
du Nora ! Hør barn , når i er færdige her , så 
kom over til mig , så skal vi ta os en rigtig 
rangel . « 

Iv . 
General-staben . 
Nu tænker den forstandige læser : 
dette bliver beskrivelsen af en skole . 
Og jeg er enig i , at så burde det 
være . 
Men livets logik er ikke altid vor , og vi 
får holde os til livets . 
I . 
En stor tale og en liten by . 
Allerede samme kvæll visste Tomas , hvad 
provsten green tænkte ; Karl kom op med det . 
Tomas møtte ham utenfor , da han så ham 
i alléen , og de gik en lang tur in i landet til 
venstre . 
Provsten green havde forutsat , at når Tomas 
ville lægge frem sin skole-plan , var det 

også skole-planen og intet væsentligt annet ; 
han havde ikke et øjeblik tænkt sig muligheden 
af , at det var en program-tale i stor stil , og 
hvori planen bare blev en antydning . 
Måske kan en slik tale over et slikt æmne 
holdes allerede i dag her i landet , men i så 
fail alene i et par af vore største byer ; i en 
liten næppe engang om ti år . Og hvorsomhelst 
må talen holdes af en man , som står frit . 
En man , som vil anlægge en skole på den , — 
ja , noget ubesindigere foretag kunne den gamle 
hærre ikke tænke sig . Det var Karl pålagt at 
' bringe ham dette ord-ret ; Tomas måtte nemlig 
ingen illusjoner gøre sig om det , som nu ville 
følge . Stod skolen efter dette , da skyldtes det 
utelukkende den anseelse , hans mor havde 
grunlagt . Efter en slik utfordring ville den 
dømmes — ikke på det , den lærte ; nej , hvær 
pige , som gik at fra skolen allerede i år , hun 
blev den , hvorefter man dømte . Gjorde hun 
et fejltrin , fik skolen skylden . Provsten hørte 
af talen , at dette frygtede Tomas selv ; hvorfor 
i al værden havde han så ikke tiet ? Nu kunne 
et tilfælle kaste skolen overrende . 
Det er ikke til at beskrive , som det grep 
Tomas . Han følte , mens Karl fortalte , at Karl 
allerede var enig med provsten . Han . følte , at 
også hans mor ville gå over ; at alle ville gå 
over ! Han havde begåt en stor dårskab . 

de kom ikke hjem før midnat . De kunne 
ikke tale med sin mor den kvæll . Alt var 
også så stilt , da de nådde sine rum . 
Tomas havde sit gamle værelse , det på 
den annen side af rummet ; men det var 
jo nu oppusset til hans hjemkomst . Karl havde 
så rummet ved siden af dette , hjørnestuen . 
Som alle rum på godset var også disse dype , 
så forhænget , der delte den del , hvor sengen 
stod , af fra det øvrige , næppe mærkedes . 
Deres mat var sat in til dem ; men 
i den grad var de nedslagne , at de rørte den 
ikke . 
Ænnu da Karl havde lagt sig , sat Tomas 
på hans seng . Og det blev ikke med den nat 
alene . 
Tidlig næste morgen — det var søndag — 
var fru rendalen nede hos Nils Hansens ; hun 
ville efter sin sædvane , gå lige på . 
Hun kom op igen ved det lejte , folk gik 
til kirke ; Karl så henne fra sit vindu mot alléen 
og varskudde Tomas ; selv skulle han i 
kirke . Tomas fulgte ham at til sin mor , som 
så bekymret at . Altså ikke engang Nils 
Hansens — ? 
Nej ; Nils Hansen selv havde sagt ,  » han 
likte ikke å blive utskjælt i kærka . «  hvad han 
mente dermed ? Jo , at han gik til offentlige 
foredrag for at lære noget eller ha det hyggeligt , 

ikke for at blive hårdt tiltalt eller høre 
andre blive det . 
Fru rendalen havde svaret ham , at en 
foredragsholder også måtte få peke på folks 
fejl .  » Nej , ikke invitere folk tel å komme å 
høre på dems’s fejl . « --------men fru Hansen ? 
Laura troede ikke , hans forslag var rigtigt ; 
» barn måtte ikke vite alting . «  herimot havde 
dog skomakeren invendt , at hans bonde-erfaring 
så ham det inotsatte . På landet visste barn 
alting , fra de var små ; og når også usædeligheden 
på landet var ret stor , stak det ikke 
deri , men deri , at også på landet var den hele 
sak forsømt . Selv havde han været opdraget 
i en tæt grænd , hvor begge køn gik i samme 
skole og foretok samme leker , til de var 
voksne ; de kænte til alt ; men han tænkte tilbake 
på den tid med tryghed . 
Dette havde Nils Hansen sagt så ofte før , 
at Tomas undrede sig over , at moderen gentok 
det nu . Hun gjorde det også bare for at 
hale tiden at . 
Fru Emilie engel var nemlig blevet syk ; fra 
vognen blev hun i går båret lige in i sengen . 
Doktoren havde været der i går , i nat igen , og 
kom derfra just nu ; fru rendalen havde møt 
ham . Hun begynte at gråte . Hvis Emilie nu 
lå under for dette , så var fru rendalen skyld 
i det . Hun måtte jo ha forståt , at Emilie ikke 

talte , at der taltes om mænnenes utroskab , 
mens hendes egen man sat ved siden af henne , 
— så svak og fin som Emilie vart Fru rendalen 
burde for hvær pris ha hindret Tomas i 
at gøre slikt . Istedenfor det havde hun været 
glad over , at han gjorde det ! Det kom af , at 
hun og andre i tomas’s omgang altid blev 
enig med ham , — enten de var det eller ej . 
For naturligvis havde Tomas gået alt for vidt ; 
doktoren havde også sagt det . 
Hvad havde han sagt ? — han havde sagt , 
at det var  » de forbannede nærver «   ; —  » den 
kurt’ske umådelighed på en annen façon . «  hun 
begynte på nyt at gråte . 
Og som om Tomas på flækken ville vise 
henne , at doktoren og hun havde ret , blev han 
fykende sint . Det var da også forfærdeligt at 
være kommet hjem i slike elendige forhold ; 
at skulle arbejde blant løse og feje mænnesker , 
som skræmtes hvær til sin kant , straks 
en reform møtte motstand . 
» Det var ikke reformen selv ; men måten 
—  !  « 
» Måten ? En reform kunne ikke stjæles in ; 
den måtte komme og syne sig , som den var . 
Igår aftes , da han var træt , kænte også han 
denne isbærgs-kulde  ; det gøs i ham . Men nu 
blev dette dog for galt . Vek alle , så ville 
dog han stå . Rigtignok havde han tænkt , at 

hans mor var likere æn som så ; for det var 
dog sandelig hendes egne erfaringer de fleste 
af dem , han la frem i går . «  — 
dette var søndags formiddag ute i haven . 
Tirsdags middag bares byens avis , tilskueren , 
omkring til dens tingere . Under et stort 
spørsmåls-tegn som overskrift ønskede en insendei- 
at vite , om det virkelig også kunne 
være muligt , at på en stor skole her i byen 
var største delen af barnene henfalne til usædelighed ? 
Uagtet det var bestyreren selv , som 
havde sagt det til flere hundre mænnesker , tillot 
man sig dog at tvile . At man virkelig 
ikke havde misforståt ham , derfor borgede , at 
han gentok det .  » Dette «  ( usædeligheden nemlig ) 
 » var regelen , «  havde han sagt ; „ det annet 
var undtagelsens 
opsættet var ikke undertegnet ; det tændte 
den stumme gæring ; misnøjet brøt at i lys 
lue ! Ingen talte om annet . Over skole-pigerne 
var der næste dag en blek forskrækkelse . Til 
morgen-bøn møtte alle op som til straf , elever 
og lærerinner . Også Karl vangen var angrepet 
og kunne ikke rigtig bede . Dagens arbejde 
blev stille og mot-løst . Rendalen viste 
sig ikke . 
Han svarede under navn i næste nummer , 
torsdag , at hvis denne  » misforståelse «  var frivillig , 
så var den lumpen ; var den ufrivillig , så 

burde den i hvært fali være søkt opklaret ad 
privat vej . Der var intetsomhelst sagt , der engang 
lignede dette . Der var alene sagt , at  alderen fra barn til voksen var en 
så svær alder for de fleste , at den var farlig ; 
den krævede derfor årvåkenhed . 
Hvad bestyrerinnen havde iagttat , 
var , at barnene i den alder skiftede væsen , 
tapte sin flid , sin orden ;  » at dette var regelen ; 
det annet var undtagelsen . «  kunne nogen heri 
lægge in så forfærdelige ting , som der var 
spurt om ? — 
svaret var godt ; men det forslog ikke ; 
ophidselsen var allerede så stor , at ord intet 
utrettede . Hvorfor  » var alderen farlig , « 
Mente de , når det ikke var for det , som 
han nu ville vride sig bort ifra ? 
Umiddelbart under rendalens svar stod i 
samme nummer et nyt spørsmål , en eneste 
sætning , undertegnet :  » En moder «  . — hvorfor 
var det af så stor vigtighed , at små børn lærte , 
hvorledes slægtens forplantning foregik ? 
Dette spørsmål gav uttryk for en annen 
side af den forargelse , som fylte byen . 
Nedenunder dette spørsmål nok ét , overskrevet : 
 » Til hr . kandidat og skole-forstander 
Tomas rendalen ! «  spørsmålet var fræmsat 
 » i ærbødighed «  ; det gik alene at på , om 
han ikke ville la den tale trykke , han sistleden 

lørdag havde holdt i pige-skolens ny 
gymnastik-lokale . De , som havde hørt den , 
måtte få nyde den én gang til ; og de , som 
ikke havde været så heldige , burde ikke tape 
lejligheden til at lære noget at kænne , der var 
så enestående . Underskrevet :  » En ven af 
sund og sand oplysning . « 
I næste nummer ( lørdag ) svar fra rendalen . 
Barnene lærte allerede nu natur-historie , 
selvfølgelig også betingelserne for arternes 
fortsættelse ; hvorfor de måtte lære dette , var 
altså enhvær forstander eller rektor lige så nær 
til at svare på som han . Det ny ved hans 
forslag var aldeles ikke dette og vedkom bare 
forsåvidt små-skolen , som det angik fagets 
omfang og lære-måte . 
Til det annet spørsmål svarede han , at et 
foredrag , hvortil alene forældre havde adgang , 
selvfølgelig ikke egnede sig for den tulle 
offentlighed . 
Få tant disse svar tilfredsstillende . Han 
bare vred sig fra det . Minst 300 mænnesker 
havde hørt foredraget , så kunne det også 
gærne forhandles i pressen . 
Tre nye opsæt i samme nummer . 
Det første uttrykte glæde over , at man så 
prompte fik svar . — ville hr . Rendalen nu 
ikke også forklare , hvorledes den syndige trang 

hos unge mænnesker kunne stanses af mikroskoper 
 ? 
Denne vittighed kænte man straks igen 
som døsens . — 
nummer to undertegnede sig arithmeticus 
og regnede at , hvad det ville koste landet , 
hvis hvær skole herefter skulle ha en læge til 
lærer . Han fik en sum frem af én million kr . 
Årlig bare på denne ene post . Hvis enhvær 
skole også skulle ha en præst , fik han samme 
sum . Et løst overslag over de efter rendalens 
plan nødvendige apparater og øvrige materiale , 
ville , utregnet som rente , næppe koste mindre 
æn 100 ,000 kr . om året . Altså landets offentlige 
skole-budget betynget med et mer-tillæg 
af omtrent to millioner hundre tusen kroner 
om året . 
Han spurte , om dette var rimeligt . — 
derefter kom en henvendelse til  » Hr . Tomas 
Kurt , også kaldet rendalen . « 
Et bys-barn havde  » skændet «  sin egen 
rede . Hvis denne by var værre æn andre byer , 
hvad insenderen betvilede , da havde sikkerlig 
foredrags-holderens egen slægt mest skyld 
deri . Og dette både fra gammel og ny tid . 
Han var selvfølgelig den , som sist burde tale . 
Insenderen undertegnede sig isuum cuiques 
— 

—• samme dag holdt rendalen sit annet 
foredrag , og til dette , bebudet at være et utelukkende 
teknisk foredrag , var — lærerinneme 
medregnede — 20 , tyve , mænnesker møt frem ; 
yderligere i o kom til under selve foredraget . 
Man kunne se på Tomas , fru rendalen , Karl , 
at disse otte dager havde taget svært på dem . 
Tomas’s begynnelse i dag var et annet mænneskes , 
— spakfærdig , mat , famlende ; hans nervøsitet 
var steget med tyve procent . Lommetørklædet 
op af lommen og i lommen ; vandkaraffelen 
tømtes , håret puffedes op , hænderne 
spillede , benene bevægede sig , som trødde de 
orgel . 
Men efterhvært han kom in i skoleplanen 
og begynte med at fræmvise sit materiale , 
sine apparater og forklare dem , tok han ild og 
var snart den gamle . Hans overlegne ævne til 
at gøre alting tydeligt og utbrede interesse for 
det var genfunnen . 
Et mikroskop med et blad under gik 
rundt , mens han talte ; uafladelig holdt han op 
noget nyt for dem , enten hele samlinger eller 
også store farvede tegninger eller æn-og helt 
utførte efterligninger , som kunne tages fra 
hværandre og studeres i sin minste del , f . e . 
Et mænneskes bryst , mave , hals , hode . Somme 
af de finere deler tantes i forstørret målestok . 
Der havde , fortalte han selv , aldrig i deres 

land været samlet make til material ; vi skyldte 
den store værdens interesse for , at også vi i 
vor litenhed og fjærnhed skulle få se sådant , 
at det overhovedet havde været ham muligt 
at anskaffe det ; noget af det var æn-og skænket 
ham . 
De få , som overvar foredraget , var udmærket 
tilfredse ; de mente , at skolen nok 
kunne blive bra , fordi om han havde holdt en 
uheldig tale- 
men denne velvilligere opfatning blev båret 
fræm af alt for få til at kunne bringe i stand 
en motstrøm . 
I tirsdags-nummeret spurte en insender den 
man , som havde undertegnet „ sum cuique" , om 
det skulle betyde : for ethvært svin ? 
Var dette spørsmål tilfordel for rendalen , 
så var det næste ubetinget det sværeste , som 
ænnu var trykt imot ham . Insenderen begynte 
med , hvor frækt det var , at en ung man , som 
ovenikøpet næppe havde været hjemme , siden 
han blev voksen , allikevel utbredte sig over 
denne bys sæder med brautende overlegenhed . 
Ovenikøpet talte han , som han havde kænt 
alle landets skipperel som om han havde 
fulgt dem jorden rundt og optat forhør over 
dem ! Og for at nå målet af uforskammethed 
talte han , som om han kænte hele værdens 
købmans-stand ! 

en man med en så stor fripostighed , en 
så letsindig uttryks-måte kunne ikke være lærer 
ved en opdragelses-anstalt ; allerminst bestyrer . 

under omstændigheder som disse burde 
der straks utgå inbydelse til at danne en ny 
skole . Det var noksom kænt , at en velment 
henvendelse til skolens forrige bestyrerinne om 
at fortsætte som før uten hr . Rendalens hjælp 
havde været forgæves . Nu vel , så ville insenderen 
opfordre mæn af anseelse til at stille 
sig i spissen for en inbydelse til en ny skole . 
Den ville få almen tilslutning . 
Man undredes i byen , hvem denne insender 
kunne være . På klubben drøftedes ænnu 
samme kvæll hans forslag ; men heller ikke her 
navngav han sig . Man blev enig om at vænte 
for konsul engels skyld . Man tvilte ikke på , 
at han ville være med ; man visste jo alt for 
godt , hvilke følger rendalens tale havde draget 
efter sig i konsulens hus ; men det gik 
ikke an at tale om planen til ham netop nu . 
Fru engel var farlig syk . 
Skønt overlægningen varte bare nogle minutter , 
var alle straks enige . Efter overlægningen 
var klokken ikke mere æn 9 , så doktor 
Holmsen , der var passiv tilhører , gik lige fra 
klubben , som lå ved torvet , alléen op til godset 
og fortalte Tomas rendalen det hele . Jo 

før han fik vite det , des bedre , mente Holmsen . 
 » Fa’en måtte blive i dette fante-hullet længer ; 
det var nu hans råd . «  Tomas tok doktoren 
med in til sin mor og fortalte det der 
igen og la straks til , at han absolut ville 
rejse . 
Karl kom hjem i det samme ; det blev 
gentaget for ham , og heller ikke han troede , 
det nyttede at fortsætte , efter hvad han havde 
hørt i byen i dag . 
Men fru rendalen ville på ingen måte , at 
her skulle vikes . Hellere lægge hele skoleplanen 
og dens begrunnelse ned i en bok , og 
fra byen appellere til landet . Der måtte da 
vel være så vidt mange forstandige forældre i 
Norge , at de fik full skole i dette , så hun , 
var ikke hendes forslag , det var tomas’s ; det 
måtte han heller utføre ! 
Nu kænte hun Tomas ; det gallt bare at 
komme over de enkelte oprivende intryk ; så 
stod han nok i det . Man skiltes ikke før tolv 
den nat , og da var de enige om at holde 
fræm . 
Det var skole-gærningen , som styrkede 
rendalen . Han var en makeløs skole-man og 
havde sin tulle glæde af at være det . Og nu 
la han al sin magt i arbejdet . De morsomste 
og lærerikeste eksperimenter , han visste , gjorde 
han , og fortalte og forkla rte og forelæste . Den 

ældste klasse havde han , lige siden han kom 
hjem , haft en kvæll om uken inne til særskilt 
møte i fru rendalens rum . Han havde sat 
dem in i det store kvinnerspørsmål , som dette 
bevægede sindene over hele den civiliserede 
værden ; han læste for dem og gjorde musik 
med dem . I denne tid havde naturligvis disse 
møter en særegen betydning for ham . Han 
rørte ikke med ét ord ved dagens strid ; men 
i valg af læsning og samtale-æmne , ja , af musik 
kom han uvilkårlig til at gi dem intryk af 
sin tro på en stor sak ; af sin lidelse , når hans 
bevægelige sind netop var rammet . Øverste 
klasse troede urokkelig på ham , og den øvede 
stor inflydelse på de andre . Snart overtok han 
hele skolens sang-undervisning , instuderede 
større kor og muntrere nummere ; også det 
gav fællesskab . 
Men trods alt viste der sig oprørs-tegn . 
At disse hvær gang tapte sig , skyldtes især 
Karl vangens morgen-opbyggelse med elever 
og lærere . 
Karl var ingen højt begavet ånd ; men 
han havde én egenskab , som opvejede megen 
ånd : han havde aldrig sagt en usanhed . Han 
så en ting , nøjagtig som han følte den ; ingen 
og intet fik ham utover det . Og da hans liv 
var blevet inviet af sorg og siden forvandlet til 

glæde , så ejede han uttryk for begge , og det 
like in i stemmen . Den tok . 
Han bad så innerlig til gud om skolefred ; 
striden utenfor måtte ikke kunne komme 
op over trappen her . Vi her , vi mente det da 
bare godt med hværandre ; ikke sant ? — der 
skulle ikke mere til , så begynte nogle at gråte . 
Engang la han til , at han havde fullmagt til at 
sige , at den , som i minste måte tvilte på skolen , 
skulle nårsomhelst få gå ; opsigelses-tiden 
gallt ikke . Dette måtte de alle sammen melde 
sine forældre ; de måtte fortælle dem , om de 
var tilfredse her eller ej , nøjagtig som det var . 
Havde skolens fjender fået rede på , hvilken 
magt Karl vangen ejede deroppe ? Nu rettedes 
nemlig angrepet mot ham . Tilskueren bragte 
et stykke , overskrevet :  » Til personel kapellan 
Karl vangen ! « 
Man havde agtelse for hans moral som 
for hans gode vilje ; derfor undrede man sig i 
højeste grad over , at han kunne slutte sig til 
anskuelser som dem , der her var uttalt .  » Ingen , 
som ikke var alt for lidet begavet , eller alt for 
godtroende «  ( ordret ) , kunne ta fejl af , at det 
gallt at skyte religionen til side og at fa naturfagene 
i højsætet . 
Dette løste en hel skred . Et eneste af 
disse stykker meddeles . 

» Den , som skriver dette , kan ikke undlade 
at udtrykke sin sorg over , hvad han oplevede , 
nemlig at da en fræk røst spurgte fra 
kattedret i pigeskolens gymnastiklokale , om 
det ikke var så , at alene yderlig få ligger 
for at blive religiøst grebne til varighed , da 
blev q — fire — præster siddende ! Sagde de 
i sit hjerte ja til en så bespottelig tale ? « 
» Er da ikke Jesu store budskab udgået 
„ til alle folku1 ( se matth . 28 ,19 ; mark . 16 ,15 ; 
luk . 24 ,47 ; ap . Gj . 10 ,42—43 ; coloss . 1 ,2a . ) « 
» I den grad udgik det til  » Alle «  , at først 
og fremst kunne det forstås af de enfoldige . 
( se matth . 11 ,25 ; luk . 10 ,21 ; i . Cor . 1 ,19—27 ; 
rom . 1 ,21—22 . ) « 
» Dersom ikke ubetinget alle ligger for at 
blive grebne af den guddommelige sandhed til 
varighed , hvilke forfærdelige slutninger kunne 
så heraf ikke drages ? « 
» Ja , kunne bibelen da overhovedet være 
en guddommelig sandhed ? « 
» Den mand , som spurgte så formastelig , 
lever midt iblandt kirkens lærere ; ja , er en 
af deres venner . Derfor tør jeg også sige , 
at det er vantroens røst , udgangen af vor 
midte . ( se i . Joh . 2 ,19 ; ap . Gj . 15 ,24 og 
20 ,30 ; gal . 2 ,4 . ) « 
» Hvor var de fire zionsvægtere henne ? 
Jeg sad på spranget til at rejse mig ; men 

jeg ventede på dem . Jeg siger dette igen 
og med sorg : hvor var de ? « 
„ De sov dog vel ikke ? ( se matth . 24 , 42 . 43 
og 25 ,5 ; mark . 13 ,33 ; luk . 21 , se ; i . Cor . 
15 ,33 .34 ; i .thess . 5 , e ; eph . 5 ,14 . ) « 
» Om jeg satte mit navn under , ville dette 
intet udtrykke , som bragte nogen til eftertanke . 
Derfor sætter jeg følgende hellige ord 
og tal : Davids psalmer 80 , 7 . « 
— hele byen slog op Davids salme 80 ,7 og 
læste :  » Du sætter os op til trætte for vore 
naboer , og vore finder spotte . « 
Henvisningen gav uttryk for den harm , alle 
følte over , at gennem deres strid var byen 
blet til spot for naboerne . 
Ti de skinsyke nabo-byers presse holdt 
måltid i denne skandale ! Det haglede med 
spydige referater og afsløringer . Byen havde 
aldrig stat i ry for gudsfrygt , så tit som for 
sædelighed eller dyd overhodet . Desto mere 
for rigdom , flothed og foretagsomhed . De 
mest uforskammede lovprisninger over det 
pludselige omslag , over det storartede sædelige 
alvor , ganske og aldeles ved et mirakel 
kommet over  » det lille Babylon «  , stod stadig 
at læse i  » fille-byernes «  blade . 
For et par dager siden havde en af disse 
bjæffere begynt en feuilleton , åbenbart skrevet 
her i byen . Den var også dagtegnet „ Kurtevig “ , 


og byens chronique scandaleuse blev her 
meget vittig fortalt — naturligvis med digtede 
navn ; men hvært mænneske kænte historierne . 
Feuilletonen sluttede med , at man nok forstod , 
hvorfor det blev  » Kurtevig «  en hellig pligt at 
hindre en reform i byens sæder . 
Da dette var det eneste , som var kommet 
fræm tilfordel for rendalens ny skole , troede 
man — et bevis på , hvor fanatisk man var 
blet — , at rendalen havde , om ikke skrevet 
stykket , så hjulpet til med det . 
Nu inbød sjømans-foreningen med store 
bokstaver til møte  » i anledning af de beskyldninger 
mot vor kække sjømans-stand , som er 
utslyngede fra et visst sted . « 
Møtet havde det særegne ved sig , at der 
næppe var tre sjømæn tilstede . Det lededes 
af en ejer af et skibs-værft , som aldrig havde 
været tilsjøs . Hoved-taleren var byens havnefoged , 
som vistnok engang havde været skipper ; 
men det var længe siden . Han dundrede 
forfærdelig . Han havde også forfattet den 
skrevne protest , som uttrykte  » sjømannens foragt « 
For sådan tale . En kopi af protesten blev 
ænnu på stedet sendt Tomas rendalen . Forsåvidt 
var alt efter ønske ; men da punschen 
kom , og man tok skarpt i fra først af , blev 
man snart tit for glødende . Da behagede det 
den eneste tilstedeværende skipper , Kasper 

Johannesen , at påstå , at  » Tomas rendalen 
havde , faen rive mig , ret lel , han . « 
For en huskestue der blev ! Havne-fogden 
foreslog tilsist , at  » denne ny æreskænder « 
Skulle kastes at . Kasper Johannesen tot sig 
aldeles ikke kaste at af en fyr , som „ sjæl havde 
tat procenter i “ Han kænte nok folk , som havde 
faret med ham ! Skibsværft-ejeren ville bilægge 
saken med værdighed ; men Kasper Johannesen 
bad ham bare  » gå te helvete «  ; visste de 
kanske ikke alle sammen , at han var blevet rik 
på dårlige skuter ? Hadde ikke sjælve agenten 
for Lloyd sagt det ?  » Jo , det var , fa’en rive , 
kærlighed til sjømannen det ! «  o . s . v . , o . s . v . 
Dette endte med slagsmål ute på gaten . 
Endte ? Det endte ikke hele sommeren , 
ikke hele høsten . Byen talte ikke mere om 
skolen . I uker talte ingen om annet æn sine 
forretninger , og hvilke skippere var ærlige , og 
hvilke var procent-tyve ; om sine forretninger , 
og hvilke skippere var rent at stor-tyve , og 
hvilke var bare små-tyve ; om sine forretninger , 
og hvilke skippere var fullkommen ærlige ; — 
om siNe forretNiNger og skipper N . N . , som alt 
nu kunne dra sig tilbake og stifte en forretning ! 
Eftersom fartøjerne kom hjem utover 
høsten , kom skipperne selv op i det . Nogle 
blev afskedigede ; disse angav andre , som ikke 
var blevet det . Styrmæn , matroser ville ikkestå vidner ; 


men blev perset til det . Det voldsomste 
hat grunlagdes — eller utkæmpedes på flækken . 
 » Skipper-krigen «  frelste skolen . Byen 
var ikke stor nok til at ha to brænnende spørsmål 
gående på én gang ; og af disse to blev 
naturligvis det , som gik løs på fortjenesten , i 
længden det vigtigste . 
Men om  » skipper-krigen «  foreløbig frelste 
skolen , så frelste den ikke rendalen . Han 
kunne vænte sig afregning ved lejlighed . Han 
gik heller ikke gerne ned i byen ; i alle fail 
ikke om kvællen . 
Han fik en minnelse om det , da han kort 
efter krigens utbrud en søndags-morgen ganske 
tidlig måtte ned til toll-boden med en vogn ; 
han skulle møte miss hall , som kom med det 
engelske dampskib . Sang-foreningen og turnforeningen 
skulle gøre en utflugt ; der var altså 
et par hundre unge mænnesker sammen dernede , 
trods den tidlige time . Blant alle disse 
følte rendalen det utrygt . Det var ikke mere 
æn netop , at de personlig tot ham være i fred ; 
onde blik og truende hentydninger nådde ham . 
Da han steg i båten , blev tauget kastet således 
los , at det slog hatten af ham og overstænkede 
ham , — naturligvis af vanvare . 
Man forstod , hvorfor han var kommet derned 
med vogn ; det måtte være for at hente 
byens ny dyds-vogter , den amerikanske læge- 

miss . Det engelske dampskibs svære baug 
stod netop lige på ; man opsatte sin egen afrejse , 
til man havde fået set miss’en . Der fik 
rendalen henne og hendes tøj ombord i båten ; 
hun var eneste passager . Man måtte se 
noget så mærkeligt . 
Og så var det et barn ! Et litet , tynt , vævert 
fruentimmer , som afslog al hjælp , da hun 
sprang op ; hun var straks nede ad trappen 
igen , fordi folkene i båten snudde op ned på 
en kasse for henne , og hun kunne ikke forklare 
sig på norsk ; hun kom fort op igen med den , 
— så hen til vognen , så op i vognen , en , to , 
tre , let , smilende . Men da hun først sat der , 
så hun med forundring bakover på denne 
tunge , mistænksomme mængde ; et langt forskende 
blik af et par store øjne gled utover . 
Rendalen gav imidlertid besked om tøjet og 
ordnede noget ved tømmerne , før han steg op . 
Den tid brukte disse kvinnelige læge-øjne . 
De havde fået en klar , kold iagttagelses-styrke ; 
de svævede ikke længer omkring , men tok at 
nogle ansigter hist og her i ungdoms-flokken , 
hurtig , sikkert . De , som fik blikket , følte det 
in i hjertet . Og der var ingen af alle de to 
hundre unge mæn på bryggen , som tvilte på , 
at de øjne kunne opdage et og annet . 

noget længer hen i skipper-krigen , nemlig 
like mot feriernes slutning , spredte sig over 
byen , at den elskelige Emilie engel , alle de 
fattiges væn , alle mænneskers væn , var opgit 
af lægerne . 
Fru rendalen havde til alt det annet haft 
stigende samvittigheds-nag for fru engel ; — nu 
traf efterretningen henne som et svime-slag . 
Af alle skolens elever havde — lige siden Augusta 
Hansen — ingen været som Emilie engel ; 
så vakker , så forstandig og god . Til fru 
rendalen havde hun sluttet sig som til en mor , 
havde også givet henne ( og alene henne ) sin 
fortrolighed , da hun blev ulykkelig , — ulykkelig , 
fordi hun elskede den , som bedrog henne . 
Hele byen havde længe kænt , hvad hun først 
fik vite i de sidste år . Det var Emilies lidelse 
mer æn noget annet , som havde gjort fru rendalen 
så glad over , at Tomas  » tok alt med «  , 
som hun katte det . 
Og nu ? 
Hværken hun eller Tomas var i et øjebliks 
tvil om , at alle ville lægge det at så , at 
Tomas rendalen ved sin råhed havde dræpt 
henne . Bitterheden ville vågne igen med 
øket styrke . Fru rendalen havde ikke fået lov 
af lægen til at tale med henne ; doktor Holmsen 
havde på sin uvorne måte sagt ,  » at hun 

var for nær i slægt med foredraget «  . Ytringen 
var kommet at . 
Emilie engel døde tidlig en morgen ; at 
på eftermiddagen kom hendes sjæle-sørger , 
gamle green , kørende op . Han hilste fra den 
* døde og gav fru rendalen Emilies sparebanksbok ; 
i den havde Emilie med store , skælvende 
bokstaver skrevet :  » Til skolen . Eders es 
provsten meldte , at det var med hendes mans 
samtykke , det skete . Boken lød på 5000 
kroner . 
Fru rendalens rørelse og glæde , — sorg 
og taknemmelighed var så stærk , at hun måtte 
forlate den gamle og viste sig ikke mere . 
Tomas kom netop hjem og møtte provsten , 
idet denne med tjenerens hjælp skulle stige 
ner af den store trap . Den gamle bad ham 
at gå in til moderen ; hun ønskede vist at tale 
med ham . Tomas blev opskræmt ; men behærskede 
sig og hjalp provsten i vognen . 
Fru rendalen var i sove-værelset , hvor 
hun drev op og ned i den stærkeste gråt . Da 
hun så Tomas , kastede hun sig om halsen på 
ham , og han bad henne for guds skyld 
sige , hvad det var ; hun kunne endelig så vidt 
vise hen på boken ; han så den og tok den . 
I samme sekund følte han , at dette var 
frelsen . Det viste sig nu , hvad han havde lidt ; 
han brast i gråt , han med . 

næste dags morgen gik inbydelse rundt 
til elevernes forældre ; fru rendalen forespurte , 
om bamene måtte få lov til på skolens vegne 
at hædre fru engels minne . I så fall burde 
alle møte hvit-klædte ved kirkegårdens port på 
begravelses-dagen for at gå foran kisten , de 
allerminste strøende blomster , de andre syngende 
en salme , og videre ved graven et kor . 
Hvis de fik lov , måtte de alle samles på 
skolen samme dag kl . 12 . 
Da der bare var et par dager , til skolen 
attei' skulle åpnes , var næsten alle elever i 
byen ; de sidste kom in efterhvært . Ikke en 
eneste uteblev . 
Nu var det utroligt , hvad Tomas rendalen 
på syv-otte dager fik utrettet ; han visste , at 
her levertes et slag . 
Næste nummer af tilskueren meldte 
dødstallet med nogle ord om fru engels store 
godgørenhed og følgende tilføjelse :  » Efter sigende 
skal hun have legeret en sum til en anstalt 
her i byen . « 
Hvad denne meddelelse savnede i tydelighed , 
blev rådet bod på i bladet forresten : 
— den dag stod ikke en linjes angrep på 
skolen . 
Under disse omstændigheder blev fru engels 
begravelse til en enestående begivenhed . 
Den bebudede sig som en sådan allerede ved 

de forberedelser , som gjordes , de rygter , som 
gik . Skolerne søkte om at få fri , og de fik 
det ; man besluttede at stænge alle butikker ; at 
gran-strø gaterne , hvorigennem toget skulle 
bevæge sig ; at lægge et flag-skib at for at gi 
minut-skud . Man hørte , at regiments-musikken 
fra nærmeste garnisons-by var bestilt , og at 
den havde fået tilladelse til at komme . 
Byens og nabo-byernes største købmæn 
skulle ved kirkegårdens port ta kisten af likvognen 
og bære den op til graven . Flere 
dampskibe kom fra begge sider med folk , som 
ville se og høre . 
Da kirkernes klokker på begravelses-dagen 
begynte at ringe , var allerede gaterne tulle . 
Innenfor og utenfor kirkegårds-porten kunne 
snart ingen mere få pias ; havde denne trængsel 
ikke været forutset og en del mæn stillet 
til politiets forstærkning , kunne damerne ikke 
ha våget sig derhen ; nu fik både skolen godt 
rum , og deres mødre og søsken nærmest dem . 
Allikevel , da minut-skuddene begynte og musikken 
hørtes , og æn mere , da toget var kommet 
så nær , at det sås , opstod trængsel ; nogle 
skrik hørtes , frygt grep flere ; men det gik 
over igen , — kun at spænningen økedes . 
Musikken drog forbi porten , holdt så og 
spillede derutenfor , mens lik-vognen standsede , 
købmænnene kom frem og tok kisten , og den 

uendelighed af blomster , som ikke havde fået 
rum på kisten , samledes op og bares efter . 
Rendalen havde samtidig arbejdet sig frem af 
toget og ordnet sin hvite skare der bak porten . 
Kisten bares innenfor ; men man holdt 
stille , til vognen var kørt forbi , og følget havde 
sluttet til . Musikken standsede , skole-barnene 
stemte i , kraftig , yndig , — og denne overgang 
fra blik-instrumenter til kvinne-sang , den grep . 
Fra dette højtidelige øjeblik og videre , da 
toget atter begynte at gå fræmad , — de blomsterstrøende 
små , hvitklædte foran , og skolens 
salmesang efter , og derpå kisten , — fra det 
øjeblik skiftede begravelsen karakter . 
Hit var et fest-tog kommet ; sorgen var 
gjort om til skønhed , tapet til en æres-bevisning 
af tulle hænder ; rigdommens optog havde 
holdt utenfor porten til de døde . Alle havde 
utstillet sig selv som bidrag ; fru Emilie engel 
blev begravet som en regerende fyrstinne . 
Men i samme stund salmen steg inne mellem 
kvinnerne der foran , og alle disse bitte 
små hænder begynte at famle i kurvene efter 
blomster , vendte alles øjne dit-hen , alles tanker 
fulgte denne hvite linje , hvor den snodde sig 
opover bakken inne blant den mørke kvinneskare ; 
ti denne strømmede bestandig med . 
Den kamp , som nylig havde raset , huskedes 
straks ; den fulgte oppe i den truende luft 

over dem og i det sorte følge bak dem . Nu 
så de med én gang fru engels bleke åsyn bak 
salmen . Den stakkars , stakkars Emilie var det , 
som begroves ; den hundre-fold bedragne Emilie , 
som alle tit ældre kænte fra barn og havde 
set i kirken hvær søndag , blek , sørgmodig . 
Var det ikke , som de hvite små-piger havde 
skut sig frem for at ta den døde bort fra dem , 
som kom med henne ? Gennem sit legat havde 
hun git sig selv til disse små . 
Og efterhvært som denne lange hvite flok 
strømmede op på det plankegulv , som var 
bygget for dem med rækværk om der ved 
gravens ene side ,  .  .  . var det også , som de — 
alene de — havde ordet over henne . 
Rendalen steg op iblant dem med sin hat 
i hånden . Alle de små blomster-strøersker 
havde atter fat sine kurver tulle og ordnede 
sig foran ham deroppe . Kisten sænkedes ; der 
var stilt ; rendalen gav tegn . En dæmpet musik 
begynte , og koret talt in . Han førte an 
med en let bevægelse af hånden ; stod ellers 
urørlig , fylt og behærsket af øjeblikket . Alle 
disse røster gav svar fra ham ; de sang over 
graven med tak fra fræmtidens skole . Kvinnerne 
grepes . Karl vangens omhyggelige øje 
søkte fru rendalen ; han så , hvor rystet hun 
var , og arbejdede sig frem til henne . Men 
straks hun havde hans arm , ville hun frem 

ved siden af , hvor de sang ; hun måtte se 
graven . Og han førte henne frem . 
Men efter at også hun var kommet derhen , 
var det for al bevissthed noget , som kom på 
den annen side , og ikke hørte hit . Det føltes 
kanske bare dunkelt ; men blev tænkt klart , da 
gamle green efter endt sang blev hjulpet op 
til pigerne og talte . Han nævnte ord af den 
afdøde , samlede fra forskellige lejligheder ; tilsammen 
gav de et billede . Alt blev sagt 
gennem disse ord , og dog intet ; alle forstod , 
uten at nogen støttes . Den , som især måtte 
røres , var engel ; ti hendes store hengivenhed 
for ham lå i et par af disse ytringer . Og innen 
han selv visste af det , og mot hans vilje , 
tvang disse samme ord ham i en voldsom gråt . 
Han kunne ikke stanse den . 
Da sluttede green . Han sluttede med det 
ord af henne , som fulgte gaven til skolen : 
» Der er i denne sak to partier— . «  hun havde 
valgt sit , lagde han til . 
Musikken talt atter in , og så koret . Den 
gamle blev hjulpet ned , mens de små trykkede 
mot rækværket for at strø sine sidste blomster ; 
i det samme tordnede det i vest ; havet stod 
sort der langt ute ; det var en regn-byge , som 
kom ; den var stærkt ladet . Man så in mot 
byen , hvor flagene hang slappe mot den 
mørke himmel ; alt bebudede en voldsomregn . 

atter et torden-brak , meget stærkere og nærmere ; 
følget begynte at vakle , om tit at spredes ; 
somme ilte uten at se ned i graven eller 
hilse på familien ; en stund efter blev de hvite 
piger synlige i store flokker nede på vejen mot 
den dunkle luft og det mørke-grønne ; nogle 
af dem begynte at springe , — så flere , og til 
fru rendalens forfærdelse at le og rope . 
* 
tit 
de havde så vidt spist oppe på godset , 
da fru rendalen mot-tok et par mindre anonyme 
gaver  » til skolen «  , med motto :  » Der er 
to partier . «  ut på eftermiddagen mot-tok de 
flere , alle anonyme og ingen betydelige . Men 
det viste dog , at skolen ikke havde bare finder . 
De havde ikke tid til at dvæle længe 
ved det ; om kvællen skulle de nemlig ha en 
liten minne-fest på skolen , hvortil fru engels 
væninner var inbudne og begge øverste klasser . 
Fru rendalen skulle fortælle fra sit samliv 
med den afdøde ; likeså havde gamle green 
lovet at komme op og kanske fortælle . Så 
skulle der gøres musik , koret skulle gentages 
o . s . v . Hele dagen havde man arbejdet inne 
i fest-lokalet ; men det knep med at blive færdig . 
De blev ænnu éngang afbrut af et brev , denne 
gang fra dr . Holmsen ; hans tjener kom op med 
det . Doktorens navn stod ikke under ; men 

håndskriften var likeså kænt som tjeneren . Og 
hvem kunne foruten han istedenfor navn sætte 
under :  » Et gammelt svin «   ? 
Brevet lød : 
» Kære rendalen , 
» der er to partier «  ; det kan være rigtigt nok , 
det . Og omænskønt jeg mener , at det ene af 
disse partier har båret sig fa’en så dumt ad , og 
jeg vist heller ikke fræmdeles årker at slutte migtil 
det , — vedlagt er en anvisning til tre  » mikroskoper «  , 
— siden du nu engang har sat dig fore 
i din bakvendte kurte-skalle , at det skal gøres 
med  » mikroskoper «   ! 
Jeg tror ikke en døjt på det ; ikke mere 
på kunskabens magt her æn på religionens ; 
det bliver , som det har været , far . Men der 
strøk noget hvitt , ja , noget af en sang og den 
sort gennem luften i dag ; — det kunne jo 
kanske hænde . Som sagt , her er pengene . «  — 
— allerede sås de øverste klasser efterhånden 
at samle sig oppe hos pensjonisterne ; 
så havde de dem vel snart over sig . De unge 
damer skulle møte sørge-klædte — efter lejlighed 
og smag — , og det var jo noget alt for 
nyt og morsomt , til at de ikke skulle komme 
for tidlig . 
Festen holdtes i  » laboratoriet «  , d . e . den 
forrige ridder-sal ; det havde selvfølgelig kostet 
stræv at få dette omdannet for en sørge-fest ; 

men da de første damer kom , var det færdigt ; 
— alene Emilies portræt væntede man på . 
Vognen med de to danske hester for og 
det grå livre på bukken kom langsomt opad 
alléen . Fru rendalen og Tomas møtte nede 
ved den store trap . Tomas lukkede op for 
en ung dame i dyp sorg , der kastede sig om 
halsen på fru rendalen ; det var den afdødes 
eneste datter ; også hun hét Emilie og skulle 
ænnu dette år del-ta i undervisningen . Hun 
var en sjælden skøn kvinne , inrammet , som 
hennes slanke skikkelse og lyse , fine hudfarve 
nu var , i sort ; over håret , det ægte engel-hår , 
ikke rødt og ikke gult , havde hun et sort slør 
og intet annet . Hun steg op ad trappen gråtende 
ved fru rendalens arm ; Tomas kom 
efter med portrættet , som der var kastet et 
tæppe over ; ti det regnede . Alle rejste sig , 
da de trådte in ; hun , den unge dame , gråt så 
ænnu stærkere og søkte sig at en krok , hvor 
hun gemte sig bak sit slør og lommetørklæde . 
Portrættet sloges op over den med sort dækkede 
laboratorie-skorsten ; på begge sider af 
det var norske flag ordnede ; nu slyngedes 
kranser omkring det . 
Festen begynte med en firhændig sørgemarsch , 
spillet af Tomas rendalen og den , som 
havde haft en ganske kort alt-solo oppe på 
kirke-gården i dag , Augusta Hansens søster , den 

samme , som hin lørdag lå under sejlet . Derefter 
foredragene , så koret ; alt løp heldigt af ; 
der var stemning over det ; undertiden bevægelse . 
Tilslut en salme som inledning til nogle 
ord af Karl vangen . Han havde nylig læst , 
at livet ikke var en lukket bane , men en åpen ; 
dette talte han over . 
Imidlertid var den for alle fester på skolen 
vanlige tarvelige dækning med tillæg af dessert 
og vin færdig i fru rendalens rum . Tomas 
ville nemlig tilslut få lejlighed til i en 
skål at takke de to øverste klasser og gennem 
dem alle for , at de havde hjulpet i dag til at 
fejre et skønt minne . 
Alle , som sang deroppe på de dødes høj 
i dag med byen under sig og en anselig del af 
dens invånere foran sig , måtte ha følt noget , 
som lignede et sluttet forbund med skolen ; den 
dødes rene minne havde smilt over det . 
» Ikke sant ? «  endte han ,  » det forbund skal 
vi holde ? « 
» Jo , jo ! «  hele flokken bruste frem mot 
ham med sine glas ; alle de unge øjne tindrede . 
En af de første var den afdødes datter ; de 
andre gjorde pias for henne . Hun rødmede af 
bevægelse og taknemmelighed , mens hun støtte 
sit glas mot hans . 
Kl . i o var man alene . Tomas så til sin 
mor , idet han ville gå in :  » Det var ikke så 

galt ænda , at jeg holdt den tale i gymnastiklokalet ; 
— hvad tror du ? « 
» Ja , vét du hvad , Tomas ; jeg begynner 
virkelig også at .  .  .  . nej , nej ! Det var galt ! 
Lad mig nu bare ikke blive narret afsted igen . « 
En af stuepigerne kom med et brev , de 
havde glemt ; for de havde mot-tat det under 
festen .  » Ser du ? Ser du ? Han lo og åpnede : 
» Jo , nu tror du vel , at du har sejret , din 
æreskænder ! Jeg så dit hovmod i dag , da du 
stod op der blant alle de småpigerne , som du 
havde narret til at gå god for dig . Selviskheden 
stak op om dit fregnede , grå-øjde fjæs 
som dit bustede judas-hår . Fy for fan ! « 
» Men du skal rammes , når du minst vænter 
det , din svinehund . 
Veritas .  “ 
2 . 
General-staben . 
» Den blonde Milla , den brune Tora , 
den breje Tinka , den smale Nora . » 
Der var strid om , hvor dette udmærkede 
vers med sine rytmer og rim havde klinget 
første gang , om i øverste latin eller i øverste 
real . Striden kan ikke mere løses , men når 
disse damer viste sig , blev verset ofte skreket , 
sunget , vrænget efter dem — i begynnelsen 
15 

omkaps med et annet af døsen , som lød : 
„  Tora , Nora , ora pro nobis ! “ men som , fordi 
det var ufullkomnere , såsom de to andre navn , 
Tinkas og Millas , ikke kom med , tapte mot det 
første . Dog også det blev afløst ; hvem som 
var far til det ny ord om dem , lå i fullt dagslys 
 ; rendalen katte dem ved en viss lejlighed : 
„ generalstaben “ , — efter ham hele skolen , 
efter dem gutte-skolen , og siden alle , som gad 
gøre dem den ære . 
Vi kænner tre af general-staben allerede , 
d . v . s . kænner dem så vidt fra andre , ikke videre . 
Den blonde Milla er ingen annen æn 
Emilie engel , der i sin sørge-dragt så at som 
et emaljebillede ; den breje Tinka , det er kaTinka 
Hansen , Augustas søster , alt-røsten ; og 
den smale Nora er amtmannens datter , hun 
under sejlet , hun med de store øjne og det 
» flammede «  hår . Den brune Tora kænner vi 
derimot ikke , — og hun skal ænnu en stund 
få svæve om i det mystiske . 
For et år siden fik den del af landet en 
ny amtman , ekspeditions-sekretær Jens Tue , 
også kalt  » pigernes Jens «  . I stedet for at 
tiltræde rejste han til utlandet med sin hustru , 
som truede med at blive bryst-svak . Hun havde 
af skinsyke og utryghed efterhånden mistet fotfæste , 
så hun hoppede om med tanker og legeme 
som en fugl ; hun skulle synes så usigelig 

fornøjet , så optat af åndfulle spørsmål og musik , . . . 
Intil en dag kræfterne ikke længer strak til ; 
hun sank . Han samlede henne så op og afsted 
med henne ; og da han på den tur bare var 
omhyggelighed og munterhed , så skulle der 
ikke mere til for hendes fugle-natur ; hun kom 
frisk og glad hjem igen . Men mens de var 
utenlands , var deres datter her . 
Det havde syntes rimeligere , at hun- var 
blet i Kristiania hos slægt og vænner ; det hét 
rigtignok , at fru rendalens skole  . og pensjon 
var så udmærket ; men det kunne næppe være 
hele forklaringen . Man var nysgærrig på amtmannens 
datter , da hun trådte i land . 
En moderne dame , høj , slank ; om ikke 
netop elegant , så flot , og det til snit som væsen ; 
— egentlig overlegen . Ikke støtende ; hun 
var for smidig til det , for hurtig også , optagende 
den , hun henvendte sig til . Hun bragte 
fart , hvor hun kom med , og da tilgir mænneskene 
meget . 
Men ingen ville tilgi hendes brev-skrivning , 
ej heller den utrolig mængde brev , hun ukentlig 
mot-tok ! Ikke lærerinnerne , fordi hun forsømte 
skole-arbejdet ; ikke kammeraterne , fordi hun 
forsømte dem . Ja , hun havde ænnu næppe set 
på dem ! Hun sovnede hvær nat in med blæk 
på fingrene og en dynge af brev foran sengen . 
Enten skrev hun brev , eller læste hun brev , 
15* 

gråt over brev . I hvært frikvarter løp hun op 
for at føje nogle linjer til eller for at læse over 
igen i et brev , hun netop havde mot-tat . Da 
hun plagedes af de andres forfølgelser , forsvant 
hun efter hvært måltid . Hvor var hun ? Der 
gjordes jagt , og så tant de henne oppe på 
mørk-loftet , naturligvis skrivende , denne gang 
på en stor tønde ; hun var blå af kulde . Minst 
tyve  » heste-væninner «  havde hun tilbake i 
Kristiania ; alle disse tyve skrev , og alle tyve 
fik svar , lange svar ; den enes måtte nemlig 
aldrig være kortere æn den andres . 
Heldigvis havde hun en lidenskab til , og 
det går ofte så , at den ene frelser os fra den 
andre . Hun sværmede for musik . Hun sang 
stykkevis overraskende poetisk ; men dels kunne 
hun i sin alder ikke synge længe ad gangen , 
dels havde hun ikke nok utdannelse for at 
gennemføre en fin opfatning , så den kunne blive 
del i et hele . Men som det var , blev hun beundret 
af sine kammerater —• og af ingen som 
af Tinka Hansen ; for Tinka var selv musikalsk , 
men på en annen og beskednere måte . Som 
søsteren Augusta var hun tidlig utviklet , især 
logisk . Katinka var jævn , klar , sikker ; hun 
kunne utenad alt , hun spilte , og det var meget . 
Altså blev hun den , som ærbødig fulgte Noras 
sang ved pianoet . Men hendes foredrag var 
ikke meget været ; Nora tok straks fat på det 

og gav sig ikke , før hun fik det , som hun 
ville . Herfor var Tinka meget taknemlig . 
Så opdagede Nora en dag Tinkas svære 
alt-røst ; og fra den dag blev det duetter , duetter ! 
Alderen tiisa dog forsigtighed , og ville 
ikke Nora passe måten , så ville og kunne 
Tinka . Nora var vant til at befale , så der stod 
slag ; men Tinka var i den grad vant til at 
sejre , hvor hendes samvittighed gav henne ret , 
at Nora blev overvunnen som ingenting . Dette 
var grunlaget for deres vænskab . En , som 
beundrede Nora og samtidig begrænsede henne , 
det var noget usigelig trygt og godt . Men 
på Tinka virkede Nora omtrent som en række 
kunst-intryk på en , der hit-til intet havde set . 
Da Nora ovenikøpet viste ubetinget tillid , syntes 
den samvittighedsfulle Tinka , at détte burde 
gengældes . 
Alle visste det ; men for ingen dødelig 
havde Tinka tilståt det : — Tinka var forlovet . 
» Han «  — man-folket — blev student netop i 
de samme dager ; hun fik brev fra ham én gang 
om uken ; hun ville af flere grunne ikke ha 
oftere . Frederik var hans navn , Frederik Tygesen ; 
hans far var sorenskriver Tygesen der i 
byen . Nora var  » den første i værden «  , som 
hun så dette til . 
Du gode gud , hvor Nora frydede sig ! 
Virkelig ægte forlovet med brev hvær uke og 

med forældrenes stiltiende samtykke 1 hvorledes 
var det gået til ? Ja , det var det besynnerlige , 
at det visste ingen af dem . De havde 
engang , da hun var otte år , gennem en åpen 
dør hørt fru rendalen og hendes mor tale om 
Augusta og om Tomas rendalen ; nemlig hvad 
han havde sagt til sin mor om Augusta , og 
hvad hun havde sagt til sin mor om Tomas . 
Og siden havde disse to barn holdt sammen , 
likesom hine to havde gjort , men aldrig talt 
om at gøre det . Aldrig . 
På denne ene grunmurede fortrolighed 
byggede de et trygt vænskab , og Tinkas drog 
fleres til . Stykker af hendes sjæl behagede at 
flytte hitover fra Kristiania og efterhånden at 
besætte en ny beundrerinne-skare . Snart skrev 
hun til sine beste væninner i Kristiania bare 
én gang imellem , og brevene begynte :  » Det er 
gruelig længe siden — «  ; eller :  » Jeg er virkelig 
et skarn , som — «  ; eller :  » Opsættelse er 
det værste , som er til . « 
Men der var en bestemt grænse for , hvem 
hun her i den ny øverste klasse kunne erobre , 
og det var hun ikke tilfreds med ; hun ville i 
grunnen helst ha dem , som vægrede sig . 
Denne grænse kom hun allikevel ikke over ; ti 
saken var , at her havde været en dronning før ; 
ja , hun sat her ænnu . Hennes magt-midler var 

andre ; men om de var mindre , det kom an på 
hvær den , som målte . 
For det første var hun byens rikeste arving ; 
for det annet kom ved den minste utsigt 
til regn eller sne eller sno en tjener kørende op på 
skolen for at hente henne ; så gallt det , hvem 
som fik køre med . Noget godt havde hun 
næsten altid ; hendes penger var af den 
art , at jo flere hun gav at , jo flere havde hun ; 
den lille fine pung var i så måte utrolig . Hun 
fik af mor , hun fik af far , hun fik af to ugifte 
onkler . Så var hun vakker , taktfull , tækkelig . 
Ingen havde hørt henne bruke et hidsigt ord 
eller gøre en voldsom rørelse selv på gymnastikken ; 
det gik i runde former , tit dæmpede . 
I hendes øjne var selvforglemmelse det styggeste , 
som kunne hænde nogen . Hun levde som i 
dun , og at komme i hendes omgang var også 
at komme i dun . Vi kænner henne allerede ; 
det var Emilie engel . 
Ganske særdeles begavet var hun ikke , 
men flittig ; hun virkelig strævede , når noget 
var i vejen . Alle syntes godt om henne ; nogle 
fridde til henne ; et par virkelig sværmede for 
henne . Til ingen af disse grupper hørte Tinka 
Hansen ; skulle Tinka give sig hen , måtte det 
være til sin motsætning ; den rolige , pligtopfyllende 
Milla var for tik henne selvda 

nu Nora kom og først og fræmst sluttede 
sig til Tinka , og gennem Tinka til andre , 
støtte dette Milla . Dengang Nora kom til 
henne , var det for sent . Megen artighed , ænog 
tjenstvillighed ; — men aldrig et ord til 
hennes sang , aldrig et smil til hendes kristianiabémærkninger , 
aldrig et blik op , når hele klassen 
under en af hennes* livlige fræmstillinger 
hang beundrende ved hendes ansigt . Nora 
holdt ikke denne likegyldighed at ; hun nedlot 
sig til at fri , og det på alle disse måter , som 
alene en ung pige kan ; — forgæves . 
Så blev det til parti . Nora tant Milla 
intetsigende , egoistisk , kold , pertentlig , frøkenagtig . 
Milla tant Nora , — nej , Milla tant ingenting 
om Nora ; Milla tot sine væninner tale og 
hørte på . Noras flotte kristiania-sprog og do . 
Væsen var upassende ; hendes lunefulle omgang 
var ikke til at tåle for nogen , som agtede sig 
selv ; hendes talenter var alle overfladiske ; hun 
var uten karakter . Æn videre mente man af 
visse ytringer at kunne slutte , at hun var uten 
religion , og Millas parti var religiøst . Hun blev 
selv konfirmeret til påske , og hendes religiøse 
mor var bestandig mere svakelig , hvilket drog 
et slør af sværmeri over hendes tanker og 
åsyn ; hun befant sig vel bak det ; hun trængte 
til det . Og hun prøvede at dra datteren in 
med . 

under konfirmations-tiden tant denne en 
fortrolig i frøkenerne Jensens søsterdatter , lille 
Anna røgne , som da var stærkt religiøst grepen . 
Hun var et par år ældre ; men liten af 
vækst og havde ingen stærk helbred , ja , havde 
et par ganger været inne i døden . Anna havde 
mere religiøs kunskab æn de fleste voksne og 
blev en henrykkelse for Karl vangen under 
konfirmations-tiden . Hun førte noget af sit 
sværmeri over på Milla , der intet havde imot 
at sværme en smule . Straks lille Anna så 
genskinnet , glædede det hendes hjerte , og 
hun erklærede Milla for  » åndelig «  . Hun tant 
det besynnerligt , at de to ikke før havde opdaget 
hværandre . 
Så intraf det , at Millas mor blev opgit af 
lægerne ; da blev lille Annas kræfter overnaturlige ; 
hun våkede hos densyke sammen med 
sin væninne ; læste , sang , bad ; ti fru engel 
måtte og skulle reddes ! Doktoren kunne ikke 
frelse henne , men bønnen ; — hvor sikker hun 
var , hvor henrykt ! 
Og da så fru engel allikevel døde , havde 
hun i bokstavelig forstand gerne git sit liv 
for datteren . I og for sig var det henne så 
skønt at se den rike arving , omringet af alle 
livets bekvemmeligheder , tryglende på knæ for 
Jesus . Og nu , da bønnerne ikke havde strukket 
til , og hun ænda troede , ja , midt i sin 

utrøstelighed allikevel med henne takkede gud , 
ganske underkastet , — da tvinnede den lille 
Anna inne i sin sjæl et forbund sammen med 
henne , som ikke engang døden skulle rive 
over . 
Milla begynte på skolen igen en tre ukers 
tid senere æn de andre ; hun satte sig hos 
Anna røgne ; med henne kom hun også næsten 
hvær dag kørende ; henne tok hun op i vognen 
til sig igen ; hun bodde nemlig ænnu på 
landet , og Anna var for det meste hos henne . 
Det vakte opsigt , da hun kom . Hennes 
sørge-kjole gjorde henne fortryllende ; hendes 
bleke åsyn og dæmpede væsen passede in i 
den , som mat sølv-arbejde i fløjel . Den stille 
blidhed , hvormed hun møtte alle , også Noras 
ild-tilbedere , vant hensynsfull vænlighed ; det 
var , som alt i halvannen dag bare var stille 
sørge-fest for Milla . 
Men der var kommet et par nye øjne at 
se på , en ny ryg , en ny hals , nye armer på 
bænken lige foran henne . En ny røst , nye 
bevægelser og — hos Milla kom det ikke sist 
— en ny kjole . Især når den ny hat og den 
ny kåpe kom til , var her et farvevalg dristigere , 
et snit finere , en detalj rikere , æn hun 
ænnu havde set hos nogen . 
Hun visste , hvem denne ny var , — datter 
af overtollbetjent Holm fra Bergen , han med 

det brune ansigt , de store mørke øjne og det 
krid-hvite krøllede hår , en underlig sky man , 
— som drak , drak , så det var af overbærenhed , 
at han blev i æmbedet ; han havde ti 
barn ! 
Tora var den ældste og havde fra sit 
tolvte år været opdraget dels i England , dels 
i Frankrige , hos en onkel , som var skibsmægler 
først i det ene , så i det andre land . Nu 
var han død og havde efterlat pleje-datteren 
en liten livrente . Alt dette visste Milla . Så 
havde Anna lejlighedsvis også fortalt , at Tora 
Holm var vakker . 
Men dette var ikke det rette ord . Hvorledes 
havde Anna dog set ? Tora var en skønhed , 
særegen ,  » utenlandsk «  . Anna havde lige 
så tit hørt som set ; for alle var enige om 
dette . 
Milla gjorde ikke annet den første dag 
æn at se på Tora ; og skønt denne vendte 
ryggen til , kunne hun slet ikke være stille ved 
det , men drejede sig og dukkede sig , som 
kænte hun den andres øjne i nakken . Jo uroligere 
Tora blev , des roligere studerede Milla 
henne . Hjemme i dagligstuen stod det unge 
augustus-hode i marmor ; det havde været 
Millas beundring , fra hun var liten . Her sat 
det nu på bænken foran henne på et kvinnelegeme 
og drejede sig i sol og farver ! Pannen 

aldeles den samme , hele hode-formen , bredden 
oventil , kinnernes bue , øjenbrynenes bue , hakens 
bue — den samme , den samme ! Øjnene 
var andre og livligere , d . v . s . Augustus-hodets 
gjorde intryk af at ha været tit døde , i alle 
fali langsomme ; disse spillede uafladelig i blågrå 
brytninger under lange , tætte , mørke 
øjenhår . Munnen fyldig og buet . Håret sortbrunt , 
brun-sort , eftersom lyset talt . Hudfarven 
noget sådant som blek-brun ; Milla havde ikke 
betegnelse for den ; her var en blanding , hun 
aldrig havde set . Og en stor , alt for stor fødflæk 
på venstre kim ; den måtte genere henne ; 
ti hun vendte aldrig den kinn til , så ofte hun 
vendte sig for at se på Milla . Figuren var utviklet , 
ret stærk , og ganske som mejslet . Antagelig 
var hun over seksten år . For øjeblikket 
så hun at som ikke aldeles frisk ; havde 
lette blå drag under øjnene og svedede . Hele 
personen var opsigtvækkende ; Milla så på henne 
uten spor af misunnelse . Den ny dames smag 
stod over alles , hun hittit havde møt ; hvor 
måtte hun vite meget ! 
Milla betragtede nu og da sin side-kammerat . 
Anna sat der spiss og mager ; især de 
uforholdsmæssig lange , tynne , blå-bleke fingre 
beskæftigede Milla i dag . Noget så ganske 
anneti 

skulle hun tale til den ny-komne ; være 
imøtekommende ? Måske var det tit for pågående ; 
— fra hun i annet frikvarter så henne 
arm i arm med Nora , talt det bort af sig selv . 
I de tre uker , før Milla kom , var også 
hændt noget ; i al stilhed en omvæltning , som 
ikke ænnu var til ende . 
Tora Holm havde en morgen gjort sit intog 
på skolen — og det uheldigt . Hun var 
kommet for sent , traf ingen i den store gang 
og visste ikke hvorhen ; alle var samlede til 
morgen-bøn i  » laboratoriet «  ; da kom Karl vangen , 
som var blevet heftet hos en syk , og stormede 
henne næsten overrende ; blev i den grad 
forlegen , som bare en ung præst kan blive det ; 
tok henne for den ny lærerinne , forvirrede 
henne og sig selv med sin kejtethed . Det 
varte derfor tit , før hun på sin bergensk kunne 
synge op , hvem hun var ; og da han hørte 
dette , og det for ham gennem hovedet , at hun 
havde haft det ondt efter onkelens død og nu 
var kommet til et sørgeligt hjem , utbrøt han : 
» Her skal vi alle sammen være så snille med 
dem så — ! «  grep hendes hånd :  » velkommen , 
velkommen ! «  og mere skulle ikke til , så gråt 
hun . Hun var nervøs og ræd ; alt var nyt og 
ukænt . Men da visste han intet annet at gøre 
æn at åpne døren og sige :  » Mor ! «  og at kom 
fru rendalen med brillerne på skæve og spurte 

tit kort ( for fru rendalen var præcis , og det 
burde andre også være ) :  » Hvad er det , Karl ? « 
» Det er frøken Holm , overtollbetjent Holms 
datter , mor ! « 
» Nu ja , la henne komme in , «  svarede fru 
rendalen , åpnede døren helt .  » Velkommen ! « 
Så hun , stående i døren og rækkende hånden 
ut til henne i den ikke ganske lyse gang . Der 
var alt for meget af befaling i det , til at Tora 
ikke kom . Da så fru rendalen , at hun kom 
gråtende til skolen — lige som små piger på 
fem år ; hun blev forundret . Viste henne en 
pias , som Tora sky intok , bad så en af lærerinnerne 
hjælpe henne af med hat og kape , — 
som det ny tossehode ænnu sat med , — tænkte 
hun for sig selv . 
De sang en salme , og Karl talte om at 
møtes . Når man møtte det gode hos folk , da 
møtte man gud ; dette var hans æmne . I øjeblikket 
drog det forbi Tora som en susen af 
vakker røst ; hun pintes af sin uheldige intræden 
og det intryk , den havde gjort — først og 
fræmst på fru rendalen , men også på de andre 
 ; hun havde nok mærket det . Hun kom 
ikke til ro ; drejede sig , når nogen så på henne ; 
vendte sig til og vendte sig fra , som ville hun 
både ses og ikke ses . Snakkede man til henne , 
som jo efterhånden hændte , blev hun rød og 
svarte noget , som hun straks slettede at igen . 

og dette var første dag og den annen og 
den tredje . Hun kunne ikke norsk geografi 
eller norsk historie ; ja , hun kunne ingen ting uten 
engelsk og fransk , og blev meget rød , da dette 
opdagedes . Men da det opdagedes , at hun 
talte begge disse sprog flytende , blev hun likeså 
rød . Hun ville på ingen måte gymnastisere ; 
tilsist var det , fordi hun ikke havde dragt . 
Hun sydde sig da en , som var et mesterværk 
af koketteri . Men det nægtede hun , at den 
var ; den var alminnelig , egentlig styg . Hun 
kunne ikke holde at at gymnastisere , skønt 
hun var stærk ; gav sig rent over og begynte 
at gråte . Miss hall , som overvåkede gymnastikken 
og inførte særegne bevægelser for de 
særskilte , tok henne bort til vinduet og så på 
henne . Miss hall havde delvis glemt sit norsk 
og huskede i farten ikke , at Tora talte engelsk ; 
hun famlede efter et ord , mens hun undersøkte 
henne . Tora misforstod dette og løp fra henne , 
klædte sig om , rennte lige hjem og ville ikke 
mere på skolen . 
Det kostede adskillig møje at få henne — 
ikke alene tilbake på skolen , men i pensjonen ; 
hun måtte ha bedre kost æn den , hun fik 
hjemme ; ti hun havde begynnelse til bleksot . 
Dette var ordet , miss hall ikke kunne komme 
på . Tora delte nu rum med miss hall ; hun 

var den første , som gjorde det ; siden var der 
næsten altid en hos miss hall . 
Lit efter tit glemte den ny-komne så vidt 
sig selv , at hun kunne sitte stille ; men aldrig , 
når nogen vedholdende så på henne eller talte 
om henne . Hun måtte kænne det i ryggen , 
mente kammeraterne . De gjorde forsøk , og de 
morede sig , når hun virkelig efterhånden blev 
urolig , endelig drejede sig og så på dem 
igen . 
Nora havde boet i pensjonen hele det 
foregående år ; derfor var hun der naturligvis 
nu også , ret som det var . Hun talte ikke til 
Tora , uten i forbigående ; men en søndag spør 
Tora henne , om hun måtte få lov til at sætte 
op hendes hår ? Det vakte en opsigt i pensjonen , 
som om hun havde tilbudt Nora nyt hår ; 
bud fra rum til rum , alle kom sammen , ældre 
som yngre ; alle ville se Nora få nyt hår ; de 
stod , de hang over hværandre , mens det store 
foregik . Men det , som nu skete , var heller 
intet mindre ; — latteren blev snart til forbavselse , 
til jubel , til hånd-klap . 
En dag Noras hår var kommet i uorden , 
havde Tora straks set , at dette klædte henne . 
Det passede disse store , åpne øjne , der helt 
hærskede i hendes lille ansigt . Pannen var 
næsten ingen , kinnerne sluttede , straks de begynte , 
og munnen var et kirsebær eller to ; 

næsen ravede en del , — en rigtig slægts-næse ; 
men den stod jo og gav øjnene retning , så det 
blev øjnene allikevel — bare øjnene . 
Nu gallt det at finne en måte at sætte 
håret op på , så også det hjalp øjnene . Tora 
havde set meget og var vant til at få  » inspirationer « 
 ; men i hår-vejen havde hun ænnu ingen 
havt . Hun fik den ! 
Hun begynte naturligvis med at løse op 
håret og kæmme det , tok så forhåret , la det 
i to store valker , en på hvær side , frit snodde . 
Det var i sig selv meget tit , og slet ikke afstikkende ; 
men virkningen var her overraskende . 
Kom der fart i øjnene , da så håret at , som 
det løftede vinger og ville på flugt . Stundom 
igen , som det flammede ; — håret var også tit 
vatret af naturen . 
Hit-til havde Nora aldrig været kalt vakker ; 
der var annet ved henne , man la mærke 
til . Men nu måtte selv rendalen , som ellers 
ikke plejede at se stort på den enkelte , næste 
gang han forelæste noget , holde inne , da han 
tilfældig så op og traf Nora . Hele klassen 
visste , hvad han tænkte . 
Den , som kanske brydde sig minst med 
det , var Nora selv ; nu var hun færdig med 
håret og behøvde for fræmtiden ikke at tænke 
på det . Men da Tora Holm i den videre utvikling 
af deres vænskab begynte at sværme 
16 

for hendes begavelse og med sin trang til 
overdrivelse forsikrede , at Nora  » bare var ånd «   ; 
at Noras musik  » rent bortførte en «  ; at hendes 
flyvende ord  » alle ramte hovedet på sømmen «  , 
— ja , se , det var noget ! Det ville hun med 
umættelig slukvornhed ha mere af og dyrkede 
dette vænskab . Tora Holm gjorde bestandig 
flere opdagelser ; fræmfor alle den , at Nora altid 
havde ret ; selv når hun mot andre havde 
været lunefull , heftig , ja , selv når hun havde 
havt sine små anfall af utroskab ,  .  .  . Nora havde 
ret ; bestandig ret — i gr minen . 
Da gik det op for Nora , at Tora Holm 
var den første , som nogensinne helt havde forståt 
henne . Tænk , at en fræmmed , en , som 
så med nye , upartiske øjne , straks opdagede 
dette ! 
Jo innerligere disse to omgikkes , jo mere 
begavede blev de . Toras ævne til at fortælle 
historier  » var det første , Nora kænte til . «  hun 
samlede alle sine omkring henne for at høre 
på , — og da gik det ! Eventyr og romaner 
om hværandre ; — hvad havde ikke Tora alt sammen 
læst , hvad huskede hun ikke ! Af tiisen 
og én nat — ikke uttoget for børn , nej , 
de ægte — kunne pigerne høre op igen det 
samme likesom små barn . Ved siden deraf 
elskede de virkeligheds-billeder , som ikke var 
højere , æn at de kunne række dem ; dog måtte 

elskerne ( og på betingelser også de selv ) helst 
være ædle og ulykkelige . Disse 15—16—17årige 
( Tora selv var næsten sytten ) havde af 
forskellige grunne utenom skolefagene bare en 
sammenstjålet læsning med al den tilfældighed 
over den , som deraf er følgen . De bøker , som 
rendalen nu havde læst for dem , havde hurtig 
utvidet deres horisont og længsel , så Tora 
var rasende velkommen . 
Men mellem fortællingerne ville Nora 
ha henne for sig selv , rigtig eje henne . 
Nora—tora , tora—nora flettede sig in i hværandre ; 
andre kunne ikke komme til . Nora erklærede 
det også åpent , at de to helst ville 
være alene . 
Man kænte Nora og visste , at om nogle 
dager gik det over ; man lo bare . Men der 
var en , som ikke lo . 
Tinka Hansen kunne ikke fordrage troløshed . 
Hun havde et par ganger taget Nora 
strengt i skole og varskud henne . Denne 
gang tav hun og tot straffen bestå i korrekt 
efter ønske at blive fullstændig borte ; Nora fik 
henne aldrig med . 
Snart følte Nora det tomt i alle de dejlige 
østerlandske slot . Hun visste det ikke , 
før hun oplevede det , at uten Tinka havde 
hun ikke den tulle frihed i at gi sig hen ; uten 
henne turde hun ikke engang rigtig høre ; 
16* 

Toras romaner var ofte ret  » franske «  . Hun 
havde nu i over et år været vant til Tinkas 
grænser ; hun var usikker på , om hun var innenfor 
eller utenfor ; der kom ond samvittighed 
med . Så gik det snart at over Tora . Hun 
visste ikke , hvad de skulle ta sig til ; hun afbrøt 
despotisk det påbegynte ; befalede noget 
annet , men standsede også det . Lovede og 
holdt ikke , — kedede sig . 
Og det var netop , som denne periode 
havde begynt , at Milla kom på skolen . 
Torsdags-kvæll hos fru rendalen — Tomas 
skulle just læse højt for dem et nyt skuespil 
— standsede Tora Holm tilfældig foran Milla 
og så på hendes ny sorte kjole , som var en 
annen æn den , hun brukte på skolen . Idet 
hun tegnede med fingeren uten at komme kjolen 
nær , siger hun :  » Garneringerne burde ha 
gåt så , og ikke så ,—og helst været smalere . « 
Hun væntede ikke svar ; hun gik videre og 
satte sig . 
Dagen efter , ænnu før morgen-bønnen begynte , 
kom Milla hen til henne og så tak ; hun 
havde nu prøvet det og funnet , det var rigtigt . 
Der blev ikke tid til mere . Men i første frikvarter 
søkte de uvilkårlig hværandre . 
» Hvorledes kunne de straks se det ?< 
spurte Milla . 

» Det der havde jeg nylig prøvet på en 
dukke , «  svarede Tora . 
» På en dukke ? «  spurte Milla med en let 
rødme . 
Så følte Tora , at det skulle hun kanske 
ikke ha røbet ; hun var altid usikker på det 
rigtige . Gud , for et fint instinkt Milla engel 
måtte ha , som æn-og blev rød på hendes 
vegne ! — 
» Så de steller med dukker , de ? «  så den 
næste dag Milla smilende , idet hun gled forbi . 
Tora forsikrede  . . . ja , det var ikke til at 
fatte , hvad det egentlig var , hun forsikrede ; 
om det var , at hun virkelig havde et par dukker , 
eller det var hendes søsken , som havde 
dem ; om det var , at selv gifte koner ofte 
havde dukker , så det kunne ikke være noget 
galt i det , eller det var , at hun udmærket vel 
inså det upassende deri , såsom enhvær alder 
burde stelle med sit .  .  .  . Bergenserinnen sang op 
om alt dette og mere til , og Milla smilte . 
» De vil ikke se in-om til mig i eftermiddag ? 
Vi er komne hjem fra landet nu . « 
Tora visste ikke af , før hun havde nejet . 
Siden var hun gruelig lej over det med . 
Men klokken 6 stod hun d<y . 
Tora ville frem og op . Hun måtte ikke 
fastholdes af et hjem som hendes , af en skæbne 

som den , der her truede . Selvfølgelig gik hun 
på , men var samtidig ræd . 
Konsul engels våning var omtrent den 
eneste i byen , som holdtes lukket også 
om dagen . Når man ringte , kom til visse 
tider en tjener , til andre en stue-pige og åpnede . 
Så stod man inne i et hus , hvor de 
samme briisseler-tæpper gik over ganger , trapper 
og stuer , og hvor man til at begynne med 
befant sig mellem to væg-spejl , hvori man så 
sig fra tot til hatte-fjær . 
Tora blev vist ovenpå ;  » frøkenens «  rum 
var der ; hun blev hjertelig mot-tat . Værelserne 
havde været fru engels opholdssted i 
de sidste år ; hun kom da sjælden ned . Her 
var hun også død ; det var derfor , familien i år 
var kommet så sent på landet og først nu flyttet 
in igen . 
Alt , hvad et rum kan eje af hygge og 
komfort , var her . Møblerne alle som dyner 
om en syk ; hvor man tok , gav det efter ; de 
var i mose-grøn silke , likeså gardiner og portiérer . 
Væggene i en mørk ubestemt farve . 
En gammeldags chiffoniere af rosentræ med inlagt 
arbejde og en uendelighed af små rum 
og gemmer .  ,tora kunne ikke se sig mæt på 
den . Et piano Erard med utskårne hoder og 
emblemer ; et bok-skap i samme smag . Malerier , 
især landskab , viste in i en længsel , som 

havde aftensol over sig ; dæmpet , næsten lummer ; 
Tora gik om fra det ene til det annet ; 
hun så på hvær enkelt ting som på et individ , 
til hvem hun ønskede at komme i forhold . 
Derfra in i sove-rummet ; beundrede her det 
bløte tæppe , hvori foten næsten forsvant , den 
lille chaiselongue i det ene hjørne , sengen med 
de rike omhæng , toilette-genstandenes mangfoldighed 
og sirlighed . 
Millas glæde ved at vise henne alt fræmgik 
af den ene ytring : det var , som hun aldrig 
før havde fulgt nogen op i sin mors værelser . 
Kun et eneste møbel gik Tora hvær gang 
forbi ; tilsist kunne hun ikke længer utstå det ; 
det brøt jo hele sammenhængen .  » Kære , hvad 
er i det skap ? «  spurte hun ;  » hvorfor skal det 
stå der ? « 
Milla svarede smilende , at det stak svært 
af ; hun visste det ; det havde heller ikke ståt 
der før ; det var nemlig hendes og havde fulgt 
med henne , fra hun var liten . 
» Men kan det da ikke stå et annet sted ? « 
» Nej ; det kan ikke godt det . «  — svaret 
havde noget forbeholdent ; der kunne ikke 
spørges mere . 
Da Tora gik , bad Milla henne endelig 
komme snart igen . Men det var best , hun så 
det i forvejen , så de kunne være alene ; det 
var det hyggeligste . Tora forstod , at dette 

især gik til Anna Rognes adresse ; men det 
var jo ikke hendes sak . 
Så hændte det , at næste gang hun i halvmørke 
fortalte Nora og hendes væninner , der 
for lejligheden havde lejret sig på tæpper og 
dyner langs gulvene , et eventyr af  » tusen og 
én nat «  , henkastede hun :  » Den , som af alle , 
jeg kænner , nærmest ligner Gulnare , det er 
Milla engel . « 
Dette tok sig i de omgivelser at som at 
sige i kongens , at han ikke er den viseste man 
i riket . Nora blev forbavset ; væninnerne liketil 
opbragte . Tora følte , hun havde gjort noget 
galt ; hun søkte at forklare sig ved at tillægge 
Milla denne  » passive «  skønhed , som det her 
kom an på . Ordene  » aktiv «  og  » passiv «  var 
i den tid slag-ord i øverste klasse ; der var 
» aktive «  mænnesker , som der var  » passive «  ; 
» aktive «  øjne og  » passive «   ;  » aktive «  farver og 
» passive «  . 
» Men , du gode gud , «  så en af pigerne , 
» Milla har jo ikke engang sort hår ? Hun er 
blond ! « 
» Det er jo også Nora , «  svarede den ubetænksomme 
bergenserinne . 
» Jeg vil aldeles ikke være nogen  » passiv « 
Skønhed , jeg , — nogen østerlandsk prinsesse , « 
Svarte denne forhånet . 

» Nej , det mente jeg slet ikke heller ; jeg 
mente bare — «  hun standsede , for hun visste 
virkelig ikke , hvorfor hun havde sagt det . 
» Dette er det pære vås , «  mente de andre 
og drev Tora så længe , til hun erklærede med 
tårer i øjnene , at Milla var den fineste og vakreste 
på skolen ; hun ( Tora ) var uendelig lykkelig 
over at kænne en , der var så taktfull , så 
hensynsfull . Det var vist ikke alle , som 
var det . 
Dette gik over alle grænser . Selv Gina 
krog , som ellers altid var skånsom , tok nu 
ikke i betænkning at meddele , hvad hun alt 
havde visst for to dager siden , men ikke villet 
sige til nogen : at Tora besøkte Milla , og at 
de var  » dus « i 
der blev stilt . En stund efter var Nora 
borte ; selskabet var opløst . Tora forsøkte at 
forklare sig ; men der var ingen , som ville 
høre . Det var ikke i pensjonen , at Millas 
parti tantes ; ingen af pigerne der havde sat 
sin tot hos Milla engel — af den grun , at de 
aldrig var bedt . 
Hvor meget Tora kastede og vendte sig 
selv og hode-puten den kvæll , — hun fik ikke 
sove . Det plagede , det pinte , at hun kunne 
ikke være vænner med den ene uten at være 
uvænner med den andre . Nu holdt hele pensjonen 
henne for en troløs taske ; — gud i 

himmelen visste hest , at det var hun ikke . Men 
på dette kunne hun komme utenfor , kanske få 
et uutsletteligt mærke på sig . For henne var 
det bestandig fræmtiden , det gallt ; hun havde 
været kastet så omkring , hun følte sig så utryg ; 
hun klamrede og grep efter fæste , og det glap 
altid for henne . 
Hun gråt så svært . Bægge to holdt hun 
af , hvær på sin måte ; de var jo også så forskellige . 
Hvorfor kunne hun ikke få lov til 
det , når hun trængte det ? Hvad skulle hun 
gøre ? Hun ville ingen opofre af dem . 
Næste dag var søndag ; hun måtte gå i 
kirke ; men kunne slet ikke vænte på andre , 
som også skulle afsted ; — strøk så fort in-om 
til Milla . 
Milla var påklædt for også at gå i kirke ; 
de mettes på gangen . Men da Tora bad om 
endelig at få tale med henne , blev hun overrasket , 
tok henne in og drejede nøklen om . 
Nu begynte Tora at gråte og fortalte alt , nøjagtig 
som det var ; la intet skjul på , at hun 
holdt af dem begge to , og hvorfor hun gjorde 
det ; heller ikke på , hvor forlat hun var , og 
hvilke følger dette kunne ha for hendes hele 
fræmtid . Nora var så mægtig der i pensjonen 
og på skolen . 
Midt under fortællingen , netop som Tora 
havde holdt en stund inne for at gråte , hører 

Milla nogen ved døren ; det bankede også . 
Hun åpnede så vidt , at hun kunne smyge at ; 
om tit kom hun in igen og fortalte , at hun og 
Anna røgne havde aftalt at gå i kirke ; men 
nu havde hun undskyldt sig med hode-pine ; 
det var rigtignok den andre  .søndagen , hun 
gjorde det ; men det fik ikke hjælpe . Milla 
havde ondt af Tora ; hun nærede oprigtig godhed 
for henne , det viste sig nu . Hun lovede 
ikke at ta det fortrytelig op , hvad Tora så 
måtte finne på for at stå sig godt med Nora 
og hendes mange væninner . Milla var virkelig 
søt . 
Tora havde ikke mere tid æn at omfavne 
og kysse henne for det ; hun måtte vise sig i 
kirken . Men kunne hun ikke få lov at komme 
igen i eftermiddag ? Hvor var hun ikke nu 
trøstet ; men hun trængte til mere ; hun var så 
ræd ; hun måtte få overlægge alt med henne . 
Milla bad henne komme igen , straks hun kunne . 
Efter kaffe var hun der , og Milla hviskedee , 
efterat hun havde stængt af , og idet hun la 
armen om hendes hals , at nu skulle hun gøre 
henne en glæde ; hun troede i alle fali , det 
ville være henne en glæde . Ingen , absolut 
ingen annen havde hun vist , hvad nu hun 
skulle få se .  » Det skap der — « 
» Det skap der — ? « 
» Engang har det været mit dukke-skap . « 

» Dit dukke-skap i « 
» Nu vét alle , at det er det ikke længer , « 
Så Milla . I det samme slog hun det op ; — 
dets store fløj-dører , de nedentil , de oventil , 
drejede at samtidig , og pigerne så in i fire 
etager af et hus , nederste et fullstændigt , utrolig 
koket køkken og vaskeri og spise-kammer ; 
ovenpå en salon , en stor elegant salon , med 
fineste møbler i silke , bord i jakaranda , kamin , 
spejl , ur ;  . . . i tredje etage seng-kamre med de 
søteste små senger i , virkelige , fullstændige 
senger tilbunds , og med vaske vands-stel , hvori 
alt , lige til visse unævnelige små møbler ;  .  .  . 
I fjærde etage garderobe , — en storartet dukkegarderobe 
til skifte i silke , fløjel , moiré antique 
i forskellige farver ; et helt oplag af stoffer , 
som ænnu ikke var tilskårne , rester af allehånde , 
åbenbart samlede med flid og omtanke 
gennem mange år . Og linned , ja , strømper , 
andre underklæder , alt i doubletter , likesom 
hatter , kåper , smykker , bælter .  .  . 
Tora skrekl hun var på knæ og højt oppe ; 
men havde ænnu ikke stukket en finger på , 
bare slukt med øjnene uten at kunne samle 
det ; for det tot sig ikke se i sum , det var for 
meget , for forskelligt , for uvæntet detaljeret ; 
hun havde ikke engang tællet dukkerne .  » En , 
to , tre , fire , — fem , — seks 1 syv i ! otte ! ! 1-- « 
Hun havde begynt sagte , men steg for hvært 

nummer , så Milla skyndte sig at sige :  » Tolv , 
tolv ! — der er tolv ! « 
» Tolv ! Hele tolv ! Gud fader i himlene ! 
Du har beholdt alle de dukker , du har fået i 
dit liv ? Ikke ødelagt en eneste ? ! « 
— jo , det havde hun nok ; men ikke , fra 
hun var en syv år . 
» Vænt tit ! «  — og med højtidelighed , som 
var hun ræd , det skulle forsvinne , stak Tora 
varsomt hånden in og tok den aller-allersøteste 
store dukke i lyserød silke med sko og hat i 
samme farve , en mørkerød parasol og en liten 
vifte , stukket i bæltet ; undertøj , syd som til en 
voksen med kniplinger og broderier , lomme 
på kjolen med lommetørklæde i og elegante 
franske hansker , som passede hånden— ; ænnu 
mer en nydelig liten broche i form af forglemmigejer , 
armbånd og ur i samme smag . Hun 
var stum af beundring ; mens hun vendte den , 
mønstrede snit , sammensætning , underklæder , 
holdt den langt fra sig , holdt den nær ,  . . . da 
der i stilheden bankede på døren . Nogen var 
kommet på trappen helt hen til , uten at de 
optagne piger havde hørt det gran ; de skræmtes . 
Milla holdt en finger op ; ikke en lyd ! 
Hun blev rød , og så blek igen . Naturligvis 
var dette Anna . Men Anna havde aldrig set 
dukkerne ; måtte ikke se . Hun ville ikke forstå ! 
Her var — forklarte hun siden — æn-og to 

dukker i sorg ; men Anna havde været så meget 
over Milla i denne tid , at hun ikke havde 
kunnet gøre flere i stand , skønt hendes plan 
havde været at se dem alle i sorg ; det måtte 
være blevet nydeligt . Der bankede det igen ; 
uvist , mat . De holdt ånden ; milla-var rent ute 
af det . Så hørte de , at det gik ; nu varørene 
så spænte , at de æn-og hørte hendes trin i 
trappen . Dette var et rent fortvilet uheld . 
Milla havde git ordre til , at kom nogen annen 
æn Tora , så var Milla taget at en tur for sin 
hode-pines skyld . 
Men den pige , som havde fået besked , 
hennes egen pige , hun måtte nu ikke ha været 
der ; skønt det var hendes tid . Hvad skulle 
Milla gøre ? 
Men fra disse hensyn blev hun rykket 
bort af en storm-vind . 
* * 
* 
Nora lå på sengen hos Tinka Hansen . 
Rummet var en liten panelet kvist , malt blå , 
på skomaker Hansens ny gård ved torvet . 
Foruten sengen stod der en brunmalet , åpen 
bok-hylle , et par stoler , en stor vaske-servante , 
bestemt for to , men som der ingen annen pias 
var for ; en høj , kort sofa , hvori nu Tinka sat 
og så bort på sin væninne , idet hun hvilte 

højre arm på sin lille pult på bordet foran 
henne . 
Nora lå og stor-hulkede , og det sat Tinka 
rolig og så på . Nu havde nok også Nora 
prøvet , hvad troløshed vil sige ; nu visste hun , 
hvorledes det smakte at blive forlat for en annens 
skyld . 
Men det var mere æn dette at være forlat . 
Hun var afsat , nedstøtt , tilintetgjort . Tora 
havde først højt ophøjet henne ; hun var jo 
bare ånd , kunne aldrig ta fejl . Nu havde den 
samme Tora lat henne falle — for Milla 
engel ! 
Værden var bare løgn og bedrag . 
» Gud , Tinka , hvorfor kan du ikke holde 
af mig ? Du vét ikke , hvor ulykkelig jeg er . « 
Men Tinka tav . 
» Jeg kan ikke uten dig , Tinka ; nej , jeg 
kan ikkel jeg finner siden i morges , at jeg bare 
har fejl . Der er slet ikke hold i mig ; — nej , 
der er ikke . « 
» Der er ikke det , «  trøstede Tinka henne . . 
» Nej , der er ikke . A gud , hvad skal jeg 
gøre . Kan du ikke snakke til mig ? «  hun 
gråt nu så forfærdelig . 
» Du vil bare tilbedes , Nora . « 
» Ikke bare , Tinka ; sig ikke  » bare «  ! « 
» Nej — nej . Men du er aldrig lykkelig , 
uten du tilbedes ; og det bliver folk ked af . « 

» Hvad skal jeg gøre , Tinka ? Ved gud , jeg 
er ked af det selv . Ja , du tror det ikke ? Men 
det er sant . Især nu , siden Milla også tilbedes , 
— isch , det er ækelt at se på ! « 
» Det er vel bare , for det er Milla , det , og 
ikke dig ? « 
» Nej , ved gud , Tinka ! «  — hun rejste sig 
på albuen . 
» Tora har gjort så alt for meget af 
det , så nu er jeg ked . Jo , jeg er ! Og tænk , 
at nu er hun hos Milla 1 «  hun kastede sig ned 
igen og gråt af harm og skam . 
Hun rejste sig pludselig :  » Men jeg må 
komme bort fra dette . Det er væmmeligt ; jeg 
foragter mig selv ! Du vét ikke , hvad jeg har 
tænkt siden i morges ! Hjælp mig , Tinka ! Du 
er den eneste af dem alle , som er sanfærdig 
mot mig . « 
Tinka sat urørlig . Nora kastede sig ned 
igen , vendte sig bort og gråt . 
» Jeg kan ikke forstå det , «  så endelig 
Tinka ,  » at du , som sværmer så for — « 
» Bruk ikke det ord ! «  afbrøt Tora henne , 
idet hun viste det bak sig med hånden ;  » det 
er blevet så væmmeligt , siden Milla også bruker 
det . Milla  » sværmer «  også ! Kan du tænke 
dig noget så  .  .  . « 
» Ja , ja ; jeg skal ikke sige  » sværme «   .  .  . « 
» Nej , gør endelig ikke det —• ! « 

» Så siger jeg : interesserer dig for ; du , 
som interesserer dig så for alt det , som er retfærdigt 
og stort , og som er så motig også — 
for det er du ; — du kan gerne gå i døden 
for det , du tror er ret — « 
Jeg kan det , Tinka 1 jeg tror , jeg kan 
det ! «  hun kom halvt op ; —  » å , hvor det er 
dejligt at høre noget godt igen , — og især af 
dig ; jeg var likesom gået istykker . « 
» — ja , men nu kommer det , jeg vil sige , 
skønner du . Er det ikke en skam , at en , der 
er så bra , allikevel skal være slik en påfugl .  . . « 
» Påfugl , Tinka ? « 
» Ja , en påfugl ; du ser at som en påfugl . « 

» Gør jeg ? Jeg mener , du er — ? « 
» Ja , det er ikke jeg , som har sagt det . .  . « 
» Nej , det kunne jeg også tænke —1 « 
» Det er Tora , som har sagt det .  .  . « 
» Har Tora — ? Nej , den falske — « 
» Ja , men Tora har ret ! Du ligner frygtelig 
en påfugl , Nora ;  .  .  . det tynne lille ansigtet dit , 
— og så er du så spæd  .  .  . « 
» Nej , men Tinka ? ! « 
» Jo , det er sant . Alle vi væninner er 
enige om det . Vi skal være som øjne på halen 
din ; — jo , det er godt . « 
Nora kastede sig ned og stortutede med 
hode og hænder i dynen . 

» Ja , du har naturligvis fornærmet Tora ; du 
har fornærmet alle ; du er jo så lunefull ; du er 
så bortskæmt .  .  . « 
» Ja , det er det , jeg er , «  så det nede i 
dynen . 
» Det er det , du er . Det siger også Frederik . 
 «  ' 
» Hvad siger Frederik ? «  hun vendte straks 
det røde ansigt op fra dynen ; Frederik var en 
autoritet . 
» Jeg skal læse det for dig , «  svarede den 
andre , åpnede pulten og tok frem et brev 
på minst fem ark .  » Han skriver her , «  så hun , 
idet hun tok det fjærde arks fjærde side frem 
med samme langsomme sikkerhed som den , 
hvormed hun havde åpnet pulten , søkte brevet , 
lukkede pulten og nu læste : 
» Du skal ikke være for streng med henne 
heller ; for hvis hun var slik af naturen , da bar 
hun sig annerledes ad og forstod annerledes at 
holde sine tilbedere fast . Nu er hun bare et 
bortskæmt barn , som aldrig har gjort noget 
uten at roses for det , og er tillike blevet så 
lunefull , at hun i dag er ked af den , som roste 
henne i går . « 
» Gud , hvor det er sant , Tinka ! « 
» Men kanske bliver hun så engang ked af 
det også . For hun vil jo noget mere æn dette ; 

det fik jeg intryk af i sommer . Men hjælp 
henne du , Tinka ! « -------- 
» Ja , gør det ! «  Nora havde rejst sig og sat 
nu på senge-kanten ; hun havde foldet sine 
hænder , så på Tinka .  » Du skal bestandig 
være sammen med mig , Tinka . Jeg er ikke 
tilfreds med mig selv , uten når du er det . Å , 
Tinka ! — jeg skal aldrig , aldrig , aldrig , aldrig 
mere være slik ! Hvis du bare ser tegn til det , 
så ta mig fat for det ! Jeg har jo lyst til at 
bli noget mere æn dette , vét du . — jeg har 
lyst til at blive udmærket , —ja , le nu ikke ! Jeg 
har i grunnen ikke lyst til at synge og spille 
komedie for dere andre og blive rost og rost ; 
men det er kommet så ; jeg forstår det ikke ! 
— jeg har ikke lyst ; jeg vil kunne noget , jeg 
vil være med på noget , som tager en ! Ja , det 
er det , jeg har lyst til ! Jeg tror sommetider , 
jeg må gå i krig ; eller dø med nihilisterne i 
Rusland  . . . ja , jeg tror ! Eller rejse rundt og tale , 
blihyssetner og skamslåt . Jo , jegkunde  .  .  . Ja , jeg 
vét ikke , hvad det skulle være for ; men jeg har 
lyst .—jeg siger det ikke for at skryte , Tinka ; 
jeg siger det bare , fordi jeg føler det så ; — 
ved gud , jeg føler det så ! — — tar jeg fejl , 
så er det , fordi det bare er længsel . Kanske 
er jeg udygtig . Nu ja , så har jeg denne længsel 
da , du ! Så er det bare den . Men den har 
jeg ! Jeg har ikke lyst til det , som jeg nu står 

og tager mig at i og roses for . Jeg har sådan 
usigelig stor , stor , stor længsel 1 — « 
Hun havde rejst sig , øjnene tindrede gennem 
tårerne , håret bruste ; hun havde slåt at 
med de lange armer , i det samme gråten kom , 
— nu væltede hun sig ned . Tinka kunne ikke 
motstå alle de gode erindringer , som Nora nu 
havde vakt . Hun kom i al sin bredde og 
fylde vuggende og la sig over henne . 
Og så sat de siden en stund sammen i det 
små-pludder , som er egen for forsoningens lyksalighed . 
Tinka tapte ikke bort , hvad hun i 
disse dager havde skrevet op i sin hukommelse , 
og som Nora skulle ha ; men hele klemmen 
var borte af det ; kvikke svar af Nora gjorde 
det næsten kedsommeligt . Hun måtte tilsist 
le af det , som for tit siden syntes henne meget 
alvorligt , uhyre betænkeligt . 
Og midt under dette stormede en op ad 
trapperne ; trin for trin første trap som trommestikker , 
så annen , nu tredje hit op og frem 
over mørk-loftet i samme rasende usvækkede 
hvirvel  .  .  . Der var bare én , som undertiden kom 
slik ; men henne kunne det dog ikke være . . . . . . . . ? 
Heroppe var døren ikke læst . Heroppe 
bankedes ikke på ; heroppe bare reves op . Jo , 
det var Tora . — gud ! 
De to pigers forbavselse , krænkelse , værdighed 
 .  .  . , den kunne ikke gøres bedre ved 

hoffet . Tinkas tykke uvidenhed om , at der 
kunne være nogen Tora Holm til på jorden , 
eller Noras adelige og åndige mig-ikke ! « 
Uten ord ,  .  .  . udmærket ! 
Aldrig har en kosteligere utstilling gået ynkeligere 
i stykker . 
Tora strålte fryd , sejer , jubilæum ; talte om 
tolv dukker , hvoraf flere store som alminnelige 
barn ; og om — hun troede selv — halv hundre  kjoler i alle slags moiré antique , silke 
og fløjel , intil kjoler ; om skjorter med 
broderier , og bukser , strømper af silke , hansker 
og parasoller m . m . ; om senger med omhæng ,  servante med alt , som var i den , lige til 
det unævnelige møbel , som nævntes ; om alt 
fra køkken til salon og inredning ; om en 
storartet plan med alle dukker , som skulle på  bal til kongens fødselsdag ; om Milla , som 
var tusen ganger bedre , æn de drømte 
om , og som ikke havde imot , nej , ønskede , at 
de begge to skulle komme op med henne og 
se det nu straks og være med på dette med  ballet ,  .  .  . naturligvis i den forfærdeligste 
taushed . Ja , det var sant ! Det var „ ved gud “ 
Sant ! Så fortalte hun , hvorledes dette var gået 
til ; om Millas værelser , hvorledes de så at ; om 
at Tora havde været der mange ganger uten 
at høre et ord om dukkerne ; men i dag havde 
hun vist henne dem bare af sin hjertens godhed 

for at trøste henne ; nu ville hun også 
vise de andre dem , hvis det så kunne være 
godt og vel , og alle fire herefter være vænner ! 
Tora havde foreslåt det ; Milla havde blevet 
forskrækket ; , men så var hun gået over , og tilsist 
havde hun funnet det vakkert ! Milla var 
god , — og det måtte de også være ! Ingen 
betænkeligheder ; — de måtte ! Hvorfor skulle 
her være to partier ? Milla var på sin måte , 
og Nora på sin . I grunnen havde de ikke 
gjort hværandre det minste , nogen af dem . 
Ikke det bitterste !  » Bare ta på dere ! —og la 
det gå i en fart ; så taler vi videre om det på 
vejen ! « 
De to så på hværandre ; — men Tora gav 
dem ikke pusterum :  » Vi må sige hjemme , at 
vi bliver der til aftens ; for det er meningen ! Det 
går da ikke an at afslå en inbydelse ? En formelig 
inb ydelse til engels ? ! « 
Tora var storm-vind ; rev med æn-og 
legemlig . Og under stormen var der gået brand 
i øjnene , i bevægelserne ; hun kastede gnister . 
Hun besatte dem . — — 
— ikke længe efter stod de alle fire foran 
skapet . Inledning , overgangs-forlegenhed , undskyldning , 
kontra-undskyldning fik næppe et par 
minutter på sig ; Tora tok Milla og skøt henne 
sagte frem foran skapet :  » Luk op ! Luk op ! 

vi taler siden ! Luk op ! «  Milla kænte selv , at 
her var handling bedre æntale , — og åpnede . 
De to ny-komnes henrykkelses-utrop lønnede 
henne fullkommen ! Der lå en sum af 
flid , orden , troskab , skønheds-sans i denne lille 
samling , som hun var sig bevisst , og som bandt 
den til hendes hjerte . Den var hendes skat ; 
den havde aldrig været set af mange , og nu 
på et par år utelukkende af henne ; der var 
altså også en egen hemmelighedens ynde over den . 
Den skulle nydes , når den en gang lagdes 
åpen for andres overraskede øjne ; — og nu 
blev den nydt ! 
Enhvær tant sit . Tinka så i dukkerne lige 
så mange små barn ; hun talte barne-mål til 
dem :  » Hælle-dud «  for  » hærre-gud «  og  » hjøte « 
For  » søte «  . Hun begynte at klæde af en for 
at ha den fryd at klæde den på igen . 
Tora jublede over stofferne ; følte på enkelte , 
holdt dem mot dags-lyset , la dem mot 
hværandre . Der var især et stykke brokade , 
som hun først nu så ( Milla søkte det frem til 
henne ) , det rent henrykte henne ; det vakte 
plan på plan ; hun talte uten ophør . 
Nora tok skapet som en helhed , en kunstsamling . 
Milla blev ny i hendes øjne ; man 
følte , hvad Nora nu tænkte om henne — også 
på Millas lette rødme . De behandlede siden 

hværandre den hele kvæll med en udmærkelse , 
som de andre tant naturlig . 
Snart sat de alle omkring bordet med 
dukkerne mellem sig ; stofferne og alt af garderobe , 
som kunne tænkes brukbart for det store 
øjemed : et hofbal — lå bredt over bordet , og 
otte øjne og firti fingre rotede rundt i det . 
Man kunne ikke blive enig ; Tora ville ha et 
kostyme-bal , hendes ustanselige tale fylte luften 
med billeder og brogede farver ; det formelig 
føk af ridder-frøkener og raco^-damer med 
bånd og tjær og hatten Milla holdt på nutiden , 
på mode-journalen ; især på nogle ganske 
ny-komne . Nora hoppede en stund med den 
ene , en stund med den andre , eftersom noget 
enkelt tok hendes fantasi . Tinka opponerte 
mot selve idéen . De kunne pynte hvær sin 
dukke , efter som det passede sig . Dette oprørte 
Nora og Tora ; der måtte dog være stil 
i det . Milla behandlede forslaget med mere 
hensynsfullhed , men var imot det . Fra Noras 
side kom der snart utålmod i det ; og ifølge 
et kunst-stykke , som alene piger forstår , blev 
så dette til en trætte om — Tomas rendalen 
og Karl vangen ! Slet ikke mellem Tinka og 
de andre ; men mellem Tora imot Nora og 
Tinka . Toras nervøsitet holdt ikke rendalens 
do . at ; enten var det dette , eller at hun havde 
trang til at være i opposition , — annerledes 

kan det ikke forklares , at hun fra første dag 
ikke havde kunnet med rendalen . En springende 
sammenligning mellem noget rød-prikket 
tøj og rendalens hænder havde nu tændt striden ; 
Nora svarede nemlig straks , at hans hænder 
var kvikke , rigtig talende hænder ; vangens 
derimot  » domme og lange , lige brede oppe og 
nere . «  — når der bare er to manfolke-lærere 
på en pige-skole , kan ikke eleverne gerne rose 
bægge ; den ene må dadies , når den andre 
roses . Og der på skolen var det den skikkelige 
Karl vangen , som gerne måtte holde for , 
når man havde trang til at begejstres for den 
åndfulle rendalen . Men heri var Tora motsat ; 
likefra Karl vangen havde gemt hendes hånd 
inne i sin til et varmt velkommen og samtidig 
havde overstrålet henne med to gode øjne , ja , 
ovenikøpet gjort det til tekst for sin bøn den 
dag ,  .  .  . siden holdt hun af ham . Og jo mere 
kejtet og godtroende han var , desto merel 
hun slogs for ham , så de andre måtte ærte 
henne . 
Denne gang begynte det ganske småt ; de 
kastede bare Karl vangens  » tomme , domme « 
Panne-skal på henne , hans lange mun , hans 
lange fingre , hans lange ben , store føtter ; og 
hun rendalens røde hår , mysende øjne på dem , 
hans fruentimmeragtige pertentlighed , hans parfymerede 
lommetørklæde ; men så blev det 

sværere . Toras skarpe sans drog eksempler 
fræm fra rendalens ustyrlige hidsighed , — og 
hvor fejl han da kunne fare ; eksempler på 
hans ujævne humør ; sommetider løp han i hele 
kvarter klassen op og ned uten at tale , uten 
at høre , uten at se ; så var han igen bare liv , 
rent overgiven morsom , meget for meget . De 
andre tant dette uretfærdigt , fordi , når det 
nævntes for sig alene , så fik ingen det ringeste 
begrep om rendalen , som jo allikevel var den 
snilleste og dygtigste lærer , som var til . Tinka 
havde et lunt efterapelses-talent og ikke det 
minste anlæg for religiøsitet , så Karl vangen 
let talt henne komisk ; hun begynte nu at præke 
eller rettere bræke efter præsten , — med øjne 
stive af himmelvendt frejdighed . Nora lo forfærdelig ; 
Tora gråt . 
Milla havde heller ikke kunnet dy sig for 
at le ; allikevel tok hun nu parti for Karl vangen ; 
hun bemærkede rolig , at hun tant ham 
» dejlig «  . Om rendalen talte hun ikke . 
Fordi Milla var værtinne , og Nora og 
Tinka hos henne første gang , sluttede de . Men 
Tora gav sig ikke ; nu sang hun først rigtig 
Karl vangens pris . 
For ikke at nødes til at svare og for at 
angive , at nu kunne det være nok , rejste Nora 
sig nynnende og så at af vinduet . 

» Men gud , der går jo Anna røgne ! « 
Så hun . 
» Har hun været her ? «  spurte Milla , rejste 
sig blek og gik mot vinduet . 
» Javist . « 
Hun så Anna pile afsted ; hun måtte være 
heftig bevæget ; selv skyndte hun sig med al 
passende hurtighed at af døren og ned ad 
trapperne . Det varte noget , før hun kom 
igen . 
Da var hun stille og virkelig angrepet . 
Anna havde været helt oppe der ; altså utenfor 
deres dør . 
Alminnelig forundring . Milla fortalte så , 
hvad som var hændt samme formiddag , og 
hvor uskyldig hun i grunnen var i dette . Tora 
tok det straks på sig og var gruelig ulykkelig . 
» Nej , skylden er alene min , «  mente Milla . 
Hvad skulle hun gøre ? Hun havde lat 
vognen spænne for . 
Ingen svarede ; men de så uvilkårlig på 
Tinka . 
» Jo , «  mente Tinka ,  » vi skal alle sammen 
hente Anna og forklare henne , hvorledes dette 
er gået til . «  — Nora og Tora var straks enige . 
Det var det eneste rigtige ! 
Milla inrømmede også , at dette ville være 
best . Men hun havde aldrig sagt noget om 
dukkerne til Anna ; Anna lå ikke for slikt . Og 

nu kunne dette med dukkerne ikke godt forklares 
Anna uten at støte henne . 
Nora og Tora inså det ; det gik ikke . 
Det mente dog Tinka . Hun skulle gerne 
påta sig det , hun alene . 
Nej ; skulle nogen gøre det , måtte det 
være Milla selv . 
Dette bragte Milla på den idé — at skrive . 
Sige simpelt hen , at de andre var komne ; om 
ikke hun også ville komme ? Så sendte hun 
vognen . — jo , mente de andre , det kunne 
gå an . 
» Rejs selv ! «  så Tinka . 
» Nej , så uhøflig mot mine gæster er jeg 
ikke , «  lo Milla . Hun satte sig for at skrive . 
De andre var stille så længe . Men Nora 
afbrøt :  » Tinka har vist ret ; rejs selv ! Vi kan 
jo gå at så længe ? « 
» Nej , «  svarede Milla , idet hun vendte sig 
fra brevet ;  » Anna behøver jo ikke at vite , at 
vi har set henne . Da er det den naturligste 
ting af værden , at jeg sender bud efter henne , 
når i er komne her . « 
Det tant de andre fortræffeligt . Hun gjorde 
brevet færdigt og ilte ned . Da hun kom op 
igen , hørte de vognen køre at af porten ved 
siden af huset . 
Milla smilte :  » Jeg skrev , jeg skulle en 
annen gang forklare , hvorfor i var komne . Så 

bad jeg hans skynde sig og køre en liten omvej 
for ikke at træffe Anna ; kanske er så vognen 
der før hun selv . « 
Hun var øjensynlig glad over at ha været 
en vanskelig stilling voksen . 
Man optok atter forhandlingen om dukkernes 
fest ; men før æn vognen var tilbake 
med Anna , måtte dukkerne og deres tøj være 
i skapet . 
Pludselig utbrøt Nora :  » Når vi så allikevel 
ikke skal nævne dukkerne for Anna , hvorfor 
i al værden kunne vi så ikke ha rejst med 
allesammen ? « 
De så en stund forundret på hværandre ; 
— det var jo sant ! De brast i latter — : hvorledes 
var de også komne på den gale idé , at det , at 
allesammen skulle ta afsted , var det samme 
som at røbe dukkerne ? De prøvede at huske 
fræm samtalens gang ; men kunne ikke rede 
det . Blev så enige om , at det i hvært fail 
vidnede om slet samvittighed . 
Tinka foreslog i god tid at lægge dukkerne , 
garderoben og stofferne in under Millas 
opsyn ; men Milla tilbød sig at ordne det hele 
bakefter ; de behøvede bare at sitte rolige så 
længe . Derimot gjorde de opstand ; at lægge 
in og ordne var gruelig morsomt . Og så 
blev det . 

vognen kom tilbake uten Anna ;  » hun 
havde hode-pine . « 
Tora så på Milla , og Milla på Tora ; dette 
var tak for sist . Det forstemte dem alle en 
stund ;— men da de huskede på , at så kunne 
de jo ta frem igen dukkerne , tot de tre gæster 
sig snart trøste . 
Så snart de atter sat i arbejde , talt samtalen 
naturligvis på Anna ; ingen af de tre likte 
henne ; de tant henne kunstig , prétentieuse “ , 
som Tora så med tilspisset fransk uttale ;anna 
strævede med at finne en særegen form ; det 
skulle være så gruelig rigtigt , alt hvad hun så 
eller gjorde . Men alle var enige om , at hun 
skrev godt ; der passede dette . Så kastede de 
sig spottende over hendes religiøse sværmeri . 
Om det første havde Milla intet sagt ; om det 
siste nøjede hun sig med at sige , at hun måske 
havde tit for meget af det . 
Nora var den første , som forlot bordet ; 
hun holdt ikke at længer ; hun måtte ha tit 
musik , så hun . Erards piano blev prøvet ; Milla 
var bange , det var ikke rigtig stemt , og det 
var det heller ikke ; men hvilke toner ! Nora 
sang , mens de andre stelte med dukkerne ; så 
ville hun også ha Tinka op ; men Tinka ville 
først ikke forlate sin blå dukke ; det endte 
med , at også Milla bad henne . De havde 
sunget et par nummer , da det bankede på ; 

Millas pige meldte , at konsulen var kommet . 
Stor overraskelse ; han var ikke væntet ; Milla 
ilte ned . De andre kom overens om , at de 
så måtte gå ; det ville være flaut at spise til 
aftens sammen med konsulen ; navnlig kvidde 
Tora sig ; hendes mansjetter var blevet tvilsomme ; 
gik det an at be Milla låne henne et par ? 
Under denne forhandling åpnedes døren , in 
kom Milla tortere , æn nogen troede det muligt 
for henne ;  » far kommer ! «  hviskedee hun , ilte 
mot bordet , og alle efter ; derfra til skapet , fra 
skapet til bordet , fra bordet til skapet ;  .  .  .  . 
Sammenstøt af panner , skuldre , træden på tær , 
dæmpede skrik , dæmpet latter , dæmpet skænd  ; 
. . . alt på bordet var borte , innestængt , da konsulen 
bankede på . 
Nora havde støtt til Tinka , så hun talt på 
sofaen ; selv sat hun nu alvorlig på en stol ; 
Milla og Tora stod ved skapet . 
Konsulen kom in , elegant , smilende som 
altid ; han så de fire sprut-røde af tilbakeholdt 
latter , eller hvad det var , forlegne , konstige . 
Han tænkte : hvad pokker er det ? — og gik 
bort til Nora , amtmannens datter , hilste artig 
og ønskede henne velkommen og spurte efter 
hennes forældre ; — så til de andre , som Milla 
forestillede  ; — så tilbake til Nora og spurte 
muntert , om han måtte ha den fornøjelse at 
føre frøkenen ned til bords . Han kom fra 

dampskibet og var så sulten som bare muligt 
efter en sjø-rejse . Hun gav ham armen ; men 
han ville ha de andre damer foran , og det 
kvidde disse sig tit for ; det så at , som den 
ene væntede på den andre . Tinka kunne tilsist 
ikke forstå , hvorfor ikke Tora rørte sig , 
og da konsulen henvendte sig gentagende til 
henne , gik hun ; skønt det var lejt . Hvorfor 
hjalp ikke Milla henne ? Også hun stod nemlig 
som muret fast . Konsulen gav Milla et let 
støt : ' « avancer . , mesdemoisellesu Milla frem på 
gulvet , — og synlig blev nederdelen af en 
dukke ! Den lå der  » naken med baken op «  , 
som det heter i visen . Tora søkte at dække ; 
men konsulen havde opdaget den og med et : 
» Om forladelse , frøken ! «  bøjet sig for at ta den 
op . Tora løp , Tinka løp , Milla løp , Nora slap 
og løp ; og konsulen efter med dukken .  » Hvad 
er dette ? I alværden hvad er dette ? «  alle 
styrtede de in i spise-stuen og stod der i en 
klump , krumme af latter , da konsulen kom 
efter med dukken højt oppe som flag . Det 
var den blå dukke , Tinka havde klædt af for 
tredje gang og ville lægge til sengs , dengang 
konsulen kom , og alt kastedes in i hurlumhej . 
Den måtte være gledet ned , og den havde 
ondskabsfull lagt sig in under et skørt , dengang 
skapet blev lukket . Milla og Tora havde 

samtidig opdaget den , samtidig stillet sig 
over den . 
Konsulen gik til bords med dukken . Først 
sat han med den i armen ; så la han den ned 
i sin serviet , og efter at ha vysset den et par 
ganger la han den fra sig på bordet med en 
té-skål under hovedet ; der snappede Milla den 
fra ham . 
» Lekte de da virkelig med dukker ? « 
Langt ifra i de var kommen sammen for 
at lage foræringer til jul . — Milla gav dette 
svar . 
» Hvorfor skjule noget så uskyldigt ? «  spurte 
konsulen . 
» Naturligvis , fordi dukken ikke var påklædt , « 
Svarte datteren . Man hørte , at de var 
øvede i fægtning . Snart kom Nora til ; også 
hun havde øvelse ; for også hun havde en far , 
som brydde unge piger . 
De to andre kom likesom tit utenfor . Men 
til gengæld opholdt konsulens øjne sig hos 
dem næsten hele tiden . Tinka kunne nok 
forstå , at Tora måtte vække hans opmærksomhed 
 ; men hun selv  ? Efterhånden blev hun utryg ; 
kjolen måtte være gået op i sømmen ved armen 
etsteds ; det hændte henne undertiden . Hun 
så efter , så godt hun kunne ; men var ikke 
istand til at opdage noget . Hun kænte det , 
som hun var naken . 

konsulen var meget munter ; pludselig samler 
hele hans opmærksomhed sig på Tora . Man 
var ikke langt henne i måltidet , og Tora havde 
allerede sluttet ! 
De ulykkelige mansjetter pinte nemlig Tora 
i den grad , at de vokste . Konsulen så jo hen 
på henne alt i ét ; det var ikke fød-flækken , 
han så på ; for den siden havde hun passet at 
vende mot Milla ; det var overhodet ikke ansigtet ; 
han så længer ned . Hun la fra sig og 
puttede hænderne under bordet . 
» Kære frøken Holm , spiser de ikke ? — 
er de ikke vel , lille frøken Holm ? — hvad 
fejler dem ? Eller er der noget særskilt , de 
ønsker  ? Bare sig til ! — Milla , giv frøken Holm 
en ny kop té , —-ja ! — ikke té heller ? — — 
et glas vin ? A , jo vist et glas vin ! — skål , 
frøken ! — men de drikker jo ikke ? — synes 
de bedre om madeira ? — men kære , bliver de 
rød for det ? — hode-pine ? Au , au !—kanske 
vil de — ?  .  .  . Skal Milla hjælpe dem ? Ikke 
det heller . Sig endelig , hvad de vil , kære ! 
--------har de ofte hode-pine , frøken Holm ? 
— nå , så det har de dog ikke . Jeg kænte 
en ung pige ; hun havde hode-pine , bare der 
var noget i vejen med hendes mansjetter . — 
men , min beste Milla , det er dog ikke at 
plage frøken Holm , det . — er det vel det , 
frøken Holm  ? .  .  . « 

Tora havde en følelse af værgeløshed , som 
meldte sig ved mindre lejligheder æn denne , 
og hvær gang fik den henne til at gråte . Hun 
måtte forlate bordet og ile ovenpå . 
Milla rejste sig med en værdighed , som 
væninnerne beundrede ; hun gik efter . — 
da de andre også kom , var Tora gået , 
Milla blek , men fullstændig tavs om det passerede . 
Også Nora og Tinka tok på sig ; Milla 
tot det ske . Hun kyssede dem og bad dem 
komme snart igen ; det samme bad hun om 
nede i gangen . Først da hun var ovenpå igen 
og alene bak stængt dør , brast hun i gråt . 
Noget sådant ville aldrig ha hændt , hvis 
hennes mor havde sittet ved bordet ; selv fylte 
hun ikke plassen ; det var også henne , han 
især havde krænket . Hennes mor var gået så 
altfor tidlig bort . Å , mor , mor , mor , mor . ! 
Da bankede det på . Hun spurte , hvem 
det var . Hennes far . Hun måtte selvfølgelig 
åpne ; men hun gik tilbake hen til sofaen og 
kastede sig gråtende over dens borterste 
hjørne . 
Han satte sig stille , og om tit så han forsigtig , 
næsten hviskende :  » Hør Milla ; jeg beklager , 
hvad som er hændt ; — sannelig om 
jeg mere vét , hvorledes det kom . Men det er 
ærgerligt — naturligvis mest for din skyld . Jeg 
væntede jo ikke , at hun skulle ta sig det så 
18* 

nær . Jeg synes så godt om , at dine væninner 
kommer her til dig , og specielt om disse unge 
piger . Allikevel  .  .  . , og det var kanske den 
følelse , som drev mig ,  .  .  . har du været forsigtig 
nok i valget af den ene af dem , Milla ? « 
» Hvad mener du med det ? « 
» Ingen ting bestemt . —- kære , tag det ikke 
så heftig ! Du forstår mig vist ikke . En pige , 
som i den grad er usikker på sig selv , du , og 
— ja — som man så let kan forvirre  .  .  . ; der 
kunne komme den dag , du angrede ,  . at du 
havde omgåts henne . « 
Milla rejste sig fullstændig krid-hvit ; hun 
følte det aldeles , som havde han sagt det om 
henne selv . Det ville være meget få piger i 
hennes alder , som ikke havde følt det således . 
Men hun så ikke et ord . Hun brast i 
stærk gråt og gik in i sove-værelset , idet hun 
lukkede efter sig . 
Næste dag , i det samme fri-kvarteret slog , 
havde Milla Tora under armen , og siden i 
hvært følgende ; de var begge i det mest strålende 
humør . Nora og Tinka rigtig beundrede 
Milla for dette . De havde ikke tænkt , hun 
havde så meget hjerte og mot , — og bedre 
æn noget annet grunlagde hin lille begivenhed 
deres vænskab . 
» General-staben «  var dannet . 

3foreningen . 

det mærkedes snart , at hele øverste klasse , 
og med den næst-øverste , var kommet under 
én samlet inskydelse . 
Rendalen blev i den grad slåt af forandringen , 
uten at han forstod grunnen , at han tilsist 
spurte , og den fortaltes ham . Herover morede 
han sig meget , gav de fire deres berømte navn 
og tillike det forslag , at nu skulle de danne 
» en forening «  . Vistnok havde de en forsamlingskvæll 
hos hans mor , og den kunne de jo 
fortsætte med ; men bedre var det , at de tok 
saken helt i sin egen hånd , bestemte , hvad de 
ville ha forelæst eller høre et foredrag over 
eller selv forhandle . Især det sidste . Unge 
piger havde så mange  » nips-saker «  i hovedet , at 
de burde tidlig lægge vind på at gennemføre 
en tanke , følge en bestemt interesse . 
En forening ! Øverste klasse skal danne en 
forening ! Væninner fra byen kan invoteres ; 
også ældre fra næst-øverste kan invoteres ; og 
der i foreningen kan de tale om , hvad de selv 
vil , inbyde , hvem de selv vil , til at holde forelæsninger , 
gøre musik ; .  .  . selv er de hærrer , — 
de , og ingen annen . De kan gøre love , vælge 
præsident , sekretær , ilægge mulktl  .  .  . Alle dé 
fantasier , dette jagede op — ikke i de øverste 
klasser alene , men i alle , lige ned til den , hvor 

de minste sat og stavede og sang viser om 
katten ;  .  .  . hvad der blev for et liv under og 
over bordene , hviskende i timerne , stormende 
i fri-kvartererne ! 
Når en skole angripes af et spørsmål , som 
der ikke får tales højt om i timerne , er det til 
fortvilelse for lærerne . Ingen læser , ingen hører , 
ingen holder orden eller husker . Vil man 
ha rigtig moro af den hemmelige bevægelse i 
klassen , bør man ikke gå foran ; da holder de 
inne , — nej , stille sig bakerst og se på fletterne . 
Man skulle tro , de havde fået selvstændigt 
levende liv . De hopper , de danser , de 
krøller sig og utfolder sig ; farve-forskellen bliver 
i denne overvættes uro komisk . Alle de brandrøde , 
blek-røde , brun-røde mot de mørke , der 
ser at som våte af vand eller glinsende af olje , 
eller er matt-mørke som grudd ; mot dem , som 
er sorte utenpå og brune inneni , og de helt 
ravne-blå-sorte ; mot de lyse i alle slags tinter 
af gråt , af gult eller i en skitten blanding af 
bægge med grønt til grunfarve ;  . . . i det hele 
taget alle disse umulige overgangs-farver , som 
hører alderen til . Fletterne er ivrige , som 
snakkede de med hværandre , gjorde kunster 
for hværandre , sprang mot hværandre ; — livet 
bak på ryggen gir en tro refleks af det 
foran . 

i  » foreningens «  første , d . v . s . konstituerende 
møte blev Nora valgt til præsident . 
Tinka var så vant til , at alt arbejde læssedes 
på henne , så hun visste på forhånd , at hun 
blev sekretær , og det blev hun da også—enstemmig . 
Det havde den fordel , mente Nora , 
at så kunne hun skrive at forhandlings-protokollen 
for Frederik . Første bestemmelse var 
rigtignok , at alt skulle være hemmeligt ; men 
Tinka var jo forlovet . 
Ellers begynte de uten skrevne regler ; men 
Frederik krævede fra Kristiania på det allerbestemteste 
love . Han sendte et utkast med 
mulkt for fraværelse , mulkt , når nogen vægrede 
sig for at gøre , hvad der pålagdes , mulkt for 
annen gangs forstyrrelse , mulkt for at undlate 
at stemme . Men pigerne tok det mere praktisk 
æn han —  » tosken «  , som Tinka ved denne 
lejlighed katte ham ; i al stilhed utarbejdede 
Nora og hun et nyt lovforslag ; det blev i 
næste møte forhandlet under megen kommers ; 
love syntes de ikke at ha sans for . 
I byen drev man skøj med  » foreningen «   ; 
der var også dem , som tant den upassende ; 
der var såmænd dem , som tant den farlig . Men 
da der samtidig kom et skuespiller-selskab til 
byen , og dets fornemste spilledag talt på  » foreningens «  , 
uten at dennes medlemmer på et 
par undtagelser nær kunne formås til at ofre 

foreningen , betragtedes dette som en generalprøve 
på  » foreningens «  iver ; man tant det ikke 
værdt at la det komme til hoved-forestilling ; 
de fik være i fred . 
Snart viste sig en farlig mangel i  » foreningens « 
Love . Enhvær kunne anonymt til præsidenten 
insende forslag til forhandling ; man 
stemte så over , om de skulle sættes på dagsordenen 
eller ej . Således blev det anonymt 
foreslåt at forhandle  » udødeligheden «   ; ved afstemningen 
fik forslaget ikke en eneste stemme ; 
forslagsstilleren var selvfølgelig ikke medlem 
af  » foreningen «  . — et annet forslag lød : 
» Hvorvidt skal det tilstedes manfolkene at bære 
overskæg ? «  — og det var skrevet af samme 
hånd . Nu foresloges , at ingen skrivelse blev 
der taget hensyn til , som ikke lagdes på sekretærens 
bord under møterne . Man invendte , at 
så blev forslagene ikke længer anonyme ; men 
man var nok sikker på sin egen behændighed ; 
ti forslaget blev antaget . 
Skønt forhandlingerne var ubetinget hemmelige , 
påstod man i byen , at en ung dame i et 
foredrag deroppe havde funnet det frygtelig 
ynkeligt af mænnene , at de ikke kunne holde 
sit kyskheds-løfte lige godt som kvinnen . Da 
var det , at døsen gjorde sit berømte : 
Nora , Tora , ora pro nobis . 

ellers blev man aldrig sikker på , hvad pigerne 
havde forhandlet . De var komne overens 
om at late , som alt , der sagdes om dem , 
var sant ; et skalkagtigt frimureri holdt denne 
spas gående . 
En af de slemmeste til at ærte dem var 
konsul engel . Han var straks blevet forsonet 
med general-staben , idet han gennem sin datter 
havde fræmbåret sine undskyldninger . Æn 
videre tot han forære Tora en japanesisk æske 
med mange små inneni , og i den innerste lå 
en yndig nål . Og for rigtig at få det godt 
igen gjorde han forsonings-middag , hvortil Milla 
fik be flere af sine væninner . Med grande vitesse 
havde han lat komme et uhyre af en 
dukke , som han havde stillet på bordet og 
højtidelig overrakte de fire ; den var pragtfull . 
Tinka havde taget sin stærkeste kjole på ; Tora 
var i overstadigt lune der nere hos Milla , hvor 
hun sat ; hun snakkede uten stans , så Milla 
klep henne under bordet for at få henne til at 
tie ; da lo Tora , som hun var gal . Nora sprang 
til pianoet midt under desserten for at synge 
en sang , konsulen ikke havde hørt . Han forsikrede 
siden , han aldrig havde moret sig 
uskyldigere . Han ejede ingen annen form for 
samtale med dem æn at ærte ; i regelen gik 
det at over  » foreningen «  . De lo til hans jøn , 
de drev det videre ; men de opgav intet ; ti 

kvinnen er for vant til at tåle spot , når der er 
noget , hun holder af . 
» Foreningen «  var det ny i deres liv ; snart 
blev den mere . Men for at vise det må vi 
vende tilbake til en , som vænter på os . 
Anna røgne kom ikke på skolen hin mandag , 
Milla møtte op med hjertet fullt af selvbebrejdelse . 
Straks efter skoletid søkte Milla 
henne med vogn , men Anna varsyk ; tanterne 
møtte smilende og forsikrede , at hun burde 
ikke forstyrres . Dagen efter kom Milla igen ; 
hun spurte , om hun ikke i det minste måtte 
få se til den syke . Anna og hun havde begynt 
at læse Fabiola sammen ; — om hun nu 
ikke skulle læse højt for Anna ? Lille Anna 
undskyldte sig ; de smilende smilte , — og 
Milla gik . 
I tre uker var Anna borte fra skolen ; et 
par ganger til søkte Milla henne , men kom 
ikke in . Så sluttede hun . 
Anna var ikke syk ; hun betrodde tanterne 
uforbeholdent , hvad det var ; hun var bedraget 
og forsmåd ; ja , mere æn det , hun var plyndret . 
Hvad hun mente med det sidste , ville hun længe 
ikke at med ; hun kunne ikke . Hun måtte få 
være ganske , ganske , ganske alene . De hørte 
henne hele dagen gå der oppe på loftet — 
sommetider også om natten ; de var i den 

største frygt , men de gjorde , som hun ønskede . 

hvær gang de skulle holde andagt , varskudde 
de henne ; men hun møtte aldrig . Da 
hun så deres stigende forundring og bekymring , 
brast det endelig at , at det var her , hun havde 
lidt det værste tap ; for alt , hun havde haft 
kærest , havde hun delt med Milla . Ikke at 
tale om den fælles bekænnelse , så var der 
ikke en bøn , ikke en salme , ikke et kært 
bibelsted , uten at hun havde brukt det , som 
man bruker forlovelses-ringer , utbytter foræringer , 
kysser hværandres portrætter ; .  . hun tålte 
ikke mere at se det eller høre det , ikke at 
tænke på det ! 
Hun gråt ikke ; i alle fail ikke , så nogen 
så det ; der var vilje i lille Anna . Hun så på 
det , der var hændt , som den ene hende ser 
på den andre ; det var ikke smertens form , 
det gav ; men harmens . Hun hatede den andre , 
hun foragtede sig selv . Hennes fejltagelse 
intil sidste dags sidste stund , da hun stod foran 
Millas dør og hørte de andre le innenfor ,  .  .  . 
Kunne noget latterligere tænkes ? Hvad hun i 
højtideligt alvor havde foretaget sammen med 
en sådan en , — og den indre kraft , hun havde 
tiltrod det ,  .  .  . der var ikke bund i hendes 
skamfølelse , når hun tænkte på det . Og dog 
måtte det tænkes på . Hun tvang sig til at tilstå 

det for tanterne ; hun tvang sig til at undersøke 
det ned i de fineste årsaker . Det blev et arbejde , 
og det drog annet efter . 
Men hun rejste sig på det , — begynte at 
færdes ute , at gå lange , ensomme turer , og 
endelig at læse . — efter en tre ukers tid 
møtte hun på skolen , noget blekere æn vanligt 
og ænnu magrere ; men i alt annet tilsynelatende 
som før . 
Hun satte sig ikke på sin gamle pias , 
men var vænlig mot alle , — også mot Milla . 
Denne søkte ikke mere at gi nogen forklaring ; 
men det var kanske ikke uten hendes vidende , 
at Tora forsøkte . Anna hørte på henne—og 
bad om noget gul tråd ; hun skulle få igen 
dagen efter . 
I alle forenings-møter deltok hun flittig ; 
det var åbenbart , at dette interesserede henne ; 
men hun tok ingen aktiv del . 
Så lige under jul var rendalen inbudt — 
efter forslag af Nora — til at tale til dem om 
gengangere af Henrik Ibsen ; han afslog det ; 
men bad om at få tale tit om slægts-ansvaret ; 
han mente nemlig , at i dette , når det blev utarbejdet 
og følt , lå flere nye moral-regler ; ja , 
at heraf ville i meget bryte frem en revolution . 
Dette blev man spæntpå ; man glædede 
sig til en interessant , stille fræmstilling — og 
fik et afrevet , men rystende foredrag ; pigerne 

sat forskræmte , ikke mindre over rendalens 
egen bevægelse æn over hans ord . Han ropte 
tilsist at , at de , som slæpte arvelige s^gdommer 
over sine barn ; de , som f . e . havde hyppigt 
vanvid i sin slægt og desuagtet giftede 
sig ; de , som svækket af utsvævelse satte barn 
i værden ; de , som for pengenes skyld giftede 
sig med vanføre ellei' helseløse og avlede barn 
med dem , var værre æn de største skurker , 
værre æn tyver , falsknere , røvere , mordere ;  .  .  . 
Slik holdt han på . 
Der måtte være hændt noget ; fru ren dalen 
havde også i nogle dager gået om med røde 
øjne ; og selv havde han været borte , antagelig 
i Kristiania . 
Dette foredrag gik Anna hen og takkede 
ham for på sin egen  » pretentieuse «  måte . Hun 
så , da han var gået , at det var det heste , hun 
havde hørt . Bare én istemte , og det var miss 
hall ; de andre så intet , ja , der var længe pinlig 
stilt . Endelig ytrer en , at foredraget syntes 
henne frygtelig voldsomt . Dertil svarede lille 
Anna , at man måtte vækkes ; alting gjordes 
om til  » underholdning «  ; — man var allerede 
langt inne på det også her i foreningen . Dette 
forstemte ænnu mere ; Nora blev fornærmet , og 
hun spurte , om ikke så Anna ville gøre noget 
for foreningen . Anna rødmede ; men til alles 

overraskelse svarede hun : jo , hun skulle forsøke . 

så forsvant hun fra skolen i flere dager ; 
men til næste møte — det sidste før 
jul — meldte hun et foredrag . Hun ønskede , 
at både rendalen , fru rendalen og Karl vangen 
skulle høre på ; det var just ikke afsætte 
sit lys under en skæppe , mente væninnerne . 
De inbudne møtte naturligvis . 
Lille Anna så anstrengt at , da hun kom ; 
hun var også skælvende på hånden , da hendes 
tynne bleke angrer bladede i håndskriftet der 
oppe på katedret og satte lysene tilrette . 
Røst , behandling var afmålt , undertiden 
næsten skarp ; hendes store øjne så ikke gerne 
op ; hvær gang dette skete , var det med en 
betydningsfullhed , som kunne irritere . Hun 
læste ret op . Begynnelsen var især så tilspisset . 

» Kvinnen arbejder ikke i samme grad med 
sig selv , som hun gør store krav til mannen . 
Hun lægger ikke de fejl af , som hun pådrog 
sig i andre og værre forhold . Jeg vil således 
i aften nævne den ene fejl : at lyve . « 
» Som den svakere har hun vænnet sig til 
at lyve . Men kvinnen står ikke længer så 
usikkert , at hun behøver det . « 
» Jeg mener sådant , som at hun bestandig 
gør sig så blid , så from , så beskeden , så elskværdig 

for fræmmede , så at bare en fræmmed 
viser sig , så lyver hun . Og så mener jeg sådant 
som , at er der noget ubehageligt ved at 
gå den lige vej , så gør hun straks en omvej ; 
hun gir en skin-grun , forstiller sig . Skal hun 
gøre noget , og har ikke længer lyst , ja , så får 
hun hode-pine ; kommer nogen , som ikke er 
gærne set , ja , så har hun gået at , skønt hun 
sitter i daglig-stuen . Det generer henne ikke 
i minste måte at bruke sin tjenestepige , sin 
datter , sin væninne til -at lyve for sig , når hun 
ikke selv kan . « 
» Nogle damer — måske er det forholdsvis 
mange — har i den grad vænnet sig til at gi 
urigtige grunne , eller til at gemme bort de 
rigtige , i det hele til  » at finne på «  , at de gør det 
uten noget tryk utenfra ; de behager sig i det 
som i et slags koketteri . « 
» Dersom det bare var i forhold til mænneskene ; 
men det er også i forhold til gud . 
Herom skal jeg citere en forfatter . Han siger : 
,det er vanskeligt at dømme om kvinnens 
religiøse tro , så længe religionen er hendes 
eneste åndelige interesse . Men når man ser 
hundre , to hundre , tre hundre damer om én 
mode-præst , så aner man uråd . Den letteste 
måten at tænke på er jo vistnok at gi sig hen 
til en annens ord ; men ænnu lettere kommer 
man fra det ved at sværme for ham selv , og 

allerlettest ved at late , som man sværmer , fordi 
andre sværmer . — — -—' 
,-----------den tro , som har forlist sine idealer 
på jorden og så flytter dem til himmels , 
er vist ikke så sikker på en god mottagelse 
der , som præsterne lover . I regelen bliver det 
heller ikke mere af det æn en ubestemt 
trang — — — 
,— — så er der mange kvinner , som er 
svært forsynlige ; best at sikre sig og sine . Jeg 
undrer mig på , hvad vorhærre siger , når de 
begynner ? —• —‘ « 
Hun citerte videre , og mange af citaterne 
vakte latter — besynnerlig nok især hos Karl 
vangen . Derfra gik hun over til kvinnens deltagelse 
i foreninger for veldædige øjemed , 
hvorledes hun lager muntre bal af de fattiges 
nød (  » til intækt for de fattige «  , som detheter ) , 
gør morsomme basarer , ja , teaterforestillinger 
af druknedes eller af opbræntes efterlatte . — 
hvorledes hun i foreninger som denne her 
morede sig med store spørsmål , sværmede for 
enkelte forelæsere , skildredes ; Anna var ganske 
skarp — som ungdommen i alminnelighed , 
når den inlater sig på kritik . 
Da hun sluttede og kom ned , fattede hun 
r førstningen ikke , hvad man så til henne ; hun 
svarte galt og spurte op igen . Men tit efter 

tit kom hun sig ; — da så hun efter rendalen . 
Han var gået . 
Hun blev højst forundret . Så gled hun 
bortover mot fru rendalen for at høre årsaken . 
Hun måtte jo begynne med at spørge om , hvad 
hun syntes . 
» Jo , min tøs ; du har visst adskillig ret ; 
men jeg er så ræd for , at nu skal i til at puste 
dere op til at ta det  » med alvor «  . Stakkars 
dere , da kommer i først til at lyve til gagns , 
da ! Få kvinner kan ta det  » med alvor «  , min 
tøs . Men skape sig kan de ; forstrække sig 
kan de også , — gud , ja ! — de bliver ofte så 
unaturlige , så det er fælt . « 
Endelig kom Annas spørsmål , langsomt , 
forsigtig :  » Hvorfor gik hr . Rendalen ? « 
» Gud vét ! « —hun sukkede , så mot døren , 
hvor han var forsvunnen , rejste sig og gik . 
Karl vangen talte med Tora ; nu så han 
Anna stå ledig og kom hen for at sige , han 
var  » svært fornøjet «  med nogle af citaterne ; 
han kænte boken . — Karl vangen havde været 
på veje til at blive mode-præst ; heldigvis 
havde han sluppet , men skrækken sat ænnu i 
blodet . Dette visste Anna fra sine tanter , så 
hun havde den hemmelige nøkket til hans tale ; 
han holdt sig utelukkende til kvinnens religiøse 
forhold og var ikke helt enig . Da spurte hun 
ham om hans mening for øvrigt .  » Jeg kænner 

kvinner så litet i andre forhold , «  så han og 
blev tit rød ;  » jeg tør ikke inlate mig på 
det . « 
Straks de ældre var gået , bruste det løs ; 
for pigerne var begejstrede .  » Lille Anna «  var 
den ældste af dem , hvad man så let glemte , 
fordi hun var tilbakesat i det legemlige ; de 
havde ikke tænkt henne i stand til noget sådant . 
 » Hvor var det udmærket set ; hvor var 
det godt sagt ! Og det af en af vore egne ! « 
Især Nora og Tora var henrykte . —  » Slik 
er vi i så usanne er vi — mest i småting , forstår 
sig . Og som vi morer os med det alvorlige , 
— ål nej , der må dåd til ; eller om ikke 
dåd , så — « 
—  » nyse-pulver , «  så en , og hele flokken 
skoggerlo .' 
men de tok på igen .  » Det er sant ; ved 
gud , det er sant ! — det måtte jo blive annerledes ; 
for det er en skam , som vi er ! « 
Til en begynnelse ville alle sammen følge 
Anna hjem ; — jo , de ville ! Og det gjorde 
de , så Annas to skæve tanter blev forskræmte 
inne i sine natkapper , da de klokken mellem 11 
og 12 om natten hørte sværmen surre utenfor 
og rope  » godnat ! godnat ! godnat ! «  med tyve 
klingende pige-røster . Og lille Anna selv ? Hun 
måtte jo in og fortælle dem , hvad som var 

på færde ; men hun så bare ,  » at de havde fulgtes 
ad «  . Hun kunne ikke straks at med mere ; 
hun var uviss , hun havde skrevet dette med 
sit hjerte-blod ; hun havde oversat sin bitreste 
erfaring i angrep ; hun havde været sikker på 
at blive overtalt for det , blive et utskud , — og så 
havde hun fået tak for det og atter tak , jubel 
og atter jubel , ros og atter ros .------hun lå 
i sin seng og kunne ikke sove . Var det af 
fryd ? Var det af frygt ? Eller var noget i 
hennes ævne første gang rørt af andre ? Det 
var ikke ubehageligt . Samtidig lå mere æn ét 
litet hode og spekulerte over , hvad de dog i 
al værden skulle finne på ? Trangen til at ta 
det alvorlig , til at-være gruelig san , den måtte 
dog ha næring ; ellers kunne den jo dø . Og 
det blev funnet ! Milla havde sorg ; Milla kunne 
ikke gå på bal i julen : ingen ville gå på bal 
i julen ; ja , le bare ! men det blev enstemmig 
besluttet ; man sviger ikke en væninne i sorg . 
Ikke hele vinteren ville nogen af  » generalstaben « 
Gå på bal . Milla følte sig smigret 
over så megen deltagelse ; men— . Intet men ! 
Urokkelig , enstemmig beslutning . Og det 
skulle ikke blive med det ; man sat at efter 
mere —- . 
Byens ungdom sørgede over at miste så 
mange unge , glade bal-damer i salen ; men 
19* 

der hjalp ingen sorg . Ja , det frydede dem , at 
man sørgede . 
Som sagt : det skulle ikke blive — det ! 
På trappen . 
Dette samhold blant dem , som gik fræmst 
og gav retning , denne livlige trang til viden , 
til selvstændigt syn ,  .  .  . om den tålte kritik 
og kanske tit spot , det var dog et uforkasteligt 
vidne om , at nu var skolen- på stor vej . 
Om det så var i byen , så blev man slåt 
af , at materialets , eksperimenternes , metodens 
overlegenhed afsatte en så bestemt og fræmfor 
alt en så interesseret kunskab hos barnene om 
ting , alle kunne forstå , hørende til livets nærmeste 
behov . Hjemmene fyltes af fortælling 
og vide-begærlighed , af tiggen om at køpe ting 
til kemiske og fysiske eksperimenter , mikroskop , 
historiske tegninger , som illustrerte tro og levemåte 
op igennem al tid . Der var mellem gutter 
og jenter ikke længer nogen sammenligning , 
når det gallt iver og meddelelse . 
Dette gjorde undervisnings-timerne lykkelige ; 
de store samlinger om bordene til  » frokost « 
Deroppe kl . 12 var fester ; og eleverne 

sprang ned ad bakken om eftermiddagen uten 
bøker , uten lekse-tyngsel , fri , fri , fri  . . . I 
men de lykkeligste blev igen der oppe ; 
det var fru rendalen og Karl vangen . Hvor 
fru rendalen ruggede ivej med brillerne på 
skakke — noget , hun i den senere tid havde 
lagt sig til , — små-nynnende med en umusikalsk 
røst , var det som at møte et hø-læs om høsten ; 
det duftede friskt imot en langt borte fra , og 
man gik gerne til side for en så mægtig , nyttig , 
tæt-pakket genstand . Karl vangen levde 
med munnen opad ørerne ; han fik ikke mere 
tid til at drage sit smil in igen . Han strålte , 
bare nogen så op mot skolen , og kunne i det 
uendelige la sig fortælle eller fortælle igen 
skolens små-begivenheder ; de var alle mærkelige 
eller morsomme . 
Bare Tomas var ikke rigtig med . Men 
der var nu overhovedet ikke  » hygge «  med 
Tomas , når man dermed forstod fortrolig omgang , 
jævnt godt humør . Enten brukte han 
den lange Karl vangen til at stå buk for sig 
ute i have-gangene , ja , i stuen med , — når 
han ville hoppe over ham , som den ene gut 
over den andre ; — eller han drev op og ned , 
ned og op , helst fløjtende , med hænderne i 
lommen , til en blev ør af at se på . Eller han 
spillede piano i timevis . Eller han arbejdede 
på og for skolen uten hvile ; eller han læste i 

en ny bok og ænsede ingensomhelst forstyrrelse ; 
eller han gik endeløse ture ; eller han 
forelæste og morede sig sammen med pigerne 
som en kammerat ; — eller han tålte ikke at 
se dem , skolen eller nogen dertil hørende . 
Moderen måtte så ta literatur-timen for ham , 
miss hall kemien og fysikken , Nora sangen ; 
han ville ikke , han kunne ikke . Så kom han 
igen , gladere , friskere æn nogensinne , gjorde 
arbejde for to . Moderen skrev det på regning 
af alle de år , han havde levet uten regelmæssig 
sysselsættelse . 
Havde de selskab , kom han slet ikke ; 
eller han kom og tok alle med ; eller han kom 
og sat stum . Stod og talte med en , så :  » Ja ; 
ganske visst ! Fullkommen rigtigt ! «  — gik og 
kom ikke igen . 
Nu ; — man så på det under syns-vinkelen : 
det geniale ; der var noget genialt ved Tomas 
rendalen . 
Før han drog til Amerika , havde han  » opdaget « 
En lærerinne i historie ; han havde det 
stærkt med at  » opdage «  . Hun hét Karen lote 
og underviste i hånd-arbejde , skrivning og tegning . 
Rendalen havde lagt mærke til hendes 
kænskab til de forskellige stil-arter og kom under 
fund med , at den unge pige gemte en ikke 
liten kunsthistorisk viden .  » Utvid den til kulturhistorisk ! « 
— han blev ikke træt af at give 

dette råd . Her hjemme er den kulturhistoriske 
viden mere æn tarvelig , og alene denne historie 
har noget værd på en skole . Han begynte 
allerede nu den store samling af historiske tegninger , 
som skolen har , og derigennem tok han 
hennes interesse fangen . Han underholdt den 
ved fra rejsen at sende flere , samt bøker og 
råd , og han var ikke før kommet hjem igen , 
før han tok historie-timerne over hele skolen 
for at vise henne , hvad han mente . Utviklingen , 
sammenhængen søkte han i en grej historisk 
oversigt , ledsaget af karter og tegninger ; 
gjorde den liten for de små , større for de 
større ; brukte detalj bare til karakteristik . Han 
gjorde det ensidig ; men det havde kraft og 
farve ; historisk forestilling fik man . Karen lote 
blev betagen ; det ny ved hans person , hansmeninger , 
hans underbare undervisnings-talent , 
dets intrængende art , der fik en til at tro , at 
ingen annen i værden var til for ham æn den , 
han netop så på ; — den utsøkte smag i hans 
påklædning , det velstelte over hans person , infil 
den lette duft af en fin essens , som altid 
fulgte ham ,  .  .  . den begavede pige med de 
dype intryk havde i sine seks og tyve år aldrig 
været ute for noget , som bare fjernt lignede 
cjefte : hvær dag at underholdes af ham . 
Den misforståelse og forfølgelse , han gennemgik , 
hans lidelse derunder tot hendes følelse 

stige til sværmeri . Men hun generede ingen 
med det . 
Så overtok han skolen som bestyrer . Han 
kom og hørte henne undervise — ret som han 
havde en fritime , kom han , deltok ivrig — eller 
gik uten at sige et ord . Blev borte lange 
tider , kom så igen hvær dag , tok hele timer 
fra henne , — eller drev op og ned , ned og 
op , — og blev helt borte . 
In under jul gik Karen lote til fru rendalen 
og forsikrede henne , at hun kunne ikke 
være en dag længer på skolen . 
Bare hun hørte hans trin i gangen , skalv 
hun ; i hans nærvær kunne hun ikke fortælle 
den simpleste begivenhed , æn sige gi en forklaring . 

— men hvorfor ? 
— han viste henne den åbenbareste ringeagt ! 
— hun stor-gråt . 
— ringeagt ? 
— ja ! Enten talt han henne idelig i ordet , 
tok hele timen fra henne ,' ;— eller han tant 
henne ikke værd en rettelse , vendte ryggen 
til , hilste ikke , kom ikke . — det var ingen 
ende på alt , hun regnede op .’ 
Fru rendalen katte lærerinnerne sammen 
og forelagde dem frøken lotes klage , sikker 
på , at dette var den forunderligste misforståelse . 


men den lærerinne , som havde afløst frøken 
lote i tegning , forsikrede , at hvis hun ikke 
havde sin mor at forsørge , så var også hun 
gåt for længe siden ; hun holdt ikke hans idelige 
tilrettevisninger i barnenes påhør at . Han 
var en utålelig tyran ; således og ikke annerledes 
måtte det være in i det minste . Han 
havde gjort henne så nervøs , at hun skalv , 
bare hun hørte ham i gangen . Også hun gråt . 
Den opskræmte fru rendalen henvendte 
sig hastig til de andre ; hvad var dog dette ? 
Lærerinnerne i sprog , hendes elever , fra de 
var små , hendes gode væninner , som ved 
hennes hjælp havde utdannet sig videre i utlandet , 
måtte tale . Ja , de mente jo nok , at 
rendalen selv ingen anelse havde om , at han 
» tilretteviste «  , lige så tit som om , at han støtte 
nogen ved at gripe in , så barnene mærkede 
hans store overlegenhed ; — men visst var det 
ofte krænkende . Han var så ujævn , både mot 
lærerinnerne og mot barnene ; han tok ikke de 
samme tilfæller på samme måten ; altid efter 
stemning . Deres mening , og den tiltrådtes af 
alle , var , at han ikke kunne kalies skikket til 
at styre en skole . Selv miss hall , som ellers 
intet havde at klage , var enig i det . 
Fru rendalen bad dem for guds skyld 
betænke sig ; de måtte dog ikke ville vælte 
skolen over ende ? Hun var meget bevæget og 

så , at foreløbig overtok hun ledelsen . Men de 
måtte ikke la det blive kæntl hun gav sig over 
med den voldsomhed , som var henne egen . 
Så blev de andre rædde ; der opstod rørende 
scener ; de roste hendes søn , den ene over 
den andre ; ja , den , som ikke havde hørt det 
foregående , skulle tro , de alle luede af begejstring . 

når alt kom til alt — : at lægge en udmærket 
skole-plan efter samtidens heste mønstre 
og selv at være en enestående lærer , — 
det er noget ganske annet og noget meget mere 
æn det at være en dygtig skole-styrer . Derom 
blev de og moderen snart enige ; dermed 
trøstede de hværandre , så godt det tot sig gøre . 
Men for rendalen var det hans livsmål ; 
tapte han det , havde han intet . 
Fra Augusta sank i graven , og han lærte , 
at det heller ikke var været for ham at stifte 
familie , havde det : at ta moderens skole og 
gøre den til , hvad hun havde drømt og ikke 
nåd , — været hans forlovelse , hans ægteskab , 
hans familie-fortsættelse . Han var stolt af det . 
Dette var den dype energi i hans første ungdom , 
i hans arbejde , i hans bravhed ; den var 
genstanden for Karl vangens uopslitelige beundring , 
den hemmelige tekst for fru rendalens 
samtaler og brev . 

allikevel kom kampene , og hans ubændige 
naturel bestod dem ikke alle heldig . Men 
hværgang grepes han af en skamfølelse for sit 
ideal , som blev til rædsel , — hin dype rædsel , 
moderen havde følt , da hun bar ham under sit 
hjerte . Hun havde ofte skildret den med 
stærke farver ; men det var for intet mot , . hvad 
han oplevede ; den var forfærdelig . Den jog 
ham tilbake i hendes fortrolighed ; den gjorde , 
at han usvigelig holdt denne fortrolighed fast . 
Mellem disse to var det ramme alvor ; de havde 
et livsmål sammen . 
Kanske havde han stormet henne , livsmålet 
og rædselen med over ende , hvis hans 
sanselige forelskelser havde samlet sig om og 
været fastholdt af en enkelt ; for der var en 
viii energi i ham , som da havde klamret sig 
til en annens . Men den arvede uro i hans 
natur tot det ene intryk blænde det andre ; 
rædselen fik tid til at komme imellem med 
altid større magt , — og blev tilsist den stærkeste . 
Livsmålet var reddet . 
Fra han helt havde sejret , utviklede sig 
noget jagende abstrakt . Det havde altid været 
der ; det minnede om hans fars billed-trang , 
hans lyst til at ta tingene i stort . 
Hans studier forceredes ; — aldrig én ting 
ad gangen , men skinsykt det ene i det andre . 
Havde eksamens-fagene ikke i så særegen grad 

lagt for ham , havde han aldrig fået eksamen ; 
han var færdig med det længe forinnen og 
langt frem i annet . Han var altid forut foldet , 
han netop holdt på med ; det blev til led 
i en set eller tænkt helhed . For Karl vangen , 
som så ham læse , var det ofte utroligt , hvad 
han allikevel fik med . Aldeles det samme i 
omgang med mænnesker ; han syntes ofte ikke 
at være tilstede og havde dog originale intryk . 
Men de lå alle i samme række . Han så 
billeder og bevis på noget , han holdt på med ; 
ikke mænnesker , men fænomener ; ikke ting , 
men idéer . 
Så længe Karen lote skulle sætte sig in 
i hans historiske metode , interesserede hun 
ham umådelig , siden ikke det minste . Med 
de andre noget lignende — undtagen med miss 
hall . Hennes undervisning var ny ; følgerne 
af den , først de intellektuelle , siden de sædelige , 
var han spænt på . 
Men hans eget arbejde ? — efter at den årlange , 
rastløse jagt gennem al værden efter 
materiel og metode var til ende ; efter at skoleplanen , 
undfanget år tilbake og rettet og drøftet 
i det uendelige , var sat i gang ; især efter at den 
rå utvortes motstand var slåt til jorden , — — 
ja , hvad var det så , som gled in og kom 
ivejen — ? Kunne han ikke mere — ? Ville 

han ikke mere — ? Var det ham ikke længer 
nok ? — — — 
alle mænnesker omkring ham havde glæde 
af det ; især hans mors var så rørende .  » Dette 
er skolen , jeg har drømt om , min søn ! Min 
kære Tomas ! «  — han hørte det næsten hvær 
dag ; han takkede og kyssede henne for det ; 
han trængte det . Men allikevel ;  .  .  . undervisningen , 
hans hoved-ævne , — ja , det kunne 
spænne ham at få en ting intrængende klar , et 
hoved-led rigtig husket , det vanskeligste gennemsigtigt ; 
det kunne henrykke ham at sætte 
en ny opfatning igennem blant de ældre , eller 
at rette deres opmærksomhed på et spørsmål 
i samtiden . Alt , hvad som havde opgave , — 
der var han tilstede med opfinsomt tålmod ; 
utover det havde han intet ; — nej , intet . 
Han følte sine mangler ; stærkt selv-beskæftiget 
som han var , pinte de ham i stigende 
grad . Der var stunder , han ikke tålte skolen . 
Da kænte han sig tom på livs-mot ; på 
attrå , på  .  .  . han ville ha sagt kærlighed , 
hvis ikke hans mor havde været , og dertil 
Karl ; han holdt innerlig af Karl . Længsel til 
hustru og familie var det ikke ; i alle fail ikke 
nærmest det ; han kænte jo ingen tildragning 
til nogen særskilt ? —- 
var det dette , som var ulykken ? At han 

ikke kunne knytte noget forhold — ? Som barn 
havde han kunnet . — — — 
en man , der går i disse overvejelser fra 
dag til annen og en kvæll overfalles af sin 
mors gråt og ve-klager , fordi lærerinnerne ikke 
længer vil tåle ham som styrer ,  .  .  . han farer 
ikke op som foran det uvæntede . Tomas blev 
ved pianoet , hvor han sat , da hun kom ; han 
slog på det med én finger nu og da under sin 
mors lange og ofte af bratte fræmstilling ; han 
så sin mors fortvilelse , gemte sin egen . Følte 
det , at nu havde han ikke mere at gøre her . 
Han bemærkede stille , at hun kanske burde 
overta skolens ledelse så længe ; han klimprede 
til det , som skulle det ikke betyde noget videre . 
Hun svarede , at det havde hun alt sagt 
dem . Han blev lik-blek . Hun skyndte sig at 
føje til , at naturligvis kunne alene han overvåke 
sin egen plan . Hun bad ham om at tale 
med lærerinnerne straks . Han talte heller aldrig 
med nogen . De misforstod ham jo aldeles ; 
han støtte dem , fordi han ingen fortrolighed 
viste dem , ikke engang altid hensynsfullhed . 
Holdt han da ikke af dem ? 
Dette blev for meget for Tomas ; han 
kastede sig over pianoet og gråt , rejste sig 
straks , tok sin hat og trak på og gik at , trods 
moderens bønner om at blive og tale videre med 
henne som i gamle dager . Han kunne ikke . 

for der var også noget i moderens forhold 
til ham , som nu smertede ham . Hun 
havde , da han kom hjem , mot-tat ham med 
den største beundring ; alt , han havde sagt og 
villet , var rigtigt ; — men efter hans programtale 
fik hun tvil . Gradvis var denne steget 
således , at nu satte hun et spørsmåls-tegn til 
alt , han så ; på første klage af lærerinnerne tok 
hun skolen fra haml dette kunne hun så fortræffelig 
forene med sin stolthed over hans 
skole-ordning og en nynnende stille fryd over , 
hvor godt det gik . 
Ikke at hendes tvil var mere , æn hvad en 
praktisk forstand som hendes måske havde ret 
til . Han anklagede henne ikke for det ; han 
kunne bare ikke holde det at . 
Hint med lærerinnerne var forfærdeligt . 
Hans mening om dem var , at de var-udmærkede ; 
ingen i den grad som Karen lote , — 
ellers havde han aldrig bryd sig med henne . 
Der måtte være noget innerst inne i hans 
forhold til mænneskene , som var fortvilet galt , 
når han i den grad kunne misforstås . Hans 
egen følelse af tomhed og ulyst stammede 
kanske fra det samme —  ? 
Disse damer havde jo sværmet for ham . 
De , og øverste klasse og  . . .  . Var også det 
et bedrag ? Eller var det nu forbi ? 

» Sværme «  ; hvad er  » sværme «  ? Han skøt 
det fra sig med foragt ;  .  . og dog havde det 
glædet ham og bedraget ham . Han var gået 
ut ifra det som fast . 
Nej ; den , som vil ha , må gi . Den , som 
vil holdes af , må holde af . Og han kunne det 
ikke  .  .  . således  .  .  . således , som han så 
andre kunne . 
Det var vel heller ikke underligt . Hans 
æt havde kanske tømt sin ævne til mænneskekærlighed . 
Hvad var det annet , den gjorde , 
når den led efter led brøt ner mænneskenes  regler , gav fanden i mænneskenes 
dom , ødte sit blod i ødelæggelse af sig selv 
og sit afkom , — også af andre og deres 
afkom  ? 
— han gik in igennem landet til venstre 
— den samme tur som hin kvæll , han 
havde holdt sit foredrag . Han huskede , hvor 
frejdig han var kommet hjem fra Amerika ; 
hvorledes han havde drømt at give sine landsmæn 
et eksempel , der , hvis de fulgte det , 
skulle lyse op . Hvad var herligere for et litet 
folk æn at samle sin største kraft om sine 
barns undervisning ? der lægge ned sin spareskilling ? 
Lad så de store folk ødsle sine på 
arméer ! 
Han huskede , hvor det dengang frydede 
ham at tænke , at således soner man sine forfædres 

ugærning . Således har alt utviklet sig 
på jorden . Opvækkelsen er kommet i de 
stærkeste ætter ; instinktivt har de følt sine 
mangler og har søkt blod-blanding imot dem . 
Derfor har alt af stort og godt en slægt som ætfar ; 
dens lidelse som grun i sin trang , dens 
trang som grim i sit arbejde , og dens arbejde , 
dens selv-behærskelse som grun i sin opdagelse , 
sin samler-magt omkring det fundne . 
Når det summede og surrede på skolen 
ut af hundre unge viljer ; når det lyste , glimrede 
af øjne på formål , han havde sat op ; og 
når de ældste , påvirkede af ham , gav retning , 
hejste fane — , så var det først og fræmst en 
æt , hvis hus de sat i , hvis utvikling de fik . 
Hans var blevet til skole . 
Men innerst inne drog den dog sin svækkelse 
med . I ham , som havde bygget , lå 
også opløsnings-spiren ; han kunne altså ikke 
komme videre med det . Han ejede ikke den 
bærende kærlighed ; — nok synet , tiltaket , 
ærgærrigheden ; men — . Krigens gaver , om 
man vil ; ikke fredens . 
Som han gik hin kvæll efter foredraget , 
syk om hjertet , angst , å , så angst , fordi hans 
år-lange sikkerhed var blevet skiplet , — Karl 
havde travet ved siden som en lang , højbenet 
hund med gode øjne , tavs ,  .  .  . således gik 
han nu igen , bare at det var vinter , og at han 

var alene ; han skammede sig for at ha nogen 
med . Den anelse af utrygt , som da havde 
rystet ham for første gang , —• nu var den 
visshed . Han kunne ikke komme videre . 
Herregud , han kunne ikke . Han var sygdommen 
i skolen . 
Sneen lå i flaker bortover ; på akrene var 
den nemlig smeltet ; i måne-lyset så det spøkelsesagtigt 
ut . I skogen in under furueme lå 
sneen fast , også til dels på vejene ; men her 
var vejbanen frosset til med dype hjul-spor , 
med skarpe små-sten , med fast heste-affall ; 
hvor det var bart eller halv-bart , var det et 
besvær at gå . Han kom tilbake igen så 
træt på sjæl og legeme , at han mintes ikke 
at ha været trættere . Forbi den ny kirkegård , 
hvor hans far og far-far lå , og hvor 
søen drog op til på den andre siden af vejen , 
bølge-skyllende og sort , kænte han noget , 
som kunne føre ham dit-op eller dit-utover ; 
eller begge deler — det tot sig forene . 
Klokken var blevet tolv ; likesom hin nat 
efter foredraget ville han ikke hjem , før han 
var sikker på , at moderen havde opgit at 
vænte på ham ; under vanlige omstændigheder 
la hun sig mellem ni og ti . Men da han 
strævede op gennem alléen , så han snart lys 
i stuen , og tit længer op også lys i Karls 
rum . Havde han ikke været så jammerlig 

træt , var han vendt om . Nu fik det 
stå til . 
Moderen møtte ham i gangen med lys .  » Gud , 
Tomas , som du har skræmt mig ! «  hviskedee hun . 
Hvad tænkte hun med det ? Han så på 
henne ; stakkar , minst ti år ældre så hun at ; 
så forgrætt , så oprevet , så kummerlig overgit . 
Hun begynte :  » Tomas , lad os dog — . «  —  « nej , 
mor , «  — han afværgede med hånden ; —  » jeg 
er så alt for , — å , så alt for træt . «  — han gik 
langsomt over hendes stue til den indre gang , 
uten godnat , uten at se sig om ; hun hørte 
hans skridt i gangen , at han åpnede døren til sit 
rum , at han lukkede til og  .  .  . drejede nøklen 
om innenfra ! Den minnede altid , denne 
forfærdelige lyd . — og hvorfor gjorde han 
det ? Det var jo , som han låste af mellem dem . 
Mens han tændte lys , hørte han Karl ta i 
døren fra sit rum til hans . Tomas tot lyset 
stå og gik frem foran forhænget og så Karls 
bleke , bekymrede ansigt stirre in fra døren . 
Hvorfor havde han og hans mor sat sig i 
hvær sit rum ? Naturligvis for at hans mor 
skulle få tale alene med sin søn , når han 
endelig engang kom , havde Karl trukket sig 
tilbake i sit . Han kunne kaste sig om halsen 
på ham og . stor-tute . Alt , han havde holdt 
tilbake , da han så sin mor , ville også nu 
fræm . Karls urokkelige tillid til ham var det 
20* 

stærkeste , han havde , utenom sig selv . Ænnu 
i dette øjeblik var den der ; han så den bak 
hans bekymring akkurat som lys-strømmen bak 
hans hode og krop der i døren ; for mellem 
dem var mørke .  » Nej , kære Karl , ikke i 
kvæll ; jeg er så træt . «  — langsomt , uhørlig 
drog Karl sine lange ben in igen og døren 
til efter sig ; lås-omdrejningen var så tyst , 
så tyst . 
Tomas gik uopholdelig i seng , sovnede 
straks og sov i et eneste rundt . Da han 
vågnede , og han rejste sig og så på klokken , 
var den over otte . 
For denne bevissthed om en lang , sund 
søvn vég smerten fra i går , som straks var 
strømmet til . Der kan umulig være så meget 
ivejen , som jeg i går troede , når jeg ikke er 
klejnere æn som så ! Han sprang op . Her 
må være annen livs-gærning spart for mig æn 
denne her , — hvis det ikke er denne . Han 
klædte sig i en fart og blev imens enig med 
sig selv om , at han ville ta sig en tur på 
nogle dager . Han ville overveje og — være 
alene , mens han overvejede . Dette var al 
den besked , hans mor fik , da hun kom in til 
ham , da han sat og spiste frokost . Han bad 
Karl hilset og rejste klokken lo . 
Det var henne ikke bare ukært . Overgangene 
i ham er så bra , tænkte hun ; — 

kanske han kommer igen som en annen , æn 
han rejser . Hans grun-svakhed , at tale og 
handle at af stemninger , gav henne dette blik , 
dette spørsmåls-tegn til alt , han så ; — han 
fik det nu også . 
Han hatedé det . 
Denne gang tok hun dog fejl ; han kom 
igen omtrent den samme , han rejste ; kun 
mærkede hun , første gang hun talte med ham , at 
han var tit forbitret på lærerinnerne ;  » utaknemmelige 
asen , «  katte han dem ; —  » han 
havde lært dem mere , æn det stod i noget 
mænneskes magt , som ikke havde gjort hans 
rejser , hans erfaringer og havde hans læsning . 
Han ville ikke ha med dem at skaffe ! «  — 
når han møtte dem , pinte han dem med elegant 
høflighed . Det morede ham ; han var 
rent at grusom med dem . Undervisningen optok 
han som før , — med undtagelse af sangen , 
som gik over til Nora , der altså nu var 
både lærer og elev . Han forsikrede , hun havde 
lærer-gaver af første rang . 
Kanske kunne han interessere sig for 
skolen igen , tænkte Karl , hvis den helt igennem 
fik andre lærerinner ! Han talte til fru 
rendalen om dette . Hun skulle forsigtig 
undersøke det og begynte med at tale med 
Tomas om det observatorium , de så småt 
havde forberedt i tårnet ; de havde måttet 

stanse af penge-mangel . Til næste sommer 
trodde hun at kunne ha råd til at gå ivej . 
» Gud vét , hvor jeg da er ! «  svarede han og 
pilte afsted . 
Om jeg taler likefræm til lærerinnerne , 
tænkte hans utrættelige mor ; om jeg får dem 
til at be ham om forladelse ? Hun samlede 
dem en dag lige før jul og fortalte dem — 
og blev straks bevæget ved det — , at hendes 
søn nu gentagende havde lat ytringer falle , 
som tydede på , at han ville rejse . 
Der blev en stund forskrækkelse . Endelig 
tok frøken lote ordet , da alle begynte at 
stirre på henne . Hun havde ikke ment det 
så ; — hun havde bare ment , — hun havde 
slet intet ment , men været så frygtelig nervøs . 
Hun troede , han ikke var tilfreds med 
henne . Lærerinnen i tegning og hånd-arbejde , 
en lang blond en med godt hode , blev så 
het . Dette med den spencer’ske tegne-metode , 
som rendalen havde inført , var ikke grejt i 
begynnelsen ; men han var også over henne 
bestandig . Allikevel burde hun ingenting ha 
sagt ; nej , det burde hun ikke . Hun gråt . 
Lærerinnerne forsikrede alle om sin taknemmelighed ; 
han havde jo set og hørt så 
meget i hvært fag . Men det var så lejt , at 
han behandlede dem  .  .  . som ingenting . 

Fru rendalen rev af sig brillerne , pussede 
dem og satte dem på , — rev dem atter af , 
pussede dem og satte dem på . 
Nej , så ville miss hall sige , hvad som 
var i vejen . Det var , at han behandlede alle 
og alting ujævnt . Slikt gør lærerinnerne usikre 
og bryter ner barnenes retfærdigheds-følelse ; 
og dette er det næst-værste tap , som barn 
kan lide . Hun ville så gerne tale med rendalen , 
så den lille amerikanerinne ; men han 
gjorde sig utilgængelig . — i dag var også hun 
nervøs . 
Dette tilintetgjorde fru rendalens plan ; 
hun visste ikke noget at svare . Alle videre 
forhandlinger blev imidlertid afbrut ; fra trappen 
istemte et stort kor af jublende pigerøster , 
og alle ilte til vinduerne . Det var Nora 
med eleverne . Disse sidste dager før jul havde 
eleverne få lekser at gennemgå , og så tok de 
sig til at in-øve nogle kor-sange ; men øvelserne 
endte hvær gang der ute på trappen , — 
et af Noras mange infall . Det gjorde i den 
grad stormende lykke , at ikke alene alle de 
minste , som ikke sang med , gik og væntede 
deroppe , til det store øjeblik kom , men der 
stod folk i alléen ; straks pigerne kom stormende 
i sit rejsetøj om hjørnet og op over 
trappen , drog flokkerne i alléen sig tættere 
sammen og kom nærmere ; fru rendalen og 

lærerinnerne havde fået sit tøj på og stod nu 
i de åpnede vinduer . 
Pigerne havde ordnet sig på trappe-trinene 
ovenfra nedover ; de små , som ikke sang , fylte 
siderne . Helt nede stod Nora med det 
tilbakeviklede lyse hår under kysen , der altid 
lå henne i nakken . Hun havde optat rendalens 
måte at slå takt på , — det eneste , 
som dette urolige mænneske gjorde med ro ; 
han bare bevægede højre hånd-led og gav 
tegn med venstre . Nora holdt højre hånd 
nøjagtig på samme pias som han der foran 
brystet . Hun fik nok høre det . 
Sangen lød herlig fra trappen ; tonerne 
kastedes kraftig utover . Kanske også utsigten 
foran dem , som fantasien gjorde om i klang 
og farve , la sit til ; kanske „ et gammelt dokument “* , 
som netop i de dager var kommet 
ut til jul , og som hvert tredje mænneske i 
byen fra tolv år og opover allerede kænte på 
første , annen eller tredje hånd , — også forhøjede 
virkningen . Kanske nemlig at disse 
mørke røster fra det forgangne samtidig hørtes , 
og med motsætningens magt gjorde pigernes 
sang lysere og stunden fagrere , de stod 
og sang julekor oppe på kurte-trappen . 
— i inledningen er brakt nogle stykker af det , — 

under dem lå byen med havnen mellem 
de to land , nu i vinteren full af skib til begge 
sider . Innerst i bugten langs ler-bakkerne alle 
de travle bruk , de store planke-oplag . Her 
til venstre bærget med sit hus-krabbel opover , 
sin båt-havn nedunder ; og utenfor bærget og 
byen øerne og havet . Vejret ved kysten er 
uroligt ; oftest de stod der og så utover og 
tok intryk , mens de sang , var der jagende 
skyer , eller brut lys over landskabet ; eller om 
det var fredeligt og lyst herinne , så trussel 
derute i havet . Kanske kunne deraf forklares , 
at pigerne helst valgte vemodige sange . 
For lærerinner som for elever blev sangen 
på trappen fra første stund skolens glans-punkt . 
Om arbejdet fra hvær klasse , hele ukens , 
årets , havde kunnet samle sig i sang ; om alle 
frugtbare tilskyndelser , spæde forsæt , fine begynnelser 
kunne styrkes i harmonien af alles 
røster , så kunne ikke sang-møtet ha gjort dem 
lykkeligere ; — for lærerinnernes vedkommende 
kanske netop fordi der i øjeblikket var noget , 
som sved . 
De ældre af pigerne , og da især medlemmerne 
af  » foreningen «  , kænte denne stund 
som en samling . Hvad en og en , to og flere 
har fælles af godt , møter altid op , når der 
synges ; al ideal stræben har et naturligt slægtskab 
med harmonisk ordnede toner . 

men den , som det grep dypest , var en , 
som gemte sig bak lukket vindu , fordi han 
for ingen pris ville ses . Selv så han Nora i 
hennes lyse kåpe , det tilbakekastede hode og 
taktrbevægelsen ; han ville ikke frem . 
Sangen over byen og til byen — den , 
som havde begynt ved fru engels grav , — 
ombølgede i disse kvinne-røster alt , han ville 
på jorden . Hvor de nu gjorde ham ulykkelig ! 
Han forsøkte som motvægt at minnes , 
hvad , han dog i mange og hårde tak havde 
overvunnet ; for det var dog noget ! 
Det var heller ikke hvær mans vinning , 
det , han havde nåd ; — men her var sørget 
for en grænse . 
Skulle nu sangen snart stanse ;  .  .  . eller 
klinge igen efter ham ? Han tænkte på sin mor . 
Han var nok den , som stod på trappen . 
In eller at —• ? 
Og det stormede afsted , det hele tog , i 
jublende grupper nerover alléen , sist generalstaben ; 
Tora havde nemlig noget at fortælle 
eller at foreslå ; de gik langsomt og med 
mange stansninger . Ja , det var dette , det 
kom an på : at ha noget at dele i fryd og 
alvor med andre . 

v . 
Jaget . 
I . 
Er hun barn ? Er hun kvinne ? 
Det er vanskeligt at finne . 
Vil du kvinnen ha i garnet , 
da du fanger bare barnet . 
Og nar barnet du vil vinne , 
/a , da flygter det som kvinne . 
Våren kom tidlig ; i de unges lejr 
steg stor jubel derover mot den 
milde himmel . Våren var dem 
i blodet med uro , påfun , 
høje planer , lav skøj , brusende yrhed ; der 
var dager , hvori skole-maskinen truede med 
at gå istykker , og hvori al kommando blev 
til latter . Et bråk , et skænd , til dels smæll , 

øket agtpågivenhed , mange kunster for at få 
den lille klode gennem det farlige bælte 
uten for svære sammenstøt og rystelser . 
Selv  » foreningen «  kom i en skælvende 
tilstand . Det var ikke muligt , når trærne i 
haven sprat , at gå utenorn og in gården 
for at late , som der var noget ved en væninnes 
utarbejdelse over  » damernes moderne 
klædedragt . «  Havde møtet ænda været holdt 
i skogen , så kunne de da lat  » den moderne 
klædedragt «  rulle sig i lyngen og frit rive 
sig istykker ; eller de kunne ha hængt den op 
i et træ . De kunne ha lat fuglene slå triller 
utover den . Nu gav de pokker i  » den 
moderne klædedragt «  , som skulle læses op 
af en bok ; de møtte simpelt hen ikke . 
Nora brukte alle sine overtalelser og hele sin 
opfinsomhed forgæves . Men så kom en stor 
begivenhed -—• kanske også født af vår og  trang , — og  » foreningen føk full «  , som 
Tora skarrede på sit bergensk . 
Miss hall havde i de øverste klasser med 
energi søkt at skaffe et slags grunlag for de 
foredrag , som i hendes fag tilhørte disse klasser . 
Hun og de voksne elever havde rigtig 
tilsammen måttet ta i . Men så var følgen 
også den , at de under dette strenge arbejde 
havde vunnet fortrolighed til den lille dame ; 
der taltes med full åpenhed om alt , henhørende 

til en kvinnes konstitution , sundhed 
og til barnenes røgt . Byens mødre holdt sig 
jo i det længste undsélige på barnenes vegne , 
da disse ikke ville være det selv . Fædrene 
hjalp sine ægtehalvdele heri ; de var højst 
blufærdige . Men da de skamløse pigebarn 
bestandig blev værre underrettede , svarede det 
tilsist ikke regning . 
For foreningens vedkommende bidrog 
denne viden , og især denne fortrolighed med 
miss hall , til , at kvinne-saken efterhånden gled 
ut i det fysiske strøk og søkte der sine sidste 
grunner . En bok , som i vor literatur hævder , 
at den frihed , mannen tager sig før ægteskabet 
og til dels efter , ødelægger mannens karakter 
og kvinnens stilling , inøver troløshed og tyranni 
fra slægt til slægt , den blev på ny fræmdraget . 

Karen lote havde i sine kulturhistoriske 
studier særlig lagt mærke ved ægteskabets 
utviklings-historie . Hun viste nu , at den utvej , 
som ofte var foreslåt , nemlig at give kvinnen 
samme frihed , som mannen tok sig , ville være 
et tilbakeskridt , et uhørt brud på utviklingen ; 
med stor bestemthed gik denne mot ubrødeligt 
én-gifte , lige helligt for man som for kvinne . 
Nu tok i næste møte miss hall saken fra 
dens fysiske side . Kan det fysisk bevises , at 
mannen har en større fristelse æn kvinnen ? 

altså en større undskyldning ? Hun beviste 
tværtom , at kvinnen måtte ha en flere ganger 
større . Desuagtet var regelen , at kvinnen respekterte 
ægteskabet i et kysk liv , mens regelen 
for mannens vedkommende måske ænnu 
kunne siges at være den motsatte . 
Dette vakte voldsomt røre . Mannen havde 
altså også her taget at den stærkes ret til fordel for 
sig selv , — men i virkeligheden til fordærv 
for både sig og samfunnet . Kvinnen derimot 
havde i de civiliserede samfun gennem hundreder 
af led bare tilhørt én man . Dermed 
havde hun en arvet ævne til at være tro . 
Selvfølgelig kunne mannen også vinne denne 
ævne . 
Under den samtale , som fulgte foredraget , 
steg bevægelsen , og i ukens løp samlede sig 
så mange tanker om dette æmne , at de måtte 
fræmskynde et nyt møte . 
For første gang siden foreningens stiftelse 
tok Tinka Hansen ordet . Den kvinne , som 
ægtede en man , der havde en usædelig fortid , 
gjorde sig medskyldig . Hun billigede , at 
slik skulle hendes køn behandles . Og hun 
fik selv straffen . Bitte nogen kvinne sig in , 
at en man , som havde vænnet sig til slikt liv , 
kunne slutte ? 
Ja , det kunne i alle fail ikke de inbille 
sig , som havde hørt en del foredrag i de sidste 

år , der gjorde det tydeligt , at vane , det er et 
nærve-spørsmål . Ikke mere æn én af hundre 
overvinner en vane med sin fri vilje ; der må 
som oftest hård nødvendighed til . 
Tinka havde som altid forhandlet spørsmålet 
 » med Frederik «  ; det var derfor ikke 
underligt , at hun havde troværdighed for to , 
der hun stod . 
En kvalm og et mudder så stort , at i 
hele deres forenings-tid havde næppe været 
maken . På to-mans- , tre-mans-hånd kom ytringer 
fræm , bestemmende for deres måte at føle 
på , slike som :  » Tænk at omfavne en man , 
som — i «  —  » Tænk , legeme til legeme med 
en , som —  ! «  — 
denne hviskende forargelse samlede Nora , 
da hun gik op på katedret og så , at de 
burde ikke skilles i kvæll uten at love hværandre , 
at de i det minste ville gøre , hvad 
de kunne , for at kvinnen her skulle få selvagtelse 
og ansvar . Flun fik ikke tale at , så 
stod de alle op , som skete der afstemning . 
Nogle dager efter havde de atter møte . 
Der var kommet noget imellem , som splittede 
tankerne ; en ny begivenhed . 
Man vil ha lagt mærke til , at Tora holdt 
af at foredrage fantastiske eventyr , og fortællinger , 
som grænsede dithen ; — hendes 
kæreste var a strange story af bul-voer . Hennes 

lille augustus-hode , propfullt af pynt i farverike 
stoffer og fejende snit , affræmmede sprog 
og hjemlige sladder-historier , af alle værdslige 
forfængeligheder ,  .  .  . sværmede for mystik ! 
Fra en given dag hørte imidlertid ingen 
af væninnerne et ord mere deraf . Bare én , 
en eneste én skulle for fræmtiden se denne 
dunkle side af hendes spraglede væsen . Var 
det fordi , at med denne ene ville hun ha dette 
ene — som piger ofte ? Eller var også det 
et slags mystik , at alene han passede helt in 
i det ?  .  .  . Hvor hun siden møtte Karl vangen , 
og om hun var alene med ham eller 
sammen med tyve , — hun fik det laget så , 
at de kom til at hviske . Hennes væninner 
undrede sig såre . Hvad i al værden havde 
hun at tiske med præsten om ? Netop nu 
havde han lat henne læse om John Wesley . 
Hun slukte boken , som hun slukte alle bøker , 
og siden talte disse to om John Wesleys brå 
omvendelser . Mænnesker , som kom in under 
hans blik , hans tale , hans nærhed , talt om og 
var hans fra det øjeblik . John Wesley nedstammede 
fra en lang præste-række både på 
fars og mors side ; naturligvis havde dette i 
høj grad koncentreret hans tros- og forkynnelsesævne . 
Den slog som elektrisk berøring ; visse 
naturer kunne ikke stå imot . 

hvorledes dette førtes over på kurt’eme , 
som interesserede Tora overmåde i denne tid , 
ja , det er hendes gåde . Men snart sat den 
ærlige Karl vangen og fortalte henne begejstret 
om Tomas rendalens kamp for at fri 
sig fra kurt’ernes arv . Også før havde der 
været blod-blanding i ætten og været øvet 
motstand mot dens vaner ; men Tomas rendalens 
opdragelse og kamp var mønsterværdig 
med sin energi . Hemmelighedsfullt spurte vangen , 
om hun havde lagt mærke til tomas’s 
properhed , utsøkte toilette . Om hun havde 
fornummet den lette , næsten umærkelige duft 
af fin — å , så dyri — parfyme . Den fulgte 
ham altid . I det uendelige vaskede og badede 
han , la den unge præst rødmende til . 
De fleste troede , dette kom af forfængelighed ; 
og forfængelig var han . Men kunne hun ikke 
ane , hvad det betød ? Tomas rendalen havde 
gennem sine kampe tilslut vunnet samme 
trang til , samme hellige følelse for renhed 
som den , unge piger er født med . For ham 
var legemets pleje og utstyr og duft et slags 
tempel-tjeneste , —• ganske som for unge kvinner , 
når de har råd til det og får tid til det . 
Ytringer af Tomas havde lat ham forstå 
det ; han var sikker på , at det var så . Ja , 
det var besynnerligt , at det netop tok denne 
form ; ikke sant ? Men det kom kanske af , at 

han var opdraget blant piger . Hvad mente 
hun om det ? — Karl vangen fræmsatte denne 
siste gisning med megen undselighed ; det var 
ham af en eller annen grun magtpåliggende , 
at hun tydelig forstod , at man kunne være et 
dadelfrit manfolk uten netop at pynte sig og 
dufte sig . 
Fra samme stund havde Tora Holm én 
til at sværme for , — en til på sit rike repertoire 
 ! 
Nu inbilte hun sig at forstå rendalens livsplan 
og gærning iblant dem i — — og forstod 
hun ikke , eller rettere tænkte hun ikke over 
grannene til hans stemnings-uro , hans forholdsløshed , 
— den forstyrrede ikke mere hendes 
billede af denne  » energiske «  natur . Hun elskede 
ham 1 der var ikke annet ord for det , 
at hun kunne gøre for ham , hvad det skulle 
være . Og således fortalte hun det ; fortalte 
det først til sine nærmeste væninner , så til 
de næst-nærmeste , så til de næst-næst . Med 
uopslitelig styrke strømmede samme historie i 
samme stemning for tyvende gang at til de 
siste af hele deres væninne-kæde , før næste 
dag var omme ! Så megen begejstring smitter ; 
var der ikke sværmet for Tomas rendalen 
før , så sværmedes der nu . Trods det 
røde hår , den fregnede hud , den brede næse , 
de blakke , fnysende øjne , det øjenbrynløse 

urolige ansigt ,  .  .  . han var idealet for en 
man ! Han kølte det selv noget af , når han 
kom i klasserne og begynte at løpe langs 
bænkerne uten at se på en eneste af dem . 
Eller når han hidsig , — ja fykende sint , så de 
hoppede , — kastede sig over noget , som forstyrrede 
undervisningen , •— for han var ikke 
til at spøke med i — men de fik sit  billede sammen igen , straks han var 
gåt ; eller især hvis han den dag var oplagt 
og tok fat på sin energiske måte med stor , 
klar fræmstilling , — da var der ikke hans 
make . 
Men just fordi der bare var én Tomas 
rendalen , talt det så naturligt , at nogle af de 
svakere naturer begynte at spørge sig selv : 
» Men du gode gud ; — når der bare er én , 
og vi er så mange ? «  — ja , det spurte de om . 
Jeg vil ikke sige , hvem det var , ikke engang 
hvor mange det var , som talt i denne 
tvil . Spørsmålet er det minste ved saken ; det 
er svaret , som det kommer an på . Svaret ! 
For vi kan lige så godt tilstå det først som 
sist , at nogle af disse piger havde overanstrengt 
sig en smule den kvæll , de så enstemmig så 
ja til Tinka Hansens højsindede fræmstilling 
og Toras bleke aflæggelse . Slikt erkænnes 
bakefter , når man i fred tænker på den 
ene , man så småt elsker , eller gerne vil elskes 

af ,  .  .  . og om hvem man vét , at han 
allerede  .  . Ja , for den gamle kurte-byen 
var et' frygteligt sladre-hul . 
Da får man sine svake tvil til disse stærke 
sætninger . Skulle ikke vedkommende unge 
man , likegyldigt hvad han havde gjort , allikevel 
være til at stole på , når han lovede henne 
noget ? Og når hun lovede ham noget igen ? 
Å , jovist 1 han skulle nok blive snild gut , det 
skulle han , når bare hun fik fat i ham . De 
store teorier kan ingen leve af . 
Så var der nogen , som tant , at dette var 
forræderi , og så blev de sinte , og så blev 
der et nyt møte . Der opfordredes de til at 
uttale sig , de , som havde fordristet sig til at skifte 
meninger siden sist . Længe var der ingen , 
som ville ; men så så dog virkelig en motig 
mørk en likefræm , at hun syntes , de sist var 
gåt for vidt . Hvis alle manfolk havde været 
som  .  .  . , som man sist havde ønsket de 
skulle være — ; ja , da ! Men de er nu engang 
ikke slike , — og hvad så ? — ja , der 
står vi ! 
» Så får vi stå ! «  blev der svaret . Dette 
heroiske svar fik også svar , — og så blev der 
to partier og et mellemparti ; — det sidste valman 
dog ikke rigtig sikker på , hvilket ofte er 
tilfælle med mellempartier . Tinka Hansen 
( og  » Frederik «  ) og alle , som var enige med 

henne og ham (  » frederikianere «  altså ) , de slog 
for den ubetingede likhed mellem kønnene . 
Ukyskhed burde herefter dømmes lige strengt , 
enten man eller kvinne begik den . Miss hall 
var den eneste af lærerinnerne , som tok del i 
dette møte , og hun var meget ivrig  » frederikianer . « 
Efterhvært som vor viden bliver gløggere , 
ytrede hun , behøver ikke engang ukyskhedens 
følger at være forskellige for de to 
køn . Ikke engang dette kunne altså længer 
holdes oppe som en særskilt anklage mot 
kvinnen . De , som satte forskellen deri , at 
kvinnens forgåelse krænkede hjemmet , mens 
mannens  .  .  . krænkede et annet hjem , krænkede 
en annens hustru eller en annens datter , 
de burde skamme sig og tie . 
Minst to ganger kom miss hall med dette , 
fordi der intet svaredes . Motpartiet forbigik 
det ganske ; det gentok og gentok , at en man 
kunne være overmåde bra , om han , som forholdene 
nu engang var , havde forgåt sig her . 
Bare den vitterlige usædelighed gjorde et 
ægteskab umuligt . 
» Frederikianerne «  forargedes over denne 
» løsagtige «  tale . Det var at åpne døren for 
den brede fortsættelse . De brukte så stærke 
ord , at de andre også blev sinte . Et helt 
røre kom i stand ; alle talte , ingen ville høre . 

dette var torsdag . Kvællen efter sitter 
» general-staben «  sammen hos Milla . De havde 
begynt med samme æmne , men var efterhånden 
kommet tilbake på rendalen , hvilket æmne 
altså viste sig ænnu uopsliteligere æn det 
andre . 
Tinka sat og rablede rendalens håndskrift 
efter på store halv-ark . De andre fulgte 
forsøkene med opmærksomhed . Hans storstilede 
håndskrift var motsat hans omhyggelige 
toilette , nemlig skødesløst sammensnoet , 
rigtig tvinnet , det ene bokstav , det ene ord i 
det andre . Tirrkas karikerede prøver lignede 
like så mange brodér-mønstre . 
Hun skrev :  » Jeg holder ikke dette at ; 
— møt mig ikvæll på torvet kl . 9 ! «  — hun 
skrev det som rand-glose til , hvad de talte 
om , nemlig om dem , som ville være lykkelige 
ved at få et slikt brev . Hun skrev det 
påtværs , stort sammenflettet hen over en hel 
side skriv-papir ; det ene blad efter det andre 
bemalede hun . 
Hvem var det , som først foreslog , hvad 
som nu fulgte ? Derom blev de senere ikke 
enige . Et er sikkert , at alene Milla gjorde 
invending ; men den var i den grad svak og 
lattermild , at den med rette blev taget for det 
motsatte af det , den lød på . Hvær af dem 
besørgede lørdag formiddag sit brev ; ét lagdes 

i Karen lotes kåpedomme , ét i lommen på 
tegne-lærerinnens lange affalmede blå ; det 
tredje og fjærde smøg ned — det ene i miss 
halls , det annet i en af sprog-lærerinnemes kutter . 
Brevene var ikke undertegnede , konvolutterne 
var åpne og havde ingen adresse ; — 
inbydelsen var skrevet så flot , at det hele 
kunne gå for en spas . Men det var just det 
fristende ved det . 
For på den annen side kunne det nemlig 
ikke nægtes , at netop det . skødesløst henkastede 
kunne tænkes at være rendalens form , 
når han plagedes og ville gøre en bra slut . 
Kl . 9 lørdags-kvæll , så fredelig og mælkeblid , 
at ingen kat kunne tænke på svig , kom 
de sidste brave spaserende tilbake fra sin 
poetiske kvæll-tur utover landet på begge 
sider ; mesteparten af dem drog andægtige 
over torvet in i byen . Likeså vendte på 
den tid de fra pensjonen , som havde været 
ute efter moro , skuffede hjem gennem alléen . 
Det var således utregnet , at general-staben 
kunne slutte sig til en af disse flokker , når 
den ville gå fri for mistanke , mens den vejdede 
sine snarer . 
Naturligvis var de der alle fire ; de traf 
nogle sure væninner fra pensjonen et stykke 
nedenfor og slog følge med dem . De lagede 
det så , at de ikke gik over torvet før netop 

til bestemt tid . Og ganske rigtig ; — du forbarmende ! 
— : øverst på torvet , just forbi 
alléen utover mot højre , strøk i det samme 
Karen lote- , ingen tok fejl af hendes ranke 
figur , grå kape og hattens tjær . I den grad 
var det alle fire uvæntet at møte henne , at 
dersom disse fra pensjonen ikke havde været 
så tværre og trætte , havde de set de fires forlegenhed . 
— kunne det virkelig være Karen 
lote  ? 
Der drejede hun om mot venstre igen ; 
synlig for al værden gik hun altså her og 
væntede på nogen . 
De stirrede fra henne på hværandre ; de 
lo ikke , de gjorde ikke et tegn ; de var forskrækkede . 

men det slog om , da de så den lange 
tegne-lærerinne svinge frem og in i alléen ovenfra ! 
Hun kom rask nerover mot dem ; hun var 
nemlig sat stævne i alléen til samme tid ! Milla 
krøp bak Tora , Tora ville også gerne ha 
krøpet bak om nogen ; de måtte finne på fantestreker 
for at få påskud til latter . Da tegnelærerinnen 
i feber og hast strøk forbi , havde 
de just fået Tinka Hansen hvælvet neri en grøft , 
som til alt hell var tør . 
Nu blev de opsat på at vejde de to andre 
snarer også ! De fulgte op i pensjons-rummene , 
hvorfra de kunne se over gården ; de havde 

sat miss hall stævne bak gymnastikken ; men 
hvis hun ikke rent at stod stille der bak , så 
var hun der ikke . Stort likere gik det heller 
ikke på deres utflugt over haven mot højre , 
hvor lærerinnen var sat stævne . Hun 
kom ganske rigtig ned gangstien ; men det var 
sammen med flere , hoppende i fullt sprang 
oppe fra skogen . Hun så sig ikke engang omkring . 
Havde hun læst brevet , så Havde hun 
tat det for spøk . Selv smuttede de fire gennem 
lågen at på den samme vej ; de ville 
ikke én gang til møte Karen lote . 
Men der var hændt noget nogle timer i 
forvejen , som , hvis det ikke havde stanset , 
ville ha bragt alt for dagen , og da havde ingen 
af de fire mere sat sin tot på skolen . 
Miss hall havde omtrent kl . 6 , da hun 
kom hjem fra sin tur , meget nervøs , meget bestemt 
forlangt at få tale med hr . Rendalen . 
Hun gav ham brevet , straks han kom . Han 
tok det , læste det , holdt det et stykke at fra 
sig og gav sig til at le ; og da hun tok det 
alvorlig , lo han ænnu mere , tilsist overgivent . 
—• ti minutter efter havde han et brev fra 
miss hall , hvori hun meldte , at hun rejste med 
første dampskib . Så han rasende rundt efter 
sin mor , som han endelig tant i fjøset . Hånende 
forklarte han henne det hele og forsikrede , at 
miss hall måtte være blevet gal . Så fru rendalen 

afsted til miss hall . Miss hall var voldsomt 
opbragt , gråt og gav snurrige , heftige 
forklaringer , mens fru rendalen rev af sig brillerne 
og passede og passede ; hun forstod ikke 
det gran . Kanske når vi taler engelsk , tænkte 
fru rendalen ; men lige sort blev det . 
— kort og godt : hvad var hun sint for ? 
Hvorfor ville hun rejse ? Hvad skulle ske ? 
Hvilken oprejsning forlangte hun ? 
— hun forlangte , at den skyldige skulle 
straffes ! 
— ikke annet æn det ! — bægge afsted 
til pensjonærernes rum , som nu stod tomme ; 
der gav de sig til at undersøke stilebøker , 
brev-mapper , bok-pærmer ; de ville komme 
efter , hvem der i de øverste klasser var så skurkagtig 
at øve sig på at eftergøre rendalens 
håndskrift . Derfra ned i klasserne . De øverste 
klasser stod ganske , som da de var forlatte ; 
ti disse klassers vaskedag var onsdag , og kvællfejningen 
havde ænnu ikke nåd frem . Her 
samlede de omhyggelig op alle henkastede 
papir-dutter , foldede dem at og studerte dem ; 
de kikede in i stilebøker , skolebøker , putter . 
De ville finne , hvem den ulyksalige var , som 
øvede sig på rendalens håndskrift . 
Alle gjorde det ! — — — 
efter hvært som dette faktum blev klart ; 
at altså alle voksne piger på skolen holdt på 

med rendalen og rendalen og atter rendalen , 
 .  .  . saknede miss hall af ; — tilsist gik 
de begge at af klasserne ; ikke så den ene noget , 
ikke den andre . 
Miss hall talte aldrig mere om det . — 
men fru rendalen talte med Karl vangen . 
Mandags-opbyggelsen tok til tekst , at aldrig 
måtte nogen gøre mot andre , hvad de ikke 
ville , andre skulle gøre mot dem . Dette gik 
like løs på ungdommen ,  » som tant en stor fryd 
i at opsøke andres svake eller ømme punkter 
og rigtig stikke dem der «  . 
De fire turde ikke se op ; — men rigtignok 
tit til siden , til tegne-lærerinnen , som' 
den dag havde fået det infall at sætte sig ved 
laboratorie-disken , vendt imot de andre . Hun 
støttede sin lange arm på disken , hovedet lå 
bøj'et i håndflaten ; den andre hånd pillede ved 
noget på disken , som hun ufravendt så på ; men 
der trillede tåre efter tåre nerover ansigtet , 
uten at hun rørte sig eller tørrede dem ; hun 
var rent borte . 
Alle fire så det . Og da det kom til tre dj’e 
frikvarter , og lærerinnen var lige trøstesløs , 
gråt lige meget , — da kunne Nora ikke mere 
holde dette at ; men drog henne med sig in i 
et af pensjons-rummene , og med armene om 
hennes hals hviskedee hun om forladelse , om 

forladelse , og om forladelse ; der blev ikke 
sagt hvorfor . 
De trykkede sig sammen i tavs fortrolighed 
 ; sorg , medfølelse , skam , tilgivelse smeltede 
sammen . Den lange fattige pige , fra hvem de 
havde narret hendes dyre hemmelighed , trøstedes 
tilsist af så grænseløs anger , så hel forståelse , 
så innerlig , innerlig hengivenhed . 
Samme dag hørte Tora og Tinka , hvad 
Nora havde gjort ; de ville gøre det samme ; 
men hun forbød det ; den ulykkelige måtte for 
ingen pris ane , at der var mere æn én , som 
visste hendes hemmelighed . 
Karen lote blev syk . Rendalen måtte ta 
hennes fag og give noget af sine til miss hall . 
Alle tre følte , at Karen lote måtte ingen 
engang nærme sig . 
Hvorledes kunne de nogensinne ha talt 
på noget så afskyligt som det , de havde 
fåt i stand ? Og det midt oppi de højeste forhandlinger 
om kvinnens stilling , om kvinnens 
ære og ansvar ? 
Milla ville ikke mere tale med de andre ; 
på skolen holdt hun sig for sig selv , og søkte 
nogen henne hjemme , var der låset . Alle 
havde de en følelse som foran storm . 
Men at Milla trak sig tilbake fra dem , 
som om de var de skyldige , og ikke hun , det 
tålte ikke Nora ; så en dag drog de alle tre 

Milla afsides og krævde opgør . Milla ville 
fornærmet bort ifra det ; men det nyttede ikke . 
Og da tot Milla høre , at de forledede henne 
til det , som ikke var rigtigt . Og det ville 
hun ikke mere være med på . 
Hun fik ikke annet svar æn Noras store 
øjne ; men dem rødmede hun for .  » Naturligvis 
havde også hun sin del i det , som var sket ; 
det ville hun ikke fragå ; men hun ønskede 
ikke oftere at skamme sig over sig selv ; det 
havde hun gjort i disse dager . «  — så spurte 
de andre , om hun tænkte , de havde skammet 
sig mindre . 
Milla betrodde dem nu tit fornemt , at 
i sin første forskrækkelse efter Karl vangens 
tale havde hun spurt sin far , om hun måtte få 
være med på hans baderejse til syd-tyskland . 
Han havde svaret ja med stor glæde ; nu kunne 
hun ikke mere træde tilbake ; de rejste om 
nogle dager . 
Først følte væninnerne det kølige i , at 
Milla virkelig havde tænkt på at forsvinne uten 
varsku . Men Milla følte det nok også selv ; for 
hun slog fra det øjeblik om og prøvde at få 
intrykket til at forsvinne . Det var hun , som 
nu i alle stykker var den elskværdigste . Da 
så tegne-lærerinnen trådte op i en meget smuk 
kåpe og do . hat , uten at det var muligt at 
komme efter , hvem  » den gode væninne «  var , 

som hun havde fået disse ting af , var det straks 
klart for de tre , at de kom fra Milla .- Milla 
nægtede det nok ; men det var bare ænnu 
smukkere af henne . Så flot den korte fortrytelse 
fra begge sider over i et ænnu innerligere 
samfun disse de fa dager , hun havde 
igen iblant dem . 
Hennes far gjorde en  » afskeds-middag «  ; 
hoved-begivenheden ved den var afsløringen 
af en kake , på hvis top fire piger af sukker 
holdt hværandre i fingerløse hænder , dansende 
rundt om et rødt flag med „ Emancipation11 på . 
Rundt om sokkelen stod : „ Foreningen “ . 
Men spot hjalp fræmdeles ikke . Den 
samme forening gjorde dagen efter et afskedsgilde 
for Milla . Alle gode ånder var over 
denne deres sidste sammenkomst , over dens 
mange korte taler , dens musik og sang , dens 
hele stemning . En alvorlig pige minnede om , 
at alt det dejlige , de havde haft sammen i 
dette skole-år , havde begynt oppe på fru engels 
grav-høj ; nu sluttede det her med afskedsgildet 
for Milla . Da blev denne bevæget , rent 
overvældet . Hun erklærede , at hun var ganske 
uværdig ; hun fortjente ikke den godhed , de 
viste henne ; hun var ikke , som de troede . 
Tora kom og omfavnede henne , og det 
var ægte ; det følte alle . Tora var taknemmelig 
for sit livs skønneste dager ; det hviskedee 

hun nu til Milla , og det gjorde godt . De besluttede 
at følge Milla hjem ; hun tok Tora under 
armen . 
» Nu begynner onde dager for mig , «  hulkede 
Tora . 
» Men jeg kommer jo igen , Tora ! « 
Tinka skændte på henne for hendes overspænthed . 
Den holdt nemlig på at drive det 
hele over i karikatur , så den generede . Men 
det var ikke første gang med Tora . 
Da de tok farvel foran Millas dør , sprang 
Tora efter oppå trappen og in i gangen ; det 
kunne aldrig blive nok . Der inne i gangen tok 
hun op en æske , som Milla straks kænte ; i 
den lå hendes eneste klenodie , et arvestykke 
efter hendes onkel , som i sin ungdom havde 
bragt det med fra Kalifornien ; det var små rå 
gull-stykker lænkede sammen til en svær kæde ; 
et pragt-stykke . Hun trykkede det i Millas 
hånd ; selv havde hun aldrig båret det . 
Men Milla ville på ingen måte berøve 
henne det ; hun visste ikke engang , hvorledes 
hun skulle retfærdiggøre et slikt skridt for sin 
far . Hun afslog det med bestemthed , tilsist 
koldt , så Tora krænkedes og styrtede afsted ; 
men Milla hentede henne in , holdt henne , 
tvang henne op til sig , kyssede henne . Trodde 
hun ikke , Milla skønte , hvor stort det var , det , 
hun ville ? Men det var en samvittigheds-sak 

for Milla at sige nej . Nu matte , de ikke skilles 
således . Tora skulle blive hos henne . Hun 
skulle være der i nat . Ikke sant ? 
Og så blev det . Når unge piger holder 
rigtig af hværandre , må de sove sammen . 
De utenfor væntede en stund . Da Tora 
aldrig kom igen , gik de et slag bortover ; de 
ærgrede sig over henne . — kom dog alle igen 
og tok da i al stilhed vejen in gennem haveporten , 
forbi kontor-bygningen . Lit efter hørte 
de to væninner der oppe i sove-rummet et 
dæmpet damekor under vinduet . Til Tinkas 
alt-solo sang de :  » Sov i rot « 
Så hejstes gardinet halvt op , og den blonde 
og den mørke , sammenslyngede , hvær i sin 
hvite nat-dragt , nikkede leende ned . — — 
— hele skolen var ved tollboden næste 
dag ; fru rendalen , lærerne , lærerinnerne , alle 
— med undtagelse af Anna røgne ; hun var 
heller ikke i går i foreningen . 
Stor , alminnelig gråting og kyssing og beundring 
af Millas rejsedragt . Også de små 
syntes , de burde være med ; gråte kunne de 
ikke ; men de kunne kysse . Først bød én sin 
lille mun , så to , så fem . Tilsist måtte alle 
kysses af den bortdragende og sprang tilbake 
og kniste . 
Opvartnings-pigen fik alle vaser og der- 

efter flere fat tulle af blomster ; hun rigtig 
slæpte . 
Den forgrætte Tora var kommet dit at 
sammen med Milla og engel , genstand for 
hans hele høflighed ; men nu holdt hun sig 
allerbakerst . Milla måtte søke hende op for at 
gi henne sit sidste hånd-tryk , sit sidste kys . 
Da dampskibet i sin sidste vending tok 
forbi bryggen , og den sorte slanke skikkelse , 
— hvis hatteslør havde revet sig halvt løs , så 
det viftede , det med , — løftede sit lommetørklæde 
mot væninnerne , blev det i et øjeblik 
hvitt på bryggen ; de små foran , de større bak 
disse , alle viftede med sine lomme-tørklæder ; 
fra dampskibet så det at som skum-gangen i 
en fos , der på det sted styrtede i havet . 
2 . 
I due-slaget . 
En middag i gymnastikken , hvor de øverste 
klasser netop øvede sig , lidt trægt , fordi vejret 
var for vakkert , og et par ruter i det store 
vindu mot bærget var åpnede , så utenifra 
strømmede duft af trær og blomster in ; — — 
en middag i gymnastikken , netop som miss 
hall var kommen til og havde som vanligt 
splittet de regelmæssige øvelser ved at ta nogle 

enkelte at til særskilte bevægelser ; — — en 
middag i gymnastikken , da som følge deraf en 
del piger et øjeblik drog sig unna til vinduet 
for atter at ta et blik af de hundre blomstrende 
frugt-trær , som amfiteatralsk dækkede en stor 
kvadrat af skråningen over dem med én eneste 
tæt krone ; — — en middag i gymnastikken , 
just som de samme piger ikke kunne nyde 
dette øjeblik så fullt at , som de ville , fordi 
tæt under vinduet en del næsvisse ung-trær dette 
samme år havde skut så fabelagtig i vejret , at det 
snart ikke blev muligt at se skråningens herlighed , 
uten hvor ung-trærne tillot det ; ja ænnu 
værre , disse trær drog bier til fra kuberne til 
højre , og disse bier var ænnu næsvisere ; ti de 
summede in af de åpne ruter og skræmte pigerne , 
når de ville se at mellem træ-gløttene ; 
— — en middag i gymnastikken , netop som 
alle havens mindre arbejdere , de , som bruker 
spader , hakker og grev af bén og ikke af stål , 
og begynner arbejdet hvær dag i sol-renningen 
for at slutte tidlig-dags , og stræver uten fast 
kontrakt , men også uten tilsyn og opsigelse 
hele sommeren og høsten igennem , og på fru 
rendalens kost med både kone og barn , godvænner 
med alle uten med katten ; — — en 
middag i gymnastikken , netop som alle disse 
mindre arbejdere , å , hundre af dem , fløj sammen 
fra alle kanter og løftede sig for at slå 

ned igen og gemme sig i buskene til alle sider , 
•— pigerne stod og så det i største forundring 
— ; — — da bøjede sig skøgens trær , 
de til venstre for haven bøjede sig dypt , mens 
sand-muld og frø føk op til et mørkt anfall på 
haven ; en brå-sint  » land-vind «  var fallen over 
åsen og piskede uten ringeste varsku fra venstre 
mot højre ; — den nådde ikke før haven , så 
var trærnes blomster ikke længer trærnes , 
men luftens ; hvært eneste blad i hvær eneste 
moden knop løftet og strød at over , — lettere , 
livligere båret afsted , æn sne-stjernerne kan 
tumles ; ti disse attrår jorden . Millioners millioner 
blomster-vinger , et dryss , et tindrende 
vejr af bare sommerfugle-hvitt , gennem hvis 
åpninger et og annet grønt sås som øer i et 
sky-hav , som fatamorgana-holmer . 
Pigerne jublede , skrek , klappede , alle styrtede 
til , alle ropte , mens underet drog lysende 
henover haven . Den mørke forfølger fra skogen 
kom in i haven , satte efter i samme linje ; 
snart var den , hvor blomster-glitteret var før ; 
dens linje var smalere , men dens løp kvassere , 
iltrere . 
Pigerne stormede mot den store dør , som 
stod halv-åpen ; de ville følge den lyse vandreskare , 
flygtningerne fra frugt-trærne . De glemte , 
de var i gymnastik-dragt ; her bak husene gjorde 
det jo heller ingenting ; — de skrek , de hoppede , 


— da døren blev skøvet helt op utenfra  ; 
på trappen stod en ung man i hvite ben-klæder , 
marine-officers trak og do . hue . Han lo , og 
han hilste . Han hilste , og han lo . Det var 
Niels Furst . 
Bak ham , nede på gården stod Kaja Grøndal 
under en lys hat og violet parasol . Hun 
så praktfull at . Også hun lo . 
» Er ikke Elisa her  ? «  spurgte han . Ingen i 
bægge øverste klasser het Elisa ; ingen kænte 
nogen Elisa på skolen . 
» Nej , ikke Elisa , «  så han ;  » Olava ? « 
Heller ingen Olava i begge øverste klasser . 
Olava  ? Ingen kænte nogen Olava på hele 
skolen . Han brydde sig pokker om , at alle 
forstod , det var skøj . Han så på dem i deres 
gymnastik-dragt , —• fra den ene til den andre 
— . Bægge hænder havde han tulle af blomster ; 
han måtte lægge dem , han bar i højre , på 
brystet og trykke til med venstre arm , når 
han ville hilse . Også fru Grøndal bar blomster . 
De havde åbenbart netop køpt , og så 
havde han med det samme hørt , at nu gymnastiserte 
bægge øverste klasser , og det ville 
han se . 
» Undskyld , «  så han ;  » kanske var det 
Petra , hun het ? — eller kanske var det slet 
ikke her , hun var ? « 

han løftede huen , alle de lyse krøller i 
hans hår syntes også at le , og alle pigerne lo , 
så det skrattede i gymnastik-væggene . Han 
hoppede ner , fru Grøndal vendte sig og gik 
med ham ; som de drej'ede om hjørnet på 
fløjen , nikkede han tilbake . 
Pigernes latter rullede og rullede i den 
høje hal . En egen ophidselse var over de 
fleste af dem ; de løp om hværandre , henkastede 
spørsmål uten at vænte på svar ; hvor tre stod 
i gruppe , måtte flere hen ; lo nogen mere æn 
andre , stormede alle dit . 
To kom i trætte , og trætten steg . Et par 
derhen , så flere , så alle . Også trætten gallt 
den store due-tyv i døren . 
Tinka var en af de to , som trættede ; hun 
var bare oprørt af hans uforskammethed ; hun 
så sig om efter parti . Da fik hun øje på Tora , 
der havde sat sig på en bænk ved døren og 
var lik-blek . Miss hall stelte netop med henne . 
Tinka sprang hen over , og ænnu langt borte 
spurte hun :  » Hvad er det ? Hvad er hændt ? « 
— Tora havde ståt og gymnastiseret for sig 
selv ; hun var nemlig blevet en lidenskabelig gymnastiker 
og forfulgte et eget system . Som hun 
best øvede , fik hun gennem den halv-åpne dør 
øje på et par små-fugl , der flagrede frem og 
tilbake over en busk . Var der nogen under 
busken ? Havde de rede der ? Var det bare lek ? 

så ser hun Kaja Grøndals lyse kjole dække 
busken ; en stor buket og parasol i fuglenes 
sted ; en ung man i marine-officers uniform med 
hænderne tulle af blomster ? Hun kænte ham 
ikke . Nu fik Kaja øje på henne , og enten 
Tora inbilte sig det , eller Kaja virkelig så : 
» der er hun ! «  — marine-officeren så nu på 
Tora . Siden holdt han øjnene ufravendt heftede 
i hendes ; disse øjne lo og stak . Kaja 
Grøndal ville holde ham tilbake og sakkede 
agterut ; men han gik bestandig frem , standsede 
ikke engang ved trappen , men gik op på den 
og videre , uten at hans øjne et eneste blink 
slap hendes . • hun kunne ikke røre sig . Den 
store støj ved vinduet , kaste-bygen , som løftede 
fru Grøndals slør og truede med at krænge 
hennes parasol , bøjningen af buskene , susenen 
i trærne ,  .  .  . hun så det , hun hørte det , men 
fjærnt . Hun kunne ikke rigtig fatte det , ikke 
føre det tilsammen ; en besynnerlig mathed kom 
over henne , især i knæene ; de ville ikke bære . 
Da skrek pigerne forskrækkelig op og kom 
i flok styrtende mot døren  ; så støtte han døren 
helt op med foten . Dette kænte hun som 
frisk luft ; som om nogen tok og støttede under 
henne . Men så længe han stod der , kunne 
hun ikke komme bort , skønt hun havde lyst ; 
hun måtte stå . 

først da han gik , søkte hun at sanse , hvor 
bænken var ; og da hun sat på den — først 
da , — var det , som hun skulle få ondt . Dermed 
blev hun ved at kæmpe ; miss hall kom 
til , nu også Tinka , og da Tinka spurte bestemt 
og stærkt , hj’alp det ; hun fik gråte . 
De andre kom farende ; men foran dette 
lik-bleke ansigt blev de så stille , så stille . De 
spurte ikke engang . 
» Hun har gymnastiseret for voldsomt , « 
Hviskedee miss hall . 
» Hun gør alting så voldsomt , «  la Nora 
kærlig til , idet hun satte sig ved siden af 
henne og la hendes hode op til sig . 
De andre gik ; miss hall bad dem om det . 
Man hørte dem siden inne i det lille rum , hvor 
de skiftede dragt , vinne tilbake hele munterheden 
fra før ; man hørte dem derpå forsvinne , 
flok efter flok . 
Ænnu da det ringede til måltid , sat Tora 
der med Tinka på den ene side og Nora på 
den andre og miss hall foran . Tora havde 
talt flere ganger og forsikret , at nu havde hun 
det bra . Alle tre troede , hun havde gymnastiseret 
for stærkt . Hun troede det selv ; men 
hun så :  » Gud , for et stygt , ondt mænneske ! « 
De andre så på hværandre .  » Mener du 
Niels Furst ? « 
Hun svarede ikke straks .  » Så det var 

Niels Furst ? «  — — lit efter rystede hun 
som af kulde . Men hun gav ingen yderligere 
forklaring . Hun forstod , hvad der var hændt , 
således , at gymnastikken havde voldt det ; men 
fordi hun var blevet dårlig , havde han haft en 
egen indflydelse på henne . Hun ville helst ikke 
snakke om det . 
Også miss hall gik . De to andre sat 
igen ; Tora bad om det . Det var så godt at 
holde deres hænder . 
Skilt fra de andre . 
Allerede næste dag hørte Tora , at Niels 
Furst havde sagt , hun var  » den smæll-vakreste 
jente «  , han havde set i Norge . Hun ville 
først ikke tro det ; men hun fik det fra alle 
kanter i de dager , som fulgte . Næste gang 
hun møtte Kaja Grøndal , fortalte også hundet ; 
Tora kænte henne fra Milla og holdt hilsen 
med henne . Nu var Tora blevet så vidt friskfyr 
igen , at hun svarede på sit bergensk :  » Hvis 
løjtnant Furst ikke havde så slet smag , ville 
det ha været lejt for de norske pigerne , det . « 
Sommeren kom med stor varme ; alle , 
som kunne , var flyttet at på landet langs havet 
til begge sider eller højt op i fjæll-bygden . 
Straks skolen sluttede , forsvant den ; kun nogle 

fattige blev igen , og Tora blant dem . Nora 
drog med sin mor til bad ; Tinkas forældre 
var jo rike folk , som havde landsted . Anna 
røgne var i byen ; med rendalens hjælp forberedte 
hun sig for historie-undervisningen 
efter Karen lote , der havde forlat skolen . Men 
Anna var litet tilgængelig , og især for Tora på 
grun af hendes forhold til Milla . Og når Tora 
allikevel ville forsøke , tant hun Anna i den 
grad optat og ængstelig , — hun skulle overta 
de nederste klasser allerede efter ferierne — ; 
Tora blev ked af henne . 
Tora bodde atter over på tangen hos sin 
mor ( om faderen taltes ikke ) ; bodde på en 
kvist sammen med to andre søsken i en hurlumhej 
og uorden , med et skænd over sig og 
en ulyst i sig , som hun rystede af sig , hværgang 
hun tot sig færge over for at løpe op i 
skogen over godset eller på landevejen til højre 
fra torvet at i  » lundene «  . Dette var et 
forlystelses-sted i skogen ved landevejen , en stor 
åpen pias med mange  » små-lunder «  , d . v . s . 
Ryddede pletter , hvorhen til dels var flyttet 
bænker og bord . Et kunstigt net af stier gik 
imellem dem . 
En lørdags-eftermiddag hun ville dit bort 
og høre musik , men først in-om til frøkenerne 
Jensen for at få følge , traf hun Kaja Grøndal 
i byen ; hun var inne for at ta mot sin man ; 

men . han var ikke kommet . Ville nu ikke 
Tora følge at med isteden ? Dampskibet gik 
om en time . 
Tora var meget svak for indbydelser . Innen 
en time var hun tilbake med en stor hatæske , 
hvori hun havde sit nattøj og en hvit 
kjole . 
Morgenen derpå -— søndag — stod hun 
ute på altanen foran Grøndals lille landhus . 
Til højre for henne var alle husets blomster 
netop flyttet at for at få regn . Ænnu var det 
bare tåke , våt , tæt tåke ; bak haven til højre 
svøpte den furu-skogen in ; hun så de forreste 
trær og noget af det nakne bærg nedenfor 
mot søen ; en mat-glimende rand af denne var 
også synlig . Tåken lå svært lavt ; vejret var 
uten ånde-tak . 
Hun hørte dampskibet ; nylig havde det 
pepet der til venstre , hvor stoppestedet var ; 
nu ilte det videre forbi ; hun skimtede i ubestemte 
omrids en tættere , mørkere , putrende 
tåke i den lyse . Fæstede ingen videre tanke 
ved det , men så på stien , som førte fra landgangen 
op mellem denne have og den andre ; 
et lavt gult gærde midt imot et højt elegant 
af støpe-jærn ; bakenfor dette gamle trær i en 
utstrakt have ; der , visste hun , lå flere hus , som 
hun ikke så herfra . Der bodde nemlig wingårds , 
og der skulle være ungdoms-lag i dag . 

hvem skulle hun møte der ? Det stod hun og 
tænkte på . Fruen var født Furst ; ville Niels 
Furst være der ? Det stod hun og tænkte på . 
— — han var på ro-flotillen utenfor i sejlleden . 

hvorfor skulle han ikke komme ? Det 
var jo søndag . Hvorfor skulle han ikke ta 
flere af officererne med sig ? 
Hvis Tora havde visst dette , før hun kom 
på dampskibet i går , havde hun så taget med ? 
Derom spurte hun sig selv i dag . Hun havde , 
straks hun hørte det , haft en bævende fornemmelse 
 ; hun fik den undertiden igen i dag 
også ; men det ubehagelige var gået over — 
besynnerlig nok , tænkte hun . Ønskede hun 
virkelig at møte ham  ? Hun ønskede ikke at 
røres af ham ; nej , nej i heller ikke ses på 
som sist . Men at se ham ? Også at ses af 
ham , — når det kunne ske tilfældig  .  .  .  ? Jo , 
hun havde lyst til det ; hun havde megen lyst 
til det . 
Når hun på altanen gik helt mot trappen , 
som førte op fra venstre , kunne hun se in i 
stuen ; hun kunne også se i et spejl , om døren 
til kammerset derinne , hvori fru Grøndal sov , 
var åpen . Nej ; den var fræmdeles lukket . Så 
gik hun tilbake igen , hvor hun stod før . 
Ænnu kunne hun følge dampskibet , d . v . s . 
En bevægelig mørk tåke oppi den alminnelige  ; 

den drog sig fræmover og utover . Altanens 
rækværk var vått ; hun tørrede sine hænder , 
glemte det og la dem atter på . Den hvite 
kjole kunne hun ha sparet sig ; dette var fint 
regn . Fuglene likte sig i den våte luft ; 
de sang rundt om henne . Også blomster , trær 
og græs likte sig ; hun stod og mærkede sig 
de forskellige strømninger af duft . 
En af disse førte hendes tanker langt , 
langt derfra til et landhus ved havre , ved 
havet . Blå skarp luft , sejlere , dampere , en 
lang sand-stripe , det dovne bølge-sug inover 
den . Like ved søen et landhus , plumpt og 
gråt ; der bodde de  ; den smale port mot haven var 
åpen ; hun stod i haven på en sten-bænk i kort 
kjole og bar-armet ; hun så sig i de lange stripede 
strømper , som hun beundrede , første gang 
hun fik dem på . Hun kikede over gærdet , 
og imens kom støtvis den duft , hun atter 
stødvis fornemmede her . 
Det var henimot kvællen ; onkelen skulle 
komme fra byen . Stien gennem den mørke apalhave 
var sand-strød ; hørte hun hans skridt .------- 
til venstre i det fine regn her ser hun en 
uhyre paraply , og under den et par hvite benklæder . 
Paraplyen løftes ikke så vidt , at hun 
kan se , hvem det er , som kommer ; selv nu , 
da lågen til haven skal åpnes , løftes den ikke ; 
den glider bare dypere fræmover ; — men hun 
vét nu , at hine skridt i sandet ikke kom mot 

landhuset ved havre , men hit . Det var 
ikke hendes onkel , men  .  .  .  ? 
Paraplyen løftes ; dens bærer står indenfor 
i haven . En mørk trak , en stråhat og et 
meget forundret ansigt ses . Hun kænner noget 
af den beklemmelse , som hun troede , hun 
var blevet fri . Men i det samme han så på 
henne , gik det over — akkurat motsat sist . Han 
havde åbenbart ikke væntet at se en mørk dame 
på altanen ; kanske slet ingen så tidlig-dags . 
Men det var ham på ingen måte ukært ; han 
smilte og hilste ; der var i dag intet i øjnene , 
som stak . Han standsede ved trappen . 
Paraplyen hvilte på højre akrel , mens 
han la venstre arm opover rækværket og lænede 
sig til det . En veldannet hånd , den der 
med signet-ringen . Han var slank og smidig ; 
hans hode udmærkede sig ved tre ting : et 
nervøst , sanseligt mun-parti , som idelig var i 
rørelse , idet læberne som ved træk-bånd 
droges frem og tilbake , sammen og at ; læberne 
selv var korte og fyldige ; et par store 
øjne , skalkagtige , lattermilde ; men når han la 
hodet tit bakover og lukkede dem halvt , stak 
de ; et ganske og aldeles krøllet hår , lyst i 
det gule ; rødlige , lange whiskers . 
Som han lænede sig over rækværket , 
var der hvile over ham , full af nydelse og 
likegladhed . Men ingen burde stole på den , 

og det kom en heller ikke let til . For der var 
noget i hovedet , kroppen , hånden bak det 
lattermilde , dovne , myke , — noget som minnede 
om kat . Tora både så det , følte det ; 
men i dag mere med nysgærrighed æn frygt . 
» Rigtig uvæntet at træffe dem her . Har 
de været her længe  ? « 
» Jeg kom hit igåraftes med fru Grøndal ; 
hun var i byen . « 
» Var hun det ? «  — 
og nu gled disse to in i en passiar om 
farten herut , vejret , stedet , uten at være forestillet 
for hværandre , — en passiar med intet 
annet øjemed æn at få påskud til at se på 
hværandre . Hvær anførsel var på en halv , 
en hel sætning , stundom to , uten farve , uten 
beregning , bare så vidt , at det sist sagte ikke 
blev det sidste . Han stod derneré og studerede 
henne med voksende behag , — dette hodes form 
og ansigts-deler , disses forhold og uttryk . Øjnene 
rigtig glimrede under de tætte , lange øjenhår ; 
hvad var dette for en farve ? De så at som 
sorte ; men  .  .  .  ? Og bysten 1 figuren ! Hals , 
bryst , armer , hud-farve , dybt mørke hår , hendes 
dragt  .  .  . han flyttede sig selv helt til side ; 
han bare tok mot henne . 
Hvor længe dette varede , visste vel ingen 
af dem ; det var længe . Han ville ikke forstyrre 
sig selv , og hun ville ikke forstyrre 
ham . Hun så sig i et levende spejl ; men 

uskyldig var fornøjelsen ikke ; for efterhånden 
blev hun ør ved det . 
Hun tok sig sammen og afbrøt ; gik bortover 
altanen til nogle blomster og gav-sig i færd 
med deres blad , som hun bestemt mishandlede . 
Så kom han opover , langsomt , med paraplyen 
på skulderen , venstre hånd flyttet efter 
på rækværket .  » De går vel med til min 
søster i eftermiddag ? « 
» Fru Grøndal vil skaffe mig en inbydelse , 
siger hun . « 
» Naturligvis . Vi skal danse . — vil de gi mig 
første vals ? «  —hunså ikke op .  » Vil de ikke 
danse første vals med mig ? «  — hun kænte det 
gennem alt sit væsen , at det burde hun ikke 
svare på . —  » Om forladelse , jeg husker , at jeg 
er ikke forestillet ; men når de vét , hvem min 
søster er , så vét de vel også omtrent , hvem 
jeg er ? «  han smilte og kom nærmere , bestandig 
under den store paraply og med venstre 
hånd glidende på rækværket . Hun rejste 
sig ; men svarede ikke . —  » Så er det en aftale 
da med den første valsen ? «  — han så det 
noget skødesløst , noget overlegent , næsten 
som var han støtt . 
Han slog ned paraplyen og vendte sig 
mot gangen :  » Fru Grøndal er vel hjemme ? « 
Han gik in . Tora ville skynde sig at føje 
til :  » Men hun er ikke oppe . «  det ville 
imidlertid være det samme som at be ham 

bli her . Desuten : nu var vel fru Grøndal så 
vidt oppe , at hun kunne varsku selv , når hun 
hørte ham i stuen . 
Han gik in i stuen ; men han kom ikke 
ut igen . Var fru Grøndal kommet in ? Nej , 
der taltes ikke . 
Hun gik frem mot trappen og så i spejlet : 
kammers-døren stod vid-åpen . 
Ned ad trappen og tilbake gennem haven 
fløj hun ; at af haven og bort i skogen ; så 
fræm af den igen , for der var alt for vått , og 
ut på bærget mot søen , i ly af skogen ; der 
satte hun sig på en stor sten . Hun bevrede ; 
brystet gik , som måtte det sprænges . 
» Frøken Holm  ? «  ropte fru Grøndal .  » Frøken 
Holm ? « 
Så var hun jo færdig ! Dette rop måtte 
være fra altanen eller fra haven . Fru Grøndal 
havde kanske været ute , da han kom in i 
stuen . Derfor ingen samtale . 
Men Tora kunne ikke straks samle sig 
til at svare fru Grøndal . Og da hun ikke 
svarte første gang , blev hun nødt til at tie til 
de andre rop også , syntes hun . Snart hørte 
hun ikke flere . 
Hvad var klokken ? Kunne han komme 
ut på besøk til en dame så tidlig-dags ? Like 
fra land-gangen — ikke til sin søster , men til 
fru Grøndal ? Hvad er klokken ? 

men hun havde ikke uret hos sig- , hun 
havde glemt det . 
Der kommer jo de hvite ben-klæder at 
på bærget til henne , og paraplyen også ! Hun 
var eftersat og opdaget . —  » Men kære , kan 
de ikke høre fru Grøndal rope på dem ? « 
Tora svarede ikke .  » Og så våt som de er ? 
Uten paraply ? — værs’gol — hvorfor løp 
de ? «  — intet svar . —  » Fru Grøndal har 
slåt ægge-dosis til os i hele morges . « 
» Har fru Grøndal ? « 
» Javist . Hennes man skulle ha været her 
i dag ; og han skylder mig en ægge-dosis . 
Så kom han ikke . « 
» Hvad er klokken nu da ? « 
» Klokken ? Hvad pokker vil de med 
den ? — den er snart elleve . « 
» Snart elleve ? « 
» Ja , se selv ! «  han holdt et massivt amerikansk 
gull-ur hen til henne , idet han tot låget 
springe op . 
Hun tav og fulgte . 
Da de nådde haven igen , ville hun vite , 
hvorledes han så snart kunne finne henne . 
Jo , han havde set hendes fote-far i sandet her , 
og resten havde han sluttet sig til ; for ingen 
gik in i skogen , så våt den var ; altså måtte 
hun være på bærget . 
Så spiste de ægge-dosis sammen i megen 
23 

munterhed . Men en times tid efter sat Tora 
alene på sit kammers på loftet ; hun havde 
stængt af . Og kl . 6 samme eftermiddag , 
netop som gæsterne samlede sig hos wingårds , 
sat hun på dampskibet , som gik tilbake til byen . 
Hvad var hændt ? Intet , slet intet . Men 
omtrent som tåken over landskabet , hvor den 
fremdeles lå , skønt ikke så lavt som i formiddag , 
— således lå der noget over alt dette her , 
som var henne uklart , umuligt . Hun tålte ikke 
at være sammen med Furst og fru Grøndal ; 
hun kunne så ikke være naturlig ; alt , hun 
gjorde og så , talt bakvendt . 
Derfor vågede hun sig ikke til selskabet ; 
og bare hun tænkte på at valse med Furst , 
skalv hun . Det gik ikke . Ja , så var der 
intet annet for da , æn at flygte . Hun prostituerte 
sig gruelig ved at finne på granner 
for sin rømning . Slike som , at hun havde 
krøllet sin hvite kjole i æsken , kunne de ta 
fra henne med et varmt strykejærn . At hendes 
mor væntede henne , forutsatte en duepost . 
Men allikevel : nu sat hun på dampskibet . 
Det var næsten en dåd ; hun var glad . 
De øvrige passagerer var oppe på hytten 
eller inne i den ; vinduerne var åpne ; hun gik 
forat , hvor der sat et par arbejdere . 
Langt foran disse , helt alene satte hun 
sig . Det rigtig frydede henne , da dampskibet 

strøk forbi holmerne , der førte in her ; det var , 
som hun kom at fra noget trangt . 
Trods tåken var kvællen vakker ; mildt 
var det , og det regnede ikke mere . Øerne , 
de for mellem , lå så klare der ; deres mangefarvede 
bærg , de grønne græs-pletter , haver 
med hus — her bodde nogen på næsten hvær 
en — sås med overordentlig tydelighed ; likeså 
mænneskene , som sat og stod utenfor og så 
på dampskibet , der strøk forbi . Hun kunne 
ønske at bo slik ; hun drømte , at hun gjorde 
det ; hun sat og inrettede huset efter sin smag , 
denne gang i stor tarvelighed . Det var så 
velgørende ovenpå det , hun kom fra . 
Og så begynte denne uhygge igen ! Noget 
af et tryk ; den gamle utryghed  .  .  . 
Naturligvis en minnelse , tænkte hun og 
pustede at . Men hun måtte vende sig og se 
dit tilbake . 
Der stod han ! Fire-fem skridt fra henne 
stod han på dækket . Han hilste og smilte . 
Døds-blek , sprut-rød vendte hun sig i stor 
harm . — — — 
» Nej , de må da ikke være vred på mig ? 
— jeg vil hellere gå med dem tilbake til 
byen æn danse her til kl . 5 i morgen tidlig . 
Er det så rart ? — jeg er da ikke foragtelig 
for det ? Hvad ? «  — 

nu satte han sig bak henne . Hun kænte 
det og flyttede et stykke fra ham . 
» Men hvorfor gør de det der ? Naturligvis 
er det bare for at få tale med dem , at 
jeg går med ; det kan de da skønne ? « 
Noget af både frygt og skam kom over 
henne ; hun var alene nu , skilt fra de andre ; 
hun kunne ha ropt deres navn . Hvær gang Tora 
følte , hvor forlat hun var , begynte hun at gråte . 
Det så han , og med en helt annen røst 
så han :  » Kære frøken , de må da ikke misforstå 
migi jeg vil slet ikke plage dem ; alt 
annet æn det ! Jeg ville gerne få tale med 
dem , det er sant . Kan jeg ikke få lov til 
det ? Hvorfor kan jeg ikke det ? «  — 
hun svarede ikke ; men hun gråt heller ikke . 
Han gled over i likegyldige ting og fik henne 
rolig , beklagede så , at de ikke havde kænt 
hværandre før . Første gangen jeg så dem , så 
jeg mig selv :-------ja , det kan være det samme , 
hvad jeg så mig selv . Men jeg havde et litet 
ønske om at se dem én gang til . Det fik jeg da 
uvæntet opfylt i dag . Men tale sammen fik vi 
ikke . De var virkelig så besynnerlig . Hvorfor 
var de det ? — ja , kanske var de ikke 
besynnerlig ? F . e . hvorfor ville de rejse ? — 
jeg måtte jo tænke , at deri havde jeg skyld ; 
de ville jo ikke rejse , før jeg kom ? Hvad ? 
— — nu ja , så har de gjort mig nysgærrig , 

kan de vite . Skulle jeg endelig kunne jage 
dem , så måtte jeg da få høre , hvormed jeg 
skræmte dem ? Var det med den store paraplyen ? 
Ja , nu ler de . Men hvorfor ville de 
også partout rejse , frøken ? Sig mig det ! — « 
Han flyttede tit efter , og hun blev sittende . 
Han snakkede let og spøkende og gjorde 
aldrig stans i det . Hun kunne æn-og en enkelt 
gang vende sig halvt om og se på hans skøjerfjæs ; 
og da lo hun i samfun med ham . Morsom 
var han . 
Like ved et af de mange stoppe-sted var 
et rødt hus , og der en del ungdom samlet 
omkring nogle gymnastik-apparater . En ung 
man og en ung kvinne holdt hvær sit tav i 
et rundt-løp ; han satte afsted efter henne 
af alle livsens kræfter , nogle skridt på jorden , 
et langt i luften , så atter nogle skridt , så atter 
et svingende luft-sprang . Skulle han nå henne ? 
Aldrig ! Hun var den letteste , smidigste ; hun 
havde utvilsomt de stærkeste ben ; hun sprang 
trip , trip , trip , trip , så benene næppe kunne 
skilles , og som hun fløj svingende i luften ! Håret , 
kjolen strømmede efter henne som på en Iris . 
Både Furst og Tora fulgte spænt , men 
taust dette jag . — Tora kænte ham med én 
gang i ryggen som ild ; han var gledet nærmere . 
Og med et brat omkast rejste hun sig 
og gik in i hytten og satte sig blant de andre . 

han stod på landgangen , da hun på tangen 
skulle stige at ; han ville gi henne hånden 
 ; men hun unddrog sig . Han ville bære 
hennes æske ; men hun løp . Selv gik han 
ombord igen for at stige af inne i havnen . 
Jaget . 
Hun kom hjem omtrent samtidig med sin 
far , som havde været ute på en sejl-tur med 
kammerater . Han blev stødd i land ; og hans 
mottagelse var varm . Barnene flygtede , Tora 
stængte sig inne på kvisten , turde ikke engang 
gå ned og spise til kvælls , skønt hun var 
sulten . Hun måtte siden åpne for sine søsken ; 
med dem kom hun i trætte ; de havde gået i 
hennes fineste sko og næsten ødelagt dem . 
Det endte med , at en åf dem kylte skoene i 
henne ; så kom de op i slagsmål . Så klage , 
så den rasende mor dit-op også . Tora gråt , 
til hun sovnede , ganske som et barn . Dagen 
efter prøvede hun at hjælpe moderen i huset ; 
men heller ikke det gik uten hårde ord og 
spydigheder , som at silke fine , fornemme frøkener 
bare var i vejen . Hun satte dog sin 
vilje igennem , nemlig at blive til hjælp for 
moderen , især med at gøre tøj i stand . Af 
sin lille liv-rente la hun til , hvad hun kunne , 

så forholdet blev nok så godt . Men så syntes 
også Tora , at hun havde ret til at være tit for 
sig selv . En stund før kvælls-maten tot hun 
sig fragte over til det andre land og gik enten 
op i skogen over godset eller at i  » lundene «  ; 
hjemme var ikke fred . Hvorhen hun skulle , 
til skogen eller til lundene , så tot hun sig sætte i 
land ved bommen og gik op gennem den , hvilket 
ikke netop var den beneste vej . Men hun visste 
ikke et vakrere sted i byen æn det hus der i den 
store have ved bommen , så hun hvær dag 
havde sin glæde af at se på -det . Bægge 
deler havde tilhørt den wingårdske familie ; 
men nu var de mage-skiftet mot fiirst’s hus 
på torvet , hvor wingårdene fortsatte fursternes 
handel . Svoger Niels fiirst ejede altså 
nu huset i den store have ved bommen . 
Tora gik der forbi med tit angst , —skønt 
den frygtelige jo ikke var her , men ute på 
orlogs-skibene . Denne angst , den var en afbrytelse , 
en sysselsættelse , den også , så den 
likesom hørte til hendes tur . 
Hvær gang den var forbi , plejede hun 
desto sorgløsere at drage opover eller utover . 
I en slik liten norsk by går enhvær ung pige alene , 
hvor hun vil . Hun møter andre og slutter sig 
til , eller fortsætter sin vej . Tora ønskede foldet 
meste at være alene et par timer ; i regelen 
havde hun sine faste piasser , og når hun 

tant dem , tok hun frem sin bok , hvis hun 
havde nogen , eller hun drømte uten hjælp af 
bøker . Eller — det var netop tilfællet nu — 
skrev hun lange brev — ét hvær dag — om 
det mærkelige , som var hændt henne . Hun 
havde sin mappe med og et blækhus i lommen ; 
hun lå på græsset med mappen på en 
sten , eller hun sat på stenen med mappen over 
sit fang og blækhuset ved siden af sig . Det 
gik fortræffelig ; ægte frilufts-brev , hvori ordene 
strøk afsted for den vind , som blåste , og alt 
forskelligt , som havde lyst , kom med . Og så vakkert 
der var , der inne i tykningen , tit gennemsprængt 
af sol , tit forklaret af fugle-snadder , 
tit , opskræmt af gren-rassel ved et ekorn . Den 
fjærne larm fra havnen , fra værkerne i elvebakken , 
eller af talende i lundene og på vejen , 
stundom af musik , gjorde det ænnu dypere , 
hvor hun sat . Dette var hendes eneste 
sommer-poesi . Straks om morgenen hun slog 
øjnene op , begynte hun at længes hit-over . 
Støj og trætte i huset gled forbi , som vedkom 
det ikke henne ; det var her , hun levde . 
Hennes store utflugt til fru Grøndal og hendes 
mærkelige dampskibs-tur hjemover igen blev 
naturligvis herute beskrevet i et brev til Milla , 
i et brev til Nora og i et til Tinka . Den 
fjærde dag skulle hun læse disse værk fra de 
tre foregående dager igennem ; — hun rigtig 

glædede sig ; hun visste , hun havde varieret 
æmnet med hell . Men allerede ved læsningen 
af det første brev blev hun noget betænkelig ; 
hun huskede nemlig de andre , og forskelligheden 
var vist efterhånden blevet for stor . Skulle 
damerne engang tilfældig sammenligne , — ja , 
så kom let en af disse kedelige scener , når Tora 
skulle stå til regnskab . Nej ; det ville hun 
ikke ha mere af . I det første brev havde hun 
behandlet saken med alvor , skildret sin forvirring , 
sin fejltagelse , sin frygt ; ingen , som læste 
det , kunne ta fejl af , at hun havde en person 
foran sig , som hun var ræd . I annet brev 
gjorde hun så nar af sig selv og af ham og 
af det hele . I tredje beskrev hun en ung pige 
med mørkt hår , som vandrede ved en fræmmed 
strand , da der steg en hav-man op i blonde 
whiskers og krøllet hår . I sin angst flygtede 
den mørke pige ombord i et skib for at tage 
hjem til sit land ; men hav-mannen svømmede 
den hele tid efter skibet med hånden på sit 
hjerte . Da hun gik i land , gav han et klageskrik ; 
hun hørte det siden om natten i drømme . 
Hun rev alle tre brev itu , og hun skrev 
ingen ny . 
Men med turene holdt hun ved . Hun 
havde ingen anelse om , at Niels Furst var kommet 
til byen igen , at en kammerat havde overtat 
hans tjeneste , at han i al stilhed læste 

sprog for at forberede sig for en ny karriere , 
mere glimrende æn den første , og at han ganske 
rigtig bodde i sit hus . Ænnu mindre kænte 
hun til , at han i sit spejl så henne , første 
dag han var i byen igen , gå forbi og se 
tit skyt hitover ; og at han så det samme næste 
dag også . Han visste , at denne vej ikke var 
den korteste op til skogen ; dit gik hun den 
første dag ; — eller at til lundene ; dit gik hun 
den andre . Han havde begge dager taget på 
s'g °g gået at . Nu , den tredje dag , sat han 
færdig til at følge helt frem ; nu tænkte han , 
at han forstod . 
Han kænte tit til de piger , som både ville 
og ikke ville ; det var nøjagtig slik , de bar 
sig ad . 
Også i dag kom hun ganske rigtig ; også 
i dag gløttede hun ængstelig in , og vandrede 
så videre med sin mappe under armen . Hun 
blev stanset af nogen , og derved kom hun til 
at se sig tilbake . Så opdagede hun haml 
han kom hurtig ; han var på jagt , han havde 
spor . 
Hun tok farvel , og straks hun kunne uten 
opsigt gøre det , gik hun over fra sin vanlige 
gang til den snareste , hun var i stand til ; hun 
var blevet ræd , uforklarlig ræd . Hun burde 
kanske heller ha vendt ; men i dag tålte hun 
ikke hans øjne , og her var ingen folk i nærheden . 

så gik hun fort , fort , fort ; men hun 
ante , at han halte in på henne ; hun næsten 
kænte det . 
Springe turde hun ikke på landevejen ; 
men hun stolte på , at hun var bedre hjemme 
i lundene æn han og kunne smyge væk . Hun 
forlot så vejen og tok genvej i skogen ; hun 
så til sin skræk , at også han straks hoppede 
op i skogen for at gøre det samme . Så vågede 
hun at springe opover , men mot den kant , hvorfra 
han kom ; der dukkede hun bak en stor 
sten . Hun havde gjort ret ; for næsten straks 
så hun ham fare forbi og fræmover , bare et 
litet stykke nedenfor , hvor hun sat på huk , 
mens hjertet slog , som ville det sprænge 
kjolen . Her , hvor ingen kunne se ham , sprang 
han , entrede han , hoppede han ; der tantes ingen 
hindring for den bene linje frem . 
Hun væntede , til han var af syns-vidde , 
satte så afsted op gennem skogen den motsatte 
kant af hans ; hun standsede ikke , før hun 
var højt over godset på en sten under en enslig 
furu med løvtrær om . Og mens hun med 
flammende ånde og blik så sig omkring og 
tant vidunderligt , hvad hun i et lyn-blink så 
under sig , stod han for hendes indre øje , som 
han var , da han hastede forbi stenen . Han 
var fæl ! Den man kunne gøre , hvad det 
skulle være . 

og aldrig blev hun mere kvit ham . Overalt 
og altid ham , som var der intet annet til . 
Eller rettere , hvær stund på dagen flygtede 
hun ifra ham ; men han stod der på ny . 
Hennes søsken berettede henne , at han 
rodde der og så in ; at han gik forbi og så 
in ; at han talte med dem og bad dem hilse . 
Det satte dem i fyr og flamme , de var kry af 
det ; ordet om , at Tora var den  » smællvakreste «  , 
havde nåd også dem . 
Men Toras forskrækkelse vokste ; hun var 
eftersat ; han aflot ikke mere , hun kænte det . 
Hvor skulle hun hen ? Ingen af rendalens 
var længer hjemme . Hun fik komme dit efter 
ferierne ; men derhen var næsten tre uker . Til 
nogen annen kunne hun ikke tale ; det var også 
slik skam . Hun tænkte tit på skomaker Hansens ; 
men fru Hansen var streng ; hun ville 
næppe forstå det . Sin mor tænkte hun ikke 
engang på . 
Men det hele var jo noget , som foregik 
inneni henne selv ; hun behøvede ikke at være 
i noget mænneskes vold , når hun ikke selv 
ville . 
Nej , men når hun nu ikke engang kunne 
få ham at af sine tanker ? 
Lørdags-kvæll havde hun kastet sig på 
sin seng så træt , som havde hun dagen igennem 
forrettet det strengeste legemlige arbejde . 

hun lå der og så op i ræerne på et skib , de 
halte forbi . Hun fulgte folderne i de løst 
underslagne sejl , som svajede i vinden . Det 
var så nær , som kunne hun røre ved det . 
Utenfor var stærk søgang . Fra havet , stormen , 
båre-gangen derute til havnen her . — 
hun ville også søke havn ! 
Det var lørdags-kvæll ; i morgen måtte hun 
i kirke . Karl vangens ansigt smilte over henne , 
i det samme hun tænkte det ; og hun havde 
det straks godt , før hun sovnede . Havde han 
været en pige , — hun ville ha gået til ham , netop 
til ham med det , som nu forfulgte henne . 
Så sat hun dagen efter på den bakerste 
bænk i kirken . Karl vangen havde møt henne 
og hilst og sagt , det var bra , at hun skulle 
komme op til dem igen og hjælpe fru rendalen . 

på grun af disse ord havde hun valgt den 
allerbakerste bænk ; hun var ikke viss på , hun 
ikke kom til at gråte . 
Men det gjorde hun ikke . Der var noget 
køligt ved kirken og stilheden og mænneskene ; 
det var ikke som ute sommer-dag . Desuten , 
da Karl vangen gik op på stolen og begynte 
sin bøn , var det den fra hendes første dag på 
skolen , den om at møtes , — næsten ord til 
annet den ! Og det generte henne . At også 
en bøn af Karl vangen var en lekse fra før . 

dette lille træf optok henne , så hun fulgte 
ikke med . Hun hørte , at prækenen handlede 
om omvendelse ; og at Karl vangen , som han 
altid brukte , belyste , hvad han så , med eksempler 
fra livet . Men hun kænte disse eksempler 
fra skolen , hvært et . 
Da vaktes hun ved navnet John Wesley . 
Dennes omvendelse , mente vangen , var den 
grundigste , den i hvært stadium fyldigste , han 
kænte . Han fortalte den og gik så over til at 
nævne eksempler på de bra omvendelser , således 
et par ved Wesley selv . Andre naturer , 
annen fortid , annen kunskab , annen sort frygt . 
Men om disse hurtige omvendelser ville 
han særskilt tale i dag . Han havde kænt en 
ung pige' med brænnende længsel efter nåde 
over hendes synd , den hun ikke kunne få ; — 
intil hun en dag så rubens’ billede af korsfæstelsen 
og Maria Magdalena i langt , løst hår 
ved korsets tot . Maria Magdalena ville hun 
være ! Og straks det lykkedes henne at tænke 
sig selv ved korsets tot i Maria Magdalenas 
sted , i den grad tænke det , at det var hun 
og ingen annen , som lå der , — straks fik hun 
visshed for , at for henne var Jesus korsfæstet ; 
hennes synder var tilgivne . Hun grepes af 
en stor , stor jubel . — flere slike eksempler 
kænte taleren , især fra kvinner . De havde så 
ihærdig klamret sig ved en enkelt begivenhed 

i Jesu liv , et enkelt ord af ham , noget enkelt 
i nådens mysterium , — stirret på det , til det 
gav virkning af et stort lys , salig beskuelse . 
Alt blev dem fra den stund klart , deres synd 
tat bort ; deres vilje fik fra den dag og time 
frejdigt mot . 
Mere hørte Tora ikke ; allerminst , at det 
netop var imot det , vangen ville tale . 
På stedet var hun i færd med at gøre et 
forsøkl hans alt for kænte røst surrede videre , 
alle omkring henne og selve stedet domnede 
af fra henne ;  .  .  . hun så Jesus på korset i et 
fræmmed landskab med jagende sorte skyer 
over ; hvær høj , hvær dal , hvært træ i slør og 
sorg . Hun så hans øjne segne i , hans bryst 
løfte sig og synke , og det blev nat . Hun 
følte sin egen lille lidelse gemt i denne store , 
forfærdelige . 
— — — — hvor længe hun sat med 
dette , visste hun ikke . 
Prækenen var ikke slut ; hun kunne altså 
ikke gå , men heller ikke høre ; hun ville ikke . 
Og da hun gik fra kirken , havde hun bare 
ét ønske : så snart , som ske kunne , at få ta 
dette op igen . 
I alle disse dager havde hun ikke været 
utenfor døren . Nu i eftermiddag måtte hun 
afsted . Af frygt for Furst satte hun over til 
bærget og tok derfra turen op i skogen langs 

kirke-gården , tant frem igen til den store furu 
til højre og satte sig på stenen under den ; 
den var lav og flat . 
Det var alvor med , hvad hun havde for . 
Ikke drøm og nydelse søkte hun ; nej , virkelig 
hjælp , invielse til et liv . Disse svære dager 
havde oplyst henne . Hun visste nu , at hun 
var tit af alting , ville tit af alting , også af det , 
som var synd ; derfor var hun let et bytte folen 
skurk også . Hun havde ikke værget sig 
fra først af ; hun var fullstændig uforberedt , — 
ja , faren havde noget lokkende . 
Nu måtte dette være forbi . Hun skulle 
ta på sig hvad gærning som helst ; bare den 
bandt henne . Der var ikke ærgærrighed i 
henne mere , bare angst . 
Hun kastede sig på sine knæ , og i al blodets 
varme fra den raske stigning rigtig sendte 
hun støvets bøn . Det var den aller ydmygeste , 
ynkeligst tiggende . Nøden var over henne . 
En vilje mot den , der forfulgte hendes ! 
Hun tvilte ikke et øjeblik om , at hendes form 
for denne gave , det måtte blive den umiddelbare 
beskuelse . 
Hun så sig selv i ånden utrustet med 
kraft . Hun så sig uten frygt , likesom med et 
ærend , — samme hvad det var , bare det holdt . 
Om det skulle række livet , gerne det , helst 
det ! Ja , hun kunne ikke nu tænke sig større 

lykke , ære , rigdom æn at få noget tungt at 
gøre ; det lå således for hendes natur , at hun 
måtte ønske det yderligste . 
Og så begynte hun at ville beskue , — 
nej , hun gjorde en stans ; hun blev forstyrret 
ved at tænke på sine væninner . Millas højeste 
angst i sidste brev havde været , at vejret ikke 
skulle vedbli at være smukt , og Nora havde 
frygtet , at man skulle glemme at sende henne 
ny musik . Hvorfor skulle alene hun , som sat 
her og gemte sig , ha det så græsselig ondt ? 
Hennes forfatte stilling burde ha gjort folk 
barmhjærtige ; men netop den hidsede . 
Hun sat vendt bort fra landskabet , lænet 
til den store furu . Foran sig så hun ore-skog , 
bare ung , frodig ore-skog og bregne-blad , en 
svær mængde . 
Gud , hvor var det afmægtigt alt det , de 
havde gået og pratet om arm i arm i foreningen 
og ellers ! Bare nogle uker siden , og nu 
måtte hun gemme sig her . Blev det kænt , 
så mistede hun vel den lille stilling , hun havde 
nåd ? Hun kom så næppe mere til engels ; 
hun kunne ikke gå for en væninne af Milla ; 
hun kunne vel så heller ikke få komme op til 
fru rendalen igen ! 
Og hun gråt . Men så ville hun samle 
sig . Det svede , ophidsede , forbannede ansigt fra 
stenen dernede , det stak in ! Det gøs i henne ! 
24 

ti hun forstod det selv , at den frygt , hvormed 
hun skræmte sig , den var farligere for henne 
æn mannen . 
Hun burde helst ha gået hjem igen ; men 
det var dog en skam ikke at friste . Og så 
blev hun . 
Netop som Tora for en stund siden steg 
op ad bakkerne , slentrede Niels Furst at på et 
skib , hvis kaptejn han kænte ; og netop som 
hun nådde den flate sten under furuen , stod 
han med den ny skibs-kikert for at prøve den . 
Han stillede den og satte den på elve-bakken 
derborte og tot den glide derfra opover og 
bortefter lierne . 
Hun havde næppe sat sig på stenen , så 
havde også kikerten nåd henne og han kænt 
henne . — — 
han tok ben-vejen over torvet og videre 
til højre af godsets haver . 
Siden sist havde han ikke tænkt på annet . 
Han kunne ikke mere foreta sig noget og havde 
ondt for at sove . En så stor skønhed havde 
han aldrig før jaget . Når hun dag efter dag 
gik forbi , hvor han bodde , og allikevel gemte 
sig , straks han kom , så var hun ænnu uskyldig . 
Så gallt det bare at finne henne , hvor hun sat ; 
en kunne ingen større tjeneste gøre henne . 

jo oftere hun gemte sig , des mere raffineret 
lyst på at finnes havde hun . Nu forstod han , 
hvorfor hun den dag forlot fru Grøndal . Nu 
forstod han , hvorfor hun gråt på dampskibet ; 
å , de små-piger ! Men denne j'agt blev fortærende , 
hvis den drog for langt at . Ens æresfølelse 
kom også med i spillet ; ingen måtte 
tænke på at narre ham . Ens rygte var tillike 
tryggest , når det var lykkets ; så tav hun . 
Bare hun nu ikke fik se ham for tidlig . Nådde 
han først så vidt , at han kunne holde henne 
med øjnene —1 
trods sin rasende ophidselse smøg han 
behændig frem , — ikke på stierne , men bent 
op gennem skogen , dækket af løvet . Han 
kløv , hvor han ikke kunne gå ; han entrede , 
hvor han ikke kunne klyve . Hun sat og famlede 
efter en fast forestilling , som kunne utvides , 
til den helt optok henne og lukkede til 
over henne . Men det lykkedes ikke ; noget 
var det , som sprængte den hvær gang ; — så 
knak det i en gren dernede . Den hele tid 
havde hun kænt sig fristet til at vende sig om . 
Var der allikevel noget der bak henne ? Hun 
så nedover . Først mærkede hun intet , jo , en 
bevægelse i grenene ; hun hørte også løv-rassel . 
Det kunne være en hest eller en ko fra godset ; 
de havde sommer-havn der . Hun blev dog 
svært het ; hun havde lyst at rejse sig og gå ; 

men øjnene blev hængende fast ved grenene 
der ; der var noget mørkt opunder dem . Så 
skøt et hode frem , en man , han . Hvorledes 
i al værden — ? Visste han , at hun — ? Hvorledes 
kom han til — ? I ørkesløse , forfærdede 
spørsmål flokede hun sin vilje in . — da så 
han op . Med al sin magt rejste hun sig , skønt 
der var som hundre lodder fæstet til henne . 
Men hun vendte sig ikke bort fra ham og kom 
ikke afsted ; hun tapte også efterhånden viljen 
til det . Så var bare stenen imellem dem . En 
rædsel skyllede over henne og frisknede henne ; 
nu vendte hun hovedet , tok også tumlende nogle 
skridt — og møtte ham . Hun bøjede sig bort . 
Han rørte hendes hånd , hans arm smøg sig in 
under hendes , hun likesom fik et ild-bælte lagt 
om sig . Hun talt så uvæntet og så tungt , at 
han nær havde væltet utover med henne . 

vi . 
Hvad troskab vil sige . 
I . 
Lyksalighed . 
Kære Nora , jeg vét på forhånd , at 
dette ikke bliver et ordentligt brev ; 
jeg har ikke tid . Jeg tror næsten , 
du ikke bør vise det til de andre ; 
de vil næppe engang fatte mine følelser . 
Til syvende og sist er der noget , som skiller 
de andre fra os to ; jeg har det likesom på 
følelsen . Bare jeg nu kunne fa noget med af 
alt , jeg nu —• føler , havdd jeg nær skrevet én 
gang til . Du må vite , at jeg har levet den 
største , den skønneste , den kæreste dag i 
mit liv . 
Ja , nu bliver du nysgærrig . Jeg skal ikke 
plage dig , men jeg må allikevel begynne med , 
hvorledes og hvorfor jeg kom til at opleve den . 

da vi kom her til København , hvem møtte 
så på jærnbanen uten Niels Furst ? Selvfølgelig 
var det en aftale mellem ham og papa ; det 
skønte jeg straks ; men papa kan jo så dejlig 
tie med alting . Vét du , hvor Niels Furst 
kom fra ? 
Fra sofiero . 
Ja , nu er det skrevet , og nu forstår du 
altsammen . Jeg har fortalt dig , at papa allerede 
for længere tid siden havde den ære at 
være inbuden af hs . maj . til at se sofiero , når han 
næste gang rejste utenlands . Der er nok ikke 
mange normæn , som det er hændt ; så dette 
er meget smigrende for papa . 
Nu havde han intet sagt til mig ; han ville 
ikke for tidlig gøre mig  » nervøs «  , fortæller 
han . Furst kom direkte fra sofiero ; tænk , han 
blir måske ordonans-officer hos den af prinserne , 
som er sjøman , nemlig h . k . h . prins 
Oskar . Furst nævnte , hvad tid trænene gik 
næste dag . Du gode gud , allerede næste dag ! 
Da var vi væntet ! 
Jeg fik ikke lov til at gøre noget som helst 
toilette ; jeg skulle netop bare møte i min 
rejsedragt likesom papa . Den slemme løjtnant 
Furst — du vét , han er i slægt med os ; han 
kalier mig  » kusine «  ; men det er jeg da ikke 
— , han så mig , jeg var  » pen «  nok , som jeg 
var . Kænner du ham ? 

så gallt det at få sove da efter rejsen , 
skønner du ; for man ser ikke godt at , når man 
ikke har sovet . Aldrig har jeg strævet så med 
det heller ; jeg var gruelig opskræmt , kan du 
vite . Jeg tænkte på det kedeligste i værden ; 
kan du huske overtollbetjent Jacobsens næse ? 
Jeg lå og stirrede på hans næse , til jeg virkelig 
talt i søvn over den — og hele byfogden . 
Og så træt var jeg , du , at da jeg først sov , 
ja , så sov jeg som en sten . Jeg var , gud ske 
lov , ikke værst , da jeg stod op . Men senere 
blev det galt , rent fortvilet galt . Du har aldrig 
været i noget lignende , så du kanske vil 
finne det underligt , at jo mere jeg tænkte på 
den store stund , og at jeg ikke havde en eneste 
dame at spørge — man-folk kan ikke svare på 
sådant , og så ler de — , jo mere forskrækket 
blev jeg . Lit morgen-koldt var det også , og 
det ene med det andre , kulden og skrækken 
— Furst katte det  » kanon-feber «  — havde 
tilsist følger . Det var forfærdelig flaut ; for i 
længden kunne jeg ikke skjule det ; ja , du forstår . 
Men jeg får trøste mig med , at jeg er 
ikke den første unge pige , som dette er hændt , 
når de skal forestilles ved hove . 
Jeg blev tilsist rent syk og har af den 
grun næppe forestilling om rejsen , eller hvad 
vi talte om . Allikevel kom jeg op i en strid . 
Furst så , at kongedømmet i alle land søker at 

samle rigdommen om sig mot de lavere klasser . 
Det synes jeg dog er for galt . Er kongedømmet 
til for at forsvare sig ? Jeg tænkte , 
det var til for at forsvare de lavere klasser . 
Det så jeg også . Da begynte papa at ærte 
mig med  » foreningen «  og skolen og Karen 
lotes historie-timer ; — ja , du hører ham vel ? 
Furst spurte , hvem som så skulle forsvare rigdommen . 
Den , mente jeg , forsvarte sig selv . 
I alle fall var det stygt af den at forråde de 
lavere klasser . Ikke sant ? 
Gud , hvor Øresund er henrivende ! Da vi 
satte over ( jeg har jo glemt at sige , at vi kom 
dit , d . v . s . til Helsingør , med jærnbane ) — ja , 
der kan du se , som jeg er i dag !-----------r-----nej , 
jeg stryker det alt sammen . Ellers bliver 
jeg aldrig færdig . Far vil jo ha mig med at 
i formiddag ; du vil snart erfare hvorfor . 
Jeg begynner med slottet , som ses fra 
sundet . Det ligger vidunderligt ; men det er 
ikke så stort , som vi havde væntet . Og så 
kom vi til Helsingborg . Der , du , — ja , nu bliver 
du forundret , der væntede os en kgl . vogn . 
Både papa og Furst tot som ingenting ; men 
jeg er nu sikker på , at de minst var lige så 
overrasket som jeg . Vognen var ellers som 
andre vogner ; det er livréet , som det kommer 
an på . Men jeg sat i den dødeligste skræk ; 
hvorledes ville dette gå ? Skønt vejret nu var 

blet dejligt , så måtte jeg dog allikevel , før vi 
steg i vognen , først være alene . I hvilken grad 
det fordærvede mig det hele , kan du slutte 
deraf , at jeg svedede gennem mine hansker ; 
men jeg havde naturligvis andre at ta på , når 
jeg kom frem . Papa gjorde mig fortvilet ved 
at sige :  » Hvor dårlig du ser at , min pige ? « 
Jeg tror , jeg fik tårer i øjnene ; for Furst , som 
sat lige over , begynte med at more mig . Men 
jeg hørte det næsten ikke . Midt i det så jeg , . 
At jordbunden bestod af  og stenkulslag , 
og at bækkene var stærkt jærnholdige , 
— og huskede på rendalen og hans karter og 
samlinger . Ja , hvad der alt sammen for forbi 
mig i min angst , det kan du ikke forestille 
dig . Havde nogen villet slippe mig hjem igen 
mot at fa næsten alt , jeg ejede , af vakkert , så 
fiavde jeg taget mot det , det vét gud . Vi kørte 
gennem en liten skog og kom så in på en stor , 
åpen pias , — slottet ! 
Da jeg så plassen og græsset på den , — 
ja , hvor slikt kan komme ! — huskede jeg så 
tydelig den time på skolen , da jeg lærte , at 
bowlinggreen hét en sådan pias på engelsk , og 
at fru rendalen kom in i klassen i det samme og 
spurte , hvorfor den hét bowlinggreen . Og at 
Tora hviskedee det til mig ; hvor Tora kunne gøre 
slikt behændig ! — ja , jeg vét ikke mere , hvor 
det var , vi holdt . Jeg kom at af vognen derved , 

at en meget fornem hærre tok mot os , og 
gav mig armen . Vi fik os anvist toilette-rum ; 
en dame fulgte mig . Gud ske lov ! Til det 
øjeblik var jeg ikke mænneske . Jeg blev det 
først , da jeg kunne komme alene her også ; du 
forstår . Hvis jeg ikke fortalte dig det — 
skønt det piner mig at gøre det — , så fik hele 
dagen ikke sin farve ; du må vite det , som det 
var . Det var forfærdeligt . Hvorledes det høje 
og lave dog er uadskilleligt ! Jeg så mig i 
spejlet ; ja , som jeg så at ! Jeg kunne så tydelig 
mærke det på papas ansigt , da vi møttes 
i et værelse , — tænk jeg sansede ikke , i hvilken 
retning vi gik eller værelset lå ! Vét du , 
hvor vi skulle hen ? Vi skulle i haven , der 
skulle vi ta lunch med d . d . m . m . Større kan 
nåden vel ikke være mot borgerfolk fra en 
norsk småby , du . Hvad ? Kan du huske , da 
vi klædte vore dukker for at komme med på 
hof-bal ? 
Den samme fornemme hærre — Furst 
husker ikke hans navn ; men jeg tror , han var 
kammerhærre — førte mig og så noget til mig 
på svensk , — ja , jeg forstod det ikke ; jeg 
visste ikke af mig . Aldrig kan nogen være i 
større pine . Da jeg så haven og kom in i 
den  . . . ja , det fløt sammen for mig , trær , folk , 
bord , tjenere , stoler ; den dødelige angst , jeg 
gik i , kunne ha fået mig til at segne . Jeg 

brukte al min magt , forsikrer jeg dig . Den 
hærre , som førte mig , må ha følt min arm 
skælve , eller han læste i mit stakkels ansigt , 
han bad mig ikke at være ræd ; d .d . m .m . var 
så elskværdige ; — det forstod jeg da . 
Du himmelske gud , hvor var de også 
strålende gode ! Især kongen !-nej , det smil , 
det håndtryk , de øjne ! Det er et helt hav af 
godhed . Men mere æn godhed , du ; der er 
noget , især i øjnene , som henrykker , ja  » forrykker «  , 
som Tora plejede at sige . Jeg vil 
om disse øjne hellere bruke billedet himmel æn 
hav ; for så kan du bedre forstå , hvad svensken 
kalier „ tjusande “ . Der er ikke ord på norsk 
for det . Ja , det er tjusande ! Bare sydlandske 
folk ejer slike øjne . Hvor er vi kolde og 
egoistiske — jeg må sige det — , når vi ser 
in i dem . I alle fail føler jeg det så . 
Nu skal du høre mit under , for et under 
er det næsten . Fra samme stund , — jeg kan 
sige fra samme sekund , som hs . maj .s øjne 
hvilte på mig , var jeg frisk . Hvad siger jeg ? 
Frisk ? Jeg kænte dette blik tylle og varme 
hele mit væsen ; jeg kænte det— er det ikke 
besynnerligt ; men ved gud , det er sant ! — i 
knæme . Ja , i knærne . Der er blant alle ord 
i vort sprog bare ét , som kan betegne fullt at 
min tilstand . Jeg er næsten i den samme tilstand 
nu igen over at kunne fortælle dig det ; 

de andre ville ikke forstå mig : jeg var lyksalig . 
Kanske er det profant , æn-og syndigt 
at bruke dette ord i denne forbindelse ; men 
sant er det . — 
vét du så , hvad kongen så ?  » Velkommen 
til mit hjem , frøken ! «  på det skønneste , mest 
velklingende norsk , jeg har hørt . 
Dronningen smilte . Hun spurte , hvad by 
jeg var fra . Kongen svarede for mig . —  » Hvad 
heter præsten ? «  spurte dronningen . —  » Karl 
vangen , «  så jeg ; men det var galt ; jeg skulle 
jo ha nævnt provstens navn eller overhovedet 
de ældre præsters . — i det samme hilste kongen 
på min far , som stod der sammen med 
Furst , og så så han :  » Jeg finner , at løjtnanten 
har en utmærkt smak . «  nøjagtig så talt ordene , 
det ene efter det andre . Jeg har tænkt 
på dem ofte siden ; for de viser jo , at Niels 
Furst har talt om mig på disse høje steder . 
Jeg visste ikke , at de kunne underholde sig 
med noget så småt . 
Så gik vi til bords . Den samme elegante 
hærre førte mig .  » Nå ? «  så han på svensk , og 
jeg skyndte mig at svare , at jeg var begejstret . 
 » Det bliver alle , «  forsikrede han . Vi 
satte os ikke ; men gik , som vi ville , og 
nu kom den ene og tot sig forestille for mig , 
— tænk du ! — den ene efter den andre . 
Den ene var greve , den andre baron ; en var 

grevinne og en frihærreinne , en overstallmester ; 
især han , han kom og gik og talte bestandig . 
Det var ikke netop i det , de så , men i deres hele 
væsen og måte , at der var noget så utrolig 
åndfullt og vinnende . Men det var nu vel 
noget også i omgivelserne og stedet , som 
gjorde det ; for jeg var ikke som på jorden . 
Bare tjenerne , du , de gjorde mig usikker 
og liten ; så nøjagtige , så påpasselige , så overlegent 
vitende , hvordan alt skulle være , gav 
de mig intryk af at være . Jeg bar mig vist 
heller ikke altid rigtig ad ; vi norske lærer jo 
ingenting . 
Nej , der var en adel og skønhed og godhed , 
og likesom så lyst og likesom så højt . 
Men ingen af prinserne var der . 
Hvad vi spiste — jeg smakte næsten 
intet — , det kan jeg allikevel utenad ; jeg har 
foresat mig at skrive det op i min dag-bok 
alt , og skrive det af for Tora ; både det og 
slottets inredning og tusene andre ting , som 
du ikke bryr dig om . Du forstår dig jo ikke 
engang på god mat . Men så gør jeg det så , 
at det mere åndige , det sender jeg dig ; og 
du viser det ikke til noget mænneske . Gud , 
om du gjorde det ! Nora , du vét ikke , men 
jeg må ha én at sige det til ; ellers er lykken 
en byrde . Jeg har aldrig været som i går og 
i dag ; jeg er likesom opløst . 

Tora skal jeg beskrive min dragt ; jeg 
har jo naturligvis nu en ny , som jeg tænkte 
at overraske eder alle med , skønt det er jo 
ikke så meget at gøre af sort . Dog tror jeg , 
den klær mig godt . Og jeg så ikke mere syk 
ut ; jeg fik et glimt af mig selv i flere spejl 
på slottet ; for du må vite , vi blev vist om . 
På den siden , vi først kom fra , derfra til 
venstre den store salon , hvori de kongelige 
gæstebud fejres med al sin pragt . Æn den , 
som engang kunne få være med ! Salonen er 
klædt i hvitt med en arabesk på blå bund , og 
store , store malerier ; et af Markus Larsson , 
et sol-stykke , jeg vét ikke , hvad det er , det 
er så besynnerligt . Og divaner og stoler 
i blå silke , en uhyre lysekrone af mangefarvet 
glas , pragtfull i ved væggen bærer to negerinner , 
klædt i rødt og rikt forgylte , lamper ; 
rene kunst-værk ! En uhyre marmor-kamin — 
efter sin form det , vi kalier pejs ; men ordet 
er så stygt — og rikt forgylte ur og vaser 
af porcellæn . Et højst besynnerligt blomsterbord 
af japanesisk porcellæn ; hvor det var 
rart . Likeså et kinesisk eller japanesisk skrivebord 
af sort træ med gull-beslag ; men det 
stod i kabinettet . 
Her sitter jeg jo midt i beskrivelsen ! 
Det er ikke meningen ; så jeg får stryké kabinettet . 
Det skal du alt sammen få læse i 

Toras brev . Du må bare vite , at som utsigten 
er fra den store balkon over sundet og 
alle sejlerne og damperne og Helsingborg og 
Kronborg , således er der næppe én utsigt til 
i norden . Hvor skulle det være ? 
Tror du ikke , vi også var i sove-rummene  ? 
Jeg vét ikke , om det var rigtigt ; men vi var 
der . Det er med vold , at jeg ikke beskriver dig 
dem nu straks , de og d . d . m . m .’s dagligstuer . 
Gud , du skulle set et hvitt silkeoverdrag 
over både vægger og tak med lys-røde 
border i dronningens gemak , og et skrivebord ! 
Kongens rum , hvor var de ædle og tarvelige ! 
I kongens sove-værelse , på hodeputen , så jeg 
to hår , ja , du vét , hvor godt jeg ser ; da gav 
jeg mig tit efter , og uten at nogen mærkede det , 
tok jeg dem ; jeg fik dem in i min urkasse . 
Men dette minner om min store begivenhed . 
Da vi gik in i haven igen , talt lyset netop så 
skarpt lige på porten ; da så jeg noget skrevet , 
nemlig på gærdet . Jeg hen . Det var 
på fransk og utvilsomt af en dame . — — — 
ja , du ser , jeg har slettet det at igen her også ; 
for når man har lovet sig selv aldrig at fortælle , 
hvad der stod , så skal man ikke . Det 
var afskyligt . Jeg gned det at med fingeren ; 
men jeg måtte skynde mig og kom derved til 
at rive mig i en splint både hansken og fingeren 
dygtig , så jeg blødde , og så gnidde jeg det 

ut med mit blod . Ingen dødelig har jeg sagt 
et ord derom før nu her . Og du sigei’ det 
til ingen , du heller ; til papa så jeg , at jeg 
havde stukket mig ; jeg ville ta en rose . 
At ingen så mig , du ? Men de stod og 
betragtede noget i haven . Og at ingen annen 
har set det , som var skrevet , før jeg så det ? 
Er det ikke underligt ? 
De kongelige og deres selskab var ikke 
længer i haven . Men den hærre , som mot-tok 
os , infant sig nu . Da han ingen mine gjorde 
til at føre os til de andre , bad papa ham 
fræmbære for d . d . m . m . vore underdanige 
hilsener , og så forlot vi haven . Vognen kørte 
atter frem , og min elegante kavalér overrakte 
mig en dejlig buket  » från den kgl . trddgårdenz ; 
— hvad synes du ? Den står her foran 
mig , mens jeg skriver . Den er i svenske og 
norske farver . Fiirst siger rigtignok , at det er 
de fleste blomster ;  « men jeg troede , der lå en 
dypere mening i det . 
Jeg beundrer især en lilje og en rose . 
Nogle forglemmigejer lægger jeg in i brevet . 
For du må vite , min kære Nora , at nu 
kommer jeg ikke hjem . Jeg håper , det næsten 
er en likeså stor overraskelse for dig , som 
det var for mig , da papa så det til mig i dag 
morges . Jeg skal til Paris og lære fransk til 
fullkommenhed . 

er det en bestemmelse , han har taget nylig 
med mig ; eller hvorfor har han ikke sagt mig 
det før ? spør du naturligvis . Du må vite , at 
vi rejser allerede i morgen ; hvad synes du ? 
Papa har ikke tid til at være længer borte ; 
vi må skynde os . Men hvorfor rejste vi så 
ikke direkte ? spør du igen . Ikke sant ? Også 
jeg spurte så ; — skønt gud skal vite , at 
dagen i går ville jeg ikke ha undværet for aldrig 
det . 
Papa svarer , at han tok bestemmelsen 
først i går ; løjtnant Furst gjorde ham opmærksom 
på , at hvær svensk dame af opdragelse 
taler likeså godt fransk som svensk ; og det 
gør også hvær tysk og russisk , overhovedet 
enhvær dannet dame må tale fransk som sit 
morsmål . 
Det er mig ikke ubehageligt at rejse . 
Rigtignok må minst ét år til . Jeg må så skilles 
fra eder ; men desto mere har vi at fortælle 
hværandre , når vi atter møtes . 
Der er noget , jeg må spørge dig om . 
Løjtnant Furst fortæller , at  .  .  . 
Så langt , da far i formiddag kom , og jeg 
måtte gemme brevet . Han tok mig at og 
gav mig ikke tid . Nu først , det er aften , er 
vi hjemme igen , og vét du hvorfor ? For at 
pakke og rejse . Straks . Ny bestemmelse . 
Løjtnant Furst gør far den fornøjelse at rejse 
25 

med . Så kaster jeg brevet , som det er , i postkassen 
på jærn-banen . Jeg har en anelse om , 
at læste jeg det gennem , så fik du det ikke . 
Din 
Milla . 
Nora var med sin mor rejst fra badet , da 
brevet kom dit . Det sendtes efter dem til 
Kristiania , hvor de opholdt sig . Da hun kom 
hjem , tant hun et telegram , dateret Hamburg ; 
det lød :  » Læs ikke det brev , som kommer ; 
send mig det Paris , hotel continental .1 
men da var brevet læst . 
En ulykkelig . 
Lit efter skole-årets begynnelse åpnede 
miss hall et forelæsnings-kursus for byens damer ; 
det var blevet på moden at høre tit af alt 
det uanstændige , deres døtre og ældre søsken 
havde hørt i det forgangne år . 
Forelæsningerne holdtes to ganger om 
uken i den store laboratorie-sal , og den var i 
regelen full . De fleste af dem , som i fjor sat 
i øverste klasse og i år var gået at , fulgte også 
disse forelæsninger . 

et godt stykke at i oktober , som de 
samlede sig i forelæsnings-salen , kom Tora in , 
fulgt af sine væninner . Alminnelig forundring 
og hilsning . Hvor havde hun været ? Hvorfor 
var hun så blek ? og gud , hvor hun var 
mager ! Det var altså sant , hun havde været 
syk ? Var det på vestlandet , hun havde opholdt 
sig ? Når kom hun til byen igen ? Bodde 
hun nu heroppe ? 
Samtalen standsede ved , at fru rendalen 
og miss hall kom in ; de , som ikke sat , 
skyndte sig at finne plads . Men der viste sig 
at være mangel ; trængselen havde aldrig 
været så stor . Miss hall holdt nemlig på med 
visse nærve-fænomener , som man før havde 
overset eller æn-og nægtet , og dette blev 
interessantere for hvær time . For at skaffe 
pias , åpnede man i dag den store dobbelt-dør 
til den ytre gang , som samtidig afstængtes . 
I gangen sattes så at en del stoler ; likeså 
sattes et par rader stoler her foran på siderne 
af laboratorie-disken . Fru rendalens ordnende 
kommandorøst hørtes , til der kom ro . Tora 
og hendes væninner blev der anvist piasser på 
disse stoler længst fræmme . 
Miss hall begynte med det , hvormed hun 
sist sluttede ;  » mænneskehedens moral og 
sundhed krævede , at kvinnens nærver styrkedes . « 
Dertil var ikke nok , at hun materielt 
25* 

trivdes ; hendes vilje måtte modnes af viden ; 
hun måtte ha mål i livet , som ikke let tot 
henne blive et annet mænneskes vaskeklut . 
På professor-manér gennemgik hun så kort 
for dem , som ikke sist var tilstede , hvad hun 
da havde talt om . 
Nærvesvake og især hysteriske naturer 
kunne ved visse mekaniske påvirkninger bringes i 
» hypnotisk «  ,  » somnambul «  ,  » magnetisk «  tilstand ; 
tilstanden var afmagt med bevissthed ; 
vi gjorde under afmagten , hvad den ønskede , 
som havde bragt os i den . Vi var hans 
bytte . Og det ikke alene , mens vi sov ; også 
senere , når vi var vågnede , lød vi ubetinget 
de befalinger , vi havde fået , mens vi var i hin 
tilstand . Miss hall minnede tilhørerne om et 
par eksempler . 
I denne tilstand kunne enkeltes forestillinger 
besøke andre steder , æn-også andres tanker , 
nærværendes og langt fraværendes . Nogle 
få kunne også ane for at . 
Dette faktum tot sig ikke længer nægte ; 
men forklares kunne det ikke . Før antok 
man , at denne ævne var afhængig af tro ; nu 
vét man , at dermed har den intet at bestille . 
Men i hin abnorme tilstand kunne enkelte 
bringe sig selv ; nogle ved svære anstrengelser , 
andre ved bare at ville . Alle gjorde det 
— hvad de så forresten foretok — ved at 

stirre ufravendt på noget enkelt , i sin tanke 
eller på en utvortes genstand . 
De fleste af os kænner tit til virkningen 
af at gøre slikt ; men bare nærvesvake med 
visse betingelser kan derved bringe sig i ophidselse 
og beskuelse . Mange omvendelser 
foregik på denne måten , især blant kvinner . — — 
» Så kommer vi i dag til det , som for kvinnen 
er det farligste . Visse mænnesker har den 
ævne at bringe andre , og da især kvinner , i 
denne tilstand uten det sædvanlige mekaniske 
middel , uten at være helt nær , uten nogen 
berøring , bare ved et blik . De kan tvinge 
vedkommende til at se på sig , og med sine 
øjne i hendes hærske over hendes vilje . « 
Miss hall fortalte , hvad hun havde hørt 
af en af værdens største sangerinner , at en 
dag denne stod i en jærnbane-kupé , — toget 
havde netop stanset , og hun så at af det vindu , 
som vendte bort fra stationen — , følte hun 
sig uvel , følte sig tvungen til at se sig om og 
traf da et par stikkende øjne , som straks stirrede 
i hendes . Hun ilte uopholdelig at og tot 
bytte kupé . Men mannen efter ; han kænte 
antagelig sin magt og havde vilje til at bruke 
den . Hun tant sin impressario og bad ham 
fri henne  » fra de grønne øjne . «  det skete . 
Men hun forsikrede selv , at uten det havde 
liun været fortapt . 

» Nu var sangerinnen tilfældigvis klar over 
sin svakhed . Hvor mange er det ? Især når 
berøring kommer til , er de straks borte . En 
man , som ikke vét , hvad dette er , tager det 
naturligvis for vilje til mere og handler derefter . 
 « 
» Men det behøver det ikke at være . Jeg 
tør forsikre , at mangen en kvinne , bragt til 
fali , er likeså uskyldig i det som et uvidende 
barn . « 
» Derfor  .  .  .  . « 
Et skrammel af en stol , som væltede ; af 
noget bløtt , tungt , som talt ; — straks en 
skrapen af flere stoler lige ved og skrik og 
utbrud af forskellige omkring , som rejste sig . 
Da rejste alle sig , de bakerste steg op på 
bænkerne . Igennem al ståk hørtes disse ord : 
» Gå til side ! «  det var fru rendalens røst . 
De , som stod på bænkerne , så allikevel intet 
og spurte hviskende fræmover . Men bare de 
allernærmeste så , hvad det var , og de svarede 
ikke , de rørte sig ikke heller , intil fru rendalen 
og et par til rejste sig op med et dødt 
legeme , som fru rendalen bar bort i sine 
arme ; det var Toras .  » Gå til side «  , hørtes 
påny . 
Miss hall lige efter , så Nora , så Tinka . 
Og Anna røgne . Derpå flere væninner . 

miss hall skyndte sig foran , straks de 
kom at i gangen , og åpnede til fru rendalens 
dagligstue ; hun ilte in og stillede en pute tilrette 
på sofaen . Medens fru rendalen la sin 
byrde ned og Nora hjalp til , vendte miss hall 
sig til de mange omkring og bad dem gå . 
Straks fru rendalen kunne rejse sig , gentok 
hun det barskt . De gik også alle . Ute i den 
store gang møtte de strømmen inne fra laboratoriet ; 
man var blevet nysgærrig ; likeså den fra 
skolestuerne , som efterhånden åpnedes . 
Bare Nora , blek som et tik ,' tant det rigtigst 
at blive . Men da hendes stakkars væninne 
begynte at gi livs-tegn , grepes hun af en forfærdelig 
anelse . Hun sprang hen og stængte 
dørene til de to ganger . Næppe var det gjort , 
så hørte hun Tora rope :  » Ja , ja , dette er 
hændt migi ja , ja ! «  og så fortvilelsens 
gråt . Den genlød over gangene . 
Om nogen utenfor hørte det ? Nora afsted 
over den indre gang , møtende strømmen ; 
hun visste ikke klart , hvad hun ville for at 
hindre , at de kom nær dørene . Hun forstod 
ikke rigtig , hvorledes hun trængte gennem 
mængden af voksne og barn , hvorledes hun fik 
stemme og mot til at rope , at de skulle ikke 
gå længer , de skulle komme in igen . 
Hun gik op på katedret , tok en lineal og 
slog af al sin magt til lyd ; de strømmede også 

in fra begge kanter . Så slog hun igen , og 
det blev stilt . Hun så : 
» Tora Holm har lagt i nerve-feber . Luften 
herinne blev for kvalm , og det , som blev 
sagt , gjorde henne ræd . Og—og—og . Ja , 
nu skal miss hall komme . « 
Hun så det sidste , fordi hun ikke visste 
noget annet at sige ; hun styrtede afsted for 
ikke at briste i gråt allerede herinne . 
Men miss hall kunne ikke komme , og 
enden på det blev , at fru rendalen måtte 
derin og op på katedret : 
» De får unskylde ; miss hall må være hos 
den syke . Jeg må for en del ta skylden for det , 
som er hændt , på mig . Frøken Holm , så syk 
hun var , burde ikke fået sitte her i denne 
trængsel . Heller ikke var jeg tidlig nok opmærksom 
på henne ; æmnet optok mig ganske . 
Det er også på tide , at alle vi , som har med 
opdragelsen at bestille , engang gripes af dette . « 
Hennes røst dirrede , hun var hvit som sin 
kappe ; hun gik uten at ænse dem , som ville 
tale med henne . 
Men inne i fru rendalens sove-rum stod 
Nora og trykte sig op til Tinka og skalv og 
gråt . Tinka var fortapt . En gløttede in fra 
døren i gangen . Da ingen forbød det , kom 
hun stille in ; hun så på dem med store forskende 
øjne ; det var Anna røgne . 

» Hvad er det ? «  hviskedee hun . Nora løftede 
sit ansigt , begge stirrede på henne . Anna 
havde fra i sommer bevaret nogle ytringer af 
Tora ; på disse byggede hun nu og hviskedee : 
» Jeg aner det værste ! «  hun foldede sine 
hænder ; tårerne sprang frem . Nora la sit 
hode ned igen på Tinkas skuldre og gråt . 
Samtidig hørte de Tora derinne i dagligstuen . 
De kunne ikke skelne ordene ; de 
kom støtvis ; jagende af fortvilelse , våte , ville . 
Så blev der ganske stilt . 
Stilheden var næsten værre . Også herinne 
blev dødelig stilt . Tilsist var det ikke 
til at holde at . Hvad betød det ? De vekslede 
øjekast og ville netop bryte in , da de 
hørte tunge , hurtige skridt over gulvet , døren 
reves op , og fru rendalen kom drivende in 
og forbi dem med hænderne over sig . Hvad 
er det ? I Jesu navn , hvad er det ? De gik in . 
Tora lå nu på gulvet ; miss hall stod over 
henne ; på bordet et fat med vand . 
Miss hall så kort op .  » Hjælp mig , så 
vi får henne op igen ! «  de gjorde så . Tora 
var ikke besvimet , det mærkede de ; men hun 
ville ikke eller hun kunne ikke ta del . Da 
hun atter lå i sofaen , ganske som død , blå , 
mager , oprevet , vendte miss hall sig med et 
besynnerligt blik mot de andre . De så forskrækkede 

på henne . Miss hall svarede dem 
bekræftende med to alvorlige hoved-nik . —• — 
alle tre drog de sig et par skridt bort . 
Efter en stund smøg først den ene over 
gulvet in til fru rendalen , så den andre , så 
også den tredje . Fru rendalen sat i en stor 
lænestol , urørlig . Nora kom og la hovedet i 
hennes fang . 
Der blev ikke talt . 
Men så hørte de atter Tora derinnenfra . 
De hørte henne forklare sig , gråte , jamre . Og 
så kom miss hall in til dem . 
» Hvad er det nu igen ? «  spurte fru rendalen 
overgit , næsten uvillig .  » Vét i , «  så 
miss hall ,  » han kom efter henne én gang til ? « 
De stirrede på henne . —  » Hun havde tyet at 
på en holme til en lods-familie . Det fik han 
opspurt og passede henne op der ogsål den 
skurk i da var det , hun flygtede til vestlandet , 
og der blev hun syk . « 
» Det arme barn , «  ropte fru rendalen , 
hennes medlidenhed blev atter vakt , hun rejste 
sig raskt og satte ivej inover til Tora igen ; 
hun skulle aldrig ha forlat henne .  » Mit kære , 
kære barn — ! «  kom hun . Men Tora så henne 
ikke , før hun vendte sig , løftede begge hænder 
mot henne og ropte :  » Nej , nej , nej ! Kom 
ikke ! Sig ikke noget ! Nej , nej , nej ! — jeg 
kan ikke for det , jeg kan ikke for det ! — 

jo , gud , jeg kan for det , ogsål «  —- og in i 
den villeste gråt . 
Fru rendalen kom nu allikevel . Så snart 
det nyttede , så hun :  » Tag det ikke så , mit 
barn ! Vi skal ikke forlate dig for det . «  dette 
syntes at berolige henne ; men da fru rendalen 
yttrede , at her måtte uopholdelig gøres 
noget ; hun måtte tale med sin søn om det , 
da brøt det løs igen . 
» Nej , nej , nej ! Å , gud , nej , nej ! «  hun 
blev som rasende . — 
» Men kære Tora  ? Du vét selv , hvorledes det 
står . Det må til ; for dette vil gå at over  .  .  . « 
» Jeg vét det , jeg vét det ! Men ingenting 
til ham ! Ikke ænnu ! Nej ! Jeg vil først komme 
af vejen ! Sig ingenting ! Det behøves ikke ! « 
Hun rasede , og hendes røst var så hjerteslitende , 
at alle de andre kom ilende . De 
ville stilne henne ved at holde i henne ; men 
hun så dem vist ikke . Hun fridde hvær  .gang 
sine hænder og sit hode og væltede sig og 
gråt og bad , de måtte tie , tie , tie ! Under 
dette kom rendalen . 
Han havde tilfældig åpnet til bade-rummet 
og hørte straks graten og jammeren ; han 
trodde , det var i sove-rummet , og var gået 
derin over gangen . Nu stod han her . 
Tora sprang op , skrek , — kastede sig så 
fræmstupes med ansigtet i sine hænder . Fru 

rendalen , gik mot sin søn , tok ham ved hånden 
og fulgte ham in i hans rum . 
Tora ville op og at ; hun ville nu ikke 
leve længer , ikke for al værden ! Hun sloges 
med dem ; uten Tinka havde hun sat afsted ; 
hun var vanvittig . Hun både bet og slet ; 
Tinka holdt , til hun ingen kræfter længer 
havde og bad om hjælp . Så hentede Anna 
fru rendalen , og straks hun kom , gav Tora 
sig over . Af henne tot hun sig først lede til 
sofaen , og siden , da hun var blevet stillere , in i soverummet 
og der klæde af og lægge i en seng , 
som var rullet in ved siden af fru rendalens . 
Så måtte fru rendalen sitte og holde 
henne i hånden . Ænnu i søvne hikkede hun 
som et barn og klagede sig . 
' opgør inad ; freds-forslag utad . 
Dengang fru rendalen tilbød straks at 
tale med sin søn , såvel som da hun tok ham 
ved hånden for at gøre det , var det ikke med 
lyst ; tværtom , med stor angst . Forholdet 
mellem mor og søn havde , som vi vét , længst 
tapt sin karakter af fortrolighed ; i den senere 
tid havde det ikke engang været godt , og nu på 
det sidste likefræm slet . Fra hans side lignede 

det mere et brud . Ingen kunne gå imellem , 
ikke engang Karl vangen ; Tomas nægtede at 
tale om det ; han led , hvor Karl bragte det 
på bane . 
Utvortes var denne sidste vending kommet 
tilfældig nok . Efter bestemmelsen skulle jo 
Tora Holm ha hjulpet fru rendalen ; men da 
hun blev liggende syk på vestlandet , tilbød 
Nora sig at gøre det . Noras ævner lå annerledes 
til æn Toras ; hendes hjælp blev derfor 
også annen ; således sattes hun bi . a . til at 
føre høkerne . 
En dag Nora i ledighed sat og sammenlignede 
før og nu og bladede bakover i bøkerne , 
og Tomas kom gennem stuen , elegant , 
rask for utgående , spurte hun :  » Hvad er det 
dog for en Tomasine , som har brukt så mange 
penger ? Det er ikke deres mor . For på den 
post sætter hun :  » Til mig selv «  — likefræm . « 
» Tomasine ? Jeg har aldrig hørt tale om 
nogen Tomasine . «  han kom hen , satte hatten 
fra sig , og , nærsynt som han var , lutede han 
sig dygtig ned over protokollen , strammede 
de lyshårede bryn , stirrede med de grå , skarpe 
øjne . Hun bladede og viste ham posten måned 
efter måned ; det var flere år tilbake . 
Hun gjorde ikke meget af det ; men så begynte 
han . For henne havde saken ingen 
større interesse ; for ham syntes den højvigtig . 

mens han studerede høkerne , iagttok hun ham 
og virkningen på sig selv af hans legemlige 
nærhed ; den var behagelig . Hun så på frægnerne 
i det glat-rakede ansigt ; i denne stilling 
syntes mumiens skarpe linjer , øjets hast og 
pannens kløkt ænnu klarere ; kin-partiets styrke , 
det opsætsige røde hår morede henne . Hun 
fulgte de korte , tit opbrættede , nervøse fingre , 
der de bladede eller strøk ned ad bokens 
sider . En kraftig , frægnet hånd , tæt besat 
med lyse buster , en bred hånd-led ; armen 
kunne ligesom føles ; hun fulgte den uvilkårlig 
helt til skulderen ; han måtte være stærk . Hun 
hørte skakningen af skjorten og en knirken 
i slipset , når han drog pusten ; hun fornemmede den 
duft af let aroma , som nu , da hans hode var 
så nær , blandedes med duften af hans hud . 
Lit af en angst , eller en rus , en følelse af forhøjet 
intelligens var over henne . Hun tænkte 
lettere , hurtigere , var stærkere spænt . Hun 
ønskede , det måtte vare ; det var ubetinget 
velgørende . 
» Hvor er mor ? « 
» Nej , det vét jeg ikke . « 
» Dette var dog besynnerligt . «  han grep 
sin hat og gik . 
Næppe fem minutter efter , så kommer de 
bægge farende in fra den indre gang :  » Men 
Tomas , hvor du tager på . vej ? « 

» Tar på vej — ? « 
Straks hun så , Nora var inne , vendte hun 
sig hurtig mot ham :  » Hys ! «  og gik mot sovekammeret ; 
han efter . Nora hørte ham i den 
heftigste tone tale uafladelig ; hun hørte også 
fru rendalen afværgende , tilsist gråtende forsvare 
sig . Endelig gik han ; længe efter 
kom hun in , mat og sorgfull . 
» Jeg har nok gjort noget rent galt , jeg ? « 
Så Nora forlegen . 
Fru rendalen svarede ikke ; hun blev gående 
langsomt op og ned . Så -var det dog 
mere , æn hun kunne bære alene , og Noras 
synlige deltagelse fristede henne .  » Ved gud , 
dette troede jeg var en af mine beste handlinger ; 
— og så hører jeg , det er den værste ! « 
Tårerne duggede hendes briller , og hun 
gav sig som vanlig til med dem , idet hun 
satte sig . 
Tora rejste sig og kom deltagende :  » Men 
kære fru rendalen — ! «  hun knælte ned hos 
henne . Den gamle trængte til denne vænlighed , 
trængte til at tro sig til en , og så fik 
Nora høre , at  » Tomasine «  det var navnet på 
tomas’s søster . Pigen havde begynt godt ; men 
fra hun rejste til Amerika , kom hun på gale 
veje og sendtes hjem  .igen sinds-syk . Fru 
rendalen havde betalt for henne til hendes 
død . Dette havde moderen alt sammen fortiet 

for sin søn ; hvorfor skulle han også vite det ? 
Men nu overtalt han henne med de frygteligste 
anklager . Den afdøde havde samme ret 
til formuen efter hendes far som han ; lovene 
herom var nederdrægtige ; intet hæderligt 
mænneske kunne følge dem . I de hidsigste 
ord havde han kastet søsterens ulykke i ansigtet 
på fru rendalen ; hun måtte stå til 
ansvar ! 
Nora blev forfærdet . Hun havde nok 
hørt et og annet , siden hun kom hitop ; men 
dette — ! Rendalens væsen i den tid , som nu 
fulgte , skræmte henne om muligt ænnu mere ; 
hun led likeså meget som fru rendalen . Han 
behandlede nemlig sin mor fræmmed , hårdt , 
når han var nødt til at være sammen med 
henne ; som regel skydde han henne . 
Like fra han var gut , havde Tomas stundom 
følt henne §om grovkornet og plump , 
ja , som havde han ikke slægtkab med henne . 
Hværgang var det veget for taknemmelighed , 
overensstemmelse i livs-syn og forehavende ; 
og hvilken æn hans følelse var , nærede han 
stadig beundring for hendes kraft , hendes forstand 
på at styre . Misstemningen kom altid 
brat og gik straks over . 
I senere tid derimot — — . 
Moderen forstod det ikke ; Karl heller ikke . 
Men de forstod , at han vai" ulykkelig . Det så 

mest ilt , som var han inne i et stigende selvplageri ; 
og deri tok de ikke fejl . 
Nu igen kunne han med en kierkegård’s 
kunst finne at , at havde han ikke været , så 
havde hans søster levet lykkelig . Så havde 
hun haft formuen og en opdragelse derefter . 
Så havde ikke det i hendes arvede anlæg fået 
magt , som nu førte i vanvid . 
Eller han tænkte sig søsteren opdraget 
sammen med sig selv , med Augusta , med alle 
de andre piger her i haven og skolen . Du 
evige , disse fræmmede havde ret og adgang , 
bare ikke hun , hans søster , hans fars datter . 
At hans mor med rolig samvittighed kunne betale 
fra sig denne uafviselige pligt , — og det 
med nogle fattige daler om måneden 1 aldrig 
kænne sig krævet for mere ! Hvilken forbrydelse 
er ikke begåt mot den ulykkelige ! Og 
ikke engang forstå det ! 
Midt under dette kom begivenheden med 
Tora . Moderen ville tale med ham . Første 
gang , som vi vét , blev hun afbrutt . Men da 
Tora sov , gik hun in og betrodde ham alt . 
Han overskuede straks bærevidden af det 
for skolen , væninnerne og sig selv og talt i 
et slikt raseri mot Niels Furst , som han heller 
ikke elskede fra før af , at det best kan tegnes 
med hans egne uttryk :  » Havde jeg haft ham 
her , skulle jeg med disse mine to hænder 
26 

pryglet ham sammen til en dej ! «  skønt 
Tomas ingen synnerlig ytre likhed havde med 
sin far , kunne han i den grad ligne ham , at 
fru rendalen gyste . 
Og netop denne angst gav henne mot . 
Nu havde hun i et års-tid sét hans utålsomhed , 
pirrelighed , let vakte raseri vokse . Så ofte 
hun selv havde fræmkalt det , vant hun ikke 
mere æn at forsvare sig , kanske gå af vejen ; 
han havde virkelig efterhånden kuet henne . 
Men nu gallt det en annen . Toras fortvilelse 
drev henne frem ; den havde også et 
ængsteligt slægtskab med det , hun så foran sig . 
Da han efter et nyt overvældende utbrud 
ville fare afsted , væk , — stillede hun sig 
i vej en . 
» Tomas ,- du skræmmer livet af mig med 
denne voldsomhed ! Du gir den friere tøjle for 
hvær gang , så den kan vokse dig over hovedet , 
min søn . « 
Der gik et ryk i ham , og han blev likblek . 

» Ja , umådelighed er umådelighed , på hvad 
sæt den får lov .  .og jeg tænker , du bør vare 
dig . «  Hennes røst dirrede , deres øjne møttes 
og målte hværandre ; i hans var steget noget 
ulykkeligt og forbitret ; det stak . 
» Men , Tomas , skal jeg ikke ha lov til at 
advare dig ? Jeg , som er din mor ? — nej , se 

dog ikke således på mig ! Jeg har ikke skyld 
i dette . Jeg har møt det , så godt jeg forstod , 
— ja , fra før du blev født , Tomas . Og jeg 
agter at møte det fræmdeles . Det er på det 
siste år , du ikke mere kæmper imot . Og det 
er især mig , du lar det gå at over . « 
Han var ved vinduet og stod og så at . 
Nu vendte han sig , og der var sorg i hans blik . 
» Hvad er det , Tomas , i guds navn hvad 
er det ? «  — men han snudde sig bort og la 
hodet på sin arm .  » Jeg forstår dig ikke , 
Tomas ! Du er jo også mig så overlegen . Du 
har sagt , der er noget biindfødt ved mig . Og 
det erkænner jeg . — ja , du ydmyger mig ofte . 
Ofte for mig selv , og det får være , men også 
for andre , — hvad du ikke behøvde . Men så 
skulle du kunne tåle , at jeg gør dig opmærksom , 
når du fejler , du også . « 
Det sidste så hun næsten ydmygt ; det havde 
svær virkning . Han talte ikke ; men han vendte 
sig og begynte at drive frem og tilbake i synligt 
oprør . 
» Dersom jeg kunne få vite , hvad det er , 
du har mot mig for ? Det er jo ikke bare det , 
som du tilrettevise !' mig for  . . . Ja , Tomas , 
du tåler ikke , at jeg bruker det ord . Men 
jeg må tåle mere æn ordet . Det er ikke bare 
det , som er i vejen ; der er noget under alt 
dette . Hvad er det ? Hvorfor taler du ikke 

mere , Tomas ? Ikke med mig , ikke med Karl ? 
Du er selv ulykkelig ; — tror du ikke , vi ser 
det ? Og da ville jeg gerne få være noget for 
dig . Om jeg æn er dig underlegen  .  .  . « 
» Jeg tåler ikke høre det ord ! «  skrek han . 
» Nej , nej ; — men du værdiges jo ikke 
at tale med mig ? Så jeg må tænke  .  .  . nej , 
jeg skal ikke sige det ! Men der ser du selv , 
hvordan du er ? Til dig må en ikke engang 
nævne ordene ! Og du —  ? Jeg tier . Jeg ser , 
du lider , min søn . Æn om du huskede , at 
det gør jeg også ! Hærregud , jeg må fa lov til 
at minne dig om , at nu er det snart et år , som 
dette står på . Og jeg vét ikke med mig selv 
det ringeste ! Tomas , ikke det ringeste annet 
æn , hvad som kommer af min mangel på ævne . 
Er det noget , jeg kan rette , å , sig det ! Ja , 
sig mig det , hvad det så er ! Kan du ikke 
vise mig tillid — ? « 
» Kan du ikke vise mig , duli brast det at 
af ham , han kastede sig på sofaen med ansigtet 
i sine hænder . — — — 
og så kom det for en dag , at han vansmægtede . 
At han var en varm , heftig natur , 
som måtte ha tillid , — tillid og kærlighed , 
hvis han ikke skulle sætte livet til . At  » det 
forholdsløse «  , som han havde vænnet sig til 
og havde utviklet i jagende studier , idelige 
rejser og planer , det slog over i savn , det afløstes 

af den værste hunger her i faste forhold , 
daglig tilbakevendende med innerlighed , med 
hengivenhed , med opofrelse af de samme 
mænnesker mot de samme , — og han bestandig 
utenfor . At hans væsen skrek efter det , 
han så på , —  » ikke det forbannede klineri «  , 
som han uttrykte sig , nej , netop det , hvori 
grun-formen var tillid , tillid og ænnu én gang 
tillid . De måtte kunne bære over med ham og 
ta ham , som han var , fordi de troede på ham . 
Ellers gik han aldeles istykker . 
Og fru rendalen sat der tifsist med hans 
hode i sit fang . —• hun hørte og hørte , og 
hjertet vokste , og brillerne tok hun helt af ; 
for det nyttede ikke længer med dem . Hun 
tænkte : han har ret , — gud , hvor han har 
ret ! Det ene billede steg op for henne efter 
det andre . Men over alle andre : hvad der 
var hændt ham med lærerinnerne . Dem havde 
hun straks trod . Og for at føje dem straks 
tat skolen fra ham , ja , havde siden den tid 
fræmdeles et slags overopsyn . Til dette øjeblik 
havde hun levet i den salige inbilning , at 
det var ham likegyldigt ! Ja , en lettelse ! 
Så ante det henne , hvad hun også for 
resten kunne ha fejlet ; — hun kænte ikke 
denne fine , sårlige natur . Når de tilbaketrængte 
kræfter i ham atter holdt på at fa magt , så 
havde hun skyld ! 

» Du mener dette med lærerinnerne , Tomas ? « 
Spurte hun , og stemmen var bare selvbebrejdelse . 

så tok han hendes hænder og holdt dem , 
mens han regnede op . Der kom en række så 
lang , så lang , — af større ting og af mindre ; 
— af så små , at hun ikke visste , de var til . 
Af svar , af råd i forbigående , af ord til en 
annen , ja , af tavse blik til noget , han havde 
sagt . I sin forskrækkelse bad den redelige fru 
rendalen om forladelse med hånd og mun og 
armer og bryst , og svor , at om han herefter 
så , han ville gå til månen , så skulle hun tro 
ham . Men ikke før havde hun arbejdet sig op 
til denne solide overdrivelse , hvorover også 
Tomas måtte smile , så vågnede hendes hukommelse . 
Hun minnedes klart , hvorledes det var 
gåt til , den første gang hun fattede mistillid . 
Det var efter hans store tale ; han havde der 
fåt henne med på glat-is , langt længer , æn hun 
havde hjerte til at følge , og det mærkede hun 
først bakefter . Der lå grunnen ! Hans overbevisningers 
styrke , hans overtalelses-ævne og 
noget til , som ikke var til at beskrive , tot ikke 
folk ha frihed ; dette havde utvilsomt også 
lærerinnerne været ute for . Men nu er mænneskene 
slik desværre , at straks vi opdager , 
en har fået os med længer , æn det passer os , 
så sætter vi os ikke alene til motværge der ; 

det ville jo bare være rigtigt ; men vi ser siden 
med mistillid på alt , han siger . Fru rendalen 
visste , at hun stundom havde gjort det , 
og havde forsøkt at rette det ; men hun havde 
ingen anelse om , at det var så ofte , ænnu 
mindre om , at han la mærke til det . Hun 
havde følt , at hun skadede sig selv , når hun 
gjorde det , men det havde ikke før nu talt 
henne in , at hun også skadede ham . Han tot 
så overlegen og så fraværende . 
Ja , så blev her opgør . Det afbrøtes , og 
det tokes op igen i de følgende par dager , 
hværgang det var muligt . Den stakkels Toras 
skæbne for nærmeste fræmtid blev afgjort derunder ; 
det var bare en liten afbetaling på det 
store , den havde utrettet her . Nu åpnedes en 
fortrolighed , som fra hans side strømmede med 
den rigdom , der overvælder . Det store savn 
for et helt år mættede sig på to dager . Han 
gav så umiddelbart , så ømt og så tro in det 
minste , at hun mere æn beundrede ; — hun 
blev forelsket . Hvis hun sat eller gik i sine 
egne tanker , og han uvæntet kom , blev hun 
rød . Bare hun hørte hans skridt , kunne man 
se det på henne ; hun gættede , hvad han ville , 
og alt , han ville , var udmærket . Så hun ham 
i godt humør , å så sang hun , — det værste , 
hun kunne ta sig til ; for ænnu har ingen begrepet , 
hvad det var , hun troede , hun sang . 

Nora ville ha følt sig ulykkelig , hvis ikke også 
hun var revet med af denne store forsoningsfest , 
som varede fra morgen til aften og fra 
morgen til aften igen . 
Midt i denne sindenes fornyelse blev , som 
sagt , Toras anliggende ordnet . Han havde 
snart på det rene , hvad som skulle gøres . 
Furst , det havde ståt i aviserne , var inkommanderet 
til Stockholm , og rendalen tilbød sig at 
rejse med Tora dithen uopholdelig . Furst 
skulle tvinges til at ægte henne . Naturligvis 
ikke , for at hun skulle leve sammen med en 
slik skurk , men for at få hans navn til barnet 
og underhold til henne selv , så hun kunne 
lære noget og sørge for sit barn . Om rendalen 
skulle gå rundt til Fursts foresatte , ja , 
like til kongen , — han ville innestå for , at 
uslingen skulle gøre sin pligt . Ingen af de 
inviede , allerminst moderen , tvilte et øjeblik . 
En varm , frodig luft , en optimistisk stemning 
bredte sig . 
Den stakkars Tora havde fra begynnelsen 
funnet rendalens forslag motbydeligt . Den 
afgørende grun til at give efter var hensynet 
til skolen og hendes vænne-ring , at en så liten 
skygge som mulig skulle • falle over begge . 
Man var skånsom nok til ikke at nævne det ; 
men det nævnte sig selv . 

bare i ét blev rendalens plan ændret ; 
fru rendalen måtte rejse og ikke han ; — det 
kunne ha haft følger , man ikke var tjent med . 
To dager efter at planen var undfanget , tre 
dager efter den voldsomt afbrutte forelæsning 
rejste de . 
Den sidste dags eftermiddag blev fru rendalen 
med én gang mismodig . Man visste , at 
der havde været noget i vejen med pengene 
— men det hændte jo ofte deroppe — , og 
just nu var det klaret ; desuagtet løftede tåkerne 
sig ikke . Rendalen gik efter henne og ville 
vite , hvad det var . Et par ganger undgik hun 
ham ved påskud ; men da han holdt henne 
fast , måtte hun rykke at med , at hun umulig 
kunne sige det ; det var en annens hemmelighed 
— ikke Toras , skyndte hun sig at føje 
til .  » Bruk dine egne øjne , så slipper du at 
friste mig ! « 
Og han brukte sine egne øjne både på 
mænnesker og dyr ; men det var ham aldeles 
umuligt at begripe , hvorfra moderen hentede 
sin forstemning . Hun rejste med sin hemmelighed . 
Han gik bakefter rundt og spurte de 
andre ; alle var de lige dumme . 
I byen vakte det opsigt , at fru rendalen 
på denne årstid og midt i den travleste skole 
tok til — Stockholm . Og , når hun trængte 
følge , at hun valgte Tora Holm , som var syk . 

Tora Holms mor fortalte stolt , at datteren muligens 
ikke kom tilbake ; viste nemlig Stockholm 
sig at være det rette sted , skulle hun 
der  » fortsætte sine studier «  . — alle havde 
hørt , at Toras ævner var ualminnelige , så dette 
tant man ret rimeligt . 
Fru rendalen havde været oppe hos amtman 
Tue og talt med ham og hustru om Nora . 
Efter hendes skøn var Nora selvskrevet for 
undervisning og for at styre . Hun var mindre 
vigtig også , jo mere ansvar hun fik , og da 
heller ikke lunefull . Fru rendalen spurte , om 
Nora ikke kunne flytte over på skolen , og nu 
for det første i hendes fravær ta overopsyn med 
hus og pensjon , stå for kasse og bøker . Senere 
gå tilhånde'— kanske også utdanne sig 
videre for skolefaget . 
Dertil gav begge forældre ubetinget og 
straks sit samtykke ; de havde nøjagtig samme 
opfatning af henne som fru rendalen . Faderen 
føjede smilende til , at hun syntes ikke at 
ha nogen sans for at forelske sig .  » Nej , « 
Mente moderen glad ;  » hun har intet kali for 
ægteskab . « 
Deroppe i hus og pensjon tant man det 
jo underligt , at den yngste lærerinnen , elev i 
forrige skole-år , blev sat over dem . Men det 
var virkelig sant , at nu viste Nora sine beste 

egenskaber ; hun var grej , snarrådig og utrolig 
hjælpsom . 
Med rendalen kom hun godt at af det ; 
han syntes at finne behag i at tale med henne . 
» Tale med «  er ikke det rette ord ; han talte , 
og hun hørte . Men han gjorde jo aldrig annerledes ; 
han plejede at gå , når de andre 
skulle til . 
Skønt ikke fullt tredve år gammel la han 
sig efterhånden snurrige vaner til ; men hvær 
stod som tegn over noget i hans utvikling . 
Mon ikke den , at han løp sin vej' fra forhandling , 
også oprinnelig havde sin grun i en række 
sørgelige erfaringer ? Nu kæmpede han ærlig 
med det raseri , som visse ting , visse navn satte 
ham i . Følgen var , at hværgang han tok sig 
i det og holdt inne , harkede han , som havde 
han fået det i vrang-strupen . Blev det alt for 
galt , spyttede han også hastig to , tre ganger 
med sammenknepne læber — intet synligt 
spyt , i det højeste en fin regn , et usynligt 
stråle-støv . 
Tinka gjorde det uforlignelig efter . Hun 
satte et ansigt op — for mindre ting , som 
havde hun taget for meget sennep , for større , 
som havde hun slukt grøn-såpe , vendte hovedet 
og harkede kattens tør-hark . Lot hun også , 
som hun spyttede , da var det med fornem 

fjærnhed af mange mil . Snart kunne alle elever 
det ; der var intet , de kunne bedre . 
På skolen var Tomas rendalen nu som i 
den første tid , efter han kom hjem ; bare lyst 
og liv , utrolig opfinsom for at få en ting klar , 
ofte henrivende . Rigtignok blev han atter 
lærerinnerne til et plage-ris ; det er sant ; men 
der var ingen grun længer tilstede for at misforstå 
ham , skønt de mangen gang svedede 
angstens sved , når han begynte at blande sig 
in . Det gik an at gå til ham og tale med 
ham om det , og da var han uimotstålig elskværdig ; 
— men derfor hørte det ikke op . 
Den ujævne behandling af barnene ogafsamme 
sak i forskellig stemning blev desværre også 
ved ; men det skete umiddelbart , og dette og 
det absolut retfærdige i hans sind , og fræmforalt 
den åpenhed , hvormed han bad om forladelse , 
når han var blevet overbevist , rettede 
på det meste . Miss hall måtte inrømme , at 
hun havde set for strengt på denne hans uforbederlige 
svakhed — som på flere andre . Ti 
selv ild-tilbedere måtte inrømme , at han var 
ikke fullkommen . Således når han med flere klasser 
foran sig i fysik gav sig til at skære et 
ansigt at i disken , som et tilfælle havde begynt 
på  .  .  . , og en stund efter raste som en 
tyrk , fordi en liten pige havde skåret et bitte 
litet navn i sin pult !  » Trodde hun , det var 

slikt , en skulle foreta sig på skolen ? Tænkte 
hun , putterne var til for at skæres op ? «  . 
Fru rendalen meldte fra Stockholm , at 
Furst var fraværende , men kom igen om nogle 
dager ; altså måtte de vænte . Tiden skulle 
brukes til at få Tora insat hos en brav familie 
og undersøke betingelserne for undervisning . 
Rejsen havde de taget overlangs ; trods årstiden 
havde den frisket dem , likesom nu opholdet 
i Stockholm ! Brevet var fullt af håp ; 
Tora tok sig op for hvær dag . 
. Rendalen var henrykt ; den , som ikke kænte 
ham , skulle tro , at han betragtede Toras ulykke 
som den største lykke .  » Der kan man se ! « 
Ropte han glad , når han traf en af de inviede . 
Hvad han mente dermed , var ikke altid godt 
at vite . 
Men det gav et farligt støt til hans og de 
andres sejers-sikkerhed , da det rygte spredtes 
i byen , at Niels Furst var forlovet ! Og med 
hvem ? Med  » eders tro væninne , eders evig 
taknemmelige : 
Milla engel . « 
Rygtet skrev sig fra Anton døsen , Niels 
ftirst’s beste væn . Han gav det ikke at for 
mere æn en formodning ; men han troede , han 

var sikker . Slægten på begge sider forholdt 
sig diplomatisk ;  » den kænte ikke til det . « 
Man skulle ha set  » foreningens «  medlemmer , 
når de mettes i de dager ! Fræmfor alle 
Tinka Hansen , når hun højtidelig åpnede protokollen 
og synte dem Millas navn ! Derpå 
kunne hun aflægge ed , at med  » absolut usædelig « 
Havde alle tænkt på Niels fiirst . Milla 
havde været blant de strengeste . Hennes mors 
legat gjorde det også selvfølgeligt . — nej , 
forlovelsen var umulig ! Man kunne ikke tænke 
så slet om henne ; det ville være troløshed 
både mot levende og døde . 
Millas forskellige brev til Nora fra Paris 
blev nu læst op igen . Hun bodde sammen 
med en amerikansk dame hos en fransk familie , 
som havde lidt mange tap , men som 
havde fornem slægt og omgang . Hun levde i 
legitimistisk luft , dog ikke af den strengeste ; 
hun beholdt lejlighed og lyst til at beundre 
alt  » fint «  , uafhængig af religion og politik ; 
alt på moden , alt af talent eller skønhed . Og 
hun nyttede lejligheden .  » Du vét , med mit 
sværmeriske temperament , «  skrev Milla . 
Hun havde begynt som  » foreningens «  tro 
medlem , skolens lydige elev og derfor stiklet 
på fransk ånd . Men næsten uten varsku kom 
omslaget . Malerier , romaner og teater-forestillinger 
henrykkede henne ; det ydre liv , om 

og tit på afstand , pirrede . — ganske selvstændig 
var ikke den ny opfatning ; man fornemmede 
amerikanerinnens røst , skønt hånden var Millas . 
Men netop dette forhold gjorde , at man ikke 
havde fæstet fortjent opmærksomhed ved det . 
Milla skrev , at hvad de havde tænkt , da 
de var sammen i skolen derhjemme , det passede 
ikke ; hendes far havde haft ret . Hun 
fortalte i hvært brev et eller annet , som skulle 
bevise dette , — ikke i fjærneste måte slibrigt , 
tværtom med en finhed , som ikke var uten 
kunst .  » Man fik selvfølgelig ingen illusjoner 
gøre sig , «  skrev hun ,  » så blev man minst ulykkelig . « 

Nora havde svaret , som hun tænkte om det . 
Nu fik dette ny betydning ! Skulle denne 
Millas måte at skrive på være mere æn tilfældige 
slag-skygger af det forbidragende liv ? 
Skulle det virkelig være en velberegnet inledning 
til forlovelse med Niels Furst ? Umuligt ! 
Nora var ophøjet over at tro så slet om en 
væninne . 
Hun havde givet Tora det højtidelige 
løfte  » ikke at fortælle noget til Milla «  ; nu holdt 
hun sig for fritat og skrev af sit hjertes fylde . 
Også Tinka skrev , grepet af den synd , her var 
begåt mot Tora , og af det rygte , at med en 
slik person havde Toras heste væninne forlovet 
sig . Hun , hvis navn stod i protokollen !--------- 

hele fem dager gik , før de atter fik brev 
fra fru rendalen , og det var tørt og kort ; 
Furst var nemlig ænnu ikke kommet til byen . 
Like efter fik de et langt og rørende brev fra 
Tora ; men så løp flere dager forbi , og intet 
nyt fra nogen af dem . 
Siden Nora og Tinka skrev til Milla , var 
snart ti dager gået ; de kunne haft svar , hvis 
hun straks havde skrevet . Det burde hun også 
ha gjort efter en slik oplysning og en slik beskyldning . 

de begynte at blive hete om ørene . Især 
da en , som ingen del havde taget , nu ytrede , 
at straks hun hørte , Milla og Furst rejste sammen , 
havde hun tænkt :  » det var et passende 
parti . « 
Naturligvis var det Anna røgne . Hvorfor 
havde hun så intet sagt ? Fordi de andre ville 
ha set mistillid i det ;  » og , «  føjede hun smilende 
til ,  » det ville ha været urigtigt . « 
Endelig en eftermiddag , Nora kom in fra 
sang-undervisningen , lå en forseglet konvolut 
på bordet i daglig-stuen :  » Her er det ! «  stod 
utenpå med rendalens store håndskrift . Nora 
ante uråd , da han ikke selv var kommet med 
det straks . Hun havde lovet de andre ikke 
at læse det , før de kom til ; men den sort 
løfter kan en ikke holde . 

Fru rendalen havde altså haft sin store 
samtale med Furst . Han havde hørt på alt , 
fru rendalen la frem , med høflig ro , som om 
han havde været forberedt på det . Qg da 
endelig han skulle svare , begyndte han med , 
at dette var vanskeligt ; opfatningen af den 
person , det gallt , var så forskellig . I hans 
øjne var Tora Holm et i ualminnelig grad 
sanseligt fruentimmer , som i en mans nærværelse 
næppe kunne styre sig . Til spørsmålet , 
om han kænte den magt , han her havde , 
svarte han ja . Dog virkede den bare på en 
viss sort kvinner , og det var netop af Toras . 
Han havde ikke det minste mere forpligtelse 
til at ægte henne æn andre , han før 
havde ståt i forbindelse med . Barnet skulle 
han sørge for , og gerne for henne også , d . v . s . 
Et visst rimeligt antal af år . 
Fru rendalen truede ham med at fortælle 
alt til hans foresatte , ja , hvis det fornødiges , 
til kongen . 
» Vær så artig ! Jeg når visst lige så langt 
fræm som de , frue , « 
Hun så ham , at dette blev en hård krig ; 
og dertil svarede han , at han visste , hvorledes 
den skulle føres . Han tot sig ikke drive fra 
sin karriere af en hop intriganter . Den dame , 
det gallt , var bestemt til femme entretenue i 
27 

finere selskab ; at ville påtvinge ham henne til 
hustru var oprørende . 
Men han forstod' , hvad det gallt . Han 
skulle ofre sig for skolen . Han var dog ikke 
tilsinds at være så snild . Han visste , hvad slags 
foredrag var holdt på skolen , både i damernes 
 » forening «  og ellers ; hvad slags samtaler 
og læsning de havde haft ; det var rimeligt 
nok , at sanselige naturer blev opspillede ved 
slikt . Derfor tant han , at skolen måtte bære 
følgerne ; den fik visst flere . 
Fru rendalen havde det bestemte intryk , 
at noget var hændt , som havde opbragt ham , 
ost allerede før han kom til henne , lært ham , 
hvad han fik at svare på . 
Samtalen havde i den grad angrepet henne , 
at hun blev syk , hvilket var grunnen til , at 
hun ikke før havde skrevet . Hun ville ikke 
sige noget , før hun med det samme kunne 
melde , at næste dag rejste hun ; dette kunne 
hun nu . Hun havde ikke mot til at foreta noget 
videre her på det fræmmede sted ; heller 
ikke troede hun , det var rigtigt . Så vidt hun 
forstod , var det netop offentlighed og krig , 
han ønskede . 
Han var et frygteligt mænneske ; man 
måtte ta sig i agt . 
Hun dulgte ikke , at dette ville bringe 
deres skole i fare og blive til stor sorg for Tora 

selv og hendes uskyldige væninner ; Tora var 
ganske overgit . De gruede sig begge for 
morgendagens afsked . 
Brevet sluttede med en klage over , at 
disse kampe , som var skolens gærning uvedkommende , 
aldrig skulle slutte .  » Vore finder 
har her fået en farlig undsætning ; det vil snart 
vise sig , om vi har fået nogen . « 
Sent samme kvæll — miss hall , Tinka , 
Anna røgne havde alle læst brevet og sat 
sammen i daglig-stuen med Nora — kom telegram . 
Man væntede , det var fra fru rendalen 
til Tomas , og  .nora rejste sig for at be en af 
pigerne gå in med det , da Tinka ropte , at det 
var ikke til rendalen ; men til henne selv . 
» Til mig ? «  spurgte Nora og kom . Ganske rigtigt 
 ; det var til henne fra Milla . Det lød : 
„ Afsky ligt . Rygtet usant . “ 
Fjorten dager var gået , siden Nora og 
Tinka skrev ; Milla havde altså haft brevet i 
hen ved ti dager , og sendte så — et telegram  ? 
Hvad betød dette ? 
Mens de andre snart glemte det over efterretningerne 
fra fru rendalen , mot hvilke denne 
nyhed nu var temmelig likegyldig , — blev 
Anna røgne sittende med telegrammet i hånden . 
Hun grunnede og grunnede . 
De andre spurgte sig selv , om nu også de 
skulle op i tora-skandalen ?  » Krigen «  var 
27* . 

kanske allerede erklæret ? Niels Furst havde 
skrevet til nogen her i byen og givet sin opfatning ; 
hvad ville så ske ? Så kom vel en 
tid , hvori næppe nogen af dem turde vise sig 
på gaten . 
Anna røgne afbryder dem .  » Dette telegram , 
— burde det ikke bringes in til rendalen ? « 
Jo , naturligvis ; det blev også straks 
gjort . Alle væntede , at rendalen straks ville 
komme at til dem . Men forgæves , de hørte 
ham tværtom efter en stund ved pianoet . 
» Ja , når heller ikke rendalen synes at 
lægge mærke til telegrammet , -så tør kanske 
jeg få lov til at sige , hvorledes dette må være 
gåt til ? «  spurte Anna tit ceremonielt . 
Sammenhængen , mente hun , måtte være 
den , at Furst og Milla virkelig var forlovet ; 
men på Noras brev havde hun straks og bestemt 
slåt op med så vidt antydning , at han 
forstod grunnen . Derfor møtte han forberedt 
hos fru rendalen ; derfor ønsker han offentlighed 
og krig ; ellers kan han ikke vinne . Og 
vinne må han ; giftermålet med kystbyernes 
rikeste pige er vilkåret for hans karriére . 
Just fordi Milla havde været forlovet med 
ham , havde hun haft ondt for at skrive . Så 
længe betænkte hun sig — prøvede kanske 
også — , til hun fandt den utvej at telegrafere . 

Anna sluttede med at sige :  » Jeg antar , 
at i dette øjeblik er løjtnant Furst i Paris . « 
Det kan likeså godt siges straks , at Annas 
forhold til Milla blev skæbne-svangert for den 
siste . Det havde sin inflydelse — først på 
dem , hun her daglig sat iblant , senere også 
på fru rendalen . Niels Furst var ganske r igtig 
på vejen til Paris ; men havde Millas væninner 
straks lagt fru rendalens brev i en konvolut 
til henne , — hun havde næppe mot-tat ham . 
Og havde de så bedt Tora skrive til Milla — 
ja , som hun siden skrev til dem selv , da det 
blev nødvendigt ,  .  .  . han havde ubetinget 
aldrig fat tiltræde , det være med person eller 
brev . Selv som det nu stod , fik han det ikke . 
Der måtte først komme gentagende hjælp 
hjemmefra . Men den havde han også sørget for . 
Han havde ikke forsømt sin tid . 

krig . 
Allerede dagen før fru rendalens brev og 
Noras telegram nådde  » Godset «  , havde Anton 
døsen fået brev fra Furst . Det var vel 
vejet , før det blev skrevet , og øjensynlig beregnet 
på at læses højt eller vandre rundt . 

i hans fortælling om Tora gav han deres 
møte hos fru Grøndal en stor betydning . Han 
havde set henne bare én gang før , og flygtigt , 
ingen anelse haft om at møte henne derute . 
Hun havde været underholdende og hyggelig , 
fortalte fru Grøndal , lige til han kom ; men da 
blev hun straks unaturlig . Hun kunne ikke 
tåle , at han talte med fru Grøndal . Hun 
gemte sig væk , tot sig søke op — og tant 
på at rejse . Naturligvis fulgte han så med 
for at få se tit mere af , hvad dette var for 
noget . Straks han kom i nærheden af henne 
på dampskibet , gråt hun 1 hun afslog at lade 
sig hjælpe i land ; men gav sig til hvær dag 
at renne forbi , hvor han bodde , og kikede in , 
om han var hjemme ! Gik så videre at i 
lundene , eller op i skogen — alene . 
Han minnede om visse forelæsninger og 
forhandlinger deroppe . på skolen ; han syntes , 
at en ung pige , som slap at af en så sansehidsende 
luft , måtte omtrent bære sig slik ad . 
Han syntes , at dette var  » magnetisk påvirkning « 
God nok ; der behøvedes ingen annen . 
Han ville ikke undskylde , at han tilsist 
havde lat sig lokke til at følge efter at i 
skogen , hvor hun morede sig med at leke 
gemme-lek med ham ; små-pigerne begynner 
jo alle så . Men han ville spørge , om nogen 
man med agtelse for sig selv ville ægte en 

liten pige , som daglig løp forbi ens vinduer 
for at få ham at i skogen ? 
Fru rendalen tænkte annerledes  ; hun kom 
efter til Stockholm for at få et ægteskab i stand . 
Dette måtte blive et i stil med hendes eget . 
Han for sin del havde en alt for høj 
forestilling om ægteskabet til at ville prøve 
på at vanhellige det således . 
Han havde tilbudt at forsørge henne , i 
alle fali så længe barnet trængte til sin mor , 
og at erkænne dette som sit . Så vidt bød 
ære og pligt ham at gå ; men længer — ? Det 
ville være at bøte på en dårlig handling med 
en ænnu dårligere . — — — 
og deri var alle enige , som døsen læste 
brevet for . Det skete i butikken , på gaten , i 
klubben ; nogle fik låne det med sig ; uagtet 
papiret var omhyggeligt valgt , vandrede det 
så længe rundt , til det blev en ulæselig trase . 
Af dette brev blev taget to afskrifter , en 
til rendalen på hans forlangende og en til — 
ja , døsen betænkte sig et øjeblik på det ; men 
efter gentagende bønner kunne han ikke nægte 
den — til Tora Holms mor . 
Af denne sidste afskrift fik han glæde . Toras 
mor vai" et voldsomt , stærkt , af livs-kampen 
forbitret mænneske . Hun så med tvil , med 
hån på de fleste forhold . Blev hun vred , var 
hun uten hensyn . En morgen , midt i full 

skole , stod hun i en svær , slitt diiffels-kåpe , 
en hat med hidsige tjær , med bare hænder i 
en gammel muffe , som hun fægtede med , i 
gangene der oppe og gråt , så hun skrek . På 
det bredeste bergensk forlangte hun , de skulle 
gi henne hendes datter igen ! De havde forgjort 
henne og stjålet henne ! Hun kom hit 
som et bra barn ; men her ,  » oppi denne fordømte 
gamle kurte-gården , «  var hun blevet fordærvet . 
Og nu , gud forlate dem det , var 
hun til folkesnak og skam . Henne , som var 
mor ,  » havde de logen full «  . Men de skulle 
få betale det !  » De skulle blive stævnet ; — 
hun skulle sende politien på dem . « 
Hennes harm var ustyrlig ; men hendes 
sorg var ægte . Alle løp sin vej ; så brøt hun 
in i en af klasserne , som straks opløstes derved , 
at lærerinnen rømte . Det lykkedes henne 
på den måten at opløse tre klasser . Hun 
skapte en umådelig forvirring . Der var dem , 
som blev så ræd , at de stormede helt op på 
mørk-loftene og stod der og frøs og lyttede , 
om de turde komme ner igen . 
Nogle af de ældre elever , som huskede 
af historien , at ved visse lejligheder bør der 
vises mot , holdt stand for at tale henne tilrette . 
Men da blev hun ute af sig ; hun havde 
åbenbart en slags forestilling om , at heroppe 
lærte de at blive uanstændige . Det oprørte 

henne , at  » bra mans barn «  ville forsvare slikt . 
De løp også derfra , somme med hænderne 
for sine øren . 
Alene de små havde sin største fryd af 
henne . De omringede henne og fulgte henne 
i triumf . Hele toget kom drivende in i køkkenet , 
hvor hun gav samme forestilling ; de derinne 
havde ondt af henne ; men de vogtede 
sig for at sige et muk . Så bar det snart at i 
gangen igen foran rendalens dør , som var 
stængt ; foran Karl vangens , som også var 
stængt ; tilbake til fru rendaléns , som var 
åpen . Derin drog de ; hun ville se , om ikke 
rendalen var til at finne . 
Rendalen var i byen og skulle først være 
hjemme til næste time . 
Men Karl vangen kom hjem . Meget alvorlig 
påbød han tavshed , fik barnene væk 
og tok den stakkars mor med sig in i sit 
rum . Der sat hun minst en time og utøste 
sit hjerte . Det gik i et surr for henne i hendes 
fortvilelse over Tora , oven mannen , som 
drak , og over deres nød . Med hundre kroner 
i lommen og i stille gråt gik hun nerigennem 
alléen . 
På skolen så det at som i en hønse-gård , 
når nogen har brutt in til beboerne . Eller 
har ikke alle set det syn ? Først flyr hønsene 
under forfærdede skrik mot vinduer og vægger 

og trapper og pinner , til de bliver fortumlede 
og trætte og kan ikke fly . Så renner de 
videre storskrikende rundt gulvet mot kopper 
og kar og hværandre . Og når faren er over , 
er den dog ikke over , de snakker , jamrer , , 
skriker , alle på én gang med uminsket larm ; 
det varer og rækker ; for hvær gang nogen vil 
slutte , er dei' andre , mere ihærdige , som ikke 
vil ; de vækker så alle rædselens minner på 
ny , og hele flokken kagler værre æn nogensinne . 
Endelig pusser man sine tjær , skaker sine 
vinger , ryster sig , til man er i det gamle lag . 
— men det kom skolen ikke tilbage i 
den ganske dag ; virkningen sat til dels igen 
længe ; ja , truede med at blive farlig . 
Ute i byen for en skadefryd ! For en 
sejers-latter ! Inover kontorerne , utover bryggerne , 
på gaten ! Der taltes ikke om annet . 
Da fru rendalen et par dager efter kom 
hjem , var der full-stoppet med folk — mest 
manlig ungdom — for at mot-ta henne . Det 
var blevet kænt på skolen lørdag , at søndag 
eftermiddag kom hun med dampskibet . Ingen 
kunne nytte sin fritid bedre æn til at se , hvorledes 
en storhed vender tilbake fra et tapt 
slag . Skandalen , hun havde villet dække med 
sin rejse , var jo nu blevet så lang som rejsen . 
Da rendalen kom ned med vognen , 
kunne han ikke trænge igennem ; fnen måtte 

finne nogen til at passe på , mens han selv 
prøvde at komme frem . Nora , Tinka , Anna 
og nogle andre væninner , som havde aftalt at 
gå sammen , standsede , da de så mængden , — 
og vendte , idet de fulgte sankt Peters eksempel 
fra nogen tid tilbake , naturligvis med den ændring , 
som vor moderne tid tillater . Alene 
den lille miss hall trodsede de farlige krigstilberedelser . 
Hun smøg frem så længe , til hun 
stod ved den nervøse rendalens side , i det 
samme han skulle gå ombord . 
Fru rendalen så medtat at ; af de blik , 
hun i hast vekslede med Tomas og miss hall , 
fræmgik tydelig , at hun forstod , hvorfor mængden 
var her , og at hun ikke kænte sig tryg . 
Hun tok sin søn under armen meget fast . 
Men respekten for henne , kanske også 
nu , da det kom øje til øje , medlidenheden 
gjorde , at ingen foretok noget . Man åpnede 
vej for dem . Naturligvis sås det af øjne og 
miner , at man stod ikke her som æres-garde . 
Selv nogle ældre bekænte var der . Således 
byfogden og frue . De hilste næppe . Med en 
ædel morals hele strenghed så de synderne 
gå forbi . 
De nærmest bryggen stående søkte at til 
fløjene frem mot vognen ; efterhånden alle , 
som de tre havde passeret . Vognen var ganske 
omringet , da de satte sig i den . Selvfølgelig 

matte de langsomt , skridt for skridt passere 
mængden engang til . Nu var den blevet mere 
brysom . Næppe var de utaf den , så slog 
rendalen dygtig på ; — han var forarget . 
Da så han oppi gaten Anton døsen og 
en del med ham ile nerover mot dem , det 
beste de kunne ; de flammede ; de kom åbenbart 
like fra en middag . Alle hilste uhyre 
ærbødig . Enten nu døsens hilsen var uartig , 
eller det var rendalen , som i sin ophidselse 
syntes så , — i et nu holdt han hestene an , 
kastede tømmerne bakover til miss hall , var 
af vognen og hos døsen , og gav ham en 
ørefik , så han trillede . Til vognen , op og afsted 
så fort , at ingen rigtig fattede sig , før 
vognen rumlede på stenene . 
I gangen oppe på godset stod de tre 
rømlinger , Tinka , Anna og Nora . Miss hall 
var først opad trapperne og fortalte strålende , 
hvad som var hændt . Men fru rendalen morede 
det ikke . Også rendalen forsvant , straks 
han havde ført moderen op ; han kom på 
længe ikke tilbake , og da var han forstemt . 
Samtalen drejede sig utelukkende om det 
mørke punkt i Toras historie , som hun selv 
ingen vægt havde lagt på , næsten ikke fortalt 
om , — deres møte hos fru Grøndal . I byen 
havde det ødelagt alle forsøk på at få skylden 
over på Niels fiirst . Fru Grøndal havde stadfæstet 

Fursts opfatning til punkt og prikke . 
» Tora Holm var gal af forelskelse ; hun strøk 
til byen bare for at få Furst med . « 
Fru rendalen kunne forsikre dem , at det 
eneste , som havde gjort Tora  » gal «  , var den 
fortrolige måte , hvorpå fru Grøndal og Furst 
omgikkes ; den krænkede henne . Kanske bidrog 
hertil , at Tora var på veje at interessere 
sig for ham ; nu bakefter forstod hun det . 
Man kom overens om at la Tora selv 
fræmstille forholdet . Tinka skrev til henne 
samme kvæll . 
Rendalen var kommet til under dette , og 
nu fortaltes om rejsen , om hvorledes Tora 
havde været . Fru rendalen skulle just til at 
lægge frem sin opfatning , som hun nu kænte 
henne , og de andre var meget spænte på den , 
da Karl vangen afbrøt dem ; han kom fra 
kirke . Møtet mellem ham og hans pleje-mor 
var mere æn alminnelig hjerteligt ; hun gik også 
in med ham . 
Og hun kom ikke tilbake . 
Den , som Toras ulykke havde truffet 
dypest , var Karl vangen  ; men det visste ingen 
uten fru rendalen . 
Han havde gået sådan i al stilhed og været 
det lykkeligste mænneske på jorden . Han 
møtte aldrig Tora , uten at hun øjensynlig blev 
glad , hvilket han ikke vågede at lægge at , 

som at hun elskede ham ; langtfra ; — men 
han elskede og tænkte , at når fru rendalen 
engang ville hjælpe ham , så kunne den smidige 
Tora kanske komme til at dele nogle af 
hans interesser . Og gjorde hun først det , så 
fik hun kanske øje for hans store kærlighed 
til henne . Så følte hun kanske , at han kunne 
gøre noget , for at også hun skulle blive lykkelig . 
Fru rendalen havde nok set ham tale 
med Tora og om Tora ; men intet anet , før 
hin morgen hun fortalte ham , hvad som var 
hændt . Da så hun ham skifte farve og istedenfor 
at ytre medlidenhed tilby hjælp , blive stum . 
Heller ikke dette tok hun for afgørende ; hun 
gik også så optat af sit ny forhold til Tomas ; 
men der dæmrede dog en slags forståelse . Da 
så de penger , hun havde gjort regning på til 
rejsen , ikke kunne fås , og Karl tok henne in 
til sig og tilbød sine spare-skillinger og en liten 
arv ,  . . . da så han i hendes øjne , at hun forstod 
alt . Så kunne han ikke længer , så strakte 
han armene at : — 
» Ja det er så , mor ! « 
* % 
» Min kære Nora ! 
Jeg , vét ikke , hvad du mere må tænke 
om mig , som ikke skriver . 

men dit sidste brev satte mig i så stor bevægelse 
for vor kære Toras skyld , at jeg 
virkelig ikke visste , hvad jeg skulle skrive . 
Hvor står man ikke forlegen og hjælpeløs over 
for sådant , kære Nora ! Og lad mig straks 
tilføje det — også skamfull . Tænk , at sådant 
kunne hænde nogen , som vi har omgåts ! 
Jeg glemmer aldrig , hvad min far så den 
første gang , hun var sammen med ham . Dengang 
blev jeg meget vred over det ; vi tænkte 
jo så godt om hværandre . 
Er du også sikker på , min kære Nora , at 
det er gået ganske så til , som Tora har fortalt ? 
Du vét jo , at hun ikke altid var nøjagtig . 
Og især i et forhold som dette , tænker 
jeg mig , at man bakefter er tilbøjelig til at 
lægge andre farver på . Tror ikke du også det  ? 
Jeg vil ikke sige , hvad jeg har hørt ; det 
kan være fejlagtigt , det også ; men du vét 
selv , kære Nora , at forsigtig var hun aldrig . 
Husker du , at du et par ganger måtte stanse 
henne , når hun fortalte ? Hun havde jo været 
i Frankrige ; hun visste mere æn vi andre . 
Når jeg nu bakefter minnes , hvad hun undertiden 
har fortalt mig , så var det mange ting . 
Mon ikke noget af det stak i hendes natur ? 
Jeg siger jo naturligvis ikke dette som 
nogen bebrejdelse ; allerminst kunne det falle 

mig in nu , da hun er ulykkelig . Men det forklarer 
måske et og annet . 
Det gør mig gruelig ondt for henne , og 
du ville bevise mig en tjeneste , om du kunne 
sige mig en måte , hvorpå jeg uten at støte 
henne eller gøre henne forlegen kunne være 
henne til nytte . 
Jeg kommer ikke denne gang til at svare 
den kære Tinka . Hils henne venlig fra mig 
og sig , at det uttryk i hendes sidste brev : 
» Toras heste væninne , «  passer i alle fail ikke 
fra min side . 
Det kunne i sin tid se således at ; det 
nægter jeg ikke ; men det var Toras skyld 
helt og holdent . Hun truede sig ikke in på 
mig ; det ville være synd at sige ; men det 
var umuligt annet æn i hendes omgang at 
komme til at gå for langt . Jeg måtte gøre 
mere af det , æn jeg havde lyst til , og det 
varte til sidste dags sidste time . Vét du , jeg 
havde ikke været tre dager alene , før jeg følte 
uvilje mot henne . Kanske var det stygt 
af mig . 
Hennes inflydelse på mig rak imidlertid 
længer , æn til vi skiltes . Dette forstod jeg 
ikke straks ; men jeg har her liggende et bevis , 
— det brev , du var så god at sende mig 
tilbake , det , hvori jeg i al hast rablede noget 
ned om mine intryk fra sofiero . Jeg skal 

beholde det ; det skal være min straf . Jeg 
har netop nu læst det igennem . Da du desværre 
også har læst det ( noget , jeg aldrig tilgiver 
mig selv ) , kan du dømme , om et brev 
kan være mig mere ulikt æn dette mig ? Jeg 
vét ikke , men jeg ser Tora gennem det hele 
vejen ; jeg kan ikke forklare det . Siden har 
jeg ikke kunnet skrive Tora til . 
Her , hvor alt har sin form og der ingen pias 
er for sentimental fortrolighed , støter det så 
uhyre bare at minnes den sort . Det ligner 
noget at gå at på gaten uten at være ordentlig 
coifferet — og i sine underklæder alene . 
Men måske er jeg for streng ; ti skylden 
for at være således faller meget på omgangstonen 
hjemme . Jeg mintes så om det forleden 
ved at være sammen med nogle tyskere ; også 
de er slike . Tora var dog den værste , jeg 
har møt . 
Men hvor begavet hun var ! Jeg tager ikke 
en ny kjole på eller studerer et mønster , ja , 
jeg ser ingen ny mode , som interesserer mig , 
uten at jeg husker henne . Burde hun ikke blive 
modehandlerinne ? Hvis jeg kunne gøre noget 
til det , skulle det være mig en fornøjelse . 
Hvad skal hun ellers ta sig til ? Jeg har virkelig 
så ondt af henne . 
Jeg har meget at fortælle ; jeg oplever jo 
noget næsten hvær dag . Men dette med Tora 
28 

har sat mig i en trist stemning ; jeg fattes 
lyst til at begynne på noget muntrere . 
Stakkars Tora ! Du må endelig hilse henne 
fra mig , men ikke sige noget af det , jeg i 
fortrolighed har skrevet ; det ville såre henne 
uten at være til nytte for nogen af os . Skæbnen 
har jo nu rejst en skille-mur , så vi behøver 
ikke . 
Hils Tinka , fru rendalen og alle , som 
spør efter din hengivne — og i andre henseender 
meget lykkelige — 
Milla engel . «  . 

vi . 
Kæmp selv . 
I . 
I begge lejre . 
Efter Millas brev forsvant Nora fra 
stuerne ; ja , hun var i flere dager 
ikke i stand til at opta sin gærning ; 
hun var helt magtstjålen . 
Først Tora på sin måte , nu Milla på sin ,  .  .  . 
Det blev for meget for henne , som havde haft 
den ledende stilling i deres samliv , trod på , 
hvad de utrettede , og gjort sig til af det . I 
siste tid havde hun døjet spot — ikke minst 
af sin far , siden det viste sig , at hendes præsidentskab 
inbragte henne latter ; hun havde 
prøvd at holde det at ; men efter Millas brev 
knak hun over . 

også før havde hun , som vi vét , af og til 
følt sit liv overfladisk og utvortes . Men efter 
dette ! Hun gik igennem atter og atter stemninger 
og begivenheder blant kammeraterne , 
siden hun kom hit ; hun møtte overalt disse 
store længsler og denne jammerlige fejhed , 
når det kom til stykket — ikke minst hos 
henne selv . Let begejstrede , usigelig flygtige ; 
hjærnerne tulle af fjas , forfængelighed , skinsyke . 
Hos mange en ækel lystenhed , som 
under hundre forklædninger narrede dem selv . 
Utskæmte af den tusenårige arv , at behage 
den stærkere .-------hun ville ikke mere være 
foreningens forman , næppe medlem ; det nyttede 
ikke til noget , og hun havde mere æn 
nok med sig selv . Hun så på sig som en del 
anlæg uden hold ;  » ånd med forstyrrelser «  , som 
hennes far katte moderen . Netop nu var forholdet 
mellem forældrene ikke godt . Nora 
klamrede sig til skolen , rigtig gemte sig der . 
Julen kom ; hun havde fri og skulle hjem , 
men bad om at måtte blive . Hun sat meget 
alene ; Tinka var optat af Frederik Tygesen , 
som var hjemme i julen ; forlovelsen var nu omtrent 
offentlig . Anna røgne læste filosofi med 
rendalen og var så lærd og lykkelig , at hun 
ikke passede . 
Ofte , når nogen kom in , sat Nora og gråt . 
Hun havde da en snar måte at tørre tårerne 

bort på ; hånden for over begge øjne så hurtig , 
som jagede hun en flue . Da smilte hun 
frimodig til den , som kom , — samme , hvem 
det var ; grunnen til hendes misstemning bodde 
altså ikke der i huset . 
Nora mismodig ? Nora overgit ? Alle visste , 
at det kunne hænde . Men denne gang stod 
det længe på . Naturligvis spurtes der ; men 
Nora blev straks så fornem , at ingen gjorde 
det to ganger . — — — 
endelig at i julen kom det længe væntede 
brev fra Tora . Rendalen gjorde selskab på 
det for hendes væninner fra skolen . Brevets 
inledning forklarede straks , hvad man ville vite ; 
det minnede om noget , de straks huskede , men 
til nu ikke havde forståt , hvorledes det gik 
Tora , første gang Furst og hun møttes , hin 
formiddag på gymnastikken , da hun var ophidset 
og overanstrengt af øvelser , og han 
kom langsomt gående , borede sine øjne i hendes 
og holdt henne fastnaglet , til han stod ved 
hennes side . 
Brevets bevægede fortælling , idelig afbrut 
af inskud , omskrivninger , forsikringer , gav et 
slående billede af Tora . Havde hun ikke altid 
været  » nøjagtig «  , så var hun det nu til det 
rørende , — kanske netop fordi hun visste , at 
hun ikke uten grun havde hin mistanke på sig . 
Anna røgne læste brevet højt i selskabet ; 

hun kunne det utenad og foredrog det tit afmålt , 
med jævn tonevægt . Derved fik brevet 
virke selv ; dets mange kroker og inkast sprang 
morsomt frem ; forsikringerne stod op som 
stråler . Man lo og rørtes . 
Rendalen havde under læsningen sittet og 
set på Nora . Han havde netop hørt , at hun 
ikke længer ville være forman i foreningen , og 
da måtte han bryte den tilbakeholdenhed , han 
havde pålagt sig . 
Da de andre var optagne af brevet , hvær 
med sine naboer , satte rendalen sig hen hos 
Nora og talte meget længe og livlig med 
henne , — intil en og annen opdagede , at hun 
ofte for med hånden over sine store øjne . 
Da stilnede samtalen ; man begynte at se 
på dem . 
Fru rendalen foreslog , at der skulle gøres 
musik ; hun bad sin søn .  » Gærne det , «  så 
han ; men blev sittende tankefull .  » Hvad siger 
i til , at jeg først forsøker at møte den forknyttelse , 
som kvinnen ofte overfalles af , når 
hun far øjnene op for al sin skrøpelige arv ? « 
Ja , det ville alle hørel han så , at han 
ikvæll var blevet minnet om , hvorledes han for 
mei' æn et år siden i et forenings-møte havde 
talt mistrøstig om arv . Dette var virkelig bare 
sket at af en ulykkelig stemning . Hans mening 
om arvelighed var netop den , at arv møter 

arv ; en behøver ikke at være så mistrøstig . I 
tidernes løp er ætterne i den grad opblandede , 
at en lej arve-linje , som må tilbaketrænges ved 
ikke-bruk , næsten altid har en god ved siden 
af sig , som kan forstærkes ved bruk . Det gæller , 
aldrig at la tilfællet fa råde , men at først 
opdrageren og siden selv-opdrageren er opmærksom 
itide . 
Han var så inne i æmnet , at han på stedet 
kunne gi en række historiske bevis . Han 
føjede andre til , samlet fra egen og andres erfaring . 
Fra gut af havde spørsmålet sysselsat 
ham . I hans familie var anlæg til vanvid . 
Hvært eksempel , som han kunne eftergå , viste 
bestemt , at bare der , hvor den svækkelse fik 
brede sig , som førte i vanvid , brøt sygdommen 
ut . Hvor svækkelsen var kraftig møt af blodblanding , 
opdragelse og selv-opdragelse , gik 
individet frelst til sin gærning . Arv var ingen 
bestemmelse , bare betingelse . 
Sommetider taltes , som om kunskab og 
omgang ikke hjalp noget . Men hvad viste det 
brev os , som nu var læst ? Jo , først meget 
tydelig Toras arvede svakheder ; dernæst , at 
dersom miss hall havde holdt sit foredrag fire 
måneder i forvejen , så havde Tora allikevel 
været frelst . 
Så kan vi nok sige : hjælp hværandre med 
kunskab og frygtløse råd ! Kvinnen er blevet 

44° det flager . 
Dømt til afsondring ; mannen har søkt samfun 
og kunskab . 
Først i samfun lærer også kvinnerne hværandre 
at kæmpe for sin egen sak . 
» Den indre utvikling «  har ofte kriser , og 
da er omgang besværlig . Dermed forholde 
enhvær sig , som hun kan ;  » men ingen tvile 
om , at vor indre utvikling bare gagnes af , at 
vi gør vor pligt . « 
Mere var det ikke ; men fra denne kvæll , 
fra de samtaler , som nu fulgte , skrev sig den 
stærke sammenslutning af alle de kvinner , som 
i den følgende tid førte skolens sak i byen . 
Fra denne kvæll skrev sig også foreningens 
magt over skolen . Enhvær mislyd dæmpedes , 
før den nådde nogen af lærerne . Allerede før 
havde foreningens medlemmer fordelt sig over 
alle klasser for i tiden for lekse-læsningen at 
hjælpe de tungnemste ; dette havde givet dem 
inflydelse , og den brukte de . Fra denne kvæll 
skrev sig også — og det er vel i længden det 
beste — rendalens foredrag i hedehuset over 
på bærget . Hvær lørdags-kvæll fræmstillede 
han naturhistoriske love , belyste af tegninger 
og eksperimenter , og hvær søndags-kvæll 
kulturhistoriske billeder , også ledsaget af tegninger . 
Nils Hansen betalte , hvad de første 
kostede rendalen ; selv fulgte han hvær eneste 
gang med . Rendalen havde begynt dette for 

ifcs— 
også i de lag at skaffe sig tilhængere ;  » han 
ville ikke svæve i luften . «  men straks han 
stod der , grepes han af den opgave , her forelå , 
og fik også miss hall til hvær søndag mellem 
3 og 4 at tale for kvinnerne der borte . Miss 
hall valgte at tale vekselvis over barnesygdomme 
ogkvinnens underlivs-sygdomme . Hun 
fik en overordentlig tilstrømning . Det skyldtes 
vist ikke minst , at den slagfærdige miss straks 
forklarte , hvorledes begge slags sygdomme 
for en ikke liten del havde samme årsak : 
mænnenes usædelige liv . — — 
men tilbake til hin kvæll ! 
Der er stunder , hvori viljerne , og hvad de 
har forberedt , samler sig villig , som havde de 
aldrig været tvilsomme , aldrig spredte ; store 
inhøstnings-øjeblik for ny utsæd . Over  » Godset « 
Var en sådan kvællen den 29de december ; 
dagen blev noteret og siden ofte nævnt . Man 
skiltes først over midnat ; de bortdragende sang 
nedigennem alleen . 
Da fru rendalen havde begynt at klæde 
sig af , hørte hun til sin forbavselse , at Tomas 
gik at igen . Hun åpnede halvt døren :  » Kære , 
hvorhen ? « 
» Å , det er så stjerne-klart . «  — 
sådan hvad man kalier  » poetisk «  , var fru 
rendalen ikke ; hun gik afsted til vinduet og 
kikede bak gardinet ; jo , det var stjerne-klart . 

punktum . Der er også så meget , en skole-mor 
har at tænke på ; der bliver ingen tid tilovers 
for stjerner . Men tonen , hvori han nævnte 
dem ?  .  .  . Egentlig havde Tomas aldrig i senere 
tid været gladere æn i kvæll . Han havde 
heller aldrig før holdt at blant dem den hele 
kvæll , til over midnat 1 han begynte bestemt 
at gro fast nu . Eller var det især kamplyst ? 
Han lignede gruelig på kurt’erne . — 
» Fru rendalen ? « 
» Gud ! « 
» Det er bare mig «  — 
» Men , kære Nora , har du ikke lagt dig ? 
Nu skal jeg lukke op . - — hvad ser jeg ? 
Du er ænnu i full puss ? « 
» Ja , det var så stjerne-klart . « 
» Tomas gik at . « 
» Det hørte jeg . Gud , fru rendalen i « 
» Hvad er det , min pige . Ja , undskyld , 
nu putter jeg mig i seng ! — se så ! « 
» Jeg er så lykkelig . « 
» Er du ? Det er bra , det ; for du var længe 
så ulykkelig . « 
» Alt , som rendalen så — « 
» Ja , i kvæll var han god ! « 
» Fru rendalen , går det an at takke ham 
for det ? Tror de det ? « 
» Om jeg tror , det går an — ? Hvad mener 
du , min pige ? « 

» Jeg havde ingen ro , før jeg fik skrevet 
det ned . « 
» Skrevet ? Når i bor i samme hus ? « 
» Jeg tænkte at få sendt ham det i kvæll . « 
» I nat , mener du ? Du kan så godt vænte 
til i morgen , min pige ; og da kan du sige ham 
det . — du vét , Tomas er sær . « 
» Men i kvæll er han i godt humør ? — 
hvad ? « 
» Du vil altså lægge et brev in til ham ? « 
» Gud , ikke jeg ! Sæt , om pastor vangen 
kom , eller rendalen selv ! « 
» Vil du da , at jeg skal — ? « 
» Kære fru rendalen ! « 
» Tag mine briller der , og lad mig se ! « 
» Værs’go ! « 
Fru rendalen læste : 
» Hr . Rendalen , 
jeg kan ikke gå til sengs , før jeg har sagt dem 
tak for i kvæll ; jeg vil så nødig , de skal tro , 
jeg ikke havde trang til det . Men jeg tant 
ikke lejlighed derinne . Tak ! 
Ærbødigst 
Nora Tue .i 
det knakede i fru rendalens seng , hun 
rejste sig .  » Det skal jeg lægge in på hans 

bord ved lyset ; ja , du har konvolut ? Nå , der 
er den . — du har skrevet utenpå ? « 
» Ja . « 
» Bare skørt og tøfler , så — . Det var 
pent af dig , Nora . Ja , han var god i kvæll . 
Se så ! «  — hun stabbede af . 
Da hun atter lå i sin seng :  » Men Nora , 
hvorfor så du ham ikke tak med det samme ? « 
Istedenfor svar la Nora sit hode ned til 
fru rendalens , kyssede henne god nat og gik 
let afsted . Hun vendte sig :  » Skal jeg slukke 
lyset ? « 
» Nej . God nat , min pige ! « 
* 
* 
vinteren drev over ; man begynte at håpe , 
at også  » krigen «  skulle drive over , — denne 
gang som sist . 
Men når sinnene er spænte , skal der så 
litet til . Den politiske strid rasede netop på 
det skarpeste ; det såkalte  » folkeparti «  havde 
fåt sig et blad ; tilskueren syntes dem at ha 
nåd uretfærdighedens mål . Mellem denne avis 
og den ny , den frimodige , stod snart den 
skarpeste strid ; den skakede nærverne dygtig . 
Ut på våren , til rendalens fødsels-dag , 
faller så  » foreningen «  på den ulykkelige idé at 
få en stor flag-stang slåt op på tårnet ; fra den 

vajede på den store dag et uhyre norsk flag 
uten unions-mærke . 
Pigerne tænkte vist ikke på den gamle 
flag-strid ; men rendalen havde synt hele skolen 
tegninger af jordens samtlige stats-flag og da 
forklaret , at unions-mærke førte fra gammelt 
bare de stater , som var gået op i hværandre , 
som Skotland , Irland og England , eller de 
amerikanske fristater . Dette var altså værdensopfatningen 
af et unions-mærke trods flagenes 
forskellige farver . Et unions-mærke gav altså 
os , den mindre stat , utseende af at være gået 
op i Sverige . 
Men flaget blev utlagt som  » en demonstration «  ; 
det var  » at drive politik på skolen «  . 
Rendalen tot det så ikke hejse mere ; han ville 
undgå ny strid . 
Men det hjalp ikke ; de vrede ånder var 
vakte ; alle de gamle beskyldninger mønstrede 
atter i tilskuerens spalter , og på klubben optrådte 
pludselig byfogden med en gave på 
5000 kroner  » til en ny skole uten politik , uten 
en tendensiøs undervisning , uten en metode , 
som stred mot moralen . «  giveren ville være 
anonym . Dermed var det afgørende sket . 
Byfogden og hustru føjede hvær 1000 kroner 
til ; det var han , som også forrige gang havde 
foreslåt en ny skole oprettet ; nu trådte han 
offentlig frem ; han var blevet  » forarget «  . — den 

anonyme gave var akkurat så stor , som fru 
engels i sin tid havde været ; var konsul engel 
giveren ? — på stedet tegnedes flere beløp ; 
men de var ikke store . 
Uopholdelig søkte Tomas rendalen adgang 
til klubben ; samtidig med ham flere af hans 
vænner , deriblant Karl vangen og Nils Hansen . 
Alle disse blev i et talrigt møte inlemmede ; 
Nils Hansen dog med knepent flertal ; klubben 
lå til dels på hans grun , hvilket han kunne 
takke , at det gik . Rendalens ansøkning derimot 
blev  » utsat «  . I lovene stod rigtignok , 
at enhvær ansøkning om optagelse skulle afgøres 
i første møte ; men heldigvis var der så 
mange jurister tilstede , at bestemmelsen kunne 
fortolkes , og da viste det sig , at  » første «  egentlig 
betød  » næste «  . 
Dette næste møte blev da stærkt besøkt ; 
byfogden åpnede med den overraskende erklæring , 
at rendalen måtte holdes borte for 
» fredens «  skyld . 
Nu var der en del mæn sendt afsted af 
sine respektive koner for at stemme for rendalen , 
og en af disse snille kone-mæn gjorde 
den sagtmodige bemærkning , at  » freden «  allerede 
var forstyrret ved byfogdens forslag . Herover 
blev denne så forbitret , at han længe 
ikke kunne snakke , så konsul engels sakfører , 

byens første taler , tant det nødvendigt at komme 
til undsætning . Hans navn var Bugge , og han 
var af en fet veltalenhed . Flere sakførere 
fulgte i hans fotspor , og alle talte de mere 
eller mindre om freden , moralen og kristendommen , 
— æmner , de i alle fali kænte von 
horensagen . 
Karl vangen spurte , hvad i al værden 
disse store spørsmål kom den sak ved , at rendalen 
ville blive medlem af en selskabelig klub  ? 
Men ikke før havde Karl vangen rejst sig , så 
drog byfogden en lang liste op af lommen . 
Han spurte , om han måtte få forelægge pastor 
vangen nogle spørsmål . 
» Gærne det . « 
» Første spørsmål : er det sant , at hr . Rendalen 
har sagt , at historie-undervisningen kan 
ikke godt overdrages til folk , som tror , at jorden 
har begynt som paradisisk , og dens beboere 
som fullkomne ? « 
Åndeløs stilhed ; så Karl vangen tit nølende : 
» Jo ; det er sant . Men — . « 
» Om forlatelse , jeg har ordet , «  afbrøt byfogden . 

» Nej , «  mente en af de snille kone-mæn ; 
» pastor vangen har virkelig ordet ; han blev 
jo spurt . « 
Herover stor opstandelse ; de virkelige mæn 
var gudskelov i flertal ; de snille kone-mæn 

havde ikke engang så stærke struper . —  » Annet 
spørsmål : er det sant , at rendalen har sagt — « 
» Men kære dere , «  ropte Nils Hansen , 
» ska rendalen in på klubben for å konfermeres ? « 

et brøl af latter svarede . Fra hele salen 
uten parti-forskel uhyre munterhed . Byfogden 
væntede ; straks der var fred , begynte han : 
» Annet spørsmål : er det sant — «  ; latteren 
small i på ny , værre æn før . Byfogden pakkede 
sammen og gik . 
Nu kom Karl vangen op . Hans væn 
rendalen var af den mening , at historieundervisningen 
burde samvittighedsfullt gi alle 
bevægelser , som de forelå , altså også kristendommens 
utvikling ; men at skildre mænneskelivet 
som et værk af guds førelse tilkom kirkehistorien . 

» Er han da ingen kristen ? «  spurte Bugge . 
» Det har vi ikke med her , «  ropte Nils 
Hansen . 
» Er han da ingen kristen ? «  gentok Bugge . 
» Nej , kristen er han ikke , «  svarede vangen , 
rød som en smågut . 
» Det fæhode , «  hørtes Nils Hansen halvhøjt 
sige ; nu gik også han . 
» Da har han bedraget os ! «  ropte Bugge . 
» Det skulle han ha sagt fra først af , « 

mente en annen . Flere ropte ; uro , larm , glæde . 
Alle de snille kone-mæn tav forskrækkede . 
En rolig , anset man steg op :  » Ja , jeg 
kunne næsten skønne , at rendalen ikke var 
kristen . Kvinnen likestillet med mannen , det 
er mot kristendommen . « 
Så kom pastor vangen atter på talerstolen , 
og nu talte han varmt . Rendalen havde handlet 
fullkommen ærlig . Så længe kristendommen 
bærer mænneskenes moralske bevissthed , måtte 
enhvær skole-styrer passe , at den gaves barnene 
så sant og innerlig som muligt . Og således 
havde rendalen handlet . Det var bare at beklage , 
at værktøjet var så skrøpeligt ; ti det 
var ham selv . Men han kunne forsikre forsamlingen , 
at han fik full lejlighed til at gi , 
hvad han formådde . 
Dette gjorde et godt intryk , og det tot et 
øjeblik til , at dermed skulle det slutte . Men 
mannen fra før steg op ; det var åbenbart , at 
for ham var det alvor .  » Havde Tomas rendalen 
sagt dette , da han for to år siden talte 
i gymnastikken deroppe , havde han sagt :  » jeg 
er ingen kristen «  , så var der ingen skole blevet 
af . «  — dertil visste Karl vangen i hasten intet 
at svare ; det syntes ham nærmest at være sansynligt . 
Umiddelbart foregik afstemning , og 
med overordentligt flertal blev rendalen utestængt . 
 » Ikke fordi , «  som Bugge ytrede ,  » at 
29 

rendalen ikke tror ; ti her er man tolerant ; 
men fordi han ikke har været ærlig . « 
Så snart rendalen kunne , samlede han 
sine vænner , og hvem som ellers ville , til 
møte i gymnastikken . Og her var fullt . Dette 
var en kamp , som alle forstod , og de fleste 
havde interesse af den . Også det egentlige  spørsmål var nu annerledes oplyst æn 
for to år siden ; rendalen kunne tale frit . Han 
begynte med at erklære , at her var religionen 
brukt  » som den sidste klemmen «  . Han havde 
længe væntet på den . Forsamlingen fik et 
morsomt billede af klubbens moralske og kristelige 
ansvar inne i skyerne omkring kortbordene 
og punschen . Også af den manfolkedyd , 
som bestod i strenge krav til — kvinnens ; 
den var nemlig en bit for dem selv . 
Et arbejde for likhed mellem kvinne og 
man kunne ikke kalies  » kristendomsfiendtligt «  , 
dersom ikke jødedommens vitterlige inskud i 
det kristelige skulle godkænnes . Gjorde man 
det , og altså godkænte tænkemåten om kvinneforholdet 
for to tusen år siden i jødernes land , 
ja , da kunne han fortælle de kristne , at dermed 
sprængte de ikke nutidens krav , men sig selv . 
Der var ingen hjælp , han attråede så 
stærkt som de alvorlige kristnes . Han mente 
også , at den kristne , som ikke havde reaktionære 

øjemed , her måtte stille sig som den 
store franske præst pressensé . 
Selv havde han som lærer i historie søkt 
pålidelig at eftervise kristendommens gærning . 
Som lærer i naturfag kunne han derimot ikke 
hjælpe , at adskillige oplysninger vendte sig 
mot jødiske traditioner ; på den mest kristelige 
skole måtte en brav lærer i naturfag komme i 
samme tilfælle . Men hoved-dogmerne , troen 
på gud og frelsen ved Jesus , stod urørte . 
Skolens kristendoms-forkynnelse var fri , 
ledet af en præst , som alle højagtede . Selvfølgelig 
var han i sin gode ret , når han forlangte , 
at hans egen tro skulle holdes utenfor . 
Ja , det var hans pligt at forlange det , når 
spørsmålet vitterlig droges in alene for at 
forvirre . 
Dennegangkløvdes strømningen mot skolen 
af ganske livlig motstrøm . Og det var et godt 
mærke , at miss halls offentlige forelæsninger 
på skolen fræmdeles var bra besøkte . 
Men hvad ville rendalen eller hans ivrige 
forkæmpere ha sagt , om de visste , at den hele 
bevægelse , lige fra flaget hejstes , var ledet 
utenifra ? At tilskuerens heste opsæt ikke engang 
var skrevne her i byen ? At byfogden 
var en brikke i en let , men stærk hånd ? At 
de 5000 kroner , som begejstrede hans ævner 
og moral — og hans hustrus med , — aldeles 
29* 

ikke kom fra konsul engel ? Hvad ville byfogden , 
hvad ville sakfører Bugge og hans 
kolleger ha sagt , om de visste , at den store 
anonyme , som havde kalt på deres veltalenhed , 
var en skælm , som nøje havde beregnet , at 
så ville de karle bære sig ad , når de troede , 
konsul engel var giveren ? Hvad ville alle de 
agtværdige mæn ogkvinner , som kæmpede for 
moral og kristendom , — hvad ville de ha 
sagt , dersom de visste , at i Stockholm sat en 
man , som beregnede deres iver og fordomsfullhed 
såvel som andres kryperi og snuhed 
med samme overlegenhed , hvormed styrken i 
de plumpe natur-kræfter tages i bruk for vore 
formål ? 
Motstands-kraften kunne en fraværende man 
dog ikke træffe på en prik ; hvor kvinner er 
med , er det heller ikke altid godt at regne . 
Trods de store anstrengelser var pengene få , 
— meget , meget få . 
Så bør man lægge en mine og sprænge 
bort noget af denne motstandl og så gjorde 
han . — rygtet om Niels fiirst’s forlovelse med 
Milla engel var forbi ; nu levde det op igen , 
og med dette hele kvinnepartiets forbitrelse ! 
Fra rendalens omgivelser slyngedes harmfulle , 
hånende ord utover byen ; de traf og krænkede 
bægge familier , både fiirst’s og engels . Navnlig 
blev konsul engel såret ved , at rendalen 

skulle ha sagt :  » Alle konsulens friller burde 
den dag gå med som brude-piger . « 
Engel tot hilse rendalen , at til nu havde 
han holdt sig utenfor . 
Men hvis der blev bryllup af , så skulle 
den ny skole betænkes både med hus og 
penger . 
Den , som hjalp denne besked frem til 
rendalen , fik på stående tot svar :  » Ja , det er 
best , konsulen sætter ^hvis «  . til . For i nogen 
kirke her i byen tør Milla engel ikke ægte 
Niels Furst . « 
Dette var dog over alle grænser ; det tant 
flere æn konsulen . Nu følte han sig drevet til 
at handle . 
Milla var nemlig ikke atter forlovet med 
Niels Furst ; rygtet var usant ; det var et knep . 
Hitintil havde konsulen undlat at blande sig 
in ; i slike saker bør man bruke lempe . Han 
havde nøjet sig med at sende utklip af tilskueren , 
små beretninger , anekdoter o . s . v . ; 
— han havde også fået andre til at skrive ; hun 
korresponderte jo ikke mere med nogen fra 
godset . Men nu skrev han likefræm til henne . 
Han var så heldig at kunne sende et utklip af 
et luthersk ukeskrift , hvori en højt anset præst 
netop analyserte den påstand , at kvinnen havde 
samme ret til at kræve kyskhed af mannen , 

som mannen af kvinnen ; analysens strengt logiske 
følge var , at påstanden var ukristelig . 
» Der ser du ? «  skrev faderen ;  » hvad er 
der så videre i vejen ? Du elsker jo Niels 
Furst ? Er der nogen betingelse , du sætter for 
at ægte ham , så nævn den , mit barn ! Din og 
min anseelse kræver , at du vies overensstemmende 
med vore forhold , i din fødeby . «  — 
og Milla nævnte den . Hvis hendes kære mors 
præst , gamle provst green , som havde overbragt 
hennes mors legat til skolen , ville vie 
henne , han personlig , så kunne papa straks 
bestemme bryllups-dagen . 
Altså gamle green , byens mest ansete 
man , skulle gå god for partiet ? Dette tant 
konsulen temmelig umuligt . Han skrev til 
Niels Furst , at nu havde han litet håp . 
Af den mening var ikke Furst . De fleste 
gamle ligger for kompromis . Han instruerede 
sin svoger , og efter at denne havde været hos 
provsten , skrev Furst til konsulen , at kanske 
stod det bedre , æn han tænkte . Konsulen ivej . 
Det kan hænde , han blev forundret , da den 
gamle så bestemt , at dermed burde angrepene 
på skolen ha slut . Et eget smil gled over 
konsulens ansigt , da han beklagede , at så stor 
inflydelse ejede han ikke . Den gamle møtte 
smil med smil ; han troede , det havde ingen 
nød med inflydelsen . Og så blev det . 

det var en fredag morgen , at trykte brev 
utgik til vænner i byen som i byerne om 
at gøre ham den ære at overvære hans datters 
ægtevielse med løjtnant Niels fiirst . 
Allerede mandag otte dager , kl . 4 eftermiddag , 
skulle den foregå i kirken ; man 
skyndte sig . Til nogle få af konsulens ældste 
vænner skrev han egenhændig nedenunder , at 
familiens gamle sjælesørger , hans uforglemmelige 
hustrus væn , gamle provst green , ville 
gøre de unge den ære at vie dem . 
Samme dag ved middagstid -gik konsulen 
forbi bryggerne , netop som mænnene 
kom derifra eller så derned . Alminnelig hilsen 
med strålende ansigter og store sving ; og 
de , som havde lov til det , trykkede leende den 
lykkelige hånd . 
Det havde harmet folk , at rendalen ville 
foreskrive , hvem som skulle gifte sig eller 
ikke , — akkurat som i gamle dager Max Kurt . 
Han , en stakkars bunden fyr med en stor 
skole , som kunne ramle over ham , hvad dag 
det skulle være 1 
tidenden om ægtevielsen , og at provsten 
green skulle forrette den , sejlede rundt med 
dampskibene til begge sider lørdag , hoppede 
i land på holmerne , badede langs stranden , 
smøg frem gennem skogene langt oppi landet . 
Overalt bragte den liv ; det ene parti feriegæster 

jublede ; det annets forargelse var stor . 
Men ingen kvinne på noget af partierne undlot 
at erklære , at den dag ville hun til byen for 
at se på i barnene tagg om at være med ; vielsen 
foregik allerede inni lundene , ute på skærene ; 
gamle provst green stod i korte skørter 
og bare armer og messede over brudeparret med 
skælvende røst . 
Noget senere kom det rygte humpende 
efter , at den , som havde givet de 5000 kroner 
til en ny skole , — havde taget pengene tilbake ! 
At konsul engel havde dadiet hele det  » spektakel « 
Med skolen ! Dreves det videre , måtte 
han effektivt støtte sin hustrus legat ; hendes 
minne krævede intet mindre af ham . 
Var her ingåt kompromis ? Skulle Milla 
vende hjem som fredens engel ? Æn kristendommen 
og moralen da ? 
Man blev opbragt , og man lo . Nogle ville 
ikke gi sig , deriblant byfogden . Men hvor ville 
man hen med en ny skole uten engel ? Og 
hvem ville tilsist ikke ha fred , da man med 
koldere blod fik overskue dens fordele ? Legatricens 
datter ægteviet med Niels fiirst ,  .  .  . 
Det var sejer , så det forslog ! Et par slike 
giftermål til — helst blant skolens mest fræmragende 
elever — , og den gode gamle konstitution , 
den gode gamle dyds- og magtfordeling 
mellem kønnene stod urokket . Så 

må rendalen og foreningen og miss hall gerne 
holde på . Om Tora taltes ikke mere . 
Mandag skulle Milla vies , og samme nat 
skulle hun rejse . Fredag kvæll skulle hun 
komme ; ikke tre dager i byen ! — det tydede 
ikke på meget mot , mente hendes fordums 
væninner . 
Det var da heller ingen af dem , som var 
gåt ned til landgangen for at ta mot henne . 
Men det behøvdes heller ikke ; trods et øsende 
regnvejr var der stappende fullt . Det bryllup , 
hun kom hjem til , var , om også- intet var gået 
forut , i sig selv det mærkeligste i mans minne . 
Brudgommen kunne , støttet af den overordentlige 
formue , han blev rådig over , fra hoffet af 
begynne en karriere , som ville føre til landets 
største stillinger . Alle , som kænte ham , katte 
ham  » en født politiker «  — ikke meget smigrende 
for denne stand ; men det kan jeg ikke 
hjælpe . 
Bruden var en skønhed med anlæg for en 
fullendt værdens-dame ; hun blev også så kort 
hjemme , at man måtte sikre sig et glimt af 
henne . 
Flag var oppe overalt , men hang skamfulle 
nerover stængerne som afskrapede farveklatter . 
De vakre grøn-klædte bærg i runding 
om byen var dækkede af tåke ; husene , haverne , 
havnen lå i en æske med grå stop over . 

hus-takene var ikke rød-brune , men sorte , husene 
ikke hvite , men aske-skitne , ikke gule , 
men sotete ; alle farver dæmpet flere toner , så 
husene krøp tættere i hop og syntes underlig 
små og skutryggede for den , som kom fra 
Paris og stod i regnvejret ute på dampskibet , 
mens de gled in mellem holmerne . Alene 
godsets lange hoved-bygning og de stive stengærder 
langs alléerne ruvede derinne i sin ring 
af trær og grønt . Rødstens-farven var truende 
mørk , vindus-rækkerne bek-sorte ; det butte , 
tværre tårn sat på lur ; da hun kom nærmere , 
sås en uhyre hvit flag-stang på det uten flag  .  .  . 
Godset lå innesluttet , bredt og truende . Hun 
søkte bort fra det og nerover mot kors-kirken 
og dens slanke spir , hvori Max Kurts glade 
sjæl gik til himmels . Den tænkte forresten 
ikke Milla på ; men under det spir skulle hun 
trods  .  .  . Du himmel og gud , hvad er det ? 
Alt det bevægelige sorte deroppe på landgangen ? 
Helt bort til hus-væggene ? Paraplyer ? 
Sandelig bare , bare paraplyer ! Hvad betød 
dette ? Af alle de oplysninger , som var skikket 
henne , og måske ænnu mere af dem , som ikke 
var skikket henne , havde hun fået den forestilling , 
at om ikke alt var , som hun ønskede det , 
så var her i alle fail nu fred og ingen fare . 
Provst greens autoritet dækkede henne , og 
selv ville hun vist ikke gøre noget mænneske 

fortræd . Men ved synet af alle disse mænnesker 
løp der gennem hendes hode en erindring 
om , hvorledes den stakkars fru rendalen blev 
hilset , da hun kom tilbake fra at følge Tora . 
Og Milla blev lik-blek , — en forfærdelig rædsel 
grep henne . Skønt hun strævde imot af al , al 
magt , måtte hun skælve , — snart skælve helt 
ned i knæene , så kroppen rystede ; hun måtte 
holde sig fast , sætte sig . I en liten tid af fire 
minutter gennemgik hun  .  .  . å , mere æn da 
hennes mor var død ; for der var da en oversvævende 
trøster tilstede dengang , en lysning 
af løfter om gensyn , en forklarelse over mørket . 
Dette her var kort , afhugget , i afgrunnen utkastet . 
Ubarmhjærtig latterluende op omkring 
henne , gripende efter hendes hænder ,  .  .  . 
Hvor kunne hun krype hen ? — — 
Hennes far var med , men i øjeblikket nede 
for at samle tøjet og klarere . Han hørte skibet 
svinge baskende in mot bryggen , derpå et hurra 
af hundrer , og atter et og atter et . Han op , 
— da styrtede hans datter mot ham , famlede 
ved ham , trykkede sig in til ham , rystede intil 
i munvikerne . Hun , som til daglig var af helt 
træ , var i dette øjeblik bygget op af bare flis . 
» Men milla—i de roper jo hurra for bruden ! 
Milla ! «  — — 
» Hold mig , «  hviskedee hun .  » Lad mig få 

fatte mig . Jeg visste ikke ; jeg troede — «  , og 
hun gråt , — å , hvor hun gråt i 
til al lykke var der noget i vejen ved 
bryggen ; det tok tid , før skibet la godt til . 
Kaptejnen skændte , spænningen fordelte sig , 
mens hun hørte på , så at hun , da hun gik 
iland ved sin fars arm , ænnu blek , ænnu tit 
rystende , allikevel kunne smile i sin yndige 
rejsedragt under den kokette hat . Det klædte 
henne , at hun havde grætt . Rungende hurra 
for bruden , for konsul engel ! Næsten bare 
manfolk , og ingen , hun nærmere kænte ; jo , 
der , fiirst’s søster og fru Grøndal . Så wingård , 
og nu flere , og blomster , og velkommen , 
og trængsel , og atter og atter hurra , og ny 
velkommen , bare , bare hyllning , bare , bare 
frydefulle hilsener . Ænnu mere blomster ! Vognen 
næsten full ! Da hun sat i den , — den 
samme , hun for 13—14 måneder siden havde 
kørt hitned i med Tora , — hun fik ikke tid 
til at huske det . Dette var storartet , fullkomment ! 
— — 
* * 
samme nat , noget over to , kom en skysskærre 
langsomt op gennem alléen til godset . 
En tæt tilsløret dame med et barn på armen 
sat i den . Hun var væntet ; ti rendalen kom 

straks ned for at ta mot henne og føre henne 
op ; på trappen stod fru rendalen . Der var 
et bevæget møte . 
2 . 
Det flager i byen og på havnen . 
Kl . mellem 3 og 4 travede to ulykkelige  djævler hvær til sin kant afsted med 
med tilskueren . De hev den ind i gangerne , 
slap den på trapperne , puttede -den in under 
portene . Afsted , afsted . Kirken var længst 
full ; nu stod også torvet  » stappa «  fra øverst 
til nederst . 
Når de gode borgere kom hjem igen og 
tant tilskueren , kom de til at læse følgende : 
» I dette øjeblik , da bladet lægges under pressen , 
frembyder vor stad et højtideligt skue . 
Hr . Marineløjtnant Niels fiirst og frøken Emilie 
engel , begge af byens ældste og mest højagtede 
familier , skal i dag kl . 4 ægtevies i 
korskirken af vor ærværdige Provst . Fra landet , 
hvor alle familier , som har råd til det , 
nyder sine sommerferier , er man strømmet ind 
til højtideligheden . En anselig mængde fremmede 
fylder også vore gader . Det fortælles , 
at hr . Konsul engel gennem hr . Øverstekammerherren 
ved det norske Hof har modtaget 

hs . Majestæt kongens lykønskning . Hr . 
Konsul engel har i anledning af den lykkelige 
familiebegivenhed tilstillet foreningen til hjælp 
for trængende barselkvinder et legat stort 
10 ,000 kroner , hvoraf den skal nyde renterne . 
Alle byens fattige lader konsulen i dag bespise 
på byens fattighus . Endvidere hører vi i 
dette øjeblik , at han på derom særskilt stillet 
ansøgning har givet 2000 kroner til en 
tidsmæssig forbedring af korskirkens udmærkede 
orgel . 
Det flager i byen og på havnen . « 
Ved middags-lejte havde en frisk bris 
viftet de glo-hete gater ; nu bevægede bare et 
lunefullt blaf flagene , og hværgang de løftede 
sig lå der en rik farveflor over den ganske by , 
den lange havn ; flere skib stod i flag fra top 
til dæk . En bark er halet at , den rikest 
smykkede af alle , for at give minut-skud , fra 
det øjeblik parret er viet , og til brude-vognen 
holder for engels hus ; siden skal saluteres 
under middagen . 
Et himmelens perle-humør over berg og 
li og sø og by ! Hvor var byen hjemmekoselig 
i solskinnet ! Dens kvartaler stod små-skårne 
og provins-pyntelige mellem de runde bro-sten , 
varme af solen og så tilfredse efter sopelimbørstningen . 
Slagskyggerne var meget stærke ; 
når et fredsommeligt mænneske kom at af en 

af dem og atter frem i gatens grå-hvite glans , 
havde han samme fornemmelse som i gamle 
dager talg-lys-tannen , når den slap at af lysesaksen 
igæn . Katten nøs i solskinnet ; vågede 
sig dog over , for i dag var hundene dovne . 
Rennstenen — ellers meget småt skotøjs fryd 
og bane — gispede håpløst ; avis-gutterne hoppede 
over den på skrås fra tomme hus på 
denne side gaten til tomme på den andre . 
Overalt så rent og nydeligt og stilt . Bare 
i gaten langs bryggerne lugt af råttent træ , 
saltet sild , tran  » og diverse «  ; der arbejdedes 
også ; fest på toppen , sved under og overdæk . 
Ellers i byen standsede det meste arbejde kl . 3 . 
Fra  » bærget «  sås tog af unger traske afsted 
mot torvet ; noget senere flokker af kvinfolk , 
gamle og unge . De kænte lidt til de to 
familier , som skulle forenes , de på bærget også . 
For en vakker dag ! De korte landvindbyger 
åndede bortover søen ; i en urolig mørk 
spiss løp de frem , men tapte sig i det blå-grå 
vand ved holmerne . Det store hav utenfor lå 
i mægtig ro og skuede in . Hvor var også de 
skog-klædte bærg og lier fagre i mætte farver 
af furu og løv-skog , og græsset i annen slåt 
nedenunder , dypere grønt æn vårens og 
mere ens . 
På vejen under kirke-gården en lang stripe 
af fot-gængere ; det nærmest-boende landfolk 

strævede in i sidste liten for at få et glimt af 
stasen ; mannen foran , kvinfolket bakefter . 
Mellem holmerne piler frem en liten forsinnet 
damp-båt , baskende og pustende . Den er forsinket . 
Den kommer med folk fra nærmeste 
by og har en horn-kvartet ombord . 
Bærget stod op af søen i solskinnet som 
en myr-stak for dem , som kom fra havet . 
Men billedet brast , når man kom nærmere ; da 
lignede længe dens små hus strømper og linned 
på tørk . Nærved blev det så til det morsomste 
hække-bur af reder for mænneske-barn af 
sjøfugle-arten . Alle de fornemme små nere i 
byen stirrede på det med frygtelig misunnelse 
— især en dag som i dag ; thi flagene viftede 
fantasien op . 
Tid om annen vendte folk hoderne mot 
godset . Den mægtige røde murstens-bygning 
glimrede med sol i alle ruter ; men flag var 
ikke oppe . 
Ænnu så sent som kl . over halv fire gik 
konsul engel med sin cigar op på mørkloftet 
for at se , om flaget var kommet . Emilie ville 
netop ned mørklofts-trappen ; hun var gået derop 
full færdig , kun at hun ænnu havde sin peignoir 
på . Da hun møtte faderen , blev hun rød . 
» Hvad gør du her oppe , min pige ? « 
» Jeg søker — »  hun gled forbi uten at 
sige hvad . Intet flag på tårnet . 

konsulen røkte . Om det havde været et 
flag uten unions-mærke , i dag havde det allikevel 
gjort utrolig godt . 
Fra det rygtedes , at Tora Holm var på 
godset med sit barn — og det rygtedes straks 
lørdag morgen , — hang en skred i bærget deroppe 
færdig til at styrte over dem . Den 
havde klemt af ham alle hans gaver ; bare nogen 
havde bedt om mere , han havde givet 
mere . Han havde haft to søvnløse nætter ! 
Var det sant , at rendalen havde sendt et brev 
til gamle provsten , fullt af ærbødighed , men 
hvori han så , at skulle dette være  » fred «  , så 
viste det sig her igen , at freden hører fanden 
til , men kampen er guds ! 
Hvad tænkte de på ? Skandale ?  . . . . Hele 
byen spurte . 
Toras fræmmøte med sit barn netop nu , 
det var en doms-afsigelse . Så havde hun uræd 
samvittighed ; så ville noget ske . 
Intet forsvar holdt at mot dette ene : Tora 
Holm tør møte op ; rendalen , fru rendalen 
tror henne ; alle hendes væninner tror henne . 
Så gik der liv i alle ftirst’s ungkarlehistorier , 
d . v . s . dem på den kant af landet . 
Til hværdags kunne de vise , hvad Niels ftirst 
var for en fa’ens fyr , og rulle væk i en galant 
latter . Nu standsede latteren . Historierne tålte 

ikke Toras nærværelse ; de skiftede farve , 
somme blev rent råtne . 
Og sviger-faderens ! De droges også frem 
igen . Ingen af dem handlede om dristig forførelse , 
uvæntet , storartet erobring ; ingen skandale 
— gud bevare os ! Men man kænte til 
visse stille forhold , ofte et par samtidige . 
Kostbare foræringer og små livrenter visste 
man også om . Man kænte barn , som gik for 
hans ; somme lignede ham uforskammet . Nu 
vågnede alt ; selv  » uforsigtigheder «  , tyve år 
gamle og ældre , steg op igen ; en slik liten 
provins-by har en ubarmhjærtig hukommelse . 
Nylig havde folk jublet over , at fru engels 
legat fik et mot-legat , så den  » uanstændighed « 
Deroppe kunne få ende . Nu , da kvinnerne 
strømmede in allerede søndag , og de 
yngre straks skyndte op på godset , eller samlede 
sig i flokker i gaterne ,  . . . . gled en 
erindring om fru engels vakre begravelses-dag 
over byen . Hvad hendes datter her fullbragte , 
var i grunnen ikke rigtigt mot moderens minne . 
Selv var hun den eneste , som ikke visste , 
at Tora var der . Furst var kommet lørdag 
formiddag , og han hørte det straks . Både han 
og faderen tænkte , at Tora var kommet for at 
trænge frem til Milla ; med fullendt omhyggelighed 
passedes på , at ikke Tora selv , ikke 
bud fra Tora , ikke brev , ikke tegn kunne nå 

huset uten at takkes . Alle omgivelser var instruerede ; 
de bestod også utelukkende af medlemmer 
af familien på begge sider . Brudepigerne 
kom til byen søndag ; også de var 
slægtninger , og — på en enkelt undtagelse 
nær — alle utenfra . Milla visste intet , uten at 
det annet parti var slaget og fallit ; det begærede 
intet hellere æn fred . Hennes far havde 
den faste plan at hjælpe skolen ; den kunne 
jo virke meget godt , når den opgav en del af 
sine fantasterier . Især for dette faderens løfte 
var Milla så taknemlig . Hærrégud , hvorfor 
ikke være gode med hværandre ? Det vil vi 
være , forsikrede Furst . Skole-partiet har sluttet 
fred ; gamle provsten green er jo beviset . 
Det er sant , gamle provsten green er beviset , 
gentok Milla for sig selv , når hun fik tvil . 
Søndag var hun i kirke og hørte ham . 
Det gjorde så godt . Og om eftermiddagen 
aflagde hun ham et besøk med sin far . Hvor 
var han elskværdig ! Han formanede henne til 
tålmod ; vi forandrer ikke værden ; men vi kan 
gi den et godt eksempel ; det havde hendes 
mor gjort . Milla kom i så rørt stemning . Ak , 
hvis bare alle mænnesker vare gode ! 
Hennes far havde aldrig været så søt mot 
henne som nu . Hans uafladelige vænlighed 
minnede om den tid , hendes mor lå syk . Og 
30* 

den store godgørenhed ;  . . . på en finere , 
skønnere måte kunne han ikke vise henne ære . 
Furst var bestandig morsom , og hans måte 
at være det på så overlegen . Han fortalte fra 
hoffet , gruelig ondskabsfullt forresten ; det var 
så behageligt og åndfullt , hvor Furst var . Milla 
følte sig virkelig lykkelig , — d . v . s . med en 
liten bismak af savn , en liten rørelse af uro . 
Så meget , at hun i sidste øjeblik måtte op på 
mørkloftet for at se efter flag på tårnet . Men 
der var intet . Kanske ingen var hjemme ? 
Det ville også være det beste for begge 
parter . En annen gang kunne de så finne 
hværandre . — — 
nu på med brude-kjolen !  . . . . 
Havde Tora set den !  . . . . Stakkars Toral 
men sådan går det , når man ikke er forsigtig . 
Milla bad jomfruen være så god at passe , at 
folderne talt bløte over tournuren . I det samme 
kom fru wingård in med brude-kransen . 
•s' % 
alle , som fra de tilstøtende gater kom in 
på'torvet , så noget rødt mot kirkens opslagne 
ytre ekedør til venstre . Det var en rød skjorte , 
og den sat på en lang matros . Kirketjeneren 
havde villet ha ham ned ; umuligt . Rundt om 
stod damer , som gerne ville ha den beste 
pias ; han havde svaret , at han havde lige så 

god ret til at stå der som nogen annen . Og 
det havde han unægtelig . Han var ikke fra 
byen ; ingen kænte ham . Et inprikket mærke 
på hånden viste , han havde været til orlogs ; 
det fortalte han også ; nu rejste han med en 
trælast-drager . Det var en svær kar . 
Ellers stod på trappen og nede ved den 
og langt utover damer , bare damer , ældre og 
yngre , alle , som ikke var kommet in i kirken . 
Hværgang den indre dør gik op , og man så in 
i kirken , var også der til begge sider helt op 
mot koret bare damer , bare hatter med blomster , 
med tjær , med slør . Et enkelt bart 
manfolke-hode i en stolrække så at som et 
enkelt eftermodent stikkelsbær eller solbær på 
grenen om høsten . Havde salig hr . Max kunnet 
se op fra koret , hvor han lå , måtte det ha 
været et lifligt „ siun “ for hans kvinne-kære 
øjne , især da de yngste overalt sat foran . De 
havde været de hidsigste til at skaffe sig pias . 
Næsten alle de parasoller , som sås på 
torvet , var oppe på trappen eller omkring den , 
eller utover på den kant ; et mangefarvet , bevægeligt 
skjold-tak , under hvilket der blev fortalt 
historier og ledd i det uendelige . Dette 
med  » de trængende barsel-kvinner «  tant alle 
så vellykket . At engel , som havde takt , 
kunne  .  .  . Nu , det kom naturligvis af , at 
fru wingård var direktrice ; hun havde lokket 

ham til det , den skalk . På hvær sin side af 
trappen og i hvær sin klynge stod de to 
slemme søstre , som havde haft klubben og 
hotellet , lige til de måtte overgi begge til 
—• engels husholderske . De havde ingensomhelst 
grun til at skåne engel eller hans 
gæster for dagen , kystens matadorer . 
Nærmest denne skare kom en ny sværm 
af kvinner , de , som ikke havde haft fullt så 
god tid til at skaffe sig pias . Her var få 
parasoller , men hatter , tørklæder og barhodet 
ungdom . En knis og hvisk og tiskl  .  . Ingen 
andagt , ingen højtid , ingen autoritet , — slet 
ikke som i en provins-by . Selv hvor mænnenes 
mørkere flok møtte , der møtte heller ikke 
alvoret , eller  » sømmeligheden «  , som byfogden 
ville ha sagt , og som han virkelig så , den 
gang han i stor uniform med sin hustru under 
armen et kvart før fire gik in blant de budne . 
En vittighed og latter , en mønstring af de højtidelig 
inbudne , hvis slut-resultat ikke var , at 
man blev imponeret ; man så på dem med 
muntre øjne , som på kammerater ! Byen var 
ikke til at kænne igen . Da to gutter havde 
skaffet sig adgang op på en skorstens-pipe 
på et af husene mot kirken , blev der klappet 
i hænderne til dem og ropt ! Dette passerte , 
netop som byfogden kom . Midt mellem de 
inbudne , lige efter byfogdens , kom byens 

organist , død-drukken . Han var en ung man 
med langt blondt hår , en musiker fra Schwaben , 
som for tre-fire år siden kom hit på en koncertrejse 
og blev ved at være her . Organisten 
var netop død , orgelét var så utmærket , og 
så var her så stærke søbad . Et bløtt , fantastisk , 
ægte musikalsk mænneske , som til 
hværdags var alles kæledægge og havde mere 
at gøre , æn han kunne overta ; men som til 
helg , d . v . s . „ wenn konstantznopel erobert 
norden ischt “ , som han uttrykte sig , drak sig 
drukken . Det var meget sjældent ; men da 
gjorde han alt , hvad som talt ham in . Toppunktet 
havde han nåd en dag , som en indremissjonær 
i kordøren talte om vore synder , og 
organisten så , at alle mænnesker gispede , — 
og gav sig til at spille orgel , så det durede 1 
det blev lagt at så , at missjonæren gjorde alt for 
lange pauser ; organisten havde taget fejl af 
den længste . 
I dag havde han haft den lykkelige idé at 
gå muntert in til konsul engel og be om penger 
til orgelet . Og dem fik han på hånden i en 
anvisning i altså var atter „ Konstantinopel 
erobert •norden “ , — og champagne-propperne 
sprang ! Den første den beste kunne drikke 
med . Han kom salig skinnende , flagrende med 
store arme-sving . Alle lo , og han lo . Like 
efter byfogden og frue kom han ! De blev så 

stive , så stive , som om organisten havde fået 
tømmer på dem og nu kørte dem in i kirken . 
Stor sjau opstod , da en vogn ville bryte 
vej ; hittit var alle kommet gående . Her var 
ingen pias for vogner , påstod man og slog sig 
tvær ; politiet måtte til . I vognen sat en smuk , 
pikant dame af ubestemmelig alder ved siden 
af en noget lasket hærre med et utmærket 
formet hode og et fornemt væsen ; likeoverfor 
damen sat en ældre man med rødligt ansigt , 
store oberst-moustacher og tip og en mængde 
ordener ; han talte den hele tid , latende som 
de tre sat i en stængt stue , hvor ingen kunne 
se dem . De var ikke fra byen ; ingen kænte 
dem , før de var stegne at , og mannen med 
ordenerne førte damen frem . Da fortalte 
hotel-værtinnerne , at han var en general-konsul 
fra Kristiania ; fruen ikke hans , men den hærres , 
som gik ved siden af . Dette var konsul 
Garman , af firmaet Garman & Worse . Umiddelbart 
efter dem kom to andre fræmmede , 
konsulerne bemick og ris . Den første gik 
til begravelse med en stok i hånden , den andre 
til bal med sin olafs-orden på . Flere matadorer 
fulgte — med og uten hustru , millioner i sild , 
i tømmer , i is . Deres sorte ensformighed afbrøtes 
af amtmannen i stor uniform , og uten 
frue , ved siden af en gammel gigt-svak general , 
i slægt med Furst . Så æmbedsmæn og 

købmæn om hværandre , de fleste med hustruer . 
De hang ved sine mæns arm som en fullpakket , 
meget dyr kurv , mannen her ikke kunne vise 
sig foruten . 
Den fullstændigste tavshed bredte sig at 
fra den nederste ende af torvet og skred opover 
som en langsom olje-strøm over oprørt 
sø . Det var brudgommen , som steg at dernede , 
fulgt af sin svoger konsul wingård . Af 
en annen vogn steg et par marine-officerer at 
og to civile ; den ene var Anton døsen ; disse 
fire sluttede sig til . 
Alle de utmærkede manøvrer , som havde 
gjort , at Furst i dag kunne sejle in mellem 
mængden her mot korskirken , beundret eller 
misunt , ledsaget eller afskyet , dem havde han 
selv utført ; for så vidt fortjente han en sejerhærres 
ærefulle intog . Men han skred ikke 
fræm som sejerhærre ; det så selv et barn med 
første øjekast . 
Han gik nemlig i den dødeligste angst . 
Tora havde ikke vist sig , ikke sendt bud , ikke 
brev . Hværken hun eller nogen af hendes 
væninner havde engang været i nærheden af 
engels hus . Altså ikke for at overtale eller 
skræmme Emilie var hun kommet . Hvorfor 
var hun da kommet ? Hvad gik rendalens 
trusel at på ? 

så langt som til kirken var der fare . Derinne 
skærmede kirkens egen hellighed dem og 
den ærværdige præst . Men her — ! Hans øjne 
så op i lien over godset  .  .  . Det var af vanvare . 
Ikke der , men her kunne hun træde 
fræm . Eller andre træde frem — ! Hun var 
ikke den eneste . 
Hans halv-lukkede øjne spejdede , hans 
vejr-brune ansigt var uten bevægelse , trækbåndene 
ved hans mun var gået itu ; intet smil . 
Hans blonde whiskers hang og føjede ansigtet . 
Den elegante mans gang var blevet så knepen 
forsigtig ;  .  . hvært skridt kunne bringe ulykke . 
Traf den ikke ham , så væntede den på henne , 
som kom efter . Overalt tindrede øjne , til dels 
skarpe , men ingen , han frygtede . Han var 
højere æn kvinnerne ; han kunne se langt , og 
han så — til begge sider . Intet . 
Han havde just sat foten på første trappetrin , 
da den lange matros stiger et skridt frem : 
» E ska hels fra hø Ane marjal « 
De nærstående hørte det ; de fjærnere 
så bevægelsen :  » Sa’n noget ? Hvad sagde n ? « 
/7erne hvislede bortover . For dem , som stod 
langt borte , hørtes det som  » hyssssssss «  omkring 
kirken . 
Furst standsede , øjnene sank i , ganske som 
var der blæst fint støv imot hans ansigt . Den 
behanskede hånd tok efter lomme-tørklædet ; 

aroma spredtes med det . Han snøt sig — og 
gik videre . Hans følge efter . 
Derinne dunkelt , straks en kom fra den 
sol-lyse dag ; men i dunkelheden øjne , kvinneøjne , 
øjnet 
her sat Toras væninner 1 han kænte den 
hele by ; han tok dem at en for en . Fræmst 
sat de , spænte , urolige , truende . Der måtte 
være noget allikevel ! I det samme hørtes de 
store kirke-klokker begynne ; nu sås altså 
brudens vogn ved enden af torvet . Hvad ville 
nu ske  ? 
Nora , Tinka , Anna regne sat lige ved 
hans venstre hånd , idet han skred op i koret ; 
han kastede uvilkårlig øjnene over til den motsatte 
side ; der stod første stol tom . I koret 
rejste man sig for brudgommen . 
Utenfor blev der røre . Ikke alene kom 
nu endelig brude-vognen , fulgt af brude-pigernes 
og fru wingårds ; men kusken i det grå livre 
ville frem til kirken , og det gik ikke . De 
nærmeste trykte bakover for at skaffe pias ; 
men de bakenfor ville ikke trykkes og satte 
kraft på , så mange talt in mot vogn-ruterne . 
Skrik , vrede ord , kommando , og rædsel inne 
i vognene . Engel stak hovedet at , men han 
hørtes ikke ; så steg han frem . Politiet var 
ved hånden og gjorde ivrig pias for pengefyrsten , 
mens bruden steg at , og straks også 

brude-pigerne . De ordnede sig og skred så 
fræm . De kom ikke , hvor de andre havde 
gåt ; men overalt veg man . 
Med myrten i sit gul-røde hår så bruden 
ut som det udadleligste arbejde af en engelsk 
akademiker . Ansigtets tegning regelmæssig og 
ægte engelsk , farven sart , meget hvit , skulderlinjen 
noget sænket , en overmåte smuk arm , 
figuren den vedtagne for en bly , fin jomfru . 
Hun gik foroverbøjet uten at se på et mænneske . 
Hånden lå let på faderens arm ; tit 
nedenfor hans olafs-orden sås glimt af hendes 
diamant-smykke , men bare synligt for dem , 
der stod foran dem eller højere . En gammeldags 
agraf , et kosteligt smykke , som man 
kænte fra hendes mor , der gerne bar det , 
fæstede en buket til hendes bryst . Et vindstøt 
løftede hendes slør , idet de kom på trappen ; 
det slog efter matrosens ansigt , men 
nådde ikke . En strøm af aroma fordeltes af 
vinden langt utover . 
Hvor var engel let , da han stod i døren i 
dette havde været det værste vej-stykke , han 
havde tilbakelagt i sit liv ! Og dog havde han 
ikke skyndt sig . Nej . Beskeden , sagte , mild , 
from var han skreden frem ; øjnene holdt han 
fæstede på ét punkt , — var det det nåle-øje , som 
det gallt at komme igennem ? Hans regelmæssige , 
vakre ansigt så at , som det aldrig 

nogensinne havde været rørt af en forestilling , 
uoverensstemmende med ærbar vedtækt , gode 
råd af forældre og foresatte . Ja , han havde 
ikke engang af livet fået bevissthed om , hvad 
sådant var . Altid havde hans hus været et 
gudfrygtigt hus ; i tre led var stiftet legater . 
Forsåvidt kunne den aroma , der nu strømmede 
utover , gerne være fra Palæstina . Men du 
gode gud , så var der jo ingen fare ? Nu er vi 
jo i kirken ! Orgelet stemte i med en drukken 
schwabers hele brunst ; dets tulle akkorder 
strømmede in i engels sind og fylte ham igen 
med sig selv . Ingen lykke kan sammenlignes 
med en likevægt-naturs , som har følt sig i fare , 
— og opdager , at der ingen fare var ! Den 
hopper ikke , den lykke-følelse , den sprøjter 
ikke heller , den er stille fordelt i alle organer 
som en mæt , ædel selvnydelse . Den ligner 
fryd af genvunnet , ordnet fordøjelse , en smilende 
utsigt over , en behagelig lugt af , hvad som så 
videre tør attrås . Han løftede sit smukkeste 
ansigt mot prækestolen , mens han tot sig bære 
af alle de øjne , som så . Han ante misunnelse , 
og den kittede ham behagelig . Hvilken fræmtid 
gik han ikke også med under armen ! 
Da skalv brudens hånd . I en fart kom 
hans øjne ned fra prækestolen ; dødelig blek 
var hun , stirrede og havde tungt for at følge 
eller ville ikke . Hvad var det ? Nora , Tinka , 

Anna røgne og flere lige foran , hvor de skulle 
forbi ; — nu ja , var det så farligt ? 
En ophisselse , en blanding af skadefryd 
og skræk var over alles ansigter , alles , alles — , 
hvorhen han så ,  . . . og den smittede ham ! 
Hvad var det ? Uvilkårlig søkte hans øjne koret 
 ; bare de havde nåd dit ! Der måtte da vel 
være fred . Men alle i koret havde rejst sig ! 
De stod forfærdede og så hit ned , — ikke til 
den side , til den motsatte . Æn-og hans datter 
gav et kort skrik og gik bakover , dragende 
ham med . Der , i den fræmste kirke-stol til 
højre for dem , var netop nu kommet , .  .  . altså 
fra sakristiet , altså gennem koret  .  .  . pastor 
vangen , efter ham Tora Holm med noget i 
sine arme , så miss hall , så rendalen . I den 
orden holdt de på at sætte sig , just som brudeparret 
kom in døren . Tora havde et dobbelt 
sort slør for ansigtet og over , hvad hun bar , 
og det havde hæftet fast , så først nu ved miss 
halls hjælp var hun fri og vendte sig med 
åpent åsyn og sit barn på armen mot henne , 
som kom . En harm , et forbud , en trussel , full 
af lyn , spænningen , orgelet , virkningen løftede 
det til taket . 
Så blev Milla slæpt videre . Hun kom i 
koret som en hvit silkekjole mellem en hel 
del andre kjoler . En rassel , en tassel , et ihværandre 
af hoder og hænder og buketter og 

øjne , så Milla ikke kunne rede at sig selv , sin 
egen stol , sin egen buket , sit eget lommetørklæde . 
Tilsist var alle der til hjælp med 
eau de cologne , med hænder , med forstyrrelse . 
Det sidste var hint røde uhyre med de store 
moustacher og de mange ordener ; han ville 
endelig true in på henne hendes egen buket , 
og hun tålte ikke lugten . Da hun endelig 
blev fri og kunne puste at , å , én gang til , — 
å , og nok én  . . . så brast hun i gråt . Hun 
drog sit slør for . Hun syntes så synd i sig 
selv , Milla ; det var jo frygteligt , hvad de havde 
gjort . Og så blev hun så rasende . A , hvor 
blev hun rasende ! 
Konsul engel fik det første blik ; — og til 
alt annet , han havde fået , virkede det , som den 
siste dram , der gør en bevisstløs ; han sat delirerende 
over , at han kænte sig så tynn i 
bukserne . Var der virkelig noget i det ?----------- 
den elegante Furst sat ved hans side og 
byttede hånd til at holde hatten med og byttede 
lår til at lægge den på . Det var ham , 
det gallt , alt dette , og den vordende politiker 
var ænnu ikke kommet så langt , at han kunne 
sitte stille , mens man flådde ham , skar ham op 
og slap stykkerne i gryten . Døsen , som var 
like bak ham , strøk med sin hvite hanske de 
yterste spisser på sin blonde moustache , nu 
højre , nu venstre , nu venstre , nu højre , fort , 

tortere , fortest . Han var utrolig flittig . Folk 
i kirken så denne hvite hanske lyne under næsen 
og troede , han gjorde kunster eller tegn , 
og kunne ikke begripe til hvem . Matadorerne 
følte situationens fortrykthed højst ubehagelig . 
Men de måtte dog samtidig få ænnu et glimt 
af henne med barnet ; hun var fanden så vakker , 
— utenlandsk . Og de strakte hals , og de 
føjede sig ; selv konsul Bernick fik en hals så 
lang og fordrejet som hane-kyllinger , der skal 
lære at gale . 
Til al denne ulykke kom den , at provsten 
uteblev . Kirketjeneren gik at og in , in og at , 
bestandig med et højtideligt uttryk af det absoluteste 
fjanteri . 
Organisten kilte på ! Han syntes , det 
drøjde noget længe , dette , før provsten green 
kom , så han kunne gå over i salmen . Det 
pompøse havde han længst forbrukt ; han var 
nu vandret over i den rake motsætning , i det 
kælne . Lutter hyrdefløjte-toner oppe i det 
allerumuligste kyllinge-pip . Hans fantasi færdedes 
utvilsomt blant alle de små , som kom af 
dette ægteskab ; han stak efter dem med fingrene 
og så i kvinten :  » ti — ti ! «  til dem . 
Endelig havde engel hentet sig så vidt , 
at han atter kænte forskellen på fint og grovt , 
på velopdragent og uopdragent . For folk af 
siste sort var skandale deres højeste lyst . Men 

denne her var ny , aldeles uhørt . Der måtte 
en Kurt til for at tænke den at , for at sætte 
i scene noget så rasende . 
Hans lomme-tørklæde var allerede vått , 
hans hansker begynte at blive grå . Under alt 
han duftede sig og tørrede sig , skottede han 
ængstelig til Milla . Hun hatede ham ! Han 
bad til gud , ja , det gjorde konsul Emil engel , 
rigtig innerlig tiggede han gud , at ikke deres 
synder måtte komme over denne stakkels uskyldige 
pige ! De havde narret henne , ja , men i 
den heste mening af værden ; det'visste jo gud 
best ! Men hvem kunne også være forberedt 
på , at noget så vanvittigt kunne foretages som 
at krænke helligdommen ! Engel bante ikke til 
hværdags ; han var alt for fin man til det ; men 
umiddelbart på hint innerlige samfun med gud 
bad han af hjertets hele kraft : fanden han innerlig 
annamme dem alle sammen ! 
Det våte tørklæde op igen . Samtidig sat 
ganske rigtig Milla og tænkte : skal jeg rejse 
mig og gå ? 
Engel så det i hendes øjne , i hendes bevægelser 
på stolen . Fiirst så det også . Bægge 
kænte det som millioner elektriske stik , men 
kunne dog ikke slippe det sidste håp , at Milla 
var for velopdragen til at gøre skandalen større . 
Den første følte , at selv om hun blev , — han 
var fra denne stund en brutt , tilsølet man ,  .  . 

den andre følte , at bare hun gik frem med 
ham til alteret , skulle han nok gøre karriere 
allikevel ! 
Men green , som aldrig kom ! Nu samlede 
alles tanker sig om dette ; det blev forfærdelig 
pinligt ! Alles øjne stirrede mot sakristi-døren . 
Var han blevet syk ? Eller tot han syk for at 
slippe ? Hvor var så kateketen ? Fræm med 
kateketen ! Hvorfor rejste ikke Karl vangen 
sig ? Kvinnerne i koret , som ænnu ikke havde 
kommet sig af den første skræk — der var 
dem , som havde måttet ta fast med hånden 
under stolen for at stanse skælvingen — dem 
gjorde den ny spænning ganske syke ; flere 
begynte at gråte . Ja , tænkte Milla , det er 
synd i mig , forfærdelig synd i mig ! Gud , havde 
mor levet ! Og hun gråt nu så innerlig . Alle 
mænnesker havde sammensvoret sig mot henne , 
som intet havde gjort . Skulle nu også gamle 
green la henne sitte så grusomt på forundringsstol 
for alle de stygge , stygge mænnesker ! 
Og således gik det til , at hun slap det 
første , det egentlige spørsmål og tumlede in i 
følelsen af sin forlathed med en slikstyrke , at 
da green endelig kom , følte hun det som en 
lettelse , en himlens belønning . 
Men havde hun altså ikke et øjeblik kunnet 
komme så vidt bort fra sig selv , at hun 
kunne tænke , hvorfor dette gjordes ,  . . . nu vel , 

så tænkte de det , som sat nedenfor koret . 
Ikke alene de , som hørte til de inviede , de 
var jo meget få ; — ikke alene partiet , og de 
var mange ; nej , alle kvinner følte det oprørende , 
at Milla efter det , der trådte i vejen for 
henne , kunne , ville gå videre ! Og om hun 
var slæpt ditop , — hvorfor rejste hun sig ikke 
nu ? Hvorfor gik hun ikke fra dem ? De væntede 
på henne fra øjeblik til annet ; men Milla 
blev sittende ! Var det virkelig muligt efter en 
så stor henvendelse til hendes samvittighed ! — 
enhvær brav kvinne , som står frit , tager uvilkårlig 
parti med den svake , med den , som 
lider uret . Sindene bølgede som et hav dernede ; 
oprøret blev større og  .større . Er det 
tænkeligt , at hun vil gå til alteret med den 
skurk ? Skam over disse bisiddere , som tør gå 
god for det ! 
Alle stirrede mot alteret . Kom ikke gamle 
green ? Han betænker sig i sidste stund på at 
gi kirkens velsignelse her ! Aldrig havde Karl 
vangen gjort det ! Han sat hos henne , som 
var forført og bedraget , han . Han var så enfoldig , 
at han troede , kirkens pias var der , 
Karl vangen . Så mange taknemlige blik , som 
hans store ansigt fik i disse få minutter ,  . . . de 
kunne ha forgylt flere kirke-hvælv og salmebøger 
og bibler i tusenvis ! 

nu så man på dem i koret , at endelig 
kom gamle green ! Altså dog virkelig ?--------langsom 
og syk kom han : ja , meget syk også . 
Han så ganske at som et kirkeligt kompromis , 
hviskedees der . 
Næppe stod han for alteret , så begynte salmen . 
Hele korets forsamling sang med . I sin 
iver , i sin lettelse , i sin taknemlighed mot 
forsynet sang de , brudgommen , engel , generalen 
og generalkonsulen , Bernick , døsen , ris , 
matadorerne , amtmannen , — sang om den første 
brud , som blev ledet til den første brudgom 
af gud personligen . Der var ikke en af dem , 
som troede det , men de sang , sang , så det var 
synd , orgelet overstemte dem ; for slike salmerøster 
burde høres . Deres kvinner kom kvintilerende 
med ; de var så opskræmte , at de 
tant ikke salmen ; men de kunne den så omtrent 
utenad . Den kvikkeste til at istemme 
og den , som sang tydeligst til ægteskabets 
pris , var fru Garmann . 
Men foruten dem og klokkeren ikke en 
eneste i den hele kirke . Oprøret blev så 
stort , så alminneligt , at flere ikke kunne sitte . 
De rejste sig . De bakenfor ville også se og 
rejste sig , de med . 
Men før alle andre Tora . Hvad hine her 
omkring henne havde følt og følte , var i sin 
voldsomhed bare mat mot , hvad hun kænte , 

som , når det dypeste rørtes , var sin mors datter , 
og i en spænning fra rejsen og hit , som 
bare hendes konstitution kunne bære . Om 
for intet annet , så for Millas egen skyld måtte 
det hindres , at hun ægtede den skurk . Hertil 
behøvdes , at Tora viste sig , hun og barnet . 
Alt annet kunne glippe ; men dette ville tvinge 
Milla til at stanse ; hun kænte henne ! Det kom 
bare an på , om Tora havde vilje og mot til 
det . Jo , hun havde ! Ti hendes vænner havde 
vilje og mot til at være med . Det gallt jo 
ikke bare henne selv ; det gallt skolen , det 
gallt Milla , det gallt en stor sak , det gallt 
tusener 1 
ingen , allersist hun selv , havde haft bare 
en sagte tvil om , at det : at stå op mot bruden 
med barnet i armen , ikke skulle være 
nok . Fra Milla begynte at gråte deroppe i 
koret og allikevel blev sittende ,  . . . og til nu , 
green kom , steg Toras ophidselse i den grad , 
at de nærmeste blev rædde . I den motsatte 
stol kunne de også se den . Da visste de , at 
nu måtte komme noget , som ikke de , ikke 
hun havde tænkt , før det skete . Tora var 
Tora . Og ganske rigtig  .  .  . 
Furst var alt ved alteret , ført af konsul 
wingård ; engel kom gående forsigtig over 
tæppet for at føre datteren frem til ham . Hun 
rejste sig og lod sit slæp og sit slør ordne af 

brude-pigerne , —- da Tora styrtede at af stolen 
og frem . 
Alle deroppe så på bruden , som rakte 
hånden til sin far og vendte sig med ham 
mot alteret . De så ikke Tora op over trapperne . 
De hørte bak sig som en sø biyte 
in over , og i det samme strøk noget sort forbi . 
Damerne skrek , hærrerne stivnede . De ved 
alteret vendte sig , engel tumlede bakover , 
Tora mellem ham og datteren . 
» Vil du , jeg skal lægge barnet foran dig , 
Milla ? Vil du knæle på det ? « 
» Nej , nej ! «  ropte Milla forfærdet ; hun veg , 
og med hænderne foran sig tok hun flugten 
fra koret ; sløret lå langt efter . 
Alle her havde rejst sig , Tora var straks 
faret videre at i sakristiet . Hun kænte , at nu 
var kræfterne opbrukte . Miss hall fulgte efter . 
Men da Milla nådde ned fra koret , visste 
hun ikke hvorhen . Nogen måtte dog komme , 
nogen måtte dog følge henne videre ; hendes 
kvinnelige takt så det . Hun drejede sig og 
så sig fortvilet om . Sakristi-døren deroppe åpnedes , 
en skærende krampe-gråt hørtes derifra , 
bare så lang tid , som behøves for at åpne og 
lukke en dør ; men det var nok . Milla begynte 
også at gråte . Da la en arm sig om hendes 
liv og drog henne bestemt at med ; det var 
Noras . 

i samme øjeblik Milla havde git sig , var 
alt over . Al vrede blæst væk . Og det hos 
de fleste . Rendalen var straks ved siden ; gik 
nu foran for at bane vej . 
Organisten , som ikke havde set begynnelsen , 
men efter første salme-værs væntede på 
talen , rejste sig , da bevægelsen blev så stor ; 
hvad var det ? Han så bruden ute på gulvet , 
de andre i koret , og hele forsamlingen på benene 
 .  .  . „ Aber das war kuriøs ! Wird’s nichts 
daraus ? Hø — hot ich hab’ meine 2000 ! «  — 
og han gav sig til at spille orgel . Nogle ville 
stanse ham ; men han spurte ,  » hvad de hafde 
gjort den brut ? Hun kan have god af musik . « 
Ikke før hørte ringeren orgelet , så tænkte 
han :  » se-så ; nu er de gifte ! «  — og  .klemte i 
med begge sine klokker . Og ikke før hørte 
de ute på salut-skibet klokkerne , før kanonerne 
dundrede løs . De skulle skyte derute , lige til bruden 
holdt for døren ; og da dette var noget , de ikke 
kunne se fra skibet , men skulle fa tegn om , 
og man i forstyrrelsen glemte at gi dem tegn , 
skøt de fræmdeles , skøt , skøt , skøt . De syn- , 
tes selv tilsist , at det blev mange skud , men 
det var de andres sak ; — så længe de havde 
krudt , tot de byen dundre . For også de derute 
havde drukket dygtig . Dette vakte alt sammen 
moro . Det hele slog om fra alvor til 
latter — først blant den mængde , som kom at 

fra kirken under orgel-sang og klokke-klang og 
kanon-dunder ; så forplantede latteren sig voksende 
til dem på torvet , som forplantede den 
til al by . Der var aldrig i mans minne ledd 
så meget på én gang fra elve-bakkerne til det 
yterste hus på bærget eller på tangen . Landfolket 
gik også leende hjem under dunderen , 
og hvor de kom hen , blev latter . 
Det flagede i byen og på havnen . 
Det dundrede og flagede , flagede og dundrede . 
Og latter ! 
Brude-følget begynte med at se på hværandre 
med rædsel . Spredt og plukket pakkede 
de sig at af kirken . Men latteren derutenfor 
var smittende ; da de kom hjem og læste tilskueren , 
lo de også . Selv byfogden lo . 
Opover alléen gik Nora og rendalen . Det 
dundrede og de vendte sig og så på flagene 
over by og havn — og lo . Karl vangen for 
forbi på sine lange ben ; Tora var atter over 
hos Nils Hansens . Hun var uhyre mat , men 
tilfreds . 
Han skulle op efter vogn , — og borte 
var han . 
Ikke mindre æn femten unge piger kom 
på én gang forbi til fru rendalen ; et nyt stort 
følge var på vejen efter dem . De gik ikke , 
de stormede og var snart også forbi . Fru 
rendalen kom senere at på trappen for at ta 

mot sin søn og Nora ; men de var motsat alle 
andre , de standsede hvært øjeblik . Nu , når 
hun længtes så forfærdelig ! At de også kunne 
glemme henne ! 
Med én gang rev hun sine briller af og 
pussede dem . Så satte hun dem på langsomt . 
— — — — 
og rendalen gik og så dernere i alléen , 
at der vist var meget ensidigt og uklart , meget 
af en fiks idé i hans første tale . Og meget i 
hans utvikling ellers også , som langt fra var 
halv-færdigt . Men  » livet er en skole «  , og det 
gæller først og fræmst skole-mesteren . 
D . v . s . han så ikke et ord af alt dette 
her . Han havde ikke det minste bruk for noget 
så stift og koldt . Rent at sagt , mens de ufrivillig 
flagede for hans livs-mål i byen og på 
havnen , gik han her og fridde . Det var til 
henne , hvis hår  » flammede «  . Hun syntes , hun 
var ikke værd det , og jog en mængde fluer 
bort fra øjnene . Men det var så rent umuligt 
annet æn at ville , og allikevel — — . 
Så kom de overens om mange , mange , 
mange ting . Den første var , at når en star 
tryg i en gærning , så kan det blive til noget 
med utviklingen ; og den andre var , at nar de 
er to om den , går det én gang til så fort . 
Eller kanske var den sidste den første , og den 
første den sidste ; de var ikke tilregnelige .------- 

men femten piger var på én gang oppi 
tårnet ; de havde i dag trang til at hejse et flag , 
som der ikke var løgn i . Og det for en sak , 
som der heller ikke var løgn i . De ropte ner 
og ba om lov . Da stod rendalen under trappen ; 
han lo til dem . Nora var sprunget fra 
ham — trappen op til fru rendalen . Hun lå 
nu så tæt , så tæt in til henne , væntelig for at 
sætte hendes briller bedre på . 
» A nej , «  ropte rendalen op til dem i 
tårnet ,  » ikke i dag — for Millas skyld . Men vi 
skal snart til at begynne . « 

