Man må lære at føje sig i de forhold , 
man er sat i , du må lære det , Judith , 
om det så kun var for din 
egen skyld . Hvis du bliver ved på 
denne måde , gør du både dig selv og os andre 
ulykkelige . » 
« men jeg kan ikke , »  svarede Judith med dæmpet 
stemme ;  « det blev ikke sunget for min vugge , 
at jeg skulle bøje mig under fremmed herredømme , 
jeg har faders blod i mine årer , og jeg 
kan det ikke . » 
Sagfører Hinding sendte sin steddatter et stikkende 
blik , men hans stemme var rolig og mild , 
hans tale langsom og overbevisende , som om han 
plæderede en sag for retten . 
« bestandig denne trods  ! Og hvad har du 
så for din stolthed ? Du har ikke kunnet beholde 
en eneste af alle de pladser , vi har skaffet 
dig , og du gør os livet surt her i hjemmet . » 
« det har ikke været min skyld , at jeg mistede 
mine pladser ; hvor kan og tør jeg opgive mir 

stolthed , den eneste arv , man har ladet mig beholde 
efter min fader , den har en enlig stillet 
kvinde god brug for . — mit hjem ! hvorledes kan 
jeg betragte dette hus som et hjem ? » 
Ved ordet  « arv »  formørkedes prokuratorens 
blik , men han fortsatte med uforandret mildhed : 
« det sted , hvor din moder lever , og hvor du 
har din eneste tilflugt , må da vel nok kaldes 
dit hjem . » 
« ja , moder holder vistnok af mig — på sin 
måde — og ville gerne gøre mig lykkelig , men 
hun er svag og kan ikke hjælpe mig . Da hun 
ægtede dem , mistede jeg hende . » 
« men så indse da , at din fremtid afhænger 
af mig og bliv min ven i stedet for min fjende ; 
jeg forlanger jo kun en tålelig eftergivenhed , 
noget mindre trods og skarphed . » 
« ja , min fremtid afhænger vistnok af dem , 
men jeg kan ikke hykle , om jeg end kunne 
skaffe mig de bedste vilkår derved . — holdt jeg 
af dem eller havde jeg kun fuldstændig agtelse 
for dem , skulle de aldrig få grund til at klage , 
men de ved jo godt , at jeg misbilliger deres 
handlemåde og hele optræden , jeg kan ikke bøje 
mig for dem . Jeg beder dem derfor : skaf mig 
min fædrenearv , lad mig lære et eller andet , så 
at jeg kan sørge for mig selv — jeg forlanger det 
jo ikke mere som en et , jeg beder kun derom . » 
« men jeg har jo sagt dig det , jeg har selv 
brug for disse penge , du kan ikke få dem ; mine 

sager står slet , og i det mindste for din moders 
skyld vil du vel ikke ruinere mig . » 
•  « nej , de har ret ; for moders skyld kan jeg 
ikke fordre , hvad der lovlig er mit . Nu vel — 
så skal jeg se at linde mig i det , foreløbig i 
det mindste , men de skal ikke tvinge mig til , hvad 
jeg ikke selv vil — en gang må jeg da vel få 
min ret , skønt ret er noget , som der er grumme 
lidt af i verden , uden den stærkeres . » 
Han forstod , hvad hun tænkte på , og følte 
hvor ubøjelig en modstandsevne denne forhadte 
steddatter var i besiddelse af .  « vi får se , vi 
får se , »  mumlede han med sammenbidte tænder , 
« der kommer vel den dag , da jeg ikke længere 
er din skyldner . » 
Hun forstod næppe ordene , endnu mindre den 
trusel , de indeholdt . 
Judith ftirstes moder havde i sin tid været 
en af hovedstadens feterede balskønheder , en forfængelig 
og verdslig ung pige , der jagede efter 
fornøjelser og levede for at blive beundret . Men 
alt dette syntes at forandre sig , da hun endnu 
ganske ung ægtede en officer , der var lige så 
bekendt for sin dygtighed som for sin stolte karakter 
og sit smukke mandige ydre . I deres 
ægteskab fik han efterhånden en stor og god 
indflydelse på sin letsindige hustru , men til 

ulykke for hende og hendes lille datter , blev deres 
samliv kun kort . Da den dansk-tyske krig udbrød , 
blev løjtnant fiirste et af dens første ofre . 
Han efterlod sig et strålende minde blandt sine 
kammerater , men hvad hjalp det den stakkels 
unge enke , på hvem hans død straks gjorde et så 
voldsomt indtryk , at man en tidlang frygtede for 
hendes forstand . Dog da den første smerte var 
forbi , var også det værste overstået , og den unge 
moder besluttede nu at hellige sit liv og al sin 
kærlighed til sin lille datter . 
Tilbagetrukken fra verdens fornøjelser og 
glæder ofrede Fru fiirste Judith al sin tid . Hun 
indgød hende en lidenskabelig kærlighed til den 
afdøde fader , og barnet kunne aldrig blive træt 
af at høre om ham . Han var dets helt , dets afgud , 
dets ideal . Timevis kunne hun -sidde stille 
og lytte til , når moderen fortalte om ham . Og 
når hun på gaden sammen med hende mødte 
officerer , der respektfuldt hilste dem , eller standsede 
og talte med dem og klappede den lille pige 
på hovedet , kom hun altid til at tænke på 
faderen , og da svulmede hendes hjerte af stolthed , 
og hun var overbevist om , at ingen i verden 
kunne lignes ved ham . 
Således forløb nogle år , da der indtraf en 
forandring i den endnu smukke , trediveårige 
enkes væsen . Hun var ofte adspredt , gav sig 
undertiden pludselig til at græde , men kunne så 
straks efter igen begynde at nynne og se sig i 

spejlet og pynte sig med større omhu end forhen . 
Hun spurgte Judith , om hun ikke var bleven gammel 
og styg , om der ikke var grå hår i hendes 
brune lokker eller rynker i hendes pande , og 
når Judith forbavset svarede nej , eller med barnlig 
stolthed erklærede hende for at være den smukkeste 
dame i verden , omfavnede hun hende og 
spurgte , om hun ikke savnede en fader . Judith 
nøjedes med at stirre på hende , men moderen 
lo og rødmede , erklærede det hele for en spøg 
og kyssede den sidste tvivl bort af den forbavsede 
piges sind . 
Men sagen var , at den svage og forfængelige 
kone tænkte på at gifte sig igen . Fuldmægtigen 
hos den sagfører , der drog omsorg for hendes 
pengesager , var en ung og ret smuk mand . 
Han havde ved mange lejligheder set enken og 
fattet , som han mente , en heftig lidenskab for 
hende . Hun undgik ikke at bemærke den hyldest , 
han ydede hende , og den smigrede hendes forfængelige 
hjærte . Da han endelig friede , vaklede 
hun længe — det var i denne tid , hun ofte græd 
og halv skjult rådspurgte sin unge datter . Men 
han trængte stedse heftigere på : de skulle ikke 
blive i hovedstaden , hvor mødet med gamle bekendte 
måtte være hende pinligt , han ville nedsætte 
sig som sagfører i en mindre by , han ville 
bære hende på hænder , lovede hende rigdom , 
fornøjelser , anseelse , og truede til sidst med at 
tage livet af sig , hvis hun ikke sagde ja . Så 

indvilligede hun , dels af svaghed , dels af forfængelighed , 
thi hun nærede næppe nogen virkelig 
kærlighed til den nogle år yngre mand . Hun 
anede vel , at hendes beslutning kunne have skæbnesvangre 
følger , men hun var ikke kraftig nok til 
at undersøge sagen 'og drage dens konsekventser . 
Forberedelserne blev trufne i al stilhed . Fru 
fiirste vovede ikke en gang at betro sig til sin 
datter før i det sidste øjeblik , det vil sige , da det 
var for sent . Havde dette ikke været tilfældet , 
ville hun måske endnu have opgivet giftermålet , 
ti Judith kom i en så heftig bevægelse , da hun 
erfarede sandheden , at den stakkels kone helst 
ville have forandret sin beslutning , hvis det den 
gang havde været muligt . 
At moderen , efter at have været gift med 
verdens ædleste mand , der havde ofret sit liv 
for fædrelandet , og elsket sin hustru over alt 
andet , at hun nu ville gifte sig med en ussel 
prokurator , et rent ubetydeligt menneske ! — Judith 
var ude af sig selv af sorg og indignation . 
Med ord , der var langt over hendes alder , foreholdt 
hun moderen denne grænseløse nedværdigelse , 
hun græd , hun bønfaldt hende om ikke at 
bedrage både den afdøde fader og hende selv , 
men som sagt , det var for sent . Da overgav den 
snart halvvoksne pige sig til dump fortvivlelse , og 
den første tid af moderens ægteskab gjorde hendes 
sind mange år ældre , forvandlede hende fra 

et muntert , livsglad barn til en indesluttet , melankolsk 
skabning . 
Hun var forladt og forrådt , syntes hun ; moderens 
kærtegn trøstede hende ikke , forholdet mellem 
dem var brudt , og hun havde heller ingen 
andre at søge trøst hos ; de skulle jo bort fra 
byen og fra de gamle venner , der desuden allerede 
af sig selv havde trukket sig tilbage fra dem . 
Og moderen var ikke længer den , hun kunne se 
op til og tro på , hun holdt vel af hende endnu , 
men med en halv medlidende kærlighed . 
Lige efter brylluppet var familien draget til 
en lille købstad i Jylland , hvor det ny hjem stiftedes . 
Det blev intet fredens hjem , ti Judith 
vendte sig instinktmæssig fra sin stedfader ; han 
havde , mente hun , berøvet hende moderen og 
usurperet den højtelskede faders plads . Hans 
venlige ord nyttede ham intet , Judith viste ham 
hårdnakket bort og undlod at sige :  « fader »  eller 
« du »  . Da Hinding ingen veje kom med mildhed , 
forsøgte han magt ; han prøvede at kue hendes 
stolte sind . Judith led ubeskrivelig , men hun 
bøjede sig ikke , hun beklagede sig ikke til moderen , 
hun ville være ene om det og fandt efterhånden , 
at passiv modstand var det bedste værn . 
Men i denne strid forhærdedes hendes sind , og 
hun lærte , om end kun anelsesvis , som et barn 
kan det , at hade . 
Også på Hindings humør havde dette dårlige 
forhold sin indvirkning , det var undertiden 

nær ved at bringe ham til at fortryde sit giftermål 
 ; han blev gnaven og opfarende . Endnu 
værre blev det , da en Broder af ham , for hvem 
han havde indgået kautionsforpligtelser , gik fallit 
og derved føjede pengesorger til prokuratorens 
øvrige genvordigheder . Det forbedrede heller ikke 
sagernes stilling , at Fru Hinding skænkede sin 
mand en søn . Han blev vel meget glad ved 
drengens fødsel , men på den anden side bragte 
begivenheden Judiths smerte til højdepunktet ; 
hun fortvivlede nu helt over sin stilling i hjemmet , 
hun syntes , at det lille barn berøvede hende 
den sidste rest af moderens omsorg |og ømhed , 
og hun forlangte da at blive sendt bort over til 
København for der at lære noget , som kunne 
sætte hende i stand til senere selv at tjene sit 
brød . Men denne fordring kom Hinding meget 
ubelejlig ; hans pengeforhold tillod ham i virkeligheden 
ikke den gang at bringe et sådant offer , 
og han ville heller ikke , af egennyttige grunde , 
at Judiths lille fædrenearv , nogle tusinde kroner , 
der var blevne indsatte i overformynderiet , da 
moderen giftede sig , skulle anvendes dertil ; ti 
han spekulerede på selv at få fat i dem , når 
Judith engang blev myndig , og han forestillede 
hende derfor , at hendes penge ikke kunne røres , 
før hun var 18 år . 
Hun ville ikke tro det og spurgte sin moder , 
om hun virkelig kunne forhindres i at lære noget , 
der kunne sikre hendes fremtid og uafhængighed . 

nu foresvævede der ganske vist Fru Hinding 
noget om , at Judith kunne henvende sig til sin 
værge , men hun nøjedes med at bede datteren 
inderlig , for hendes skyld , om ikke at forøge hendes 
mands bekymringer og slette lune . — da 
forstod Judith , at dobbelte bånd bandt hende , 
som hun ikke kunne bryde , kærlighedsforpligtelsen 
overfor moderen og afhængigheden af stedfaderen . 
Og hun forstod , at der gives tilfælde i livet , 
hvor man må bøje sig , selv om man har moralsk 
ret til ikke at gøre det . Og denne tanke blev 
den farligste . Ti hendes barnesind havde vel 
gennem bøger fået det indtryk , at det slette 
og uretfærdige for en tid kan triumfere , men 
at det gode dog altid sejrer til sidst . Men her 
så hun sig håbløst forurettet , og det tilmed af 
dem , der stod hende nærmest , af hendes egen 
moder , som dog elskede hende , og af alle andre , 
med hvem hun havde noget at gøre . Og det 
gjorde hende mistænksom , hun begyndte at undersøge , 
om sådanne tilfælde var almindelige , om 
retfærdigheden muligvis ikke var så almægtig , 
som hun troede ; om det var den , der havde retten , 
eller den , der havde magten , som beholdt 
overtaget . Og da hun først var begyndt på 
undersøgelsen , forekom det hende mere og mere , 
at det virkelig var det slette , det uretfærdige , det 
egenkærlige , der var det stærkeste . Hun opdagede 
egoistiske , smålige , tyranniske handlinger , og 
uden at kunne bedømme deres motiver eller de 

formildende omstændigheder , der kunne undskylde 
dem , dømte hendes ungdommelig strenge sind , 
ligesom katekismen , at menneskene er af det onde , 
at verden er slet og fordærvet . Hun holdt sig i 
det hele taget på den tid til katekismen og 
bibelen , hvis strenge blik på livet og menneskene 
samstemmede med hendes egen dom . Hun 
blev en troende , men ingen barnlig konfirmand . 
Angst og sønderknust lovede hun at forsage alt 
det onde , hun bad brændende og forfærdet gud 
om tilgivelse for sine synder . Og hun lovede at 
tage sin tunge skæbne som en prøvelse fra Herren 
og finde sig i den uden knurren . Hun fik 
imidlertid ikke længe lejlighed til at prøve sine 
forsætters styrke i hjemmet , ti Hinding , for hvem 
hendes nærværelse var en stadig pine , skaffede 
hende kort efter konfirmationen en plads ,  « for 
at gå husmoderen til hånde og deltage i al indvendig 
gerning — honorar fordres ikke »  . Hun 
kunne jo intet , og turde ikke gøre fordring på 
løn . 
I præstegården , hvor hun kom hen , udviklede 
hendes religiøsitet sig med næsten foruroligende 
heftighed . Hun fæstnede sig mere og mere 
i den tro , at den retfærdighed , livet her på 
jorden manglede , måtte findes hos gud , hinsides 
dette , og hun klyngede sig til denne tro med sin 
syge og tørstende sjæls hele begærlighed . Men 
medens hun ufortrødent udrettede sit arbejde og 
uden knurren fandt sig i den megen smålighed , 

der omgav hende , opstod der også hos hende 
forskellige religiøse skrupler og tvivlsspørgsmål . 
Da de var nær ved at vokse hende over hovedet , 
vendte hun sig til præsten , en ganske vist 
lærd , men ikke meget troende tteolog . Han 
søgte at bringe hende til ro ved fornuftbetragtninger , 
der for hende kun blev sten i stedet 
for det brød , hun bad om . Hun kunne være 
bleven overbevist ad følelsens vej , men hendes 
fornuft gjorde derved kun mere oprør . Præsten 
blev stedse ivrigere for at omvende sit unge skriftebarn , 
han spaserede med hende og talte med hende 
timevis , indtil præstefruens opførsel viste den unge 
pige , hvor uforsigtig hun havde handlet . Fruen 
blev jaloux , om med eller uden grund brød Judith 
sig ikke om at undersøge , men at en så lav 
mistanke blev kastet ind i et forhold , som hun 
kaldte sit allerhelligste , blev en ny og heftig rystelse 
for hende , og det var ikke langt fra , at hun 
krævede gud til regnskab , fordi han rolig lod 
hende mistænkes således , skønt han måtte vide , 
at hendes tanker kun havde været rettede på ham . 
De sidste pinefulde måneder , hun tilbragte i præstegården , 
rokkede endog gudsforholdet for hende . 
Et nyt forsøg blev gjort , denne gang hos en 
slægtning af Hinding , en enkemand på hen ved 
de treds . Her var ingen skinsyg frue at frygte , 
men manden gjorde et kluntet forsøg på at forføre 
den unge pige , der var betroet til hans varetægt , 
og hun forlod pladsen over Hals og hoved , 

medtagende ny bitre erfaringer om en verden , 
hvor egenkærlighed , hensynsløshed og råhed 
syntes at herske , og stedse med mere forvirrede 
begreber om det væsen , der sagdes at være algod 
og dog havde skabt en verden så fuld af slethed . 
Endelig gjorde man et sidste forsøg , denne 
gang , hos en aldrende enkefrue med tre voksne 
døtre . 
Først syntes valget heldigt . Fruen førte et 
muntert hus , der kom en del unge mennesker , 
og da Judith var meget lidt tilbøjelig til ved 
nogensomhelst fremtræden at stå døtrene i lyset , 
lykkedes det hende at undgå den let vakte misundelse 
og skinsyge . Hun holdt  .sig tilbage , var 
indesluttet og grublede for øvrigt nu over et nyt 
problem , nemlig hvorfor unge kvinder kunne være 
så tåbelige , at søge at behage mænd og jage 
efter den tvivlsomme lykke — ægteskabet . Blandt 
de besøgende var en student Hilmer , en ung mand 
af god familie og omhyggelig opdragen , stærkt 
påvirket af nutidens fritænkeri . Han følte sig 
tiltrukken af Judiths skønhed og nærmede sig 
hende beskedent med en stille og ærbødig hyldest , 
som ikke kunne skræmme eller mishage hende . 
Hun talte med ham , hans idéer og anskuelser 
vandt genklang hos hende , de syntes at klare op 
i det virvar af krydsende begreber , hvormed hun 
tumlede uden at kunne finde sig til rette i dem . 
Hans syn på livet og menneskene stemte omtrent 
overens med hendes eget , han var pessimist , 

fordi schopenhauer var det , og lians filosofi , 
som han docerede med hele den alvor og varme , 
der kan findes hos en ung student , der første 
gang i praksis repeterer sine nylig erhvervede 
tteoretiske kundskaber , ydede hende en vis tilfredsstillelse . 
Hun troede at have fundet et rent 
og uegennyttigt venskab , der var frit for beregning 
og sanselighed . — da de efter nogen tids 
forløb måtte skilles , skrev han til hende , og hun 
svarede . Hans breve var meget alvorlige , meget 
filosophiske , og strømmede over af en slet dulgt 
beundring for egen viden ; men de mange ny , 
sammensatte ord som  « dæmrende opfattelsesvæv , 
store igenfødelsens alt »  og ign . forekom hendes 
uvante øre poetiske og tanketunge . 
Det endte som alt platonisk venskab mellem 
en mand på 22 og en ung pige på 18 — han 
friede . Heftig , lidenskabelig , fordringsfuldt forlangte 
han hendes ja . Han skildrede sin langvarige 
« sjælekamp »  .  « hvis jeg får nej , »  sluttede han , 
« da må jeg vel rive deres billede ud af min sjæl , 
men den vil forbløde derved ! » 
Hun blev forskrækket og overrasket . Hun 
havde alligevel ikke tænkt sig det på denne 
måde . I hendes sind var der under de alt for 
tidlige og sørgelige erfaringer opstået en uvilje , 
næsten angst for at skulle knyttes til nogen mand ; 
og denne var hende dog så fremmed . Hun svarede 
hverken ja eller nej , men bad ham vente , 
og dermed ophørte foreløbig deres brevveksling . 

men hun blev frejdigere og gladere til mode . 
Tanken om , at hun var elsket , elsket  « for evighed , 
over alt i verden »  , sneg sig over hende med 
en varme og fryd , som hun næsten forbavsedes 
over . Hun blev så mild i sit sind , så glad og 
rolig . Der syntes at skulle vågne et forår i 
hende oven på den kolde , hårde barndoms 
vinter . 
Så kom der atter en dag brev fra ham : 
ventetiden var uudholdelig , det halve forhold 
utåleligt , han fordrede sine breve tilbage og ønskede 
al forbindelse brudt . Hun troede , han var 
bleven vanvittig , hun sendte ham brevene og bad 
om en forklaring , hun fik sine egne tilbage , det 
var alt . Først en måned senere blev gåden 
løst , hun så hans forlovelseskort , han havde 
gjort et rigt parti . 
Da lo hun så hjertelig , så bittert , at hun 
fik tårer i øjnene ; hun tænkte på hans frierbrev , 
hvis glødende ord om evig kærlighed , dages 
og nætters sjælekamp og fortvivlelse havde 
brændt sig ind i hendes erindring — og nu et 
par måneder efter forlovet med en pige på 
80 ,000 — efter hvor mange timers sjælekamp ? 
Så fik da hendes tro det sidste og hårdeste 
stød . Ikke fordi hendes kærlighed blev skuffet , 
hun vidste nu , at hun aldrig havde elsket ham , heller 
næppe fordi hendes stolthed blev krænket , han 
var hende egentlig så ligegyldig , men hendes tro , 
hendes på ny opvågnede tro på uegennytte , 

kærlighed og menneskeværd fik dødsstødet . Hun 
blev en byrde for sine omgivelser , hendes kolde 
tilbageholdenhed og sørgmodige indesluttethed , 
der blev udlagt som hovmod , stødte hendes omgivelser 
fra hende . Døtrene på deres jagt efter 
mænd , moderen med sin higen efter at få døtrene 
ind i livsforsikringsanstalten  « ægteskab »  , følte sig 
generte af dette tavse , fornemt tilbagetrukne vidne . 
Enkefruen skrev til prokuratoren : 
« for deres skyld hr . Hinding og for gammelt 
bekendtskabs skyld , samtykkede jeg i at optage 
frøken furste i mit hus ; men hendes væsen er 
så lidet imødekommende , hendes sind så stolt 
og ubøjeligt , hendes humør så nedtrykt og lidt 
velstemt , at jeg af mange grunde , hvor ondt det 
end gør mig , men hovedsagelig for mine unge , 
livsglade døtres skyld , må nægte længere at beholde 
hende i vort hjem , hvor fortrolighed , samstemning 
og munterhed stedse har hersket »  . Altså 
vendte Judith atten år gammel atter hjem 
til den lille jyske købstad , til en moder , hvem 
hun snarere måtte støtte end vente sig hjælp af , 
til en stedfader , der var hendes uven , ikke mindre 
nu end forhen , da han endelig ved overenskomst 
med hendes kurator havde fået fat i hendes 
penge , til en lille Broder , der syntes at have 
taget hendes plads og rettigheder . Hun blev 
fængslet i lilleput forhold , hvor hele maskineriet 
gik så jammerlig småt , så naivt åbenlyst , hvor 
middelmådigheden trivedes , sladderen florerede . 

kryberiet herskede , til en lille by , hvor det , at 
slutte sig inde i sig selv , var en forbrydelse , fordi 
alt der skulle stilles i glasskab som offentlig ejendom , 
kritiseres og bedømmes , kort give æmne til 
sladder , og det kunne Judith ikke være med til . 
Hendes stolthed oprørtes ved tanken om , at hun 
skulle stilles til skue , måske blive genstand for 
medlidenhed , i alle tilfælde for snak . Hun skænkede 
ikke byens unge mænd , der dog i begyndelsen 
hilste hende som en opgående stjærne , et 
blik eller en tanke , derfor blev de selvtilfredse 
unge hjerter hos disse Merkurs sønner sårede , 
de kaldte hende hovmodig og vendte sig til landets 
døtre , der tog mod dem med kyshånd . 
Hun valgte sig ingen veninde blandt de unge 
piger , med hvem hun kunne drøfte skandaler , 
forlovelseshistorier eller modepynt , hun holdt sig 
for sig selv og blev tillagt prædikatet  « vigtig »  . 
Hun var så tavs i selskaber , ved kaffegilder og 
chokoladesammenkomster , at byens damer var 
enige om at kalde hende  « muggen »  og vistnok 
temmelig indskrænket . I hjemmet var det ikke 
bedre . Hendes tavse modstand pinte prokuratoren , 
hun havde en vis maner , uden ord at kritisere 
hans handlemåde , der just ikke altid hverken i 
hjemmet eller i forretninger var gentleman-like , 
som ærgrede ham mere end åben udtalt foragt . 
Og der var i hendes sørgmodige , indesluttede , 
skønt ikke ukærlige væsen noget , der pinte hendes 
moder mere , end de heftigste bebrejdelser ville 

have gjort det . — men frem for alt var hun sin 
egen fortvivlelse , med sin vantro , sin pessimisme 
og sin håbløshed . 
Der sad hun på sit værelse efter ordskiftet 
med stedfaderen , med sit trætte hoved støttet i 
de lange smalle hænder , stirrende fortvivlet frem 
for sig uden nogensteds at kunne opdage blot et 
lille glimt af håb og lykke , hun kunne rette sin 
gang efter . 
Det bankede på døren , Fru Hinding var kommen 
hjem og bad om lov til at måtte tale med 
hende . 
Judith åbnede døren for hende . 
« du har igen haft en trætte med Hinding ? » 
Spurgte fruen bedrøvet , da hun stod overfor sin 
datter . Fru Hinding bar endnu spor af fordums 
skønhed , som hun stræbte at bibeholde ved et 
ungdommeligt toilette og en moderne frisure . 
Hendes øjne var klare , hendes tænder friske og 
hvide , men et ti Års ophold i en lille by havde 
påtrykt hende dette ejendommelig matroneagtige 
stempel , som fortrinsvis udmærker købstadsdamer ; 
med sin noget svære figur og lidt svagelige helbred 
var hun tilbøjelig til magelighed , elskede velvære 
og ro , ønskede at holde fred med alle , 
men var gift med en temmelig karrig husbond og 
stod mellem to krigsførende magter , hvem hun i 
lige grad ønskede at hjælpe og behage . 

hun rakte sine buttede hvide , soignerede hænder 
med de mange ringe — disse hænder var 
hendes stolthed — bedende hen imod Judith og 
vedblev : 
« å Judith , lad os dog se at holde fred , du 
ved hvor ubeskrivelig al denne strid smerter mig . 
— synes du ikke , jeg har sorger nok foruden ? » 
« hvem har ikke sorger ? »  spurgte datteren 
med et svagt smil ,  « kender du nogen , der blot 
én dag af sit liv er fri for dem ? » 
« å — andre har dog i det mindste fred og 
ro i hjemmet , men tænk på mig , alle må jeg 
rette mig efter , jeg må være bange for hvert 
ord , jeg har følelsen af , at ingen elsker mig . 
Du synes , du har ret til at være vred på mig 
og Hinding finder mig gammel , jeg véd , han 
fortryder , at han giftede sig med mig , når han 
ser mig mellem yngre og kønnere . » 
« hvor kan du dog være jaloux , moder — 
hvor kan nogen kvinde være det ; at hun ikke er 
for stolt dertil ! — når en mand ikke bryder sig 
om én , hvor kan man da trænge på og trygle 
om hans kærlighed og vise sig vred , fordi han 
ikke vil give den ? » 
« du dømmer så hårdt , Judith , kan du da 
ikke forstå , at jeg trænger til kærlighed ? » 
« jo , det kan jeg vistnok , jeg trænger selv 
så uendelig , så bittert dertil . » 
« så véd du jo , du har mig . Kom til 
mig , — har jeg ikke altid elsket dig , har du 

nogensinde hørt et hårdt ord af mig , har jeg  negtet dig trøst og kærlighed ? » 
« nej •— du holder af mig på din måde , 
det véd jeg nok , men ikke , som jeg trænger til 
det , ikke helt og udelt , du vakler mellem mig og 
Hinding , vil hjælpe den ene og ikke slippe den 
anden . » 
« men elsker du da mig , således som du 
siger ? » 
« nej — nej — nej desværre , jeg elsker ingen 
rigtig inderlig , jeg kan ikke , skønt jeg véd , at det 
ville gøre mig lykkelig . » 
« du vil nok komme til det engang , jeg forstår , 
hvad du] mener , du vil nok engang 
komme til at elske en mand . » 
« nej — aldrig , »  svarede hun , og hendes blik 
fik et mørkt , næsten fjendtligt udtryk , —  « jeg vil 
aldrig elske nogen mand . » 
« jo , du vil , og en mand vil også elske dig , 
— du , der er så smuk , ---------- » 
« hvad mere , hvad er jeg mere end smuk ? 
Det er kun en dårlig egenskab , moder . Men 
når jeg aldrig gifter mig , hvad skal der så blive 
af mig ? » 
« så længe jeg lever , har du jo et hjem . » 
« ja så længe , men hvilket hjem ? Å’moder , 
du må kunne forstå , at jeg ikke kan være lykkelig 
her , hvor jeg må bede om hver skilling , ydmyge 
mig for at få det allernødvendigste . Hvor 
fortvivlet er det dog , kun at kunne øjne giftermål 

som redning . Hvorfor giver Hinding mig 
ikke mine penge . Så blev han jo fri for 
mig , og jeg kunne lære noget ordentlig og sørge 
for mig selv . Ti han vil da vel ikke berøve mig 
dem , nu han har fået dem , — tror du . vel ? » 
Der kom et forfærdet udtryk i hendes ansigt ved 
denne tanke , — sæt , at det var muligt , og han 
en gang kunne vise hende fuldstændig forarmet 
ud af sit hus . 
« det tror jeg ikke , »  svarede Fru Hinding beroligende . 

« hvad skulle jeg da gøre ? Jeg kan ikke 
fortjene mit brød . Jeg går blot her til plage for 
alle og bliver efterhånden så egoistisk og materiel . 
Jeg er snart så vidt , at jeg synes , at 
velvære , rigdom og luksus må være livets 
højeste goder . Men hvorledes skal jeg nå dem ? 
Der er kun en vej — at blive gift med en mand , 
der var så rig , at han kunne skaffe mig dem . 
Er det ikke forfærdeligt , at jeg kan tænke således , 
og så har jeg jo ikke engang udsigt til det heller . 
Var jeg blot rig og uafhængig , så at jeg selv 
kunne bestemme over min skæbne ! »  på en 
gang gik hendes trøstesløse stilling op for hende , 
og hun brast i lidenskabelig gråd . 
Ffu Hinding blev stående rådvild og fortumlet 
en kort stund ; så forenede den let bevægelige 
kone sine tårer med datterens . 

efter stormen var der indtrådt stille i prokurator 
Hindings hjem . Judith var træt og ligegyldig 
eftergivende , prokuratoren var kun lidt i 
sin familie ; juni termin var inde , og han havde 
fuldt op at gjorde . Just den trettende juni , en 
dejlig sommerdag , var han i perlehumør . Han 
havde fået en god forretning , en forretning , livor 
der var penge at tjene og regninger at skrive , 
for liver enkelt post især og for dem alle tilsammen , 
for konsultationer og rejser , udskrivning , 
opkrævning , panteforretning , på kryds og på 
tværs , forlængs og baglængs , indtil omkostningerne 
oversteg selve summen , jo det var rigtig en behagelig 
forretning , så fed , så indbringende , så 
moralsk . 
Derfor gned hr . Hinding sig i hænderne og 
så rigtig fornøjet ud . 
« vognen koster lige meget , »  sagde han til sin 
kone ,  « vil du og Judith ikke køre med ? Vejret 
er smukt , og medens jeg afgør forretningen , kan 
1 køre over og bese almbjerggård ; godsejeren 
er endnu ikke kommen hjem og den er nok værd 
at se . » 
Judith havde ingen indvendinger at gjorde ; 
følgelig nød da den lille rys indvånere ud på 
eftermiddagen den tilfredsstillelse , i deres reflexionsspejle 
at se prokuratoren køre ud af byen 
ved siden af kusken i den tostolede vogn , medens 
hans frue og datter sad sammen på bagsædet , 
og der anstilledes allehånde gisninger om , 

hvorvidt misstemningen i prokuratorens hjem , om 
hvilken der gik forskellige overdrevne rygter , nu 
var ved at udjævnes . 
Vognen skumplede over den slette stenbro ; 
det kom som en hel lettelse , da den rullede ud 
på den glatte chaussé . De grønne agre bredte 
sig foran dem , solen glødede fra en skyfri himmel , 
luften dirrede af varme og gjorde alle omrids 
usikre . Lærkerne jublede over deres hoveder , de 
hang som klingende , usynlige klokker mellem 
himmel og jord . 
Bag dem lå den lille pyntelige by , foran dem 
det åbne land , oversået med bøndergårdenes 
sammenbyggede længer eller proprietærernes anseligere 
ejendomme med de teglhængte stuehuse . 
Hist og her dukkede en hvidkalket , kullet kirke 
frem , eller en række gamle kæmpehøje oppe i 
markbrynet . 
Judith var så fredelig til mode ; hun undredes 
næsten over , at hun så ofte kunne være nedslået 
og fortvivlet ; det hele ville måske blive 
langt bedre , end hun havde ventet det . Når 
tågen , der skjulte fremtiden , løftede sig , lå 
der måske for hende et strålende , fredeligt sommerlandskab , 
som det , hun nu så . Hun lod sig 
vugge af sine egne tanker og vognens gyngen , 
til hun vækkedes ved den hule lyd , når de rullede 
over en af de små broer , der førte over 
vandløbene , egnen skyldte sine gode Enge . Hun 
så da et øjeblik efter den lille bæk , der betegnede 

sin vej ved de høje siv og friske engstrøg , 
og sank så atter tilbage i sine egne tanker . 
Prokuratoren sad og underholdt sig med kusken , 
der med pisken udpegede egnens forskellige seværdigheder . 
Undertiden vendte han sig om og 
vejledte damerne :  « dette er ullerupgård , derovre 
ser i taget af Eskebjerg , hist nede ligger Uldum 
kirke , — Uldum og trannerup . Det var en lang 
køretur ind i landet , nu og da veg kornmarkerne 
for hedestrækninger , der mindede om , at man befandt 
sig i Jylland , og i lyngen lå huse , så 
store som hundehuse omtrent , klinede op af ler , 
tækkede med torv , med en eneste solbrændt rude 
og en skæv , brøstfældig dør . Selv en sådan 
Rønne havde på jysk manér sit navn , uglemose 
eller sindalhede , og , tænkte Judith , husede måske 
tilfredse og glade mennesker , lykkeligere og mere 
fornøjede end hun selv ; — men —  « det må dog 
være skrækkeligt at leve der alligevel »  . Så kunne 
de også møde en pindevogn , trukken af en dvask 
stud med en søvnig bondemand i vognen ; han 
var måske også længselsfuldt ventet hjem af 
kone og børn , som han dér sneglede halvsovende 
hen ad landevejen . 
« får vi ikke regn inden Sankte hans , så 
bliver høsten skral i år , »  mente kusken . 
« så bliver der tvangsauktioner , udpantninger 
og fallitter , »  tænkte prokuratoren , der også hengav 
sig til fremtidsdrømme .  « ja , nu er vi her , » 
Sagde han lidt senere , da vognen standsede foran 

en mindre bondegård . —  « kør du så over til 
ahnbjerggård med damerne , Jens . Lad os se , 
klokken er snart fem , når i kommer tilbage om 
et par timer , er det tidsnok ; i alle tilfælde kan 
jeg gå over ad gården til , hvis det skulle blive 
mig for sent . Farvel så længe . »  prokuratoren 
tog til hatten og forlod vognen . 
De kørte videre , atter ind over dyrkede jorder 
og frodige Enge .  « de hør’ no til go’eren , 
ska a si’e vos , »  forklarede Jens .  « den skov hisse 
ovre , den hør no an dertil , og alt hva de 
ka se her rund om ded er no hans banners 
er ed nok . »  og han lod pisken beskrive en 
stor bue . 
Judith rejste sig lidt .  « er det hovedbygningen 
dernede ? » 
« Jou — den tejllavte rolling hissenere , å 
ded er en stuer og mægte go’er sku a trou . » 
Den røde herregård viste sig for deres blik 
med de utallige ruder blinkende i sollyset , bag 
ved lå haven , nedenfor den det store complex 
af udbygninger , mejeriet , avlsgården , gartnerboligen , 
loerne , laderne og staldene . På markerne 
rundt om så man de lange rækker af 
kreaturer rolig drøvtvggende , værgende sig mod 
de næsvise fluer . 
Hun blev overvældet af et begreb om rigdom 
og magt ; hvor måtte det være herligt , således 
at eje alt , hvad ens øje kunne overse . 
De stod af vognen og gik op til hovedbygningen , 

der bestod af fire sammenbyggede fløje 
uden tårne , men med takkede gavle og tykke , 
røde mure , hvor stenen begyndte at forvitre og 
falde ud , og hvor de mange vinduer med utallige 
små ruder stirrede på én som dybtliggende , 
øjenbrynløse øjne . 
En skummel gammel bygning , der mindede 
om bondekrigene og adelsvældens tid . På de 
to sider var den omgiven af næsten udtørrede 
grave , der stod fulde af skræpper , rør , dunhamre 
og åkander , men til de to andre sider 
vendte den ud mod en moderne anlagt have . 
En dreng fra avlsgården havde fulgt dem 
op til godsforvalteren , hvis majestætiske , trediveårige 
datter selv tilbød at vise damerne omkring . 
Der var i hendes væsen en blanding af protegerende 
overlegenhed , som den , der véd bedst 
besked , kender alt og halvt er i familie dermed , 
og en dyb , respektfuld ærbødighed for disse ting , 
som hun fra barndommen havde beundret og lært 
at betragte som indbegrebet af alt skønt og stort . 
Hun var halv fortrydelig over Judiths mangel på 
beundring ; ti Judith røbede sjælden det indtryk , 
en ting gjorde på hende . 
« her er godsejerens arbejdsværelse . »  foreviserind 
en sænkede stemmen til en formelig ærefrygtsfuld 
hvisken , når hun omtalte  « godsejeren »  . 
« dette er billederne af Herrens forældre , i 
spisestuen hænger resten af Herrens forfædre . 
Dette er billardstuen , røgeværelset , bibliotteket , 

dagligstuen , salen , det grønne værelse »  o . s . v . 
Lød det , medens de passerede de nævnte rum i 
den store bygning . — bibliotteket , hvor bøgerne 
ikke var rørte i mange år , og støvede stirrede 
ned fra deres hvider , dagligstuen med sine overdækkede 
møbler , omvundne lysekrone og gule 
Atlaskes Gardiner , den tomme , store riddersal og 
alle de andre triste , skumle værelser , hvor ikke 
engang junisolens klare stråler formåede at 
række helt ind gennem de dybe vinduesnischer . 
« godsejeren kommer snart hjem , så vil her 
nok blive hyggeligere , »  bemærkede ciceronen , 
« han er nu i England , men han har rejst både 
i Persien og Ægypten — ja  « i »  Paris og rom . » 
Hun var så stolt deraf , som om det var hende 
selv , der havde  « rejst i »  Paris og rom . 
« er det længe siden , han var her sidst ? » 
« elleve år har han været borte . Nu 
kommer han hjem , og vi tror , at han bliver , for 
han har skrevet til os , om at gøre alt i stand , 
— men vi véd for resten ikke------------- » 
Og hun syntes bange for at have sagt for 
meget , og røbet ting , der for hende var ligeså 
vigtige , som statshemmeligheder for statens 
styrere . 
« her er godsejerens sovekammer . » 
Et stort , skummelt gemak var det , hvor man 
skulle tro , at søvnen måtte flygte bort og efterlade 
hvileløse , af mørke grublerier opfyldte nætter 
til den , der ville prøve på at sove i en eller 

anden afkrog af den mægtige , skrækindjagende 
tronseng , over hvis hovedgærde bannernes adelige 
våhenmærke var udskåret og malet . 
Fru Hinding standsede ; hendes husmoderlige 
nysgerrighed drev hende til at undersøge sengklæderne 
lidt nøjere . Judith gik videre . I påklædningsværelse ! , 
hvortil døren stod åben , faldt 
en smule sol ind , det drog hende uvilkårlig til 
sig . Hun standsede forskrækket på tærsklen , 
hun troede , at nogen kom hende i møde . Næste 
øjeblik smilte hun ad sin angst , hun stod overfor 
et stort spejl , der næsten nåde fra loft til gulv , 
og hvori hun så sig selv fra isse til fod . Så 
skod spotten op i hende ved tanken om , at det 
var en mand , hvem dette tilhørte , og som her 
havde smykket og beundret sin egen person ; men 
straks efter optoges hun af selve synet af sit billede , 
alle andre tanker veg for en uimodståelig , 
forfængelig glæde . — ja , hun var smuk , det var 
ingen smiger , ingen indbildning , og hun fortabte 
sig i beskuelsen af sin egen middelhøje , slanke 
skikkelse , de store fløjelsagtig brune øjne , ansigtets 
fuldendte oval , den matgyldne , dunede teint 
og rundt om det lille fint formede hoved det bølgende . 
Og lokkede , men ikke meget svære hår . 
Hun gik et skridt længer frem , så solstrålen 
faldt gennem det og omgav hende som med en 
glorie ; — da slog en idé pludselig ned i hende , 
hun kastede hovedet tilbage som fyldt af en stolt , 
overmodig tanke , hun gik fremad mod spejlet 

med en dronnings værdighed , men vendte sig 
hurtig , da hun hørte de andre komme . 
« dette er påklædningsværelse ! , og her er 
badeværelset , »  sagde deres cicerone , idet hun 
lukkede døren op til det tilstødende Kammer . 
« her er endelig den fløj , som var halvt gjort i 
stand til den unge frue — før forlovelsen blev 
hævet . »  pigen sukkede .  « det har stået urørt 
siden , og Herren gifter sig aldrig . » 
En beskæmmende følelse jog blodet op i  .judiths 
kinder .  « kunne pigen læse hendes hemmelige 
tanker og svare på dem ? » 
« tror de , hr . Banner ville synes om , at 
fremmede således gennemse hans hus , hvis han 
fik det at vide ? » 
« å — det var vist hr . Godsejeren aldeles 
ligegyldigt , »  svarede pigen med uforligneligt hovmod . 
Der lå i ordene en antydning af , at 
mennesker i deres stand og stilling slet ikke var 
noget i  « hr . Godsejerens »  øjne . 
Judith fik uvilkårligt noget mod pigen og 
talte ikke mere til hende . 
Forevisningen var næsten til ende , man havde 
set malerierne , kunstsagerne , de gamle møbler 
o . s . v . , gennemvandret de ubenyttede gæsteværelser , 
undret sig over de mægtige kister med 
sølv og dækketøj , der ikke havde været åbnede 
i elleve år . 
« er de nu brand- og dirkefri ? »  spurgte fruen 
bekymret . 

pigen smilte .  « her kommer ingen tyve , og 
disse mure vil aldrig kunne brænde , så det er 
brand- og dirkefrit det hele . »  hermed endte undersøgelsen . 

i gården traf de prokurator Hinding , som 
just var ankommen , han var stadig i strålende 
humør . 
« nå — ret net , hvad ? — rig mand , hvad ? 
— Havde man bare en hundrededel af det alt sammen . 
Men trist sted at bo på . Nå , i er vel sultne , 
lad os nu køre ned til kroen og få os nogen 
aftensmad ; det skal gøre godt , ovenpå dagens 
anstrengelser . » 
. Som sagt , så gjort ; men da enhver efterhånden 
hengav sig til sine egne tanker , lob 
måltidet meget stille af . — ved solnedgang besteg 
man vognen for at køre hjem . De kom da 
atter forbi ahnbjerggård , der lå tæt ved landevejen , 
fra hvilken en allé af popler førte op til 
porten . Judith vendte sig og så efter rygningen . 
Den nedgående sol glødede dens hundreder af 
ruder . Vejrhanerne blinkede , stenenes røde farve 
blev dyb og varm , det var et syn , som uudslettelig 
fæstnedes i hendes erindring . — så sluktes 
glansen , mørk og tung tegnede bygningen sig mod 
den østlige himmels svagt rød violette farve , genskinnet 
fra solnedgangen . Så forsvandt den . 
Men over engene hævede sig en tæt , hvid , bølgende 
damp , det så ud som søer i måneskinnet . 
Gennem den tavse egn rullede vognen hurtig 

hjemad ; nu og da hørte man et fjernt hundeglam , 
ellers dyb stilhed . — fruen halvsov , Judith var 
nedsænket i sine drømmerier . Fremtiden syntes 
ikke længer så mørk og trøstesløs for hende . 
Der var et ubestemt håb , en anelse , der som et 
attråværdigt mål blinkede og funklede i sollyset 
langt forude . 
Sommerens fornøjelser bestod , til en afveksling 
fra vinterens trivielle selskaber , hvor de 
samme mennesker bestandig mødtes , damerne for 
at strikke og brodere , herrerne for at spille » 
L’hombre , i store kaffeselskaber , hvor sladderen 
gaves frit lob , og tjenestepigehistorier og børnesygdomme 
sattes under debat . De kunne betragtes 
som byens rigsdagssamlinger , kun var det kvinderne , 
der her førte ordet , bestemte grænserne 
for , hvad der passede sig , og gav dadels- eller 
tillidsvotum . Byens regeringsform var nemlig 
uindskrænket monarkisk , arvelig på spindesiden . 
Fra disse gilder var selvfølgelig alt mandkøn 
strengt udelukket , ligesom ved ‘visse gamle romerske 
gudindefester . Judith hadede dem ; høfligheden 
bød hende dog , ej at undslå sig , men da 
hun aldrig traf nogen ven der , blev de hende 
dobbelt pinlige . Alligevel var denne sommer en 
af de gladeste , hun længe havde levet . Hun savnede 
ædlere fornøjelser , hendes sind var i større 

ligevægt , hun havde fundet en beskæftigelse for 
sine tanker og drømme ; det holdt hende oppe . 
Hun tænkte sig selv i en lys morgenkjole gå 
omkring i en stor , smuk have , tale med gartneren , 
se til frugttræerne , plukke de friske , morgenduggede 
blomster — eller skænkende te af en lille 
sølvtepotte i en spisestue , smykket med fotografier 
fra rom og Pompeji — eller slæbende bløde , 
knitrende silkekjoler gennem lange korridorer , 
holdende råd med husjomfruer om dinéer og 
soupéer , klædende sig på til selskaber , hjulpen 
af en behændig kammerjomfru , prydende og oplivende 
en gammel Borg ved sin skønhed , sin 
ungdom , sin livsglæde og munterhed — forfængelige 
og verdslige tanker om luksus , velvære 
og fornøjelser . Og bag det hele dæmrede de 
ubestemte omrids af en mand , hun vidste ikke 
selv hvorledes , men forskellig fra alle andre , en 
excentrisk , men ædel og skøn mand , der tilbad 
hende og bar hende på hænder . Hun forundredes 
over , at hun endnu kunne nære sådant 
håb , at hun virkelig ikke var for klog og erfaren 
til at fortabe sig i den slags fantasier . 
Hun vidste noget om godsejer banner , omtrent 
så meget som' alle andre i den lille by , 
hvis stolthed og beundring den godsejerlige familie 
gennem slægtled havde været . Johan banner 
hørte nemlig til en gammel og fornem familie . 
Hans bedstefader havde gjort sig fortjent under 
Frederik den sjettes regering , men var næppe så 

stolt deraf , som af sin adel og sit stamtræ . Han 
havde kun én son , Erik banner , hvem slægtsstoltheden 
i fuldeste mål var bleven indpodet . 
Gamle Johan banner regnede sig for en heldig 
mand , han var ikke alene sluppen gennem statsbankerotten , 
men havde endogså formået at opkøbe 
jord og afrunde sine besiddelser på den 
tid , da jordejendommene sank så yderlig i 
værdi ; dette lagde grunden til familiens nuværende 
rigdom . Han havde endvidere kun haft 
en søn , på hvis hænder alt , helt og udelt gik 
over , men om sit største held var han næppe selv 
vidende , det nemlig , at han døde , forinden grundloven 
tilintetgjorde adelskabets forrettigheder . — 
men des hårdere ramte slaget hans søn . Ordene : 
 « enhver i lovgivningen til adel , titel og 
rang knyttet forret er afskaffet »  forekom denne 
en søndertræden af de helligste og dyrebareste 
rettigheder . Dybt krænket opgav han enhver 
virksomhed i det offentliges tjeneste og trak sig 
tilbage til sine godser , hvor han i ethvert fald 
var uindskrænket hersker . Han havde endnu , medens 
faderen levede , ægtet en dame af landets 
fornemste og  « ældste blod »  og boede nu med 
hende i ensom herlighed på sine fædres Borg . 
Johan banner , der var bleven opkaldt efter 
bedstefaderen , var dengang 9 år . Han blev efter 
moderens død , der indtraf nogle år senere , den 
eneste og vigtigste genstand for faderens opmærksomhed , 
ti nu afhang jo slægtens fremtid af ham . 

hans barndom var ensom , ti faderen krævede til 
hans omgang ej alene jævnalder , men også jævnbyrd , 
og hvem var ham jævnbyrdig i Miles omkreds ? 
Og således så drengen kun over sig 
en fader , der indgød ham den højeste mening om 
hans værd og rettigheder , ikke som menneske , 
men som adelsmand , og under sig ærbødige tjenere 
og krybende undergivne . 
Sagen var , at hans fader vedblivende smigrede 
sig med den tro , at adelsskabets fornedrelse 
kun var en overgangstilstand . De styrende magter 
måtte snart indse den fordel , som ædel byrd 
giver , og efter at  « folket »  en kort tid havde 
glædet sig ved magten , ville en restauration finde 
sted . I denne tro bestyrkedes han af sine omgivelsers 
holdning ; i den lille naboby betragtedes 
han endnu stadig som fyrsten — når talen der 
ikke drejede sig om ham selv , var det i det mindste 
om hans hunde , hans heste , hans vogne , hans 
tjenere — og at han i endnu højere grad var 
genstand for sine undergivnes hyldest , følger af 
sig selv . Men han lagde ikke mærke til den nuance , 
ærbødigheden var undergået . Det var ikke 
så meget adelsmanden , man krøb for , som pengemanden , 
godsbesidderen , der kunde/have købt 
hele den lille by , som for en stor del havde hans 
gods til Opland . For ham selv var ærbødigheden 
den , der tilkom ham som adelsmand . 
Disse grundsætninger indprentede han sin søn 
fra hans spæde barndom , og de faldt i god jord . 
3 

Johan banner var af naturen begavet med en 
klar og gennemtrængende forstand og en betydelig 
portion selvfølelse . Allerede i drengens ottende 
år bemærkede faderen med glæde et udpræget 
patricierhovmod hos ham . 
Det var en selvfølge , at sønnen ikke skulle 
undervises i en latinskole sammen med al verdens 
drenge ; banner antog hovmestre , hvem en 
høj løn tilkøbte ham ret til at  « holde inden for 
visse grænser »  , og hvis undervisning på det 
nøjeste blev kontrolleret . En gang hændte det 
rigtignok , at en informator i den grad overskred 
sine ordrer , at han lovpriste den franske revolution , 
talte om folkets rettigheder , om kastevæsenets 
fordærvelighed o . s . v . , men det blev opdaget 
i rette tid , og han blev straks bortsendt med 
to Års løn og en meget høflig afsked . 
Fra sit tolvte år blev Johan banner behandlet 
af faderen som en ligemand , med en hensynsfuldhed 
og courtoisie som den , en adelsmand 
skylder den anden . I tjenerskabets nærværelse 
kaldte han ham  « hr . Johan »  —  « behager du , 
sauce hr . Johan ? »  og ve den uforsigtige tjener , 
hvem et uovervejet  « du »  eller familiært  « Johan » 
Undslap . De jagter og selskaber , Erik banner 
gjorde , var kun for  « fødte »  , og ved disse lejligheder 
førte hr . Johan et stort ord ; drengen , der 
snart blev til  « den unge herre »  , talte med om 
alt , gav vittige svar og blev lydelig beundret for 
sin forstand og skønhed . I hans to og tyvende 

år lod faderen ham foretage en udenlandsrejse , 
som overensstemmende med det hele opdragelsessystem 
ikke gik til Frankrig , revolutionens vugge , 
men først til Preussen ,  « junkerdømmets land »  og 
derfra til England ,  « aristokratiets rette hjem »  . 
Fra denne rejse måtte den unge adelsmand over 
Hals og hoved hjem til faderens dødsleje . Denne 
havde nemlig forkølet sig på en jagt ,  « hin ægte 
aristokratiske forlystelse »  , og ventede nu på døden 
med en adelsmands ro og værdighed . Til 
sønnen holdt han en afskedstale , hvori han beklagede , 
at han ikke selv skulle opleve  « restaurationen »  , 
men dog trøstede sig med , at det var 
sønnen forbeholdt ; han bad ham gifte sig ung , 
for at bevare slægten , at lade godset gå udelt 
over på sin ældste søns hånd , og — her afbrødes 
han af den , der ikke tager mere hensyn 
til en adelsmand end til en Bonde , den store socialist , 
døden . 
Således arvede Johan banner 22 år gammel 
det skønne gods kvit og frit , med herregård 
og park , med skove , bøndergårde , kirker , inventarium 
og besætning foruden en betydelig kapital . 
Det følgende år forlovede han sig efter 
faderens ønske og efter eget frit valg med en 
ung pige af rig , adelig familie , meget elskværdig 
og udmærket smuk , på modrende side hans næstsøskendebarn . 
Forlovelsestiden skulle naturligvis 
kun vare kort , et smilende lykkeligt liv syntes at 
vente de to unge mennesker . Uheldigvis besad 

den unge brud andre egenskaber foruden de allerede 
nævnte , hun havde en ypperlig forstand , en 
fintdannet , søgende ånd . Dette var egenskaber , 
som Johan banner slet ikke forstod at skatte 
hos en person af det svage køn . Kvinden var 
efter hans uforgribelige mening , og hans meninger 
var altid uforgribelige , skabt til prydelse 
for livet . Kvinder burde være smukke , 
kvindelige og blide , deres pligt bestod i at elske 
mændene , og mændenes pligt mod dem var at 
bære dem på hænder , beskytte dem , nu ja , og 
lade sig elske af dem . Den bornerte og arrogante 
adelsmand ville aldeles intet høre om , at kvinderne 
behøvede dybere tanker , livsanskuelse eller 
nogen slags viden ud over den rent almindelige . 
Når derfor hans unge brud prøvede på at indvie 
ham i sine inderste tanker , eller æskede hans 
mening om et eller andet problem , hun ikke selv 
kunne klare sig , tog den overlegne unge mand 
hendes smukke hoved mellem sine hænder , bad 
hende ikke besvære sig med slige tåbeligheder , 
udviklede , at logik og kvinder ikke hørte sammen , 
at kvindens filosofi var kærlighed , sagde , 
at stjærnernes skabelse for ham var lig med hendes 
øjnes tilblivelse , og at han ville give hele 
sokrates’ visdom og Platos dyd for et Kys af 
hende . Hun syntes ikke om det , men forberedelserne 
til bryllupet tog mere og mere hendes tanker , 
og da banner snart efter rejste over til ahnbjerggård , 
svandt efterhånden også de dæmrende 

tvivl om , hvorvidt de virkelig passede sammen , 
som nu og da havde formørket hendes unge lykke . 
Da fik hendes fader besøg af en ven , noget 
yngre end han selv , en kundskabsrig , dannet og 
i videnskabens verden anset mand . Døden havde 
nylig befriet ham fra et langt , sørgeligt ægteskab 
med en næsten sindssyg , melankolsk hustru . Han 
besøgte sin ungdomsven for at bortjage de sidste 
sørgelige indtryk . Han havde kendt den unge 
pige fra hendes barndom og interesserede sig levende 
for hende . Han talte meget med hende , 
og hun fattede hurtig tillid til ham . Hun søgte 
da hos ham oplysning om de problemer , som beskæftigede 
hende , og han gik let og villig ind på 
hendes tankegang og hjalp hende med at klare 
dens underligste forviklinger . Hun droges mere og 
mere til ham , ti hun følte , at han på en gang 
forstod hende , var hende overlegen og dog beundrede 
hende for noget andet og mere end hendes 
ydre skønhed ; intet smigreri kunne fremkalde en 
behageligere følelse . Hun glemte , at han var så 
meget ældre , hendes faders ven , som for alderens 
skyld næsten kunne være hendes egen fader . 
Hun følte , at hun for ham turde åbne hele sin 
sjæl og tale om , hvad der dybest bevægede hende , 
ja hun glemte snart helt sin galante og stolte 
brudgom i den elskværdige og fordringsløse mands 
selskab . Og da den dag kom , da hun så , at 
det var andet end faderlig interesse , der knyttede 
ham til hende , da hun så , at kun frygten for at 

rive hende ud af en formentlig lykke holdt ham 
tilbage , sagde hun :  « ser de da ikke , at jeg elsker 
dem som de mig , og at jeg aldrig kunne blive 
lykkelig med nogen anden ? » 
Men lige så stor som hans henrykkelse 
var ved den uventede lykke , lige så stor var den 
unge adelsmands harme , da hans brud skriftlig 
og i de skånsomste udtryk fordrede deres forbindelse 
hævet . 
Han rejste straks over til hende , og der påfulgte 
en stormende scene . 
« ingen forståelse imellem os ! »  råbte han , 
« hvilke griller og fraser ! Elsker vi ikke hinanden , 
elsker jeg dig ikke , hvad vil du da mere ? » 
Hun var for ærlig og stolt til at skjule sagens 
sande sammenhæng . 
Da for banner op som ramt af et skud . 
« vil du sige , at du forsmår mig for ham , en 
gammel bogorm , en plebejer , at du , en adelskvinde , 
vil nedværdige dig ved en forbindelse med 
en borgerlig — » 
Da kom det skæbnesvangre ord :  « adelig og 
borgerlig — hvad forskel er der i det ? Adel er 
kun et tomt navn , men kundskaber , dygtighed , 
en nyttig livsgerning , det er noget virkeligt ; den 
Art udmærkelse er den eneste form for adel , et 
oplyst menneske kan anerkende . » 
Han forlod hende oprørt og såret , ikke i sin 
kærlighed , ti da hun forsmåede ham , ophørte hun 
at eksistere for ham , men i sin hidtil urokkede tro 

på sit adelsværd . Han tumlede med disse ny 
tanker , der så eftertrykkelig var drevne ind i 
hans bevidsthed , hvor der aldrig før var givet dem 
mindste rum . Hans barndom havde været så 
strengt bevogtet , sin første ungdom havde han 
tilbragt i udlandet , så havde hans unge kærlighed 
optaget ham , og hvad han havde lært at kende 
af nutidens strømninger , havde han set fra et så 
bornert standpunkt , at det fuldstændig var gået 
hans forståelse forbi . Men nu kastede en eneste 
begivenhed nyt lys over dette og meget andet . 
En enkelt tilsidesættelse lærte ham , at han var 
et menneske , der som alle de andre kunne vælges 
og vrages , bedømmes og forsmås . Og han så 
med et helt nyt blik på sig selv , sit liv , sin opdragelse 
og hele den stilling , han indtog i samfundet , 
og da fyldtes han af harme mod faderen , 
som havde forkvaklet ham , mod den kvinde , der 
havde vraget ham , mod det samfund , der officielt 
ikke anerkendte hans særrettigheder , mod den 
trællesindede pøbel rundt om , der desuagtet krøb 
for ham og løj for ham , kort mod alt og alle . 
Han blev led ved hele livet , ved sit gods , dette 
usle lille område for hans magt , ved sin fremtid , 
der forekom ham at ligge , fuld af/krænkelser 
og tilsidesættelser , ved sin rigdom , der syntes 
ham betydningsløs , når den ikke kunne bruges 
til at kaste glans over hans fødsels adel , ved 
sine kundskaber , der var golde eg ensidige , men 
først og fremmest ved sig selv , denne antikvitet , 

denne latterlige ridder af den bedrøvelige skikkelse . 

han ordnede da i hast sine affærer , overdrog 
godsets bestyrelse til sin godsforvalter , tog ikke 
afsked med nogen og forlod landet på ubestemt 
tid . 
Det varede ikke længe , før rygtet fortalte 
allehånde om ham . Den skuffelse , han havde 
lidt , hed det sig , havde gjort ham ganske vild . 
Han var bleven et helt andet menneske , lod hånt 
om alt , hvad han tidligere havde troet på og 
levet for , var bleven republikaner , fritænker , 
kosmopolit o . s . v . , citerede Lassalle og Byron 
og tog den sidste til mønster i hele sit skrækkelig 
ville liv og navnlig i alt , hvad der vedrørte kvinder . 
For at hævne sig over den uret og tilsidesættelse , 
en enkelt af kønnet havde tilføjet ham , 
brugte han sin formue og sine evner til at forføre 
og bedrage så mange af dem som mulig . 
Såvidt rygtet . 
Vist er det , at Johan banner tilsyneladende 
havde bortkastet alle sin opdragelses fordomme ; 
men der forblev alligevel stadig hos ham en 
dyb modbydelighed for dette , at gøre sig lig med 
massen , det almindelige ; en trang til at bevare 
særpræget selv i sine fejl , som derfor blev til 
excentriciteter . Han havde heller ingen ven eller 
fortrolig , ti ganske vist besad han egenskaber , der' 
gjorde ham afholdt , han var høflig , ridderlig og 
gavmild mod sine kammerater , sine elskerinder 

og tjenere , men der var en fortrolighedslinie , de 
aldrig overskred , og som han nøje bevogtede . Selv 
i de lystigste drikkelag bevarede han til et vist 
punkt sin tilbageholdenhed , og blandt sine utallige 
bekendte havde han kun en , der kunne rose 
sig af at være dus med ham , en ung , dansk komponist , 
hehnan . 
Rygtet blev til sidst ked af at løbe hans ærinder , 
man talte så kun om ham for at trække 
på skuldrene og sige  « den gale banner »  . 
Og det øjeblik kom , da han så , han havde 
forspildt sit liv og forsømt sit kald . 
Da hed det sig , at han havde udraset , at han 
nu vendte hjem til sin ejendom for at slå sig til 
ro og blive staten en god borger . Og den lille 
by fik ikke undskyldninger nok for ham . Herregud , 
han var jo dog dens  « godsejer »  , dens stolthed , 
dens private ejendom . Man ville tage mod 
ham som den forlorne søn blev modtagen , med 
åbne arme . Man tvivlede ikke om , at han ville 
kaste sig i dem . Man mindedes hans skønhed , 
man erindrede hans ædelmod , og først og sidst 
talte man om hans rigdom , hans næsten fyrstelige 
formue . De handlende glædede sig til at få en 
god kunne , lægerne til et ordentligt honorar , 
landmændene håbede på jagter , byfogeden eller 
justitsråden , som han var , tænkte på gode mid'dage , 
sagførerne på indbringende forretninger . 
Og mødrene håbede på et glimrende parti , man 
havde hørt så galt før . Der var ingen ung pige i 

byen , som kunne tilsætte sit hår med uld og 
vise fire hele fortænder , spille en sonate og tralle 
en arie। uden at jo hendes hjerte bankede og 
hendes kind rødmede ved tanken om hr . Johan . 
Den forventningsfulde stemning i byen forøgede 
Judiths livsmod , ti hun syntes , at hun 
havde mere grund og ret til at vente end alle de 
andre . Men ingen turde have en anelse derom , 
og netop fordi hun ikke vovede at betro sine 
drømme til nogen , blev de stærkere , gjorde hende 
nervøs og urolig og fyldte hende undertiden i den 
grad , at hun på en eller anden for andre dog 
uforståelig måde måtte tale om dem for at 
skaffe sine stemninger luft . 
Der var i byen en ældre pige , en frøken 
Stenberg , der havde kendt bedre dage , da hendes 
fader havde været embedsmand i sportlernes 
gyldne tid . Men pengene var gået lige så let , 
som de kom , forældrene døde , og frøken Stenberg 
ernærede sig nu kummerlig nok ved håndarbejde 
som andre af hendes lige , disse stakkels 
vragstumper af fordums herlighed , som det bevægede 
liv skyller op og lader tilbage i sådanne 
afkroge som denne lille provinsby . Den gamle 
dame med de fine træk og de kloge , grå øjne , 
der trods sine knappe kår altid var glad og tilfreds , 
havde Judith til alles forbavselse valgt til 
ven og fortrolig . 
Da nu den forventede tid nærmede sig , gik 
hun ned til frøken Stenberg og slog sig til ro i 

hendes sirlige lille dagligstue . Der stod porcellænshyrder 
og hyrdinder på dragkisten , hvis skuffer , 
når de åbnedes , udåndede lavendel og violduft , 
der hang gamle billeder fra napoleonskrigene 
på væggen , og sofaen , der skrev sig fra 
samme tid , var lang og lige , upolstret , med høje 
mahognitræs skabe i stedet for arme og figurer af 
lysere træ indlagte i dørene ; den var købt i 
pengekrisens tid og havde kostet 300 daler i 
seddelpenge . 
Så kom maskinen og kopperne på bordet , 
den pletterede lille maskine fra Fredrik d . 6tes 
tid med høje , tynde ben , vaseformet beholder og 
en lille skål neden under til sprit , og kopperne 
med :  « jch gratuliere »  i kranse af forglemmigej 
og roser . Judith lavede kaffen , og imidlertid 
passiarede de stille og ofte med lange pavser , 
men på en måde , der virkede fredelig og velgørende 
på Judiths sind . 
« ser de , frøken Stenberg , jeg er jo ung , » 
Sagde hun og lænede sig tilbage i den umagelige 
sofa med øjnene fæstede på loftet ,  « og jeg stræber 
efter noget mere end det , jeg kan nå her , 
jeg har faders stolthed , og , frygter jeg , moders 
trang til velvære , men jeg er tøjret i d « nne usle 
lille by . » 
« det er såmænd lige meget , hvor man har sit 
hundehus , når man kun gør sin pligt der , hvor 
man er sat , »  svarede den gamle pige . 
« ja — måske , men det kan jeg ikke lære . » 

« å , man klavrer højt , op , og så falder man 
langt ned . » 
« men var der ingen , der higede opad , stod 
jo hele verden i stampe . » 
« den kommer nok frem alligevel , »  mente 
frøken Stenberg . 
« men jeg går til grunde , hvis jeg skal 
stå i stampe og ikke får noget mål at hige 
efter . » 
« ja , så higer de derefter , og hvad man inderlig 
ønsker , sker som oftest------- » 
« å , tror de det ? »  udbrød Judith med usædvanligt 
liv . 
« ja , men når de ser målet , ser det som 
oftest helt anderledes ud , så synes de , det var 
en anden ting , de ville , og jager videre frem . 
Hele tiden er det efter skygger . Til sidst har de 
jaget dem til døde , og hvad er der så nået ? 
Slæbt rundt i samme kreds er de , men ikke et 
skridt videre . » 
« men hvad skal jeg da ? Lægge hænderne i 
skødet og lade være at håbe . » 
« nej , de skal udrette noget der , hvor de er 
sat — jo vanskeligere det falder , jo mere tilfredsstillende 
er det . De beundrer Napoleon den store 
så meget , men hvad er han mod den blinde 
Søren kurvemager , der har ernæret syv af sin 
Broders børn foruden sine egne , uden at klage . » 
« å ja , småborgerdyder , men de falder mig 

så tungt for brystet . Jeg beklager Søren , men 
jeg beundrer ham ikke . »  > 
« og jeg beklager dem . De bygger hele deres 
liv af fremtidsdrømme , lever på luftkasteller 
om en eller anden uventet lykke . Men livet er 
prosaisk ; der er ikke megen uoverkommelig fortvivlelse , 
men endnu mindre æventyrlig lykke . 
Der er en kold , uoverstigelig klippe , som hedder 
virkelighed , og mod den slår illusionens dampe 
og falder ned som bitter tåreregn . Lad os 
tænke på at få noget ud af nutiden og ikke 
spilde den ved at drømme om fremtiden enten 
på denne eller hin side døden , hvad nok de 
troende gør — i det mindste en gang imellem , 
når de ikke har andet at tænke på . » 
Frøken Stenberg var ikke religiøs , hun havde 
fra sin fader arvet revolutionstidens skepticisme , 
og i mangel af anden arv havde hun nidkær 
våget over denne . 
« men »  fortsatte hun ,  « at slå sig til ro i 
det nuværende og finde sin glæde i at arbejde og 
udrette noget godt og nyttigt , det er naturligvis 
det kedsommeligste af al ting , især for de unge . » 
« å »  udbrød da Judith ,  « det kan være — 
måske skal også jeg engang lide skibbrud , men 
nu vil jeg lade stå til for fulde sejl , ti jeg er 
ung , og jeg længes efter at blive lykkelig . » 

det var en morgen i Avgust . Høstsolen skinnede 
klart fra den rene blå himmel , der var en 
friskhed og lethed i luften , som stemte til munterhed 
og sang . Judith vågnede , åbnede sine 
vinduer og så ud over de grønne , dugfriske Enge . 
Hun indåndede i tørstige drag den lette luft og 
mærkede denne åndslivlighed , der bringer manden 
fra the far mest i en sådan stemning til at 
kalde sig chipper , det vil sige skikket til glad og 
ufortrødent at tage fat på sit arbejde . 
Da hun var påklædt , gik hun ned i haven . 
Morgenluften slog hende kølig og fugtig i møde , 
der var falden stærk dug , græsplænen var ganske 
gråhvid deraf . Træerne duftede formelig , deres 
farver var stærkere end om sommeren , enkelte 
gule blade var begyndt at vise sig , et og andet 
svirrede sagte ned for hendes fødder . Naturen 
syntes at være stegen op af et forfriskende bad . 
Hun var oplagt til at synge og løbe , løb også et 
stykke med tilbagekastet hoved , så standsede hun 
foran nogle graner , over hvilke edderkopperne 
havde spundet deres regelmæssige , hjulformede 
net , som duggen havde overstrøet med tusinde 
fine diamanter , der glimrede i sollyset .  « hvor 
her er smukt , »  udbrød hun uvilkårlig og derefter 
smilende :  « og hvor jeg er ung ! »  hun gik til udkanten 
af haven , der fra kunne man se udover de 
gule kornmarker . Høsten var i gang over alt . 
Da grebes hun af en mægtig følelse af glad forventning— 
 « et eller andet godt vil hændes mig i 

dag , »  den slags ubestemt forventning , som man 
må være ung for at kende . Hendes tanker droges 
i en bestemt retning :  « om et år — skal jeg 
da kunne se ud over et sådant landskab og kalde 
det mit ? » 
Hun lo ad sine egne tanker , men gik dog 
grublende op mod huset . Formiddagen forløb med 
de sædvanlige huslige småsager , men der var en 
jubel og forventning i hende , som forgyldte alle 
disse dagligdags trivialiteter . 
Men ud på eftermiddagen blev hun urolig 
og nervøs . Skulle virkelig dagen gå hen , uden 
at noget skete ? Ville han da aldrig vise sig , 
æventyrprinsen , der skulle komme på sin høje 
hest og sætte hende op foran sig på sadelen ? 
Og hun , som havde været så sikker , så forhåbningsfuld ! 

hendes moder bad hende gøre visit hos en 
Fru Mikkelsen , byens største købmands Frue , de 
havde skyldt det i så lang tid , ville hun ikke 
nok gøre det . Hun havde ingen lyst , hun var 
bange for at gå fra det ventede , men på den 
anden side , denne nervøse længsel var uudholdelig , 
derfor indvilligede hun og gik . 
Købmand Mikkelsen beboede en gammel købmandsgård , 
lav og uanselig til gaden , men med 
store side- og bagbygninger og en rummelig gård , 
altid fuld af bøndervogne , af liv og travlhed . 
En løjerlig gammel gård med mange uventede 
hjørner og kroge , fordi der fra tid til anden var 

bleven opført ny magasiner og lagerbygninger , 
som slet intet hensyn havde taget til de allerede 
tilstedeværende huse . Fra beboelseslejligheden 
vendte et karnapvindue ud imod den ; det . var i 
købmandens  « kontor »  , hvorfra hele virksomheden 
kunne overses . Tønder og vareballer , sække med 
korn og bræddestabler mødte øjet på alle 
kanter . Den skrå kælderlem var i evig bevægelse , 
kornsække hejsedes op eller ned fra 
lofterne , hestene stampede , bønderkonerne steg 
af vognene , rystede deres skørter og glattede deres 
tørklæder , børnene stod om vognene og gnavede 
på store stykker hvedebrød . Svende og kramboddrenge 
løb frem og tilbage fra den lave butik 
til det fyldte varelager ; der var overalt en Duft af 
svesker , ost , tjære , fyrreplanker og fugtige kornsække , 
som det anstød sig for sådan en gammel , 
grundmuret købmandsgård . 
I den lave , mere end tarvelige butik , med de 
forskelligste købmandsartikler udstillede i de støvede 
vinduer , bølgede tobaksrøgen i tykke skyer . 
Bønderne stod ved disken , drak deres snapse af 
glas , som øjeblikkelig blev fyldte igen og budt 
den næste kunne . De passiarede med hinanden , 
der blev indgået væddemål og afsluttet [mærkelige 
handeler , der udvikledes en vis treven veltalenhed 
over politiske æmner og en stor snuhed 
i egne anliggender . Mellem dem alle vimsede den 
lille købmand omkring , tarvelig og lidet fremtrædende , 
og dog vidste enhver , at denne mand ved 

egen dygtighed og sparsommelighed havde tjent 
sig hundredetusinder af blanke dalere . 
Men når man fra forretningen vendte sig til 
den del af huset , hvor konen regerede , da herskede 
der her , i modsætning til gårdens travlhed , 
stilhed og ro . 
Den store lave forstue var bonet , ruderne 
var små og skinnende blanke , og der lugtede altid 
af gulvvask . Der var en trykkende smålighed , en 
pinlig renlighed over det hele , som nedslog Judith . 
Skulle hun da tilbringe hele sit liv i denne lille by , 
i disse små , dræbende kedsommelige huse ; hvor 
ensformigt , hvor håbløst var ikke dette småstadsliv . 
Da opdagede hun , at der hang en ny herrehat 
i entreen , en fin hat , der ikke tilhørte den 
tarvelige købmand . Var det en handelsrejsende , 
som , efter at have gjort forretninger i kontoret , 
var budt ind i stuen på et glas vin ? Nej , det 
kunne , det måtte ikke være tilfældet ; hun vidste , 
hvem der var i stuen , og hendes hjerte slog 
heftig , da hun bankede på døren . 
De tre tilstedeværende rejste sig ved hendes 
indtrædelse . Fruen gik hende i møde og sagde 
velkommen , men hun hørte intet , den gammeldags 
lave stue med forhøjningerne , de mange urtepotter 
i vinduerne , de solide møbler med filerede 
stolebetræk og trøstere drejede sig rundt for hendes 
blik og forsvandt som i en tåge , hun så 
kun et , en middelhøj mand med stiv holdning , 
der bukkede ceremonielt for hende . 

« hr . Godsejer banner — frøken fiirste ! » 
Var det muligt ! Var det æventyrprinsen ? 
En mand med skarpe træk , tyndt hår , velplejet 
mørkt fuldskæg , hvis lange , nedhængende 
moustacher gav ansigtet et modfaldent indtryk , og 
dybtliggende mørke øjne . , der et øjeblik målte 
hende med et stikkende blik for straks efter at 
stirre ligegyldig ud i det tomme rum . Judith 
havde glemt , at var han treogtyve år , da han 
rejste bort , så var siden den tid elleve lange og 
anstrengende vintre gået over hans isse . De 
havde levnet lidet hår og liden ungdom . Det 
første indtryk var absolut frastødende , men når 
man betragtede ham nærmere , lagde man mærke 
til hans træks regelmæssighed , hovedets noble 
form , hans hele elegante skikkelse . Men hvilket 
træt og ligegyldigt ansigt ! Det kunne undertiden 
oplives af et spottende smil , en lille , halv trodsig , 
halv uforskammet sammenkniben af øjenlågene , 
ellers var det ubevægelig koldt . Således så han 
altså ud , denne berygtede mand . Hun forstod 
ikke , at de historier , man fortalte om ham , kunne 
være sande , at denne ceremonielle herre var en 
udsvævende fusentast , denne rolige , ligegyldige 
mand en lidenskabelig elsker , en uimodståelig 
Don Juan . 
Hun tog plads , fruen bød hende et glas vin , 
et godt , gammelt glas Madeira , kunne man være 
vis på , fra købmandens private vinbeholdning . 
Herrerne fortsatte deres samtale , den drejede 

sig om told og frihandel , derefter om byens kornog 
kvægudførsel og så om hele livet i det lille 
samfund . Mikkelsen talte sagte , med et vist underdanigt 
forbehold , banner svarede som oftest blot 
med ja eller nej , undertiden kun med en håndbevægelse , 
men der var over ham som et anstrøg 
af foragt , blandet med nysgerrighed ved synet 
af den  « afart af menneskeslægten »  , han fandt her , 
så at sige i åben begravelse — efter hans 
begreber . Tænke sig , at der virkelig vegeterede 
menneskelige skabninger her , som gav sig af med 
at have interesser , meninger og planer . 
I alt fald opfattede Judith det således . 
Hun harmedes på den jævnt tænkende købmands 
vegne , hun ønskede ikke ved et overlegent 
smil at antyde , at hun selv ofte følte sig hævet 
over disse simple menneskers standpunkt . Hun 
kunne finde byen kedelig , triviel og åndløs , men 
hans foragt for den irriterede hende . Han havde 
svaret så lidet til hendes drømme , han havde i 
et nu revet hendes illusioner til jorden , og hun 
var opfyldt af ærgrelse , ja harme mod ham . 
Hvorfor behandlede han den brave købmand 
så overlegent . Denne mand havde , skønt han 
hed Mikkelsen , svunget sig op ved egen kraft , 
havde samlet i stedet for at sprede , var en nyttig 
borger , en godgørende mand . Hvor vovede en 
hr . Banner på denne måde at se ned på ham ? 
Den undseelse , hun under andre forhold 
ville have følt , veg fra hende , og da nu købman- 
4* 

den henvendte sig til hende med et  « nå , lille 
frøken , foragter de også vor gode by ? »  greb hun 
lejligheden , ganske vist indirekte , men med en 
for hende uvant varme , til at stille sig på borgerens , 
den arbejdende mands side . Hun ønskede 
at vise , hvor højt hun satte en mands tilkæmpede 
stilling over hans medfødte , ufortjente rettigheder , 
men hun havde taget fejl , hvis hun havde ventet 
sig opmuntring eller taknemlighed af dem , hun 
tog i forsvar . Frygten for opposition , ærbødigheden 
for penge- og blodsaristokratiet var for indgroet 
lios den forhenværende pakhuskarl . 
Og hans spidsborgerlige indvendinger mod 
hendes overdrevne Ros , hans selvnedsættende ydmyghed 
irriterede og æggede hende end mere . 
Hun harmedes over , at han ikke indså , at hun 
stod på hans side , hendes tale blev ivrigere , 
hendes kinder blussede af ærgrelse over situationen . 

da mødte hendes blik Johan banners . For 
så vidt som et så fornemt ansigt kunne udtrykke 
noget , så det ud , som han morede sig , det spottende 
smil i hans øjne blev stærkere — jo , han 
mofede sig , morede sig ! 
Da tav hun pludselig . Hun så , hun havde 
gjort sig latterlig , det kom over hende som en 
nagende tanke , der jog blodet endnu stærkere op 
i hendes kinder og tårerne op i hendes øjne . 
Hun grebes af en vild smerte , et brændende nag , 
hvis forskellige grunde hun næppe formåede at 

sætte ud fra hverandre . Hendes blussende kinder 
blev atter dødblege , hendes mundvige dirrede . 
Der blev en pinlig pause . 
« nå , det var nok tolden , vi kom fra , »  sagde 
købmand Mikkelsen da sindigt ,  « det var vel bedst , 
vi kom tilbage til den . » 
« det var det vel . » 
Hans svar forekom hende som en fornærmelse . 
Hun trak sit ur frem og rejste sig .  « jeg 
har ikke tid at opholde mig længere — farvel frue i » 
« farvel frøken fiirste , hils deres Fru moder . » 
« tak ! »  hun bøjede sig stift for herrerne . 
Adelsmanden sprang op , som rettet af en stålfjeder , 
bukkede endnu dybere og ærbødigere end 
før og fortsatte derpå samtalen med købmanden . 
Da hun nåde hjem , undgik hun at tale med 
nogen . Hun søgte ned i haven , til den plads , 
hvorfra hun om morgenen havde set ud over de 
solbeskinnede marker ; men udsigten forekom hende 
ikke længere smuk , og da hun mindedes de tanker , 
hvormed hun om morgenen havde betragtet den , 
overgødes hendes kinder af en brændende rødme . 
« jeg nar — jeg barnagtige tosse ! » 
Hun var i et stærkt sindsoprør . Hun forstod 
næppe , om det var ham eller sig selv , hun var 
mest opbragt på , om det var sorg over sin egen 
skuffelse eller over den mangel på stolthed og 
selvfølelse , hun havde været vidne til , om det 
var harme over hans overlegenhed eller hendes 
egen tåbelige ivrighed for ting og mennesker , 

der ikke var et forsvar værd . Men en bitterhed , 
en fortvivlelse stærkere end nogen , hun endnu 
havde følt , overvældede hende . Hun kunne ikke 
græde , men hun havde lyst til at kaste sig ned 
på jorden og skrige af smerte . Hun knugede 
hænderne mod sine læber og bed i dem , indtil 
smerten drev tårerne op i hendes øjne , og når 
hun så mindedes hans smil , mumlede hun :  « å , 
hvor jeg hader — hvor jeg hader ! » 
Men om det var sig selv , ham eller alle de 
andre , vidste hun stadig ikke . 
En månedstid senere sad Fru Hinding og Judith 
i det smukke lindelysthus i prokuratorens 
have . Det var vel noget sent på året at sidde 
ude , men sommeren havde sendt sin sidste hilsen 
med et par rigtig solvarme dage . Judith , der sjælden 
beskæftigede sig med håndarbejde , holdt en 
bog i hånden , men læste ikke . Hendes moders 
buttede hænder bevægede sig med et hækletøj , 
men slap ofte arbejdet for at trække det tykke 
shavl tættere om skuldrene ; Judiths lille halvbroder 
legede og støjede udenfor lysthuset . 
« det er mig uforståeligt , »  sagde Judith ,  « at 
fri , selvstændige mennesker kan nedværdige sig til 
at krybe for nogen som helst slags aristokrati . Det 
er så stik imod min natur , dette at krybe for 
sine overmænd og sparke til sine undermænd ! » 

« hvor du ligner din salig fader , »  udbrød 
fruen med et kærligt , lidt sentimentalt blik .  « dit 
væsen , dit kast med hovedet , dine anskuelser , 
det er alt sammen hans . Men husk Judith , at ingen 
var villigere end han til at adlyde sine overordnede . » 

« ja som militær , men han krøb aldrig , aldrig , 
det er jeg vis på . Når jeg træffer virkelig overlegenhed , 
noget , der virkelig er værd at ære , så 
skal jeg bøje mig og det med glæde . Men at se 
dem krybe for en mand , der blot har ødelagt sig 
selv , forsømt sin pligt , bortkastet sin ungdom og 
af hele sit liv kun indvundet en ubeskrivelig blaseret 
arrogance , det piner mig og oprører mig . 
Når jeg tænker på , hvorledes de behandlede 
Restrup , så længe han havde penge , og hvorledes 
de nu vender ham ryggen for at tilbede den ny 
guldkalv , kan jeg blive helt fortvivlet over at 
skulle regnes med til dem og blive ydmyget sammen 
med dem . Tror du ikke , at banner ser 
deres kryberi og foragter dem ? » 
Hun tav , og det var i rette øjeblik , ti straks 
efter formørkedes indgangen til lysthuset , og den , 
hvorom samtalen havde drejet sig , stod for dem i 
egen person . 
Det var ikke frit for , at . det gav et ryk i 
Judith . 
« tillad , at jeg præsenterer mig . Jeg er godsejer 
banner . Damerne må undskylde , at jeg 
forstyrrer dem ; jeg gik igennem værelserne , men 

traf ingen . Da jeg hørte stemmer i haven , gik 
jeg herned — Fru Hinding formoder jeg ? »  han 
bukkede .  « de vil måske have den godhed at sige 
mig , om hr . Prokuratoren er hjemme , jeg ville 
gærne tale med ham . » 
Fru Hinding besvarede temmelig forlegen hans 
gentagne hilsener og bad derpå Judith vise hr . 
Godsejeren op til kontoret . Judith så sig om 
efter sin stedbroder , men denne havde just forlagt 
scenen for sine fornøjelser til et andet sted , og 
var uden for synsvidde . 
Hun rejste sig da med let rynket pande og 
trådte ud af lysthuset med al den værdighed , 
hun besad , gik foran gennem ‘haven og overlod 
til banner , om han ville følge med eller ej . Det 
var hende en tilfredsstillelse således at skride i 
forvejen uden at værdige ham et ord . Han anede 
ikke , hvilken forbitret trods hun nærede mod ham , 
han havde i det hele taget slet ikke genkendt 
hende . Først da de stod ved kontordøren , og 
hun med en håndbevægelse betegnede ham , hvor 
han skulle gå ind , dæmrede en svag erindring i 
ham , og for at sige noget , bemærkede han :  « det 
forekommer mig , jeg har haft den ære at se 
frøkenen før ? »  det faldt ham aldeles ikke ind 
andet , end at det , at han i det hele taget svagt 
erindrede hende , måtte være et høflighedsbevis . 
Men hun målte ham med en fornemhed , der 
ikke gav hans noget efter , og svarede langsomt og 
ligegyldig :  « nej virkelig , det kan såmænd godt 

være ! »  og vendte ham ryggen . Banner bemærkede 
i sit stille sind , at købstadsdamer var  « horrible »  , 
så bankede han på kontordøren . 
Men Judith gik tilbage til sin moder , og midt 
i hendes harme over , at den arrogante herre ikke 
engang erindrede hende , var der en vis lettelse 
ved tanken om , at han så vel også havde glemt , 
hvilken ynkelig figur hun hin dag spillede . 
« hr . Banner spiser til aften med os , mor , 
du må se efter , om vi har noget i huset ,  »  sagde 
prokuratoren en time senere til grænseløs befippelse 
for sin hustru , hvorpå fulgte en skyndsom 
hen til køkkenregionerne . 
Judith rørte ikke en hånd . Hun ville gerne 
have været sin moder behjælpelig , men på fjærneste 
måde at gøre sig til denne mands opvartende 
tjener var hende en uudholdelig tanke . 
Fra sin stol i lysthuset iagttog hun , hvorledes 
prokuratoren førte hr . Banner rundt i haven , 
fremviste , gestikulerede og forklarede , og hun harmedes 
ved tanken , at han også her skulle tro 
at finde ydmyge beundrere , krybende undermænd . 
Ved aftensbordet var hun aldeles tavs , men 
den harme , prokuratorens kryberi voldte hende , 
må have afspejlet sig i hendes ansigtstræk , ti 
pludselig opdagede hun , at banner havde sænket 
kniv og gaffel og stirrede på hende med uforstilt 
forbavselse . Om et lynende øjekast kunne 
dræbe , da var visselig Johan banners sidste time 
kommen , men han nøjedes med at slå øjnene 

ned og atter tage fat på sin mad ; men da hun 
kort efter rejste sig for at skænke te , fulgte hans 
øjne hende atter med en vis nysgerrighed , som 
irriterede hende ubeskrivelig . Efter aftensbordet , 
da samtalen sneg sig søvnig hen , fordi Hinding 
havde udtømt alle sine æmner , henvendte banner 
nogle gange , som af rent høflighedshensyn , et par 
ord til hende , men hun svarede så ordknapt , at 
han med et skuldertræk lod forsøget fare . Først 
da han tog afsked , begyndte sagens sammenhæng 
at dukke op for ham . Både Hinding og hans 
kone rakte ham hånden til afsked , men da han 
som følge deraf også rakte den til Judith , veg 
hun et lille skridt tilbage og hilste ham med en 
fornem lille hovedbøjning . Da fik han en svag 
idé om , at den smukke frøken af en eller anden 
ham ufattelig grund var vred på ham . 
Og samme aften spurgte han sig selv i et nyt 
anfald af forbavselse :  « hvad i al verden har hun 
mod mig ? Bah ! — hun er vel snærpet nok til 
at nære dydig rædsel for min berygtede person . » 
Og dermed lod han det æmne fare . Takket være 
prokurator Hindings ihærdighed førte hr . Banners 
forretninger ham jævnlig til sagførerens hus , og 
følgen blev , at han ligeledes jævnlig så husets 
damer . Da han engang havde fået den tanke , 
at Judith var vred på ham , opdagede han med 
lethed de mange små tegn på hendes stadige 
uvilje . Ikke , at hun var uhøflig , men netop denne 
stive , kolde høflighed , ligesom en karrikeret gengivelse 

af hans egen , ærgrede og generte ham . 
Hun var i bestandig opposition , og han forstod 
godt , at det var fordi hun slet ikke anerkendte 
hans berettigelse til ærefrygt . Men her ville han 
netop have den ; i udlandet var det en anden sag , 
der turde man til en vis grad opgive sin værdighed , 
men her hjemme på hans eget territorium , 
hvor han var omgiven af lutter  « inferiøre »  væsner , 
havde arrogancen atter taget magten over ham , 
og han fordrede underdanighed på samme tid , 
som han foragtede de underdanige . 
Men hun ville ikke bøje sig . Det æggede ham 
på samme tid som det halvt behagede ham . 
Havde hun været en smuk pige , der venlig og 
ligefrem var kommen ham i møde , der havde 
koketteret lidt ,  « lagt en smule an »  , ville den 
blaserede herre , der var vant til sligt , ikke have 
skænket hende en tanke , men nu beskæftigede 
hun ham , mod hans vilje , og mere end han ville 
indrømme . 
På en vis måde var hun ham også en 
gåde ; det var gået op for ham , at hun var den 
samme unge pige , han havde truffet hos købmanden 
hin første dag , han var i byen , og som havde kastet 
sig så hovedkulds ind i en disput og forsvaret 
forskellige påstande med ungdommelig Iver . Men 
hvor var da denne Iver og ungdommelighed bleven 
af , hun var jo kold som en istap , fornem , tilbageholdende 
og stolt som en dronning . Hun havde 
vakt en vis nysgerrighed hos ham ; når han 

så hende , ventede han sig noget nyt af hende , 
men da hun bestandig skuffede denne forventning , 
aldrig kom et skridt nærmere og aldrig indrømmede 
ham så meget som spidsen af sin lille 
finger , ærgrede og æggede hun ham . 
I julen holdt staden sit store  « borgerbai »  . 
Enhver agtværdig borger mødte med kone og 
døtre og dansede med de andre borgeres hustruer 
efter principet :  « lige for lige , danser du med 
min kone , danser jeg med din »  . 
Kommis’erne og provisoren på apoteket , 
fædrenes sønner og de ferierende unge mennesker 
hos præstens ,  « min søn studenten og hans venner »  , 
var ballets løver . Merkurs sønner var 
kendelige på deres gråmelerede benklæder , sorte 
frakker , lange slips og flunkende ny hansker . 
Det svage køn var rigeligst repræsenteret , hvilket 
gav den mandlige del en vis overvægt , når det 
gjaldt valget af meddansende . Kavalererne gik 
da med ugenert sindighed langs ned ad rækken 
af de ventende damer og udsøgte sig i ro og mag 
den , de ville beære med deres valg ; det gik 
med en nonchalance , en sendrægtighed , som var 
uforlignelig . 
Prokurator Hindings plejede at deltage i disse 
baller . Fru Hinding havde intet imod endnu at få 
sig en lille svingom og lade ungdommen se , hvorledes 

man dansede i hendes pigedage , og prokuratoren 
satte sig til et l’hombrebord i sideværelset 
for at vise sig henimod klokken to—tre og spørge , 
om damerne morede sig , eller om de snart ville 
hjem . 
Atter dette år tegnede man sig , men Judith 
havde stor ulyst til at være med , og hun indvilligede 
kun , fordi hendes moder ikke ville gå 
alene og dog grumme nødig ville undvære fornøjelsen . 

da turen kom til dem — byens eneste lukkede 
vogn kørte efter rangforordningen rundt og 
hentede familierne , deligencen brugtes kun af 
håndværkerne ved barnedåb eller bryllup — 
korte også familien Hinding til bal . 
Gæstgivergårdens store sal var oplyst og 
prydet med kolossale flag og grankranse . For enden 
af den , under kongens og dronningens Buster 
sad byens musikanter på en ophøjet tribune ; 
men langs de kolde , fugtige vægge paraderede de 
unge damer på bænke . De hviskedee , lo og kritiserede 
og chikanerede hinanden , de smukke tog 
de stygge om livet , de , der var så heldige at 
have danse sikrede , beklagede dem , der ingen havde . 
Judith fik lyst til at gå igen .  , var dette 
virkelig den eneste fornøjelse , der året igennem 
tilbød sig ? Skulle disse baller være mærkepæle 
i hendes liv , indtil hun forflyttedes fra de unge 
pigers til de gamle jomfruers bænk . Hun satte 
sig ned , men ingen talte til hende , hun havde 

ingen veninde at hviske med , ingen fortrolig , 
næppe nogen bekendt . Livslede og afsmag ved 
alle den slags forlystelser overfaldt hende . Musikken 
begyndte . Herrerne drev ind , endnu med 
duften af de nys slupne cigarer i klæderne , de 
valgte og vragede , hvorpå de trevent marscherede 
gulvet rundt med  « deres hjertes udkårne »  . Takket 
være de omtalte unge studenter fik Judith 
danset . Den lysøjede gudindes sønner mente i 
deres hjertes uskyld , at det var beskedenhed , 
der havde bragt byens kavalerer til at overlade 
dem den smukkeste dame . — og timerne sneg 
sig langsomt hen , stemningen steg , nu kom også 
de gamle på gulvet . Da gik der en hemmelighedsfuld 
hvisken gennem salen :  « hr . Banner er 
kommen , godsejeren er der ! »  en ubeskrivelig 
nervøsitet greb sindene , damerne rettede på 
deres pynt , beklagede sig over , at de var så forjaskede ; 
man skottede hemmelig til døren . 
Der stod så endelig genstanden for så manges 
interesse i en dragt lige fra Paris , åbenbart 
lidt forlegen med sig selv og overfor det selskab , 
hvori nysgerrigheden havde ført ham . Da dansen 
atter begyndte , engagerede han den nærmeste dame 
til en inklinationstur , og da den var forbi , trak 
han sig tilbage til døren . Juditli så med stor 
fornøjelse efter den unge pige , hvem denne ære 
var overgået , hun så hende gå hen til sine 
veninder , hørte hende med kunstlet ligegyldighed 
ytre , at  « godsejeren virkelig dansede godt og konverserede 

fortrinlig »  . Begge dele var vitterlig 
usandhed , ti den ordknappe banner havde ikke 
gjort en sammenhængende bemærkning og havde 
danset alt for stift og genert for den unge , livlige 
dame . Judith kunne ikke lade være med at anstille 
betragtninger over , hvor vidt han virkelig 
var for ceremoniel til i det hele taget at kunne 
danse , eller om muligvis en cancan i bal mabille 
ville have passet ham bedre . 
Han gentog den samme manøvre flere gange ; 
med hvilke funklende øjne fulgte da ikke mødrene 
deres døtres skikkelser i  « hr . Godsejerens arme »  ; 
og stadig sluttede en ny lyksaliggjort sig til de udvalgte 
unge pigers skare , de gik med hinanden 
om livet og røbede en påfaldende distraktion 
overfor yderverdenen . Når Judith antog , at hr . 
Banner lagde uendelig lidt mærke til sine omgivelser , 
tog hun imidlertid fejl . Han så overordentlig 
godt det røre , han vakte , den glæde , 
hans nedladenhed voldte , men han tog det som 
en skyldig tribut og ville for alting ikke lade sig 
mærke dermed . Han så også Judith og sagde 
sig selv , at hun dansede godt og var byens smukkeste 
dame ; han lagde også mærke til , at hun 
talte ret livlig med sin ungdommelige kavaler , og 
tænkte derfor , at det dog muligvis var forlegenhed 
og generthed , der gjorde hende så tilbageholdende 
over for ham . Sluttelig faldt det ham ind , at han 
vel måtte Danse en Dans med hende , da han jo 
kom der i huset . 

Judith stod og talte med sin kavaler , med 
ryggen mod den sig nærmende banner . Minervas 
søn var meget fortrydelig over den opmærksomhed , 
banner var genstand for og havde just ladet 
falde nogle sarkastiske bemærkninger i den anledning . 
Judith lo og svarede : 
« ja , det går som i Hostrups komedie . 
Pengene kan kaste en magisk glans selv over en 
Peter ravn , hvorfor da ikke over en------ » 
Banner stod foran hende og udbad sig næste 
Dans ; ikke en mine i hans ansigt forrådte , hvorvidt 
han havde forstået eller blot hørt hendes 
ytring , og hun betragtede ham med en blanding 
af vrede og forvirring . 
« tak — jeg er træt , jeg beder dem undskylde , 
jeg tåler ikke at danse for meget , jeg 
havde tænkt at hvile------ » 
« i så fald turde jeg måske gøre dem selskab , 
medens de hviler dem . » 
Han satte sig ved siden af hende , da næste 
Dans begyndte ; men han var åbenbart i forlegenhed 
for et samtaleæmne , og hun hjalp ham ikke . 
Så begyndte han at tale om byen og dens 
beboere , og gjorde i forbigående en bemærkning 
om den magt , pengene spillede også i denne 
fredelige småstad . 
Da blev hun veltalende , svarede ham skarpt 
og træffende ; han lo , ti han forstod ikke , at hendes 
sarkastiske bemærkninger egentlig gjaldt ham 
selv . Men efterhånden begyndte han så småt 

6ø 
at kede sig ved samtalen — så havde det jo dog 
kun været generthed , der før havde gjort hende 
så stiv over for ham , nu var hun jo kommen på 
gled ; og hans interesse begyndte at kølnes . 
For en afvekslings skyld bad han hende da 
om at danse salen en gang rundt med sig ,  « hun 
vil vel »  , tænkte han ,  « sætte lige så stor pris på 
at danse med mig som alle de andre »  . Men i 
samme nu forandredes hendes ansigt , minen blev 
koldt afvisende , hun gav hurtig et afslag , ja drog 
sig endogså uvilkårlig lidt tilbage , ligesom bange 
for at have vist sig for imødekommende . 
Hendes afslag krænkede ham . Havde hun 
danset med ham , ville han have taget det som 
noget højst ligegyldigt , men da hun afslog det , fik 
han netop lyst dertil . Denne smidige skikkelse , 
disse runde arme , denne fløjlshvide Hals !  « jeg tror 
virkelig , hun er bange for at røre ved mig . » 
Nu blev også han tavs , og da dansen straks 
efter var forbi , rejste han sig , hilste ceremonielt , 
lod sit blik med et udtryk af fornem ligegyldighed 
glide hen over hende og ud i det tomme rum , 
forlod derpå salen og tog hjem . 
Da han gik , veg den ligesom nervøse stemning , 
han havde fremkaldt . Studenterne og kommis’erne 
besteg atter den røvede trone , og fornøjelsen 
fortsattes med voksende liv , hede og støv 
til langt ud på natten . 

når man i byen omtalte  « godsejeren »  og . 
Dermed kun mente en bestemt person , var det 
egentlig ukorrekt ; ti der var på egnen flere jorddrotter 
og i alle tilfælde en , der var byen mere 
bekendt end banner , nemlig Felix Restrup . Men 
banner var jo nu en nyhed , hans ejendom langt 
større end den andens , og dertil kom , at man for længst 
havde ophørt at tage Felix Restrup i betragtning . 
Der havde rigtignok været en tid , da 
den lille by var hans hovedstad og han dens 
matador ; men nu var det gået tilbage for ham . 
I de femten år , han havde ejet hovedgården , 
der bar hans slægts navn , var det lykkedes denne 
adelsmand at sætte så mange penge overstyr , 
som seks andre mennesker kunne have levet overdådig 
for deres hele liv , uden endda at efterlade 
sig  « trøstesløse »  arvinger . Med andre ord , 
den rige , uopdragne mand , hvis tilbøjeligheder var 
af en lidet ophøjet Art , havde , uden , at forlade 
sin fædrenegård for mere end to døgn ad gangen 
og tyve mil i det højeste , anvendt en stolt kapital 
på at skaffe sig et slet rygte , glubske hunde , 
fuldblods heste , høje tjenere og smukke stupiger . 
Sålænge han havde penge i overflødighed , bar 
man over med ham , han lod sig plukke og bedrage 
efter en storartet målestok , og man nænnede 
ikke at lade guldfuglen flyve , men da han 
begyndte at fordre kredit , da det rygtede sig , at 
hans pengesager stod slet , trak den lille by sig 
forsigtig tilbage . Han mærkede , at man skyede 

ham , og han anede grunden . Da fyldtes denne 
moderne Timon med retfærdig harme , han vendte 
byen ryggen , ikke for som hin gavmilde athenienser 
at vandre i skovene og lade sit skæg vokse , 
men for at åbne sig kredit andetsteds , hvor man 
var mindre forsigtig eller kendte ham mindre . 
Og derpå fortsatte han sine galskaber endnu 
værre end før . Medens hans noget yngre nabo 
begik sine dårskaber i udlandet , hvad der altid 
kaster et vist interessant skær over dem , ti en 
spansk senora er ulige mere romantisk end en 
dansk stupige , forvandlede Restrup sit hjem til 
et sandt Babylon , hvor udskejelser i alle retninger 
hørte til dagens orden . Og nu så den lille by 
først rigtig tydelig , hvilken afskyelig person han 
var ; man trak snerpet kjolen til sig , hvis han 
kom den for nær , men man holdt ikke op med 
at snakke om ham og hans bedrifter . Han plejede 
der ude på restrupgård , sagde rygtet , og det 
var troligt nok , at prygle sine lange tjenere om 
formiddagen og drikke forlig med dem om eftermiddagen , 
han tabte store summer i hasardspil 
og blev sikkert bedraget for større ; det skulle 
være en mærkelig aften , hvor han nåde at 
komme ædru i seng . I virkeligheden' førte han 
et fortvivlet liv . Han var i sin tale fuld af foragt 
for alt , hvad han kaldte  « dannelse , snerperi 
og skabagtighed »  , hvilke begreber han slog sammen 
til et , men i hjertet pinte det ham dog usigelig , 
at selv denne lille bys  « dannede »  folk havde 

slået hånden af ham . Han blev menneskesky 
og undertiden meget melankolsk . Men han kunne 
ikke undvære nyt fra den verden , han beærede 
med sin foragt ; hans tjenestefolk måtte tage til 
byen og bringe ham nyheder derfra ; det var næsten 
utroligt , så nøjagtig han gennem denne kilde 
kendte byens forhold . 
Han havde haft nogle — temmelig ubehagelige 
— forretninger med prokurator Hinding . 
Denne havde , som han plejede overfor sine rige 
klienter , budt ham ind i stuen . Herfra kendte 
Judith ham . Restrup havde nogle gange mut og 
kejtet tilbragt nogle timer hos damerne , men i 
virkeligheden var den vilde’mands hjerte blevet 
bevæget ved den smule venlighed , den godmodige 
frue og den smukke unge pige viste ham . Judith 
havde også følt sig tiltrukken af ham , hun vidste 
næppe hvorfor , måske blot fordi alle andre var 
uvenlige mod ham . 
Han var virkelig ikke utilgængelig for blidere 
følelser . Således holdt han af børn . Undertiden 
lod han mejeriforpagterens to små piger hente 
op til sig . Moderen sendte dem ikke bort uden 
en vis hjærtebanken og spurgte dem nøje ud , når 
de kom tilbage . En dag medbragte de en stor 
guldskilling hver , og deres beretning lød således : 
den store mand havde spurgt , om de kunne synge , 
og på deres bejaende svar havde han stillet dem 
op og ladet dem synge den eneste sang , de kunne : 
« nu titte til hinanden »  o . s . v . Da havde den 

store mand skjult hovedet i sine hænder og siddet 
stille så længe , at de var blevne bange og havde 
givet sig til at græde , men så havde han rejst 
sig og givet dem en guldskilling hver . Beretningen 
lød lidt utrolig , det var næppe religiøse tanker , 
der havde grebet den udsvævende , af al tro forladte 
mand , men formodentlig havde de rene barnestemmer 
berørt en stræng i hans let modtagelige 
sjæl og fremkaldt en forbigående nervøs rørelse . 
Ved siden af hans andre passioner må nævnes 
hans samlerlidenskab for konkylier . Hvorledes 
denne skoledrengemani opstod hos ham , 
vides ikke , men vist er det , at han hverken anede 
konkyliens beboers slægtnavn eller dens hjemstavn 
og levevis , og havde han nogensinde i sin 
forsømte barndom vidst , om den hørte til hvirveldyrene 
eller bløddyrene , så havde han for længst 
glemt det , og nu bekymrede han sig aldeles ikke 
om at få det at vide . Men han købte alt , hvad 
der falbødes af denne artikel , han klassificerede 
og skattede sine skaller efter den pengesum , de 
havde kostet ham , d . v . s . den grad , hvori man 
havde narret ham med dem , han erklærede sin 
samling for enestående , hvad den jo også var 
på sin måde , og fremviste den til enhver , som 
havde tålmodighed til at gennemse den . 
Restrup havde ved banners hjemkomst gjort 
denne en visit , som var bleven gengældt , og de 
to junkere tilbragte , til trods for den store forskellighed 
i karakter og væsen , undertiden en 

aften sammen , snart hos den ene , snart hos den 
anden . Nogen tid efter juleballet sad banner 
foran kaminen i et af værelserne på restrupgård 
og talte med ejermanden . Ilden blussede og oplyste 
det store , noget lave værelse med de mange 
gamle , mørke familieportræter , skæret spillede 
hen over løbene på den række jagtrifler , der 
smykkede den ene væg , og røbede de tusinder 
dels kostbare , dels værdi- og smagløse snurrepiberier , 
hvormed Restrup havde udsmykket dette 
værelse , som han behagede at benævne sit  « studereværelse »  , 
hvad det for øvrigt ligeså gerne kunne 
være , som ethvert andet værelse i hans hus . 
Værten sad eller rettere lå i en lænestol 
lige over for banner , hans fødder hvilede på en 
stor gul dogge , der havde puttet sig ned i et 
bjørneskinds kamintæppe og stirrede dovent ind i 
ilden eller småsov , medens den af og til i drømme 
udstødte et lille bjæf . Mellem herrerne stod en 
stumtjener med vinkaraffer , glas og sodavandsflasker . 

Restrup var en mand af herkulisk legemsbygning ; 
hans helbred syntes at have trodset alt , 
hvad han havde budt det . På de brede skuldre 
sad et mægtigt hoved , omgivet af krøllet , rødblond 
hår og skæg . Ved et flygtigt blik syntes ansigtets 
udtryk at tyde på plump godmodighed , næsen 
var stor og velformet , øjnene dybtliggende og 
tilslørede , men de tykke læber bag det krusede 
skæg røbede sanselighed , og furerne i hans brede 

pande talte om et heftigt sind . . Hans ualmindelig 
slette sprog stod i skrigende modsætning til hans 
flotte ydre . 
« det var kedeligt , de ikke kum igor , banner 
— vi murede os brilliant . Men det bedste var 
med gamle pastor Blak — har de hørt’et ? Han 
motte krybe ind gennem vinduet . Han kum 
naturligvis for sent , og so lukkede jeg døren af , 
og vi gik til Burds . Men so kum præsten og bad 
og tiggede um at kumme ind , for han so , vi 
spiste østers . Men vi lud som ingen ting . Til sidst 
obnede jeg et vindue og spurgte , om han 
ville krybe ind af det , og so krøb s’gu præsten 
gennem vinduet , og vi lo . »  Restrup brast på ny 
i latter ved tanken om sognepræstens ynkelige 
situation . 
« blev præsten der hele aftenen ? » 
« næ — det blev ham for muntert til sidst . Da 
vi begyndte at spille , gik han . » 
« spillede de hasard ? » 
« en lille mis , det var det hele . De kunne 
ikke hulde længe ud , for de kunne ikke skælne 
kurtene fra hinanden . Jeg var selv gudt daran , 
for der blev drukket svært . Klokken fem i Morges 
motte Jens og kusken bære mig i seng . » 
« og hvorledes befinder de dem i dag ? » 
« tak — gudt . Jeg kum først op Klukken 
fire i eftermiddags , men de kan bande po , Jensen 
fra mariendal , han forvinder det ikke i otte 
dage . » 

banner lo .  « jeg tror , de er ganske stolt af 
deres meriter ? » 
« å nej , men jeg har ellers ærgrelser nok , 
skulle jeg tru ; so glemmer man dem da so længe . » 
« de skulle gifte dem Restrup , og se at 
komme på ret køl igen , »  sagde banner . 
« jeg tænkte s’gu po’et nogen tid , men nu er 
det for sent . Jeg duer heller ikke længer . Når 
jeg ikke er strammet op , falder jeg sammen ; jeg 
er li’sum jaget af et kobbel hunde rundt i en ring 
og slæbt til døde . Det er s’gu skidt . De tjenestepiger 
er noget rak , som kun plukker en og alligevel 
leger kæreste bøde med karle og tjenere bag 
ens ryg , og man har aldrig fred . Fulkene er 
opsætsige , og al ting gør galt . » 
« de har nok proces med en af deres karle . 
Han kom til mig og bad om arbejde , men jeg tager 
ikke bortjagne tjenestefolk op . Nu hører jeg , han 
har lagt proces an mod dem . » 
« jeg jug ham væk , fordi han kum hjem en 
dag senere , end jeg havde givet ham lov til . 
Hinding fører hans sag ; den dævels prokurator 
siger , at min handlemode ingen hjemmel har i 
tyendeloven . » 
« slog de ham ? » 
« ja gu’ gøre jeg so . Og nu laver den prokurator 
et helt nummer ud af det . Hinding er 
ligefrem en skurk . » 
« så — er han det ? Han forkommer mig 
at være en ret behagelig mand . » 

« tru ham ikke , han er en skurk , siger jeg 
dem . Se blot , hvordan han behandler sin steddatter . 
 » 
« så ? Og hvorledes da ? »  spurgte banner lidt 
opmærksommere end forhen . 
« han tilbageholder hendes arv gør han , og 
efter hendes attende oer har han ret til at beholde 
den som betaling for kost og lugi . Dør 
hendes moder , jager han hende vel po gaden . » 
« det er slemt , hvor gammel er frøken — 
hvad er det , hun hedder ? » 
« furste , hun er snart tyve oer . » 
« og hvor stor er hendes arv ? » 
« totusind tror jeg . » 
« ja , så har hun rigtignok ikke meget tilbage , » 
Sagde banner koldt . 
« ja , er det ikke skammeligt ! »  og nu påfulgte 
en beretning om Judiths liv , hvis nøjagtighed i 
mange punkter ville have overrasket hende selv . 
« så er jo hendes stilling temmelig fortvivlet , » 
Sagde banner med sit tidligere kolde smil . 
« ja , hvis hun ikke bliver gift . Var jeg ti 
oer yngre , so friede jeg . Hun er en nydelig pige . 
Hvad behager ? » 
« å ja — ret net , så vidt jeg . erindrer . » 
Banner kneb øjnene sammen og syntes optagen af 
at følge sin cigars hvirvlende røgskyer . 
« ret net ! Å hun er dejlig ligefrem og so 
stult som bare fanden . Ingen skal kumme hende 
nærmere , end hun selv vil . » 

« de har måske prøvet det ? » 
« nej , hun har altid været venlig og gu’ed 
mod mig , det skal jeg ikke glemme hende , og 
kunne jeg , så giftede jeg mig med hende og hjalp 
hende ud af hendes ulykke . Men mine finanser ! » 
Han strøg sørgmodig det svære , blonde hår fra 
panden .  « hun skulle giftes med en rig mand , 
for hun er skabt til at være drunning . » 
« men tror de , at hun , der er så stolt , ville 
ægte hvem som helst , der kunne byde hende en 
uafhængig stilling ? » 
« jeg er bange for , hun blev nødt til det ; 
men jeg huldt nu af hende og ville bære hende 
po hænderne . » 
« det ville dog vist krænke hende at blive 
gift på den måde . » 
« å nej , nor hun bare blev gift . » 
Banner lo højt og skarpt . 
« kender hun sin stilling ? » 
« ja , det trur jeg nok . Og hvis jeg var så 
velhavende som de , og ikke så dybt i gæld — » 
« jeg ! — jeg gifter mig aldrig ! »  afbrød banner 
ham hurtig . 
« det var s’gu heller ikke sodan , jeg mente 
det , »  mumlede Restrup . 
Nu tav de begge . Banner lå tilbagelænet i 
sin stol , fordybet i sine tanker . Restrup havde 
bøjet sig frem og taget doggens hoved mellem 
sine hænder . Han strøg dens løse , rynkede halshud 
helt ud over dens øren og snude og glattede 

den atter tilbage , idet han nu og da brummede : 
« gu’e gammel hund , gu’e gammel hund ! » 
Og flammerne i kaminen steg og sank . De 
belyste den enes fine , skarpe ansigt med det tidlig 
tyndede hår , det trætte , ligegyldige udtryk , 
og den andens mægtige hoved med de store , 
plumpe træk , den bølgende løvemanke , det rødgule 
skæg og det sløve , sørgmodige blik . De lynede 
i diamanterne , der prydede Restrups fingre , 
strejfede hen over ildbukkene , lyste i hundens 
kloge øjne , legede gennem det støvede , rødbrune 
bjørneskindstæppe , sendte et hoppende skær op 
ad væggen op over billedet af Restrups barske 
fader , funklede i våbnene og snurrepiberierne , 
strålede tilbage fra det høje , sølvindfattede spejl , 
glimtede gennem den gyldne vin i krystalkanden , 
krøb ind i kroge , bag stole og borde , gemte sig , 
viste sig atter , blussede op og forsvandt for et 
øjeblik at indhylle alt i mørke og derpå begynde 
legen forfra . Udenfor piskede sneen og hylede 
vinden om den gamle bygning , indenfor gled tiden 
langsomt hen , afmålt af bronceurets lydelige 
tik tak , tik tak . To inderlig trætte mænd sad 
der ligesom fortryllede , bundne af denne ro , dette 
mørke , denne flimrende ilds fantasterier , uden 
lyst eller evne til atter at tage fat på det besværlige 
liv , som de mente sig for længst at være 
færdige med . 

denne vinter førte forretninger ofte godsejeren 
til prokuratoren . Hr . Hinding syntes næsten 
uundværlig for sin fornemme klient . Men 
hr . Banner var halv utilfreds , når han ikke på 
disse besøg traf prokuratorens steddatter . Han 
brød sig ikke så meget om at tale med hende , 
ti hun var som oftest kold og ordknap , men det 
interesserede ham at se hende , være sammen med 
hende og iagttage hende . Ti samtalen med Restrup 
havde givet ham forøget interesse for hende , 
og han undrede sig over , at han ikke straks havde 
lagt mærke til hende , så påfaldende forekom 
hendes skønhed og hele fremtoning ham nu at 
være . Han havde den evne at kunne se , uden 
at hans opmærksomhed tilsyneladende var fæstet 
på genstanden , og medens han rolig fortsatte sin 
samtale med Hinding og syntes at have sine 
tanker ethvert andet sted , undersøgte hans blik 
hende træk for træk og vendte hver gang tilbage 
med voksende forundring over at træffe noget så 
ejendommeligt og skønt i denne afkrog . Når 
forretningerne var afgjorte , vejret og landmandens 
udsigter drøftede , henvendte banner gerne 
et par høflige ord til fruen og frøkenen . Som 
oftest svarede den første , men når Judiths fine 
Sans opfangede det mindste overlegne eller arrogante 
i hans måde at være på , kunne også hun 
tage ordet , og da fløj snart en lille , skarpt tilspidset 
tilrettevisning fra hendes let smilende læber , 
og hun kunne være sikker på , at den traf . 

han røbede det rigtignok aldrig i ord eller miner , 
men han havde ofte nød med at betvinge sig , 
når hans herskesyge sind blussede op i ham , og 
han ønskede da , det koste hvad det ville , at han 
kunne få overtaget over sin smukke modstander , 
bøje hende , ydmyge hende . Og når han red 
hjem , efter at være kommen tilkort i et sådant 
ordskifte med hende , kunne han harme sig mere og 
mere over sit nederlag , og han huggede da sporerne 
i sin uskyldige hests side , brugte pisken 
og rykkede i tømmen , indtil dyret stejlede , han 
ville dog i det mindste have en , han kunne vise 
sin overmagt og tvinge til lydighed . I sit store , 
ensomme hus kunne han gå omkring , forbitret 
på sig selv , fordi han beskæftigede sig så meget 
med hende , men hvad nyttede det , hun havde 
fængslet hans tanker , og de formåede ikke at 
løsrive sig . Han var som barnet , der efter en 
gang at have fået lyst til en ting , kun bliver 
endnu hæftigere i sine begæringer , når det møder 
modstand . Han tyede til sine bøger , men tankerne 
listede sig ind mellem linierne , og han greb 
sig selv i at have læst mange sider , uden at have 
opfattet et ord . Han lod da bogen synke og så 
ærgerlig mod døren : 
om den nu åbnede sig , og hun stod på 
tærskelen , hvor hurtig skulle da ikke bøgerne 
komme bort ! Der var øjeblikke , hvor han kunne 
række armene ud mod hendes tænkte skikkelse . 
Sæt hun var her , hvilken udfyldelse af hans livs 

tomhed , hvilken beskæftigelse for hans tanker : 
« fordømt , gid fanden havde det hele , jeg er jo 
som forhekset ! Har jeg da ikke forsøgt mig nok ? 
Men hun er noget andet . Hvordan i al verden 
har hun båret sig ad med at magtstjæle mig ? 
Og jeg , som for længe siden troede mig færdig 
med disse illusioner ? »  — men hvorfor på den anden 
side gøre så mange ophævelser ? Han var 
jo en fri mand , hvem hindrede ham i at følge sine 
lyster ? Hans egne forsætter — pyh ! de var jo 
hans egne , så kunne han vel også bryde dem , 
når det skulle være . Medlidenhed ? — med hende , 
som næppe elskede ham , snarere det modsatte ! 
Og kunne hun så forlange eller få det bedre i 
verden end som hans hustru ? Men — binde 
sig uløselig for hele livet ? — nej , han ville ikke 
tænke mere derpå . 
Og foråret kom med sin berusende luft , 
sine svulmende knopper , sin kærlighedslængsel 
hos alt , hvad som levende er . Johan banner stod 
ved vinduet , han følte også dens drivende magt , 
men han ville ikke være ved det . Og ’ dog sad 
den i ham som en prikkende , nagende , nervøs 
længsel efter noget , som han ikke vidste eller 
ikke ville vide , hvad var . 
Han gad ikke rejse bort igen , alene tanken 
var ham imod . Han gad ikke skrive , pennen var 
slængt hen ad bordet . Han gad ikke læse ; halvhundrede 
bøger var trukne ud af reolerne for 
straks efter at kastes til side . Spise ? — han var 

mæt . Drikke ? — han var ikke tørstig . Sove ? — 
det var det værste ! Havde han ikke ligget timevis 
og kastet sig frem og tilbage uden at kunne 
finde hvile . Mishandle et eller andet ? — han følte 
et øjeblik lyst dertil , men gad så ikke følge den . 
Han var i den fortvivlede kasus , Kierkegård beskriver , 
— han gad slet ikke . 
Her var ingen at tale med ; kun dræbende 
trist og kedsommeligt . Men han kunne jo tage 
til byen . Ja ,’ se der var det , der var det ! 
Det var det , han ville , men han ville ikke tilstå 
det for sig selv . Blev han da aldrig færdig med 
disse ungdommeligheder ? Han skulle jo dog nu 
være kommen i ro , han havde jo udraset , han 
ville jo have tilbragt resten af sine dage i lidenskabsløs 
fred . Han var rejst fra ønskerne og 
lysterne , men se , de var rejst med ham . Det 
var jo formelig værre end nogensinde før — å , 
det var latterligt og tåbeligt alt sammen ! Men 
livet var kort og bestemt til nydelse , hvorfor da 
nægte sig , hvad det bød på . Det var da endnu 
tåbeligere ? Han vidste det godt , han ville ikke 
få ro , før han havde nået , hvad han ville , men 
var dette sket , ville han rimeligvis ikke mere 
bryde sig derom , og — da var han bunden . 
Nå , han kunne jo ride ind og prøve på at 
få hende at se . Det var jo alt , hvad hun ville 
tilstå ham , og han havde dog vist hende imødekommenhed . 
Hundreder ville have krøbet på 
deres knæ fra byen til hans gård for at opnå 

hans gunst , men hun viste den tilbage . Han 
havde kun en gang før mødt en lignende modstand ; 
det var hos hans forlovede ; men ofte havde 
han senere sagt sig selv , at hvis han den gang 
havde været mere erfaren , ville hendes modstand 
være bleven overvunden . Ellers havde han kunnet 
vinde , hvem han ville , kun hun , som dog 
havde mødt så liden venlighed i livet , viste ham 
tilbage . Og hans herskesyge sind oprørtes derover 
— måske hun endogså ville afslå et ægteskabstilbud ! 
Det gad han dog se ! Hun var under 
et stærkt pres , hun ville blive tvungen til at 
gribe den hånd , han rakte hende , men var 
det ridderligt ? Pyh ! Hun måtte jo være glad til . 
Kunne der bydes hende noget bedre end at blive 
hans hustru ? Hun skulle blive hans , lige meget 
hvorledes . Hans herskesyge sind syntes formelig 
at smægte efter denne tvivlsomme triumf . Han 
ville straks til byen . 
Just da han vendte sig fra vinduet for at 
iværksætte sit forsæt , fik han øje på en åben 
Landauer , som rullede hen ad hovedlandevejen . 
Han kendte de blankbrune , halvblods heste og det 
strålende livre ; det var Restrups vogn . Kom 
han på besøg ? Det var i grunden heldigt , så 
blev han hjemme , undgik at gøre en dumhed 
måske og fik dagen slået ihjel . Der undslap 
ham formelig et lettelsens suk . Han fulgte vognen 
indtil nedkørselen til ahnbjerggård , nu drejede 
den af — hvad ? — nej ! den kørte jo forbi , 

den kørte videre .  « guds død ! den kører til 
byen . » 
Det blev dråben , som fik bægeret til at 
flyde over . Urolig , skinsyg ringede han og 
befalede tjeneren straks at lade hans ridehest 
sadle . Han gjorde sig selv i stand hurtigere end 
nogensinde ellers , sprang ned ad trappen , snappede 
hat og pisk fra den forbløffede tjener , svang 
sig i sadlen og fløj ud af porten på den i sin 
magelige tjeneste overmodige hest . Men da han 
kom til enden af Alleen holdt han hesten an lige 
så heftig , som han før havde påskyndet den . 
« gør nu ingen dumheder , du ! Rid heller ned og 
se til dine rugmarker . Lad hende tage Restrup , 
om hun vil , så er den historie ude . »  lian 
holdt stadig hesten an ved hovedlandevejen og 
vidste ikke , om han skulle ride nord på , langs 
sine marker , eller syd på til byen — Herkules 
på skillevejen ! 
Den utålmodige hest ville afgøre valget for 
ham ; han gav den et eftertrykkeligt rap med pisken 
og den stod , men dens skraben og bidslets 
klirren , når den kastede med hovedet , afbrød 
bestandig hans tanker .  « nu kører Restrup til 
byen — han har vel overvundet sine betænkeligheder 
og frier til hende . Og hun tager ham naturligvis , 
hun har jo været så forekommende imod 
ham . Så kan jeg gå resten af mit liv og ærgre 
mig derover , så dum er man jo altid , når man 
går glip af noget , man kunne have haft . Skal 

jeg tage derind ? Restrup er allerede langt i forvejen 
-— det er måske for sent , men jeg vil dog 
tage derind ; det kan da ikke skade . » 
Han gav atter hesten tøjlen , og det bar afsted 
mod syd , så hurtig dyret kunne , men endda 
ikke hurtig nok for ham . Vinden peb ham om 
ørene , hovslagenes regelmæssig klaprende lyd 
susede om ham , hans hjerte slog stærkere , hidset 
af bevægelse og forventning , han kom til at tænke 
på kæmpevisen : 
der han red over Randbøl hede , 
da fulgte ham femten svende , 
der han kom til Riber bro , 
da red den herre alene — 
og han gentog verset atter og atter mekanisk , 
indtil ordene tabte al betydning , blot pinte og 
trættede ham , og han forbavsedes over endnu at 
måtte sige dem . 
Fru Hinding var gået i kaffeselskab , men 
Judith havde ikke villet følge med . Der var atter 
kommet en af de perioder , hvor hendes forladte 
stilling hvilede hårdest på hende . Hun sad i 
dagligstuen med hænderne i skødet og nedsænket 
i trøstesløse grublerier , da hendes stedfader trådte 
ind i stuen , rigtignok kun for at passere den . 
Hun bad ham sagte om et par minuters samtale . 
« jeg har travlt — hvad vil du ? » 
« jeg vil kun endnu en gang spørge dem , om 

det ikke er muligt , at jeg kan få min fædrenearv , 
jeg beder dem , giv mig den , ikke som ret , 
men som barmhjærtigliedsgerning . » 
« og når du har opbrugt de tretusind kroner , 
hvad da ? » 
« da må jeg vel have lært nok til at kunne 
sørge for mig selv . » 
« det er yderst tvivlsomt , men lad mig nu sige 
dig , hvad det dog ikke nytter at skjule ; det lyder 
så smukt , når du siger , at du ikke fordrer dem 
som din ret , men du tror da vel heller ikke , at 
du har nogen ret til dem ? » 
« har jeg ingen ret til dem ? »  spurgte hun aldeles 
overvældet af forbavselse ,  « hvis moder døde , 
og jeg da fordrede dem i stedet for at bede om 
dem , kunne de så nægtes mig ? » 
« ved du , at der er noget , som hedder kontrakrav ? » 

hun vidste det ikke , men fik en anelse om , 
hvad det havde at betyde . 
« det er ingen faders , følgelig heller ingen 
stedfaders pligt , at forsørge sit barn længere end 
til dets attende år . Efter den tid kan han , om 
han vil , tage betaling for dets kost , logi og klæder . 
Du har allerede i to år levet på min bekostning . 
Tag det ikke så heftig , jeg vil jo ikke 
beholde dine penge og jage dig på porten . Du 
skal naturligvis også for fremtiden have dit ophold 
her i din moders hus , men dine  « fordringer »  , 
dem må du slå en streg over . » 

« hvorfor sagde de mig ikke det for to år 
siden , da de med min formynders minde fik mine 
penge ? »  stammede hun grædefærdig . 
« den gang trængte jeg til de penge , og hvad 
forpligtelse havde jeg desuden dertil . Tag bare 
ikke sagen så tragisk . Du har dit hjem her og 
skal intet mangle , men når du nu ved , at du 
lever her på min bekostning , vil dit sind dog 
måske blidgøres over for mig . »  hun sad aldeles 
stiv og stille . Han så på sit ur :  « nå , jeg 
må afsted , vi kan senere drøfte sagen nærmere , 
hvis du vil . »  med disse ord forlod prokuratoren 
værelset . 
Hun forblev nogen tid ganske ubevægelig . 
Hun havde anet noget sådant , og nu var det 
virkelighed , den rene , nøgne sandhed . Det sidste 
håb var berøvet hende . Hendes stedfader havde 
ret til at vise hende bort i samme øjeblik , hendes 
moder lukkede øjnene , og hvorfor skulle han ikke 
gøre det endogså før . Hans beregninger gik langsomt 
op for hende . Når hun engang fik arv at 
kræve efter sin moder , ville formodentlig også 
den gå op mod  « kontrakrav »  . Hun var hjælpeløs 
prisgiven en samvittighedsløs mands forgodtbefindende . 
Da overvældede fortvivlelsen hende 
uden nogen modstand fra hendes side . Med et 
skrig kastede hun sig ned foran stolen , hvori hun 
havde siddet . Hun tænkte ikke , hun følte kun , 
at hun var fortvivlet , så grænseløs fortvivlet , og 
hun græd stødvis , snart højt og heftig , snart kun 

med en indvendig hulken , som smertede hende 
ubeskrivelig . Og i sin sorg påkaldte hun et 
navn :  « å , fader , fader ! »  men det øre var 
døvt og den arm magtesløs , som altid havde været 
til rede , når en lidende bad om hjælp . Da jog 
pludselig den tanke igennem hende , om hun 
skulle berøve sig livet ; de talløse ydmygelser , 
hun havde i vente , måtte jo blive uudholdelige . 
Men hun vidste med sig selv , at hun ikke turde . 
Hun kunne kun græde , og det gjorde hun , indtil 
træthed og afmagt også bragte gråden til at høre 
op for kun med mellemrum at vende tilbage i 
lange , krampagtige suk . Endelig rejste hun sig 
fra sin ubekvemme stilling og satte sig atter i 
lænestolen med hovedet bøjet tilbage , hun var 
så udmattet efter det heftige smertensudbrud , at 
hendes hænder rystede . Så gav hun sig til at 
overveje sin stilling . Hun kunne gå til frøken 
Stenberg og bede hende lære sig skræddersyning , 
hun kunne bo hos hende , hjælpe hende og tjene 
sit brød ved sine hænders gerning , sine hænder , 
disse fine , hvide hænder , der aldrig havde kunnet 
bekvemme sig til noget grovt arbejde . Men tusinder 
var jo henviste dertil , og de var både 
glade og tilfredse . Så blev hun træt af at tænke 
fast og sluttet — viljeløst lod hun fantasien råde , 
og 'billeder drog uhindret forbi hendes indre blik , 
som de kom af sig selv : 
sidde sommer og vinter , dag ud , dag ind 
som en fattig , venneløs gammel jomfru ! Hun 

vidste , hvilken medlidenhed hun havde næret for 
den gamle frøken Stenberg , hvilken beklemthed 
hun havde følt ved tanken om hendes triste , 
glædeløse liv , hvor den mindste begivenhed blev 
af vigtighed , den ubetydeligste forandring epokegørende . 
Og frøken Stenberg var dog trods alt 
dette tilfreds , ti hun havde næppe ventet sig mere , 
medens hun selv ! — sidde således om søndagen , 
når den , der er ene , altid føler sig mest forladt , 
og se ud i den tomme gade med de toppede brosten , 
hvorimellem græsset skød op . Se folk gå 
til kirke i deres pæne tøj , glade over fridagen i 
et liv fuldt af slid og arbejde fra mandag til 
lørdag ; se mødrene sende deres børn ud på 
gaden , det ene efter det andet , sæbevaskede , med 
rene forklæder og stive , nystrøgne kjoler for at 
nyde søndagen , som de bedst kunne . Og det var 
det , man kaldte en idyl . 
En stærkere og stærkere træthed overfaldt 
hende , reaktionen efter ophidselsen . Hun kunne 
jo lade stå til , lade hver dag sørge for sig selv , 
lade alt gå , som det bedst kunne , slet ikke bekymre 
sig for fremtiden — i øjeblikket havde hun jo klæder 
og husly , oven i købet udsigt til aftensmad . 
Ja , det kunne hun jo — opgive modstanden , resignere 
— det sværeste af alt at lære — resignere ! 
Gadedøren var bleven åbnet , uden at hun 
hørte det , der bankedes på dagligstuedøren . Hendes 
tanker vendte forvirrede tilbage til virkeligheden , 
hun tøvede med at svare ; så erindrede 

hun , at hun var forgrædt og ville gå sin vej , 
men det var for sent , ti Johan banner stod allerede 
derinde . Hun bøjede hovedet og vendte det 
bort fra lyset , han bukkede og spurgte , om hendes 
hr . Fader var hjemme . 
« han er ikke hjemme , »  svarede hun stadig 
med bortvendt ansigt . 
« han kommer måske snart ? » 
« det ved jeg ikke . » 
« jeg vil tage mig den frihed at afvente hans 
tilbagekomst . » 
Hun syntes ikke om det , men hvad var der 
at gøre ; hun satte sig ned , og han gjorde det 
samme ; der blev en temmelig lang pause . Hun 
håbede , at han ikke skulle lægge mærke til hendes 
forgrædte øjne , men han så straks , at hun 
havde grædt , og han sluttede sig hurtig til grunden . 
Han brød endelig tavsheden og begyndte 
at tale om almindelige ting ; han ville gerne aflægge 
lidt af sit formelle væsen og tale mildt og 
venlig til hende , men hendes korte , afmålte svar 
viste ham ligesom tilbage , og han blev derved 
endnu mere stiv end sædvanlig . En tilsyneladende 
let henkastet bemærkning af ham om menneskelig 
uegennytte og hensynsfuldhed jog hende pludselig 
op som af en døs ; hun formåede ikke at beherske 
den bitterhed , som den sidste times hændelser 
så levende havde vakt . Hun udtalte sig 
heftig om alt , hvad man kaldte retfærdighed , 
uegennytte og ærlighed . Og han opdagede hos 

hende en mistro , en menneskeforagt , en pessimisme , 
som næsten kunne måle sig med hans egen . 
Hvilken mærkelig pige var hun dog ikke , hvilken 
blanding af smerte og trods , sorg og stolthed ? 
Men smuk , hvor smuk selv midt i dette heftighedsudbrud . 
Ja , hun var virkelig værd at eje , 
så at man kunne se hende bestandig , studere 
hende , søge at vinde hende , og — en mild medfølelse 
påtrængte sig ham — gøre hende lykkelig , 
lære hende at elske og få hende til at glemme 
hendes bitre , triste ungdom . Og i en mindre tilbageholden 
tone sagde han :  « er de ikke for 
ung til at bedømme menneskene og livet så 
håardt ? »  han havde så lidet tilsigtet at krænke 
hende , tvært imod havde han jo vist en imødekommenhed , 
som han selv forbavsedes over ; men hun 
misforstod ham . Hun troede i hans ord at genfinde 
den samme ironiske overlegenhed , som så 
ofte havde såret hende . Og forbitrelsen skød 
atter op i hende , uviljen mod ham og mod hele 
verden , fortvivlelsen over hendes egen ulykkelige 
skæbne , der føltes dobbelt pinlig lige over for 
ham , der var så fri , så uafhængig og viste sig 
så overlegen , og hånlig svarede hun : 
« jeg har set nok af livet og menneskene til 
at nære mistro mod dem , men jeg foragter kun 
den , der er sat i en lykkelig , uafhængig stilling , 
men ikke benytter den på en værdig måde , der 
kun følger sine egne egoistiske krav , og med 
utåleligt hovmod ser ned på alle andre , der 

tager en stor plads op i livet , men ikke opfylder 
en eneste af de pligter , den pålægger ham , der 
burde sprede lykke om sig , men kun har et overlegent 
blaseret smil for alt og alle . » 
Han havde rejst sig . Hans selvfølelse og 
stolthed blussede op i ham ved fornærmelsen , 
hun så hensynsløst havde slængt ham i ansigtet . 
Han stod foran hendes stol , hvor stedfaderen nylig 
havde stået , han var bleven bleg , og hans 
ansigts udtryk sagde hende , at hun var gået for 
vidt . Hun blev bange , men hun ville ikke røbe 
det ; hun rejste sig for at gå , hun så fast og 
uforfærdet på ham , idet hun med en håndbevægelse 
betegnede ham , at hun ønskede at komme 
forbi . Men han rørte sig ikke . Og der stod de 
seende hinanden fast i øjnene , som to jævnbyrdige 
fjender , parate til at værge sig eller gøre et 
udfald , hvis modstanderen skulle blotte sig . Hun 
så , at han ville sige noget , og midt i hendes 
angst følte hun ligesom nysgerrighed efter at erfare , 
hvad det var . 
Han spurgte da langsomt : 
« vil de være min hustru ? » 
Hun blev så overvældet , at hendes knæ 
svigtede hende , og hendes legeme næppe var i 
stand til at holde sig opret . Denne lykke , som 
• hun en gang knapt havde vovet at drømme om , 
blev nu slynget hende i ansigtet som en fornærmelse . 
Det var jo et svar på hendes udfald . 
Han sagde :  « du foragter mig , siger du , og dog 

behøver jeg kun at række hånden ud , så giver 
du dig hen til mig . »  men han skulle ikke 
triumfere ; hun ville skyde ham bort og gå forbi 
ham så stolt som en dronning , hun ville ydmyge 
ham og vise , at hun ikke lod sig bestikke selv 
for sådan en pris . Så heller — 
heller ydmyges daglig af en mand som Hinding ? 
Heller slæbe sit liv hen i denne afkrog 
af verden  ? 
Å , hvilken forfærdelig fristelse ! Hun så 
sin stolthed indfangen og tvungen til at overgive 
sig — enten til prokurator Hinding , til armod , 
fornedrelse , eller til denne mand , til luksus , magt 
'og forholdsvis uafhængighed . 
Det svimlede for hende . Hun var ude af 
stand til at tænke frit . Han havde overrumplet 
hende i et åndelig og legemlig svagt øjeblik , og 
hendes modstandsevne glippede . 
Han gentog i samme tone lavt og rolig : 
« vil de være min hustru ? » 
Og hun lukkede øjnene , som den , der vil 
styrte sig i afgrunden , hendes klangløse stemme 
rystede , den gang hun svarede ja . 
Der kom et underligt skær i hans øjne , et 
udtryk af triumf og lidenskab . Han trak hende 
ind til sig , idet han for første gang i sit liv berørte 
hende , han omfavnede hende heftig , han 
kyssede hendes mund , hendes pande , hendes 
kinder ; det utøjlede , lidenskabelige menneske brød 
igennem hans sædvanlige slebne ydre . Han havde 

ventet modstand , men han fandt den ikke ; det 
var ham egentlig en skuffelse , han ville have 
foretrukket den for hendes kolde , viljeløse eftergivenhed . 

hun var fuldstændig passiv , hun havde overgivet 
sig , gjort valget og tog nu følgerne , men da 
han troede sig hende nærmest , sluttede hun sig 
fuldstændig inde i sig selv , som sit sidste forsvar . 
Han følte det , hendes virkelige jeg var i 
samme uopnåelige afstand som forhen . Han 
havde som ixion omfavnet skyen , han holdt 
hendes legeme i sine arme , men hendes sjæl 
trodsede ham stadig . Da dreves hans vilje yderligere 
fremad ved skuffelsen . Nu var hun hans , 
og hun skulle bøjes — før eller senere , det var 
ligegyldigt — han skulle nok få magt over 
hende . 
Hun drog sig ud af hans arme og gik henimod 
døren , han tænkte ikke på at holde hende 
tilbage ; men da han var ene , fortrød han , at han 
havde ladet hende gå , og hans længsel efter 
hende vågnede i samme nu , hun var borte . 
Han kastede sig i den stol , hvor hun havde 
siddet , og der sad han endnu optagen af , hvad 
der var sket og hvad der ville ske , da Hinding 
en times tid efter kom hjem . Alskens tanker og 
fantasier havde fyldt ham , men intet øjeblik fortrød 
han , hvad han havde gjort . 

hr . og Fru Hinding havde ( ruffet hinanden 
på deres udflugt og vendte hjem sammen som 
kærlige ægtefolk arm i arm . De blev højst forundrede , 
da banner ved deres indtrædelse rejste 
sig og hilste på dem . 
« har hr . Godsejeren ventet længe ? Har de 
siddet her alene  ? De bliver måske til aften  ? 
Å , Helene , se efter aftensmaden . » 
« nej , gør dem ingen ulejlighed , »  sagde banner 
kort ,  « jeg rider hjem , når jeg har talt et par 
ord med dem , hr . Prokurator . » 
Fru Hinding forstod vinket og forlod stuen , 
rigtignok meget nysgerrig , ti hun interesserede 
sig levende for hr . Banners affærer . Men udenfor 
døren kom hun til at tænke på Judith . Hinding 
havde ladet hende ane , at der havde været 
en ny scene mellem dem . Hvor var Judith ? 
Hendes let ængstede sind fyldtes med bekymring . 
Hun gik op til Judiths værelse , og da ingen besvarede 
hendes banken , lukkede hun døren op , 
bange for , at det skulle være tomt , men Judith 
sad der , ligbleg og med mørke ringe under 
øjnene . Hun havde ikke hørt moderen komme . 
« mit elskede barn , »  råbte Fru Hinding ,  « for 
guds skyld , hvad er der hændet Judith , sig mig 
det — å , mit barn , mit stakkels barn ! » 
Fru Hinding trak hendes hoved ind til sit 
bryst og udgød rigelige tårer derover . 
« vær ikke bange moder , det er intet slemt , 

jeg er »  — hendes stemme sank —  « jeg er bleven 
forlovet med godsejer banner . » 
Fru Hinding udstødte et skrig , et virkeligt 
jubelens skrig : 
« mit søde barn — er det muligt ? Min 
lykkelige lille pige ! »  Fru Hinding græd atter , 
denne gang af glæde .  « å , hvor jeg er glad ; 
det har gjort mig så ondt at se dig så forknyt , 
og din fremtid har ligget mig så tungt på 
sinde ; jeg havde af mine husholdningspenge begyndt 
at spare lidt sammen til dig , men »  — hun 
græd og lo på en gang —  « nu er nok mine 
par skillinger overflødige , »  og hun knugede hende 
atter til sig . Da nænnede Judith ikke at berøve 
sin stakkels moder hendes store glæde , og hun 
gemte sin smerte hos sig selv . 
Da de havde siddet lidt sammen , begge tavse , 
hviskedee Fru Hinding bedende :  « nu , da du er 
lykkelig , Judith , sig da , at du tilgiver din moder 
al den uret , hun har gjort dig . »  Judith drog sin 
moder ind til sig og kærtegnede hende , som man 
kærtegner et barn . 
Nede i stuen talte Johan banner med den 
ligeså forbavsede prokurator . 
« en overordentlig ære ! Min steddatter er 
ganske vist fattig , hendes fædrenearv har jeg 
måttet tage som vederlag for kost og klæder , 
jeg er en fattig mand ; efter min hustru vil der 
heller ikke blive noget , men for en rigmand 
som dem »  — 

« jeg beder dem , »  sagde banner koldt afvisende , 
 « forskån mig for deres redegørelser , 
så skænker jeg dem med glæde pengene . » 
« det vil sige , »  spurgte Hinding skyndsomt , 
« at de giver lovformeligt afkald på arv i deres 
eventuelle hustrus navn ? » 
« nej , »  sagde banner skarpt ,  « det vil sige , at 
jeg for fremtiden personlig [ønsker at have så 
lidt med dem at gøre som mulig . Jeg gifter mig 
med frøken fiirste ; hverken hun [eller jeg er 
eller ønsker at stå i familieforhold til dem . De 
kan foreløbig vedblive at være min sagfører , men 
intet videre . » 
« vel , »  sagde Hinding bukkende ,  « det finder 
jeg både korrekt og fornuftigt . » 
« det glæder mig , »  sagde den anden med en 
mine , som tydelig sagde :  « hvad i al verden tror 
de , jeg bryder mig om , hvad en Karl som de 
finder korrekt eller ej . » 
« og hr . Godsejeren drikker ikke te med os 
i al tarvelighed  ? » 
« nej tak . Jeg skal senere tale med dem 
om brylluppet . Det kan ligeså gerne finde sted 
her som andetsteds . Vil de bringe frøken fiirste 
min hilsen ; jeg overlader til hende at bestemme 
dagen , hvilken hun selv vil i næste måned , helst 
inden midten af måneden . Jeg skal lade anvise 
en sum penge til hendes personlige udstyr . Andet 
er der vist ikke . » 

« de ønsker ikke at indbyde nogen af deres 
høje familie . Det ville være mit hus en ære . » 
« jeg har ingen slægtninge , som jeg behøver 
eller ønsker at gøre regnskab for mine handlinger . 
Alen det er sandt , frøken fiirste har jo en kurator . 
Er de så god at underrette ham om hendes 
giftermål — og en anden ting , de vil måske 
også påtage dem ulejligheden med at løse 
kongebrev . » 
« med glæde , de ønsker måske forlovelsen 
hemmeligholdt . » 
« nej , det vil sige , det er mig fuldstændig 
ligegyldigt , når kun jeg bliver fri for gratulationer . 
Tør jeg anbefale mig . » 
Hr . Hinding fulgte ham bukkende til døren , 
men da den havde lukket sig , mumlede han : 
» Den uforskammede Karl ! Pokker skulle lade sig 
hundse således . De fyre tror , at enhver , der 
modtager deres penge , er deres tyende . Men 
vel var det , vi fik  « frøkenen »  forsørget . For 
den sags{ skyld kunne man da gerne lade sig 
sparke ned af trapperne i sit eget hus . » 
Og ved aftensbordet viste han sin steddatter 
det største hensyn og behandlede hende med en 
ærbødighed , som morede hende , trods hendes 
nedslåethed . Han bød hende det bedste stykke 
af stegen og undlod den aften både at fløjte 
og at ryge på sin lange pibe inde i dagligstuen . 

da banner nåde gæstgivergården , hvor 
han havde sat . sin hest ind , så han , at Restrups 
Landauer , som han på udvejen var redet forbi , 
holdt forspændt i gården . Kusken stod ved 
vognen , røg sin cigar og underholdt sig på en 
nedladende måde med gårdskarlen . I køkkendøren 
sås et par fnisende ansigter , der tilhørte 
gæstgivergårdens beundrende tjenestepiger . 
« de har et godt kryds , »  sagde gårdskarlen 
og kiggede med kendermine på hestene ,  « det er 
smukke dyr . » 
« å ja — ret nette — havde for resten for 
et halvt år siden et par guldfuxer , de var nok 
.så kønne ; vi solgte dem med noget tab . Vi 
bærer os ikke altid klogt ad — især når vi 
har drukket . » 
« min hest ! »  råbte banner . 
Gårdskarlen lettede fpå huen , og med et 
« javel »  klaprede han over gården til stalddøren . 
I det samme trådte Restrup ud fra skænkestuen . 

« hvad fanden — er det dem , banner ? So 
var det vel også dem , der red um os for , som 
fa’en selv var i hælene po dem . Nu har jeg 
s’gu tabt tu kruner til min kusk , for jeg postud , 
det var juhansen fra grinstedbru . » 
« hvem har de besøgt i byen ? »  spurgte 
banner adspredt . 
« ingen . Jeg har siddet po denne velsignede 
kru og trakteret hver sjæl , der er kummen ind i 

den sidste time . Jeg har selv drukket syv kaffepunser 
og elleve sudavander med kunjak . » 
« vel bekomme , »  lød svaret . 
« og hvor har de været ? » 
« hos prokurator Hinding . » 
« vel bekumme selv ! Hvad for streger har de 
so aftalt med den Hallunk af en luvtrækker  ? 
Hvad vil de hos den Karl . De er for gu’e til at 
røre ved ham med en ildtang . » 
« jeg har ikke haft forretninger med Hinding . » 
« hvad har de da været der for ? »  udbrød 
Restrup forbavset . 
« de kan lykønske mig , jeg er i dag bleven 
forlovet med hans steddatter . » 
Der gik en smertelig trækning over den 
stærke mands ansigt . Banner så det og spurgte , 
om han fejlede noget . 
Restrup blev atter rolig :  « å nej , det er vist 
nu’et pudagra , eller hvad det stads nu hedder . 
Men er de bleven forlovet , banner , so kum med 
ind og lad as to en brusvand po , at det mo blive 
til held for dem . » 
Men banner afslog Restrups ædelmodige tilbud 
om champagne :  « jeg må skynde mig hjem , » 
Sagde han kort . 
« det har de ret i , det sku’ jeg ha’ gjort for 
en halv time siden , hestene har været forspændt 
so længe . »  banner betragtede ham med slet dulgt 
foragt , ti han var ikke fri for at være vaklende 
i sine bevægelser ; dog var denne gang næppe de 

elleve  « kunjaker »  og syv kaffepunser ene om at 
få hans ben til at vakle . 
« so farvel da , »  råbte han , da banners hest 
blev ført frem , og dens rytter hurtig og behændig 
svang sig i sadlen . Hesten dansede under sin 
dygtige rytter ud af hotellets port , men Restrup 
puffede sin kusk i siden og sagde :  « so er det 
vel bedst , at vi også ser til at kumme hjem , 
Anders . » 
« det havde været bedre både for godsejeren 
og hestene , om det var sket for en halv time 
siden , »  sagde kusken mut . 
« det har du ret i , Anders ; lad as so se , 
’ um vi ka ta banner po hjemturen ; det var ham , 
der red um as før . »  efter en lille pause tilføjede 
han :  « nu ka du ellers tru , at hr . Julian har toet 
kam til den smule ho’er , han har tilbage . » 
Men hans lystighed var forceret . Da han 
smed sig i vognen , så fjedrene i ryggen knagede 
under ham , tabte hans ansigt sit fjollet gemytlige 
udtryk . Medens Anders lod hestene strække ud , 
alt hvad de kunne , mumlede deres ejermand hen 
for sig selv :  « det fordømte hoved , og de kunjaker 
og den pudagra og alt det tøjeri ; det havde 
været bedre , um vi var kørt hjem for en halv 
time siden — og endnu bedre , om vi aldrig havde 
kørt , og aldrig havde drukket , og aldrig havde 
spillet , dg aldrig havde været sådan en pjalt af 
en udsvævende Karl . — å , mit huved  ! — men 
kunjaken var også fordømt dårlig . » 

lige udenfor byen kom de forbi banner . Han 
red hjem i skridtgang , tøjlerne hang slappe over 
hestens Hals , og der var i det hele taget noget 
slapt over skikkelsen . 
Fra det øjeblik forlovelsen blev bekendt , var 
Judith fiirste en person af vigtighed i den lille 
stad . Der strømmede lykønskninger ind fra alle 
sider , og hvor var Fru Hinding ikke i sit element 
ved alt dette røre , disse visitter , denne sladder 
og misundelse ? Begivenheden havde formelig gjort 
hende ti år yngre ; og midt i al sin travlhed fik 
hun dog tid til at kæle for og beundre sin kære 
datter . Hun mente hende lykkelig , og denne 
tanke gjorde nutiden , trods alle fortids og fremtids 
savn og ubehageligheder , til en smilende 
oase i hendes tilværelses ørk ; hvor kunne da 
Judith nænne at berøve hende ilusionen . 
Byens fruer begyndte at finde Judith elskværdig . 
Doktoren , købmændene , kort alle de , 
som håbede at nyde godt af banners penge eller 
gæstfrihed , nærmede sig den tilkommende frue 
med venlig ærbødighed , ja , den gamle byfoged 
kyssede hende med faderlig godhed på panden . 
Manufakturhandlerne fik travlt , når hun viste sig , 
bukkede og skrabede , slæbte deres varer frem og 
udtalte deres beundring for hendes gode smag ; 
alt , hvad de ejede , passede just til hendes figur , 

især det kostbareste og eleganteste . De tilbød at 
skrive , at telegrafere for at skaffe hende , hvad 
hun ønskede ; de håbede på hendes fremtidige bevågenhed . 
 « disse kræmmere skal også kaldes 
mænd , »  tænkte Judith ,  « hvor kan dog et menneske 
nedværdige sig således for nogle kroners fortjeneste ? » 

og de unge piger tog hende om livet og 
sagde , at de altid havde holdt så meget af hende 
og altid taget hende i forsvar mod de andre . De 
bad hende bevare dem i kærlig erindring . Hun 
måtte endelig besøge dem efter sit giftermål . 
« du ved ikke , hvor vi alle hjemme holder af dig ! » 
Hun forstod alt for godt , hvor lidet dette venskab 
gjaldt hendes person , og dette blev den første 
bitre smag , rigdommen gav hende .  « var det 
for at æres af sådanne mennesker , at man brød 
sig om at være rig  ? »  men oftest var hun tavs , 
fordi hun grublede over den ydmygelse , hun 
havde underkastet sig . 
Banner besøgte jævnlig prokuratorens hus 
inden brylluppet , og hvor var ikke Fru Hinding i 
sit hjertes enfoldighed stolt af disse besøg ; men 
ingen anede , hvad Judith led , når han ligesom 
tog hende i besiddelse som sin ejendom , når han 
lod hende mærke sine rettigheder som forlovet . 
Hun ønskede at hun kunne vaske hans Kys af sine 
læber og befri sig for den skam , hun syntes , der 
tilføjedes hende , og når han var borte , betoges 
hun af angst for den forpligtelse , hun havde 

indgået og ønskede sig kraft til at hæve forbindelsen ; 
men hun vidste godt , at hun aldrig 
ville få det . 
Hun sad hos frøken Stenberg ; hun fandt ikke 
længer hendes liv så ensomt og trist . Hun ønskede , 
at hun kunne bytte med denne gamle pige , 
sidde rolig og resigneret og sige :  « jeg er ren , jeg 
har ikke ladet mig friste , jeg har ernæret mig selv 
og ikke solgt mig , — ja solgt mig , ti det er det , 
jeg vil gøre . » 
Når hin var sammen med andre , blev hun 
bange for , at de skulle ane hendes tanker , og hun 
trak sig endnu mere tilbage i sig selv . Og hvad 
havde de så at bebrejde hende ? Misundte de 
hende ikke alle og ville gerne være i hendes 
sted , skønt de ikke behøvede det ? Var man blot 
en af dem og kunne få lov til at leve i ro i et 
kærligt hjem , selv om man så også skulle forblive 
gammel jomfru hele sit liv . Eller havde 
man blot en så elastisk samvittighed , at man 
kunne tage sig tingene mindre alvorlig , kunne 
bøje sig og føje sig i stedet for at få sin stolthed 
og selvfølelse knækket og trådt under fødder . 
Når byen krøb for Judiths åsyn , tog den 
revanche bag hendes ryg :  « der er nok ordentlig 
lagt an fra en vis kant ! Nu må hun vel være 
glad , at det er lykkedes hende at fange guldfuglen ! » 
Og mødrene sagde til deres døtre :  « ja , 
vi er nu ikke så kloge som visse folk , så i 
må nok nøjes med mindre . » 

Fru Hinding strålede af henrykkelse . Hun 
ilede rundt i butikker , forskrev varer og tog til 
den nærmeste stiftsby for at købe ind . Hendes 
omkvæd lød :  « ja , du er lykkelig , min pige , sådant 
et udstyr fik jeg rigtignok ikke ved mit bryllup . 
Silkestrømper og natkjoler med kniplingsbesætning ! 
Å , Judith , nu er du da også rigtig glad ? » 
Så stod brylluppet . 
De unge piger havde om formiddagen pyntet 
kirken , så godt majmåneds sparsomme 
tion tillod det . De havde sukket ved tanken om , 
når vel deres bryllup skulle stå ; de havde 
drillet hverandre og følt megen hemmelig glæde 
ved drillerierne . 
Og vielsen gik for sig . 
Præsten talte om ægteskabets hellige pagt , 
om sjæleharmoni og himmelsk og jordisk kæ—ær— 
lig—hed , gjorde brudefolkene de reglementerede 
spørgsmål og fik de lovbefalede  « ja »  . Byens 
sangforening sang oppe ved orgelet firstemmig : 
« det er så yndigt at følges ad 
for to , som gerne vil sammen være . » 
De gamle jomfruer græd , de unge beundrede 
og misundte . Bruden var meget bleg , alt for 
bleg efter de unge pigers mening . 
Man havde spist til middag hos prokuratoren , 
og da man endelig lod vognen køre frem , overraskedes 

brudeparret ved indstigningen endnu engang 
af byens sangforening med et møjsommelig 
indstuderet bryllupskor af  « Figaro »  . Den højeste , 
om just ikke glædeligste forbavselse malede sig 
på banners ansigt ; han holdt dog pinen ud , 
hilste på foreningen , og så snart høfligheden 
tillod det , befalede han kusken at køre . 
Således endte dagen . 
Banner indså , at lians ægteskab ikke havde 
ført ham et skridt nærmere til hans ønskers mål , 
han følte det med en blanding af fortrydelse og 
hemmelig glæde . Ti havde hun bøjet sig , havde 
han jo nået , hvad han ville , og så havde måske 
det hele været forbi , og hans trætte sjæl 
havde været nødsaget til at søge et nyt incitament . 
Men nu var kampen der , som hans natur fordrede 
for ikke at trættes og slappes . Hendes modstand 
syntes uovervindelig , dette holdt ham i ånde . 
Han tænkte til sidst kun på hende . Hun blev 
hans tidsfordriv , hans arbejde , hans livs indhold , 
om just ikke i højeste forstand . Han gik og 
kom kun med hensyn på hende , var elskværdig , 
umedgørlig , forekommende , gnaven eller munter , 
ene med tanken på den virkning , disse hans 
sindsstemninger ville have på hende . Han lod 
hende nyde en hvilkensomhelst fornøjelse , hun 
ønskede , på deres korte bryllupsrejse førte han 

hende til flere af de steder , som en gang havde 
gjort stærkest indtryk på ham selv , han forsøgte 
virkningen af paris’s kunst og forlystelser , 
schweiz’s skønhed , men hun syntes over alt lige 
kold og ubevæget . Hun forstod ikke ret selv 
hvorfor , men i hans nærhed var det hende umuligt 
at give sine følelser luft , at vise sig begejstret 
eller rørt . Og skønt alt dette just var , hvad 
hun havde drømt om at nyde og leve i , følte hun 
sig dog skuffet . Ti det , hun egentlig længtes efter , 
dette , der kunne fylde hele hendes sind , tage 
alle hendes tanker og give hendes liv værd og 
indhold , det fandt hun intetsteds . — det æggede 
- banner at finde en blaserthed , som kunne måle 
sig med hans egen , den irriterede ham , han ville 
af med den , vække nyt liv og varme hos hende , 
ja og kærlighed . Men han havde ikke held med 
sig , og selv blev han med hver dag fastere indviklet 
i det net af utilfredsstillede ønsker , hvori 
hendes kulde havde fanget ham . Hun havde , som 
han selv en gang sagde , fundet den eneste vej , 
ad hvilken hans interesse endnu stod at vække , 
og hun fulgte den længe uden at ane , hvilken 
magt det gav hende . 
Deres bryllupsrejse havde kun varet en måned , 
så de gjorde endnu samme år et par andre 
udflugter . De rejste ud og kom hjem , men stadig 
med samme resultat . Deres forhold udviklede 
sig efterhånden til en stille krig , som aldrig syntes 
at skulle få ende , og som måske aldrig var 

kommen til åbenlyst udbrud , hvis ikke et tilfælde 
havde fremkaldt en krigserklæring . 
Det var et halvt Års tid efter deres giftermål . 

Judith var efter frokosten kommen i tanker 
om en ordre , hun skulle give husjomfruen . Da 
hun gik ned gennem korridoren til køkkenet , kom 
hun forbi anretningsværelset , hvis dør stod halv 
åben , og hvor stuepigen vaskede nogle glas af , 
medens tjeneren , der i gamle dage havde fulgt 
banner i udlandet , underholdt pigen med en beretning 
om et eller andet af sin herres galante 
æventyr . 
Hun vendte tilbage til dagligstuen , lod tjeneren 
kalde og gav ham uden nogen som helst forklaring 
hans afsked . 
Endnu samme formiddag klagede den forbløffede 
mand sig for sin herre og bad ham 
om retfærdighed . Banner ville nødig blande sig 
heri , men det interesserede ham dog at erfare 
grunden til hans hustrus egenmægtige handling . 
Da han rejste sig fra middagsbordet , sagde 
han derfor let henkastet :  « apropos •— du har 
givet Jensen hans afsked , hvad er grunden ? » 
« grunden er den , at jeg i dag /hørte ham 
underholde stuepigen med sådanne træk fra dit 
liv i udlandet , som det må være forbeholdt dig 
selv at fortælle her i huset , hvis de skal fortælles . » 
Blodet steg banner til hovedet , han følte 
snærten i hendes ord , og vidste ikke straks , hvad 

han skulle svare ; men næste øjeblik forandredes 
hans ansigts udtryk , en ide syntes at have grebet 
ham , og han spurgte i en usædvanlig oprømt tone : 
« du er da vel aldrig skinsyg på min fortid ? » 

« jeg ? Nej , jeg forsikrer dig , jeg kender ikke 
til skinsyge . » 
« det gør alle kvinder , enten de vil tilstå det 
eller ej . » 
. « kun de tåbelige kvinder , der ingen selvfølelse 
har . En kvinde burde være for stolt til 
at sørge derover , når hun bliver forsmået . » 
« så gives der mange tåbelige kvinder . » 
« måske , men så elsker de da i det mindste 
den mand , de ofrer deres jalousi . » 
Han vidste , at hun ikke elskede ham , hun 
havde aldrig vakt nogen illusion i så henseende 
hos ham , og dog harmede disse hensynsløse ord 
ham ubeskrivelig . Han stod ved vinduet , halv 
vendt mod hende ; han begyndte at tromme sagte 
med fingerspidserne på karmen , og denne lyd 
dannede akkompagnement til deres påfølgende 
samtale , hvor ordene faldt dæmpet , næsten sagtmodig , 
skønt de begge dirrede af sindsbevægelse . 
« skal det sige , at der er kvinder , som gifter 
ty f 'ty 
sig uden spor af tilbøjelighed for den mand , de 
ægter ? » 
« å , ja ! Det sker hyppigere , end man aner . » 
« den slags kvinder er da ikke megen agtelse 
værd ! » 

« det glæder mig at høre , at der overhovedet 
findes kvinder , som du har agtelse for . » 
« å jo , enkelte ! Men den kvinde synes mig 
unægtelig langt mere strafværdig , der for verdslig 
fordels skyld forbinder sig med en mand , hun 
ikke elsker , om så kirken og verden ti gange 
erklærer forbindelsen legitim , end den kvinde , der 
uden bagtanker og uden  « kirkens velsignelse » 
Giver sig hen af kærlighed . » 
« deri kan du have ret . Men der er desværre 
noget , der hedder :  « man må leve »  . Alle 
råbe derpå , skønt det måske var bedre , om de 
lod være . Kvinderne må også leve ; og fra deres 
barndom opdrages de jo til at betragte giftermål 
som deres kald ; kan de gøre derfor ? » 
« de kan ægte en , som de elsker . » 
« og hvis en kvinde ikke elsker , men er ude 
af stand til at ernære sig selv , og hvis så en 
mand tilbyder at forsørge hende , når hun vil 
ægte ham , hvad da ? Skulle hun alligevel vælge 
den bitre nød , den hårdeste ydmygelse ? Hun kan 
se sig om blandt de ægteskaber , hun kender , og 
ikke finde noget , der bærer spor af at være knyttet 
i himlen , og er det da så forkasteligt , om hun 
siger til sig selv :  « kirken fordømmer det ikke , 
verden ikke heller , hvorfor skulle jeg da gøre 
det ? »  og når hun bukker under for fristelsen , 
hvem er så mest at dadle , manden , som benytter 
sig af hendes hjælpeløse stilling , eller hun ? » 
Judith havde talt rolig og langsomt , han følte , 

at hvert ord var overlagt og møntet på ham og 
deres forhold . 
Han forlod stuen med et skuldertræk , men 
han glædede sig næsten over , at det var kommet 
til brud mellem dem , at den sløvende stilstand 
var forbi og krigen erklæret ; ti han indså , at 
hans modstander var ham jævnbyrdig , og den blaserede 
mand lovede sig noget af denne kamp , der 
ville blive ført ubarmhjærtig og ikke ende , før en 
af parterne bukkede under . 
Idet han valgte sit våben , tvang han hende 
til at benytte det samme ; ti hans våben var 
spot . Et tveægget våben , der lige så ofte 
-sårer den , der bruger det , som modstanderen , 
et trættende pinligt våben at føre , fordi den , der 
bruger det , aldrig tør hvile , altid må gøre udfald 
for at hindre modparten i at gøre det , et våben , 
der udtørrer ens gode følelser og dræber ens milde 
tanker , for at de ikke skulle være en velkommen 
Skive for modstanderen , et våben , der gør nervøs , 
åndeløs , anspændt og dog længselsfuld efter 
den smule ro , man aldrig tør unde sig . Således 
var det våben , banner påtvang sin hustru , og 
det gjorde hende endnu mere hård og kold , end 
hun var . Hun vænnede sig til spotten og fandt 
en vis fornøjelse deri . De lærte snart hinandens 
svagheder at kende og forfulgte dem ubarmhjærtig . 
Den ene drev den anden fremad ; deres spot 
gik også ud over andre , de gik formelig på jagt 
efter deres medmenneskers svage sider og latterliggjorde 

dem , ofte kun med et blik , et forståelsens 
smil til hinanden . Men midt i alt det følte 
de sig dog ofte som på pinebænken , smægtende 
efter lidt ro , lidt overbærenhed at brede som en 
kærlighedens kåbe over syndernes mangfoldighed . 
Et Års tid efter brylluppet tog Restrup sig 
sammen og gjorde det unge ægtepar sin første 
visit . Med sin uøvede hånd og med en del orttografiske 
bommerter underrettede han banner 
om , at han havde nogle forretninger at afgøre med 
ham , hvorfor han ville gribe lejligheden til at 
gøre den unge frue sin opvartning . Han skrev 
ikke , at han hver dag i de sidste otte måneder 
havde taget samme prisværdige beslutning , men 
stadig opgivet den , fordi han ikke havde mod til 
at møde hende . 
Banner spurgte Judith , om hun ønskede at 
modtage deres nabo . 
« og hvorfor ikke ? » 
« hans rygte er meget slet , og hans liv er 
ikke meget bedre . » 
« jeg vidste ikke , at du var så streng en 
dommer . » 
« talen er ikke om mig , »  svarede han med sammenknebne 
øjne ,  « men om dig . Vil du modtage 
ham ? » 

« man lærer at være liberal her i verden , » 
Svarede hun koldt . 
Resultatet blev altså , at Restrup , efter at 
have afgjort forretningerne med banner , blev ført 
over til fruen , som sad i havestuen foran de åbne 
døre . Der var en friskhed og Duft udbredt over dette 
værelse , som på samme tid glædede og foruroligede 
den rå mand med de stærke nerver , der var 
mest vant til tobaksduft , staldlugt og vindunst . 
Han tog sig imidlertid sammen , og idet han 
langsomt nærmede sig husets frue , gjorde han 
sin ærbødigste kompliment . Da han sidst så 
hende , var hun én beskeden , tarvelig klædt pige , 
- her stod hun omgiven af luksus i en kostbar dragt 
som en dronning . En sørgmodig følelse gennembævede 
ham ved tanken om , at en sådan lykke , 
som den , han her troede at se , kunne også være 
falden i hans lod . Blomsterduften , den milde 
varme , biernes summen , det lyse , rolige værelse 
mindede ham på en uklar måde om hans barndom , 
om hans kærlige og svage moder , om en 
lykkeligere og bedre tid . 
Han stod et øjeblik og så på Judith , hans 
ansigt havde et mildt sørgmodigt udtryk , derpå 
gik han tilbage og satte sig ned . Hvad han her 
så , forekom ham så harmonisk og fuldendt , at 
han syntes , han ligesom ikke havde ret til at 
være her , at han besmittede luften i dette hjem , 
der var hendes . Han var heller ikke rigtig sikker 
i banners selskab ; der var en tid , syntes han , 

da de var ligestillede , så at sige medskyldige ; men 
nu , da banner havde giftet sig , stod han højt over 
ham og så ned på ham med medlidenhed og foragt . 
« de vil vel nok blive og spise til middag med 
os ? »  spurgte Judith . 
« tak , tusind tak , »  svarede Restrup rørt og 
taknemlig , som om en ufortjent nåde var bleven 
ham til del . 
« jeg gad vide , »  tænkte banner ,  « hvorfor Judith 
viser denne Karl venlighed ; mig keder han 
ubeskrivelig . » 
Der forløb en times tid , i hvilken samtalen 
slæbte sig tungt afsted ; så brast banners tålmodighed . 

« vil du vise hr . Restrup haven , jeg må tale 
med min forvalter . Jeg er her , når vi skal spise . 
De undskylder ? »  og han trak sig tilbage , måske 
for at tale med sin forvalter , måske for at læse 
de aviser , som Restrups komme havde tvunget 
ham til at lægge bort . 
Judith rejste sig og gik ud på altanen , Restrup 
fulgte efter ; der var i hans ansigt et udtryk 
af taknemlighed , som hos en newfoundlænder , der 
får lov til at ledsage sin herre . 
Da de stod sammen i haven , sagde han i en 
blød og ydmyg tone : 
« de skal ha’ tak , fordi de ville modtage mig . 
Jeg truede , at jeg også skulle udelukkes heruvre , 
da banner giftede sig . Det er undertiden lidt ensomt 
for mig . » 

« og har jeg da nogensinde vist dem uvenlighed1 ? » 
Spurgte hun smilende . 
« nej de har ikke , det er vist , de var altid 
bedre end alle de snerpede Fulk derinde i byen , 
men ser de , den gang var de ikke andet end — » 
Den uheldige adelsmand standsede forlegen . 
« end en fattig , borgerlig pige , medens jeg nu 
er den rige godsejerfrue . Tror de , at jeg derfor 
ville svigte et menneske , jeg syntes om ? » 
« det skal de ha’ tak for , de Urd , dem skal 
jeg huske . » 
Han strakte hånden ud , en stor , hvid , velplejet 
hånd med smukke ringe , og hun gav ham 
- sin , som han rystede dygtig , medens han mumlede : 
« det skal de aldrig kumme til at fortryde . » 
De gik nogen tid i tavshed sammen ; Judith 
spurgte sig selv , hvad der stemte hende så mildt 
overfor denne mand , der ikke var bedre , langt 
snarere værre end de fleste andre , men hun fandt 
ingen anden grund end den , at alle andre behandlede 
ham uvenlig . Da de havde gået græsplænen 
rundt , fortsatte Restrup : 
« ja se , al den lykke og rigdum har nu 
banner fo’et , furdi han bremsede i tide , derfor er 
han nu anset og agtet , har et rigt hjem og en 
dejlig kone ; havde jeg været klogere , så —- » 
« hvad så ? » 
« so havde jeg huldt op i tide , inden min 
gæld tog magten fra mig . Havde jeg den ganggiftet 
mig — » 

« og hvorfor gjorde de det ikke ? » 
« fordi jeg ikke kunne finde en kune . De 
adelige frøkner ville jeg nu ikke ha’ , for de har 
so fordømt fine fornemmelser , men jeg ku’ heller 
ikke finde no en anden ; og da jeg so endelig so 
en , sum jeg ville ha’ , var det for sent . » 
« det gør mig ondt . » 
« ja , det gør også mig selv undt . Når jeg 
sodan sad hos prukuraturen og so på dem , so 
sagde jeg lidt til mig selv , at de var en kune for 
mig ; de var hode fornuftig og streng og kunne 
ha’ holdt mig i ørene , og so var de alligevel mild 
og overbærende . Men so sagde jeg til mig selv , 
at ingen ordentlig pige længer ville ha’ mig , desuden 
— so ville det hele ju snart være forbi . » 
Han holdt lidt inde og fortsatte så langsomt , næsten 
som til sig selv :  « for nu lakker det ad enden , 
ja det gør . » 
Han stak hænderne i lommen og så tankefuldt 
frem for sig . 
Hun blev hverken vred eller forlegen ved hans 
ligefremme tilståelse , hun tænkte et øjeblik , at 
fattigdom , delt med en sådan godhjertet mand , 
var at foretrække for en rigdom som hendes . 
Hun vendte sig og betragtede ham alvorlig . 
« er deres sager da i en så slet forfatning , 
som man siger ? » 
Han standsede også og gengældte hendes 
blik . Men han så ikke på hende , som han 
ellers plejede at se på kvinder . Den næsten 

bødige tilbøjelighed , han nærede for hende , gjorde , 
at hun stod for ham som repræsentant for den 
slags kvinder , hvortil også hans moder forekom 
ham at have hørt , til hvem han kun turde nærme sig 
med en vis brødefuld skyhed . Hun hørte efter 
hans mening til en verden , hvor han ikke havde 
hjemme , men ind i hvilken han undertiden vovede 
at kaste et vemodigt blik . 
« ja , mine sager står slet . Jeg har en dødelig 
sygdum , skal de vide , sum hedder krediturer . 
Den er lige so sikker sum galluperende svindsot . 
Det kummer kun an po at hulde livet so længe 
sum muligt , at lade det go po pumperne . Men 
det hænger uver mig sum et — et Damaskus sværd 
— eller hvad det nu hedder , og nor mine krediturer 
før eller senere falder uver mig , er jeg en 
død mand . » 
« død ? »  spurgte hun ; hun troede , han talte i 
lignelser . 
« ja — for so har jeg i sinde at skyde mig . 
Jeg har en ladt revulver liggende hjemme ; den 
skal ikke bruges til andet ; den ligger og venter 
po mig , og jeg venter po mine krediturer . Det 
er underligt , at go sodan stærk og rask umkring , 
og so ikke vide , um man lever den næste dag . 
Det er ellers en nydelig revulver ! Den har kastet 
mig tre hundrede kruner , den er helt med 
sølvbeslag . » 
Hun var nær ved at smile ; under de sørgelige 

og alvorlige tanker , hans tale vakte , kom 
denne berømmelse af mordvåbnet så pudsig . 
« ja — so dør jeg fra mine heste og hunde 
og kunkyljer og det alt sammen . » 
« og hvilket sørgeligt , ilde anvendt liv har det 
da ikke været , »  sagde hun alvorlig . 
« å ja somæn , »  svarede han ,  « nor jeg rigtig 
tænker efter , har jeg heller ikke haft et glad minut 
al den tid , jeg kan mindes . » 
Han sagde det meget rolig og ligefremt , men 
det greb hende dybt . Syvogtredive år gammel , 
måske sin død nær og ikke været glad et minut 
i hele sit liv ! 
« hvorledes kom de da ind på alt dette , 
hvorfor søgte de aldrig at tage dem sammen ? » 
« nej , for ser de , jeg tænkte i begyndelsen , 
at det skulle være mursumt og alt sodan no’et , 
men da jeg so alligevel aldrig var rigtig fornøjet 
ved al den rigdum og lystighed , so blev jeg melankulsk , 
og so begyndte jeg at drikke . Jeg syntes , 
at de alle sammen kun brød sig um mig for 
pengenes skyld , og at jeg ikke havde en eneste 
ven . So blev jeg led ved de penge og smed dem 
ud . Når jeg var fuld , so blev jeg ustyrlig og 
gjorde mange gale ting , og nor jeg var ædru , so 
angrede jeg det , og so drak jeg igen . Sodan gik 
det rundt og rundt , det ene tug det andet med 
sig , og jeg kunne ikke kumme ud af det igen . 
Jeg bliver trukket afsted , enten jeg vil eller ej , 
og det bliver vel ikke forbi , før jeg dør ; og det 

er somæn heller ikke nogen pæn mode at ende 
livet po , den , som jeg har bestemt ; men — »  og 
her slog hans letbevægelige sind atter over ,  « pistulen 
er nydelig , og jeg har i mit testamente 
bestemt , at den skal ødelægges efter min død , for 
den ska kun bruges til det samme . Og so meget 
har jeg vel at råde uver , no’er jeg er død . Det 
bliver vel også det hele . Jeg ville for resten 
gerne gi’ dem no’et , for de timer , jeg har set 
dem , har dog været no’en af de bedste i mit liv , 
men selv um jeg testamenterede dem no’et , er det 
ikke sagt , at mine krediturer gav dem det . » 
Hun måtte smile , skønt hun følte sig nedtrykt 
ved synet af denne mand , som her gik ved 
hendes side , med det stærke legeme og den svage 
sjæl , med sit trods råheden bestikkende væsen , 
med de mange chancer for et lykkeligt liv og 
så den ynkelig forspildte tilværelse og selvmord 
som sidste ressource . 
De havde nu gennemvandret hele haven og 
gik tavse op ad mod huset . Da sagde han med 
en pludselig indskydelse :  « vil de ha’ no’et til 
minde um mig ? men det bryder de dem vel ikke 
um ? for jeg ved ju ikke , hvur længe jeg for lov 
til at leve , og um jeg ser dem igen . » 
Der var noget barnligt i denne mands væsen , 
noget ydmygt over for hende , som rørte hende . 
« vil de give mig noget til tegn på deres 
venskab , så tager jeg det gerne , men de må 
ikke opgive håbet endnu . » 

« å nej , skønt hvurfor skulle man ønske at 
leve ? Det er der da ingen videre fornøjelse ved ? » 
Han trak en ring af sin lillefinger :  « vil de 
ha’ den , det er en køn sten , den er fra Paris . » 
« ja , vil de så love mig at tage bedre fat 
på livet ? » 
« nej ! »  sagde han med eftertryk ,  « det kan og 
vil jeg ikke , for jeg hulder det ikke . Jeg er for 
dybt i det nu , ikke en stump af , hvad jeg har , 
er mit eget , jeg er tutalt ruineret . De har snydt 
mig alle sammen , jeg kan ikke mere klare mig ; 
om et oer eller en moned eller en uge er det 
forbi . Nu mo jeg løbe linen ud og blive i den 
gamle skure ! Men , »  fortsatte han med et nyt 
omslag i sin stemning ,  « jeg ved ikke , hvurfor jeg 
fortæller dem alt det ; det er moske , fordi det i 
mine rulige timer stor så levende for mig ; men 
jeg kan ju aldrig sige det til no’en , for de gør 
nar ad mig og griner ad mig alle sammen . »  pludselig 
skiftede hans ansigt udtryk .  « gør de moske 
også nar ad mig ? » 
Hans sløve blik var pludselig blevet funklende 
og hvilede på hende så forskende og mistroisk , 
som om han ville læse hendes inderste tanker . 
Men hun mødte hans blik rolig og åbent , og han 
blev atter sig selv . 
De stod nu igen i havestuen . Næste øjeblik 
meldte tjeneren , at der var anrettet . Banner kom 
til i fuldstændig  « dress »  , gnidende sine hvide , soignerede 
hænder i hinanden . 

« Restrup , vil de tage min hustru til bords ? » 
Han gik selv i forvejen , og de to fulgte efter , 
tavse og sørgmodige . 
En månedstid senere kørte prokurator Hinding 
ind på restrupgård . Han havde en halv 
times samtale med dens ejer , hvorpå denne 
fulgte ham ud til vognen , som havde holdt forspændt 
så længe . Prokuratoren smilte og talte i 
en godlidende tone , Restrup var noget bleg , men 
for resten ganske sig selv . 
« som sagt , han måtte have pengene , jeg 
kørte selv ud for lovformelig at opsige dem , men 
hvad , en mand som de vil sagtens kunne rejse 
dem et andet sted . » 
« lad us ikke spille kumedie , prukuratur ; de 
har haft mig i Løkken hele tiden , nu synes de , 
at tiden er passende , så trækker de til ; det var 
også klugt nok , for der bliver ju mindre at plukke 
for hver dag . Det bliver en fed forretning , hvis 
krediturerne giver dem buet under behandling , 
og det er de vel sikker po ? » 
« pyh ! De klarer dem magelig , det skulle 
være mærkværdigt andet . De når nok at dø som 
den rige godsejer Restrup . »  prokuratoren lo forbindtlig , 
c ? 
« ja , de har moske ret , »  svarede Restrup 
med en så ejendommelig betoning , at prokuratoren 

et øjeblik blev bange for , han skulle have 
nogle , ham ubekendte ressourcer . 
« nå , far vel ! Så tales vi ved til den fastsatte 
tid . » 
« ja , i helvede , »  mumlede Restrup , da vognen 
rullede ud af porten . 
Da gik han op på sit værelse , tog den 
smukke sølvbeslagne revolver , betragtede den et 
øjeblik tankefuldt , og gik derpå med den i hånden 
over gården ned til stalden . Den var tom , 
folkene var i alarken og de fleste af hestene også . 
Kun hans egne køreheste og hans smukke 
ridehest stod der . Han gik ind i båsene til 
kørehestene , klappede deres fine hoveder og mumlede 
nogle ord til dem . De drejede sig og så 
efter ham , men stak så atter hovederne ned i 
krybben ; han hørte dem knuse og gumle foderet 
og pruste ned i hakkelsen og havren . 
Derpå gik han ind til sin ridehest . Han lod 
sin hånd glide kærtegnende ned over dens blanke , 
sorte Hals . Dyret strøg kælent hovedet op ad ham , 
han tog pistolen frem , satte den til hestens øre , 
og i næste nu for kørehestene sammen ved skuddet 
og skriget . Restrup vendte sig hastig og forlod 
stalden . I gården havde skuddet intet røre 
vakt , ikke engang pigerne var komne til vinduerne , 
det var så almindeligt , at Restrup gik og 
plaffede på kattene , der til deres ulykke forvildede 
sig indenfor hans skudvidde . 
Han gik op på sit studereværelse , satte sig 

i den magelige stol foran kaminen , hvor han ofte 
om sommeren lod nogle brændeknuder blusse , 
og ringede på sin tjener :  « bring mig en flaske 
af den gamle Jamaica rum , »  befalede han . 
Da tjeneren bragte den sammen med et 
uhyre glas , bemærkede han , at det var den sidste 
flaske . 
« det er gudt , så slug den s’gu akkurat til . » 
Da tjeneren var gået , lukkede han døren i 
lås efter ham og satte sig atter i lænestolen , 
han kaldte på sin dogge , der lå og småsov 
under hans skrivebord . Hunden kom hen og 
lagde sit hoved på hans knæ , medens den forventningsfuld 
så ham op i øjnene . 
Han strøg da atter dens løse hovedhud fremover , 
idet han mumlede sit :  « gu’e gammel hund »  . 
Det bidske dyr skælvede af glæde under hans 
kærtegn . Så lød der et kort hyl eller bjæf , den 
dumpe lyd af et skud , og det svære dyr lå 
stift , med benene strakte fra sig , for sin herres 
fødder . 
« så , »  sagde Restrup ,  « nu ville jeg ønske , 
jeg var lige så vidt . » 
En kold sved brast frem på hans pande . 
Var det nu virkelig forestående , skulle han nu 
dø . Dette legeme var dog kraftigt og sundt , hans 
åndedræt gik så dybt og rolig , hans sanser var 
skarpe , hans blod varmt , og dog ville han 
om få minutter have ophørt at leve . Han mærkede 
en kvælende fornemmelse i sin strube , hans 

hænder blev kolde og skælvede . Han lukkede 
øjnene . Var det ikke en drøm , var timen virkelig 
slået , ville der ikke komme hjælp — ja 
blot — ville hans tjener ikke komme , hidkaldt 
af skuddet . Men tjeneren kom ikke . 
Han skulle altså dø . Han betragtede det 
smukke våben , som han så sorgløst havde berømt 
for hende . Den gang forstod han ikke sine 
egne ord , men nu forstod han dem . Han skulle 
dø i sin fulde ungdomskraft , i sin bedste alder . 
Han fik en underlig medlidenhed med sig selv , 
med dette smukke , kraftige legeme , disse stærke 
hænder , som om et øjeblik skulle hænge slappe , 
tunge og døde . Og han sad som barnet , der skal 
tage medicin ; det ved , det skal , og opsætter det 
dog fra sekund til sekund . 
Endelig tog han sig sammen . Han fyldte det 
store glas med den mørke , gyldenrøde rom , uden 
at agte på den karaffel vand , tjeneren havde 
sat frem til at blande den med , han nedsvælgede 
den glødende drik i lange , begærlige drag ; da han 
satte glasset fra sig , var hans kinder hede og 
hans øjne funklede . 
Han greb atter pistolen , hånden rystede ikke 
længer , og Felix Restrup gik ud af livet i en rus , 
fulgt af sine trofaste venner , sin hest og sin hund . 
Om aftenen sprængte man døren , så blev 
der sendt bud til doktoren , til politiet og til prokuratoren . 
Doktoren kom straks , så på det svære 
legeme , rystede på hovedet og erklærede ham 

efter nogen betænkning for død af et dræbende 
skud gennem hjærnen . Justitsråden kom den 
næste dag i uniform , holdt forhør og erklærede , 
at her forelå et selvmord . Derefter forsegledes 
hans ting , boet blev taget under behandling og 
erklæret fallit , og så faldt kreditorerne og prokuratoren 
over det . 
Der var mødt mange til begravelsen , men der 
mødte flere til auktionen , som blev holdt efter 
Hindings begæring ; det blev virkelig ham , som 
kom til at skumme fløden af forretningen . Tjenestefolkene 
fik deres løn og deres afsked . De 
havde stået modfaldne om deres herres lig . Der 
»  var måske ikke en af dem , der ikke endnu bar 
spor af hans hænder eller hans ridepisk , men 
der var heller ingen , der jo ikke havde draget 
fordel af hans ædelmodighed eller hans ubetænksomhed . 
Derpå forlod de sukkende det Sodoma 
og gomorrha , hvor de så længe havde fulgt deres 
egne lyster og levet efter deres egne tilbøjeligheder . 

så kom da alle de værdifulde eller værdiløse 
genstande , Restrup havde samlet om sig , under 
hammeren . Gården selv med tilliggende blev 
købt af en rig , bondefødt ejendomsbesidder , som 
ville have den til sin søn . Godset blev udparcelleret 
og solgt til de omboende bønder . Luxushestene , 
en del af sølvtøjet , de bedste vine og 
de kunstgenstande , der havde værdi , tilsloges 
godsejer banners kommissionær . 

Restrups død havde ikke gjort synderligt indtryk 
på denne , i alt fald røbede han det ikke . 
Den dag , han fik underretning derom , gik 
han ind til sin hustru og sagde til hende :  « vor 
nabo har skudt sig . Det er den fornuftigste handling , 
han har foretaget sig i sit liv . » 
Men på hende gjorde nyheden stærkt indtryk ; 
hun svarede harmfuldt :  « mindre ædle og 
brave mænd gå stolte om , fordi de have haft 
mere held med sig end han ; Restrup havde fortjent 
en bedre skæbne . » 
Hendes mand trak på skulderen og gik . 
Da han var borte , brast hun i gråd , hun 
vidste næppe selv hvorfor . Det var de eneste 
tårer , som blev fældede ved Felix Restrups død . 
Hun lå på sin chaiselongue . Hun erindrede , 
at da hun som ung pige gæstede gården , havde 
hun ønsket sig en sådan chaiselongue betrukken 
med silketøj , stillet på dette sted , hvor der var 
udsigt ud over haven , voldgravene og markerne 
bagved , alt sammen hendes og hendes mands . Men 
hvor mærkede hun nu lidet til den glæde over 
rigdommen og magten , som hun den gang havde 
drømt om ! 
Hun havde læst . Det var den bog , som i 
fortalen bliver anbefalet til stærke hoveder og 
hjærter —  « breve fra helvede »  . Hun havde taget 

den i sin mands bogsamling og kiget lidt deri , 
men var snart bleven træt af dens fantasterier . 
Hun lå nu og stirrede ligegyldig frem for sig . 
« helvede , »  sagde hun en gang halvhøjt , 
« hvilken tåbelighed  ! Behøver vi noget helvede 
efter døden  ? Helvede er jo allerede her i livet , 
og jeg er i det . Rundt om mig isnende kulde , 
tomhed og ligegyldighed , et liv uden indhold , 
blot ørkesløshed og hensigtsløshed , er det ikke 
helvede ? Og inden i mig en evig higen efter 
noget , som jeg ikke selv ved , hvad er , en brændende 
anger over at forspilde noget , som jeg 
heller ikke forstår , hvad er .  « deres orm dør 
ikke , og deres ild udslukkes ikke ! »  hedder det — 
ja , der er en orm i mig , der bider og gnaver og 
aldrig lader mig i fred . Hvad er det , jeg higer 
og længes efter  ? Jeg troede , det var ro og uafhængighed , 
luksus og velvære , jeg ofrede mig for 
at opnå det og var lige nær . Nej , jeg er ikke 
lykkeligere nu end før . Jeg jagede efter skygger , 
de blev til intet . Jeg har solgt mig , og intet 
vundet ! »  en glødende skamrødme steg op i 
hendes kinder , hun vendte hovedet mod væggen 
og knyttede hænderne i afmægtig harme .  « solgt 
mig , ikke alene mit legeme men min sjæl ! Har 
jeg ikke modstandsløst tilladt , at han forhærdede 
den , har han ikke gjort mig ligeså hård og 
hjerteløs , som han selv er ! Jo og atter jo ! Jeg 
er bleven siettere , og jeg vedbliver dermed . Der 
var dog en tid , da jeg så op til , hvad der var 

godt og stort , da jeg kunne være kærlig og ofre 
mig for andre — nu er det forbi , det er , som 
om det alt var visnet i mig — alt , uden denne 
higen efter noget , som jeg ikke selv ved , hvad 
er . Hvor dog livet er elendigt og menneskene 
ulykkelige . » 
Hun lå på en chaiselongue betrukken med 
kostbart kinesisk silketøj ; alt rundt om hende tilhørte 
hende , hvert af hendes ønsker var en lov , 
og hun fortvivlede dog ved tanken om sin egen 
og alverdens elendighed . 
Der forestod en stor begivenhed . Ahnbjerggård 
ventede en arving . Dette gjorde dog ikke 
husets beboere gladere og håbefuldere , Judith var 
nedslået og bekymret ved tanken om det forestående , 
og banner vovede ikke at glæde sig på 
forhånd . Han var så ofte bleven skuffet i sine 
forhåbninger og desuden forekom denne lykke 
ham for stor , til at han turde håbe på den . Jo 
mere tiden nærmede sig , jo højere steg hans pinlige 
anelser , og så kom dertil den forfærdeligste 
tanke af dem alle : hvorledes havde hans foregående 
liv været , turde han håbe at få sunde 
og kraftige livsarvinger ? Og han forberedte sig 
på det værste , for at skuffelsen ikke skulle blive 
for grusom . 
Den nervøse omhyggelighed , han viste sin 

hustru , tjente kun til at forøge hendes pinlige 
stemning . Til sin egen beroligelse lod han næsten 
daglig lægen hente og gjorde ham som oftest de 
urimeligste spørgsmål . En dag foranledigede 
han den værdige æskulap , der vidste , at banner 
ved tidligere lejligheder havde udtalt sig med stor 
foragt om hans videnskab og stilling , til at erklære , 
at han ikke var profet , når han ej en 
gang vidste besked om det forbigangne , da at 
kunne udtale sig om det tilkommende ; hvorpå 
banner blev vred og som så ofte forhen kaldte 
lægevidenskaben fuskeri og humbug . 
Endelig oprandt dagen . De lidelser , banner 
da underkastedes , overgår enhver beskrivelse . 
Ventetimerne , han tilbragte i sit arbejdsværelse , 
var en fuldstændig liggen på pinebænken . Hans 
nervøse og utålmodige sind gjorde oprør mod 
de sidste minutters spænding , uden at forkorte 
dem et sekund derved . 
Han prøvede på at tage sig sammen , sagde 
sig selv , at han naturligvis ville blive skuffet , 
men at han ville bære det som en mand . Hvad 
nyttede det at håbe , at bygge luftkasteller . Det 
hele var en følgerigtig række af konsekvenser , 
som ikke lod sig forandre , og hvad var konsekvenserne 
af hans liv  ? 
Så trådte tjeneren ind , stiv og ærbødig . 
« nu , »  stammede banner , og hans hjerte bankede , 
så han frygtede , tjeneren kunne høre det . 

« fruen har lykkelig bragt en søn til verden , 
han er sund og rask . » 
O 
banner betydede ved en håndbevægelse 
tjeneren , at han kunne gå , han ville ikke have , 
at nogen , mindst hans tjener , skulle være vidne 
til hans sindsbevægelse . Men i dette øjeblik følte 
han , at der var foregået en omvæltning i ham , 
som han ikke selv ville have troet mulig . Han 
var gennemstrømmet af en taknemligheds- og 
lykkefølelse , om hvis tilværelse han havde tvivlet . 
Nu vidste han , at han ikke et øjeblik havde turdet 
håbe på at få en søn , og alligevel var det 
sket , han havde en dreng , en livsarving . Livet 
forekom ham ikke længere hensigtsløst , han havde 
et mål , et hverv , noget at stræbe efter og leve for . 
Og denne lykke , som hans skeptiske sjæl havde 
vægret sig ved at tro på , overvældede ham nu 
med hele sin styrke . En søn , hans , Johan 
banners søn , arving til hans gods , hans navn , 
hans rigdom , en søn , der skulle oprette hans 
forspildte liv ! Hvor fik alt om ham pludselig 
værd ; han fik trang til at takke , men man 
takker ikke  « en følgerigtig række af konsekvenser »  . 
Han ønskede et øjeblik , at han kunne henvende 
sig til gud , men det stod ikke i hans' magt . Da 
lededes hans tanker uvilkårlig hen på hans 
hustru , hende kunne han takke , og han gjorde 
det inderlig og varmt i sine tanker ; han syntes i 
dette øjeblik , at han kunne kysse hendes hænder . 
Hun var nu ikke blot hans hustru , hun var hans 

barns moder , og han ærede hende som sådan , 
— det var første gang i sit liv , han havde næret 
nogen virkelig 'ærbødighed for en kvinde . 
Da han snart efter fik sin søn at se , da han 
betragtede den spæde lille fyr , der allerede havde 
antydninger af mørkt hår på det skaldede hoved , 
da han så de store , brune øjne og de små , 
knyttede , blårøde hænder , steg tårerne ham 
til øjnene , og det var første gang i mere end 
tyve år , at det var hændtes ham . 
Han havde hidtil afskyet børn , men dette 
lille hjælpeløse væsen forekom ham at være noget 
af det mest rørende , han havde set . Det var 
første gang i sit liv , han så et spædt barn , og 
han ville sikkert have vendt sig bort med modbydelighed , 
hvis det havde været enhver andens ; 
men dette var hans dreng , hans egen lille søn . 
« kan jeg røre ved ham ? »  spurgte han ammen . 
Den gode kone — han havde holdt strengt 
på , at det skulle være en bondekone fra godset , 
og ingen pige af tvivlsomt rygte og fortid — 
smilede med al den overlegenhed , Ammer gerne 
er i besiddelse af , og svarede ja . 
Han løftede da på en meget kejtet måde 
den lille stive pakke i vejret og betragtede den 
ængstelig . 
« barnet skriger slet ikke , »  sagde ammen , 
« det var da mærkværdigt . » 
Og hans hjerte kom i stærk bevægelse ved 

den tåbelige tanke , at barnet skulle kunne 
mærke , at det var dets fader , som tog det . 
Dets fader ! Navnet fyldte ham med en hel 
ny følelse af værdighed . Hans letsindige , egenkærlige 
liv lå bag ham som en drøm , som 
noget uforståeligt og tåbeligt . Han var kommen 
i havn , familiefaderværdigheden forekom ham 
ikke , som den en gang havde gjort det , spidsborgerlig 
og ufri . 
Barnet rynkede panden ned i en mærkværdig 
spids , dets næse trak sig sammen , øjnene lukkedes , 
og munden åbnedes ,  « min gud , får det 
krampe ? »  udbrød banner . 
« nej , han begynder at vræle , »  sagde ammen 
og tog barnet ud af hans ubehjælpsomme hænder . 
Banner havde forskrevet et meget smukt 
collier fra Paris for at give det til sin hustru . 
Da han efter barnets fødsel atter så hende , 
ville han gerne have sagt nogle hjertelige ord for 
at udtrykke sin taknemlighed og glæde , men det 
havde altid været ham vanskeligt at finde udtryk 
for den Art følelser , og den mur af spot og 
kulde , de havde bygget mellem sig , stod desuden 
stadig i vejen ; hun gjorde heller ikke det mindste 
skridt for at hjælpe ham . Resultatet blev kun 
en ceremoniel henvendelse , som aldeles ikke svarede 
til , hvad han havde ønsket at sige ; det 
9 

ærgrede ham , men han var heller ikke senere i 
stand til at bøde derpå . Da nu halsbåndet 
ankom en morgen med posten , åbnede han 
pakken , lukkede etuiet op , fandt intet væsentligt 
at udsætte på smykket og overrakte det med et 
buk til sin frue . 
Hun så forbavset fra gaven til ham og 
ventede åbenbart på en forklaring . Nu var 
lejligheden kommen til at sige de venlige ord , 
men han mumlede kun nogle utydelige stavelser 
og vendte sig bort , yderst forlegen over situationen . 
Hun beholdt etuiet i hånden , følte både taknemlighed 
over gaven , som funklede hende i 
møde , og vrede over den kolde måde , hvorpå 
den var bleven skænket , og vidste ikke , hvad hun 
skulle gøre ; hun formåede ligeså lidt som han 
at frigøre sig fra den unaturlige stivhed , de havde 
påtvunget hinanden . Efter et øjebliks tavshed 
sagde hun med større kulde , end hun egentlig 
havde ønsket :  « det er en meget kostbar gave — 
må jeg takke dig . » 
Han svarede ikke , hendes kulde lagde han 
ikke videre mærke til , hun havde ophørt at være 
hans modstander , hans tanker havde fået et nyt 
mål , og interessen for hende som sådan var 
kølnet . I det højeste ærgrede det ham , at han 
var kommen så kejtet fra forsøget på at vise 
hende en venlighed . 

1 den første efter tid barnets fødsel var 
Judith ikke mindre lykkelig over det end banner , 
om det end ikke havde bevirket en så stor omvæltning 
i hende som i ham . Også hende havde 
det lille barn givet et mål for livet , og hun betragtede 
det i begyndelsen som noget , der alene 
hørte hende til  ; hun lagde allerede planer for 
dets fremtid og opdragelse , planer , hvori ingen 
tredje mand var med . Hun var skinsyg på 
ammen og tilbragte hele sin dag i barnestuen 
for ikke at fortrænges fuldstændig af barnets sind . 
Hun udførte selv af- og påklædningen , legede 
med det og vuggede det . Hvor blev hun ikke forbavset 
ved på dette område at finde en rival 
i sin mand . En dag , da hun kom ned i barnestuen , 
sad han ved vuggen og snakkede for 
drengen . Hun blev så overrasket , at hun ikke 
formåede at skjule det , han forekom hende så 
usigelig pudsig i denne situation . Men hendes 
optrukne øjenbryn og forbavsede smil afskrækkede 
ikke banner , hun traf ham hyppigere og hyppigere 
hos barnet . Han sad der så rolig , legede med 
og talte for den lille på en måde , der indbød 
til spot , men med en sindsro , som til intetgjorde 
enhver tanke om* at prøve derpå . Så , harmedes 
hun over hans anmasselse , og gik sin vej , når 
han kom ; hun spurgte sig selv :  « er det hans 
hensigt at berøve mig barnet . » 
Hun var for stolt til at sætte sig til modværge . 
Men i hendes fortrydelse over at blive 
9* 

krænket i de rettigheder , hun udelukkende anså 
for sine , blandede sig en smertelig frygt for , at 
hun skulle blive endnu mere forladt end før , ti 
hun så godt , at medens de dog forhen havde 
været lige ulykkelige , lige ensomme , så at den 
ene ikke havde noget forud for den anden , så 
stræbte han nu at vinde sig en forbundsfælle i 
barnet , og hvis det lykkedes , ville hun komme 
til at stå ene og forladt som aldrig før . 
Så var da barnet blevet dem et nyt stridsæble . 
Hun angrede snart , at hun i misforstået stolthed 
havde ladet sig forjage fra dets nærhed , og hun 
blev atter en flittig gæst i barnestuen , men nu 
indså hun , hvor meget hun allerede havde tabt . 
Den lille drengs hengivenhed havde delt sig 
mellem ammen og faderen , der var intet tilbage 
til hende . En væsentlig grund hertil var rigtignok 
også , at ammen ikke kunne lide hende på 
grund af hendes stolte , ordknappe væsen ; banner 
derimod var bleven genstand for den brave kones 
tilbedelse . Ti rigtignok talte han aldrig til hende , 
men alene godsejerens nærværelse var hende nok , 
« ti , »  ræsonnerede hun ,  « det er jo intet under , at 
han , der er så fornem , ikke snakker med en , 
men fruen er da ikke mere end en almindelig 
prokurator-datter , så hun behøver såmænd ikke 
at være så stor på det . » 
Resultatet blev , at bondekonen højlig opmuntrede 
drengens kærlighed til faderen på 
moderens bekostning . Hun gentog ordet  « far » 

så mange gange , at barnet , så snart det kunne 
artikulere en lyd , stammede  « far »  efter hende ; 
hun opmuntrede forsøget , og da banner en dag 
kom ned for at se til sin dreng , hoppede han 
på ammens arm , rakte hænderne ud og råbte 
sit  « far »  . Dette var en genistreg fra konens 
side , som banner ikke lod ubelønnet . 
Snart hilste råbet ham overalt , drengen 
sprællede af utålmodighed for at gå fra ammens 
hænder over i faderens ; ti hvor sad han så 
sikkert , som på denne arm , hvem formåede at 
løfte ham så højt , holde ham så fast , tumle 
ham med en sådan lethed . Snart gjorde han 
sine første vaklende trin fra ammen over til 
faderen , der sad på hug over for hende , og i 
hvis åbne arme den lille fyr tumlede ind med 
stor stolthed over sin bedrift . 
Men dette , at Judith mærkede , at hun var 
fremmed for sit barn , blev hende det stærkeste 
stød , den hårdeste prøvelse .  « det er jo mor »  , 
sagde ammen nok , men  « far •— far , »  råbte 
den lille halsstarrige , knyttede de buttede hænder 
og vendte sig vrissende fra sin stakkels moder . 
Så lod Judith armene synke og gik sin vej , 
men når hun var ene , udbrød hun i fortvivlelse : 
 « jeg kan ikke gøre for det , men jeg 
mærker , jeg bliver ond . » 
Da Erik banner — således var han i dåben 
bleven opkaldt efter sin bedstefader — var et 
år gammel , fordrede Judith på det bestemteste , 

at ammen skulle bort . Det skete vel , og det 
forbedrede også hendes forhold til barnet , men 
vandt hun et skridt , så vandt banner hundrede , 
Eriks hengivenhed for ham voksede dag for dag , 
og Judith vred sig i smerte over sin forladthed . 
Hun så , hvorledes hendes mand og barnet sammenrottede 
sig og knap syntes at lægge mærke 
til hende , og hun indbildte sig , at hun ikke havde 
betingelserne for at vinde drengens kærlighed . 
Hun var også enten for heftig og fordringsfuld i 
sine kærtegn , eller hun vendte sig bort med 
krænket stolthed for at lade ham gå til sin 
fader , siden det jo dog var ham , han holdt af . 
Begge dele skræmmede drengen — så var han 
meget sikrere overfor faderen — men hun kunne 
vride sine hænder og spørge , om hun da var bestemt 
til at gå til grunde . 
Inde i banners værelse sad den lille fyr på 
tæppet med en stabel bøger foran sig , pludrende 
og leende , medens banner vel de hundrede gange 
vendte sig fra sit arbejde for at tale eller lege 
med ham . Den magelige mand kunne rejse sig 
fra sin blødeste lænestol , når han mærkede 
små trippende skridt udenfor , hørte navnet 
« far »  , og så dørgrebet blive bøjet ned af en 
hånd , der var alt for lille , sad på en alt for kort 
arm og en alt for stumpet krop til at kunne udføre 
forsættet , selv når den strakte sig til det 
yderste , og måtte slippe grebet just i det afgørende 
øjeblik for at påkalde hjælp . Så sprang 

banner op og åbnede døren , i næste nu lå to 
små arme om hans Hals , to varme , bløde læber 
trykkedes mod hans , og drengen råbte :  « far 
sød — gi’ mig bildebøger . »  hvor kunne da den 
blaserede mand trykke det lille bløde legeme ind 
til sig og svare :  « ja , min egen velsignede dreng ! » 
Og lade sig ruske i skægget og kommandere af 
den lille purk , der kendte sin magt . 
Der kom våde , små fingre i de fine billedbøger , 
og Erik havde en vis rask måde at vende 
bladet på , medens den anden hånds tommelfinger 
endnu holdt på det , som jævnlig foranledigede , 
at billedet gik midt over , men banner havde 
endnu aldrig set nogen have så stor fornøjelse 
af disse billeder , kunne de da finde bedre anvendelse 
 ? 
I efteråret fyldte Erik banner tre år . Begivenheden 
blev fejret med flagning fra alle bygninger 
på godset , hvor et flag fandtes . Om 
formiddagen var der formelig kur ; folk kom , ligesom 
på banners fødselsdag for at bringe deres 
lykønskning . Purken sad på sin faders arm 
og tog mod gratulationen så stolt som en prins . 
Hvor han ligner sin fader , hviskedee gratulanterne , 
og visselig , banner tog dem det ikke ilde op . 
Judith stod ved siden af , drengen havde kysset 
sin søde mamma , men meget hurtig og forretningsmæssig ; 
han holdt nok af hende , men ved 
siden af kærligheden til faderen forsvandt enhver 
anden følelse . 

om eftermiddagen blev det strålende vejr , 
mildt og varmt , som midt om sommeren . 
Da gratulanterne var gået , havde Judith 
trukken sig tilbage til sit værelse , barnets ligegyldighed 
pinte hende i dag mere end sædvanlig , 
og som det var blevet hendes vane , fjernede 
hun sig fra andre , skønt hun godt vidste , at 
denne bestandige opdæmning af smerten gjorde 
hende endnu ulykkeligere og mere bitter . 
Hun sad ved vinduet fordybet i sine tanker , 
da hun blev opskræmmet af overgiven latter og 
noget , der lød som hestevrinsken ; hun kendte 
Eriks stemme , men hvorledes kom der heste i 
haven . Hun stillede sig bag gardinet og så ud . 
Jo — der galopperede den stive , formelle Johan 
banner i den tro , at han var ubemærket , med 
sin dreng på ryggen ned ad havens gange . 
Erik holdt ham om halsen og lo , så det gav 
jublende genlyd , når faderen søgte at efterligne 
sine firbenede kollegers vrinsken . 
Det så komisk ud , men Judith var ikke i 
stand til at le , der kom tvært imod en sviende 
smerte i hendes øjne . Hun forstod i dette øjeblik , 
hvor højt banner måtte elske barnet , siden 
han kunne give sig til at lege med det på denne 
måde . — nu var de trætte . Banner kastede sig 
i græsset og tørrede sin pande . Drengen kom 
med en tot græs for at regalere sin udmattede 
hest , og banner tog Totten i munden og tyggede 
tankefuld derpå . 

så begyndte drengen at pludre og banner 
lo — ikke med sin sædvanlige korte , spottende 
latter , men så frisk , så ungdommelig . Da 
vågnede alle de bedste følelser hos hende — 
å , endnu var det tid , hvis man ville tage hende 
med , så ville også hun kunne le med , sidde 
der i græsset og være lykkelig sammen med dem . 
Men de brød sig ikke om hende , hendes øjne 
sved heftigere , haven og de to dernede løb i et 
for hendes blik , hun vendte sig bort og hulkede 
smertelig . 
Men nede i haven lå de to , fader og søn , 
så lykkelige ved hinanden , som mennesker kunne 
være det . 
« hvorfor har du ingen hår , fader ? »  spurgte 
Erik . 
« fordi jeg har plukket det af og givet dig det . » 
« giver du mig da al ting , fader ? » 
« ja , min dreng , alt hvad jeg ejer , skal du 
få , når du vil være artig og god og holde 
rigtig meget af mig og blive et bedre menneske , 
end din fader har været . » 
Da Erik banner voksede til , røbede der sig et 
hang til nervøs overspændthed hos ham . Hans 
legeme var sundt om end langt mindre kraftigt 
end hos hans jævnaldrende blandt bønderbørnene ; 
men hans sind var , med al dets livlighed , tilbøjeligt 

til nervøs pirrelighed . Som lille barn 
generede stærk støj ham og kunne endogså 
bringe ham til at græde , og senere klagede han 
over hovedpine og træthed . Hans overgivne 
livlighed kunne efterfølges af slappelse og mathed , 
og hvad der måske ville være gået ubemærket 
hen hos en håndværksmands søn , vakte banners 
levende bekymring . Lægen , der blev rådspurgt , 
var enig med banner om at tilskrive dette en nervøsitet , 
der allerede kunne vise sig i en ung 
alder , og det var jo ret rimeligt , at den var en 
arv fra hans fader . Dog tog lægen sagen meget 
rolig , påbød styrkende levevis , motion og bade , 
alt sammen noget , som drengen allerede brugte , 
og så lidt kinadråber , som han meget nødig 
tog . Kininen syntes at virke , symptomerne forsvandt 
eller blandede sig på en sådan måde 
med drengens af naturen heftige sind , at man 
ikke mere kunne skelne det ene fra det andet , 
nervøsitet fra uartighed . Erik , der blev meget 
forkælet , havde et temmelig egenrådigt og opfarende 
sind . Ikke at han nogensinde viste dette 
overfor faderen , dertil havde han for stor respekt 
for ham , men overfor moderen og tjenestetyendet 
udviklede det sig i en foruroligende grad . Judith 
havde liden myndighed over ham , ti efter at hun 
flere gange med små moderlige smæk havde 
straffet hans uartighed , lærte hun af den forbitrelse , 
han i lang tid efter nærede mod hende , 
at hun måtte opgive ethvert forsøg på at straffe 

ham , hvis hun ville beholde lidt af hans kærlighed . 
Og da han , med et barns skarpsindighed i det slags 
tilfælde , indså sin magt over hende , blev følgen , 
at han snart tyranniserede enhver i huset , undtagen 
faderen . Hvis Judith og banner havde 
rådet og støttet hinanden ved hans opdragelse , 
ville de let have kunnet holde drengen i tomme , 
men hendes stadig tiltagende indesluttethed gjorde , 
at banner forblev uvidende om hans tilbøjeligheder , 
indtil et tilfælde viste ham , at det var på 
tide , at han tog sig alvorlig af drengens opdragelse . 

det var en dag i høsten , efter at han havde 
fyldt sit fjerde år , at Erik sad hos sin moder 
med en billedbog foran sig ; Judith læste , men 
lagde tålmodig bogen bort for at forklare ham , 
hvad han ønskede at vide . Under et af disse 
ophold greb drengen hendes bog , der forekom 
ham at være langt interessantere end hans egen . 
« giv moder bogen , lille Erik . » 
« nej , jeg vil se i den . » 
Det var et kostbart værk , som let kunne ødelægges , 
og hun rejste sig for at tage den fra ham . 
Men Erik holdt fast og strittede imod . 
« vær nu en god dreng , Erik »  — men han 
hørte intet . 
« jeg vil ha’ den ! »  hvæsede han . 
Hun tog den fra ham . Så kastede han sig 
bag over i et komplet anfald af raseri :  « giv mig 
den , jeg vil , jeg vil , jeg vil , »  han for løs på 

hende og rev i hende , hun værgede sig , holdt 
bogen over hovedet og sagde venlig :  « lille Erik 
skal være artig . » 
Men drengen skreg og stampede i gulvet . 
Hun var så vant til hans opførsel , men bag dem 
stod banner i den åbne dør , målløs af forbavselse . 
Det var første gang , han så drengen således . 
Han skulle just ud at ride og var kommen 
gennem korridoren , da han hørte drengens arrige 
skrigen , og der stod han nu yderst forbavset i 
døren . Men i næste øjeblik var der en anden , 
som blev forbavset , og det var den hidsige lille 
tyran , der blev greben , løftet fra jorden og for 
første gang i sit liv erfarede , hvorledes en ridepisk 
smager . Han skreg , han snoede og vendte 
sig , han tænkte ikke længer på , at han befandt 
sig over for sin fader , han forsvarede kun sig 
selv efter bedste evne . Men forgæves ; ridepisken 
faldt ubønhørlig ned over ham og trak den ene 
svidende streg efter den anden over hans ryg . 
Han skreg af smerte , men blev ikke bønhørt . 
Judith sad i sofaen med bogen , stridens æble , i 
sin hånd . Hendes følelser var de samme som 
enhver anden aloders ved en lignende lejlighed . 
Hvert slag ramte hende lige så hårdt som drengen , 
og hun oprørtes over den  « afishandling »  , for 
hvilken han var genstand . Ville dette da ikke 
tage en ende ; men det var mændenes sædvanlige 
brutalitet , at glæde sig ved at mærke deres 
magt over en svagere . Hendes stolthed forbød 

hende at lægge sig imellem , og banner ophørte ikke 
at slå , førend det lille legeme slappedes under 
hans hånd , før den sidste gnist af modstand forsvandt , 
og han mærkede , at drengen var bøjet og 
skælvede . Så slap han ham og gik uden at sige 
et ord . Men i Judiths sind blandede der sig 
noget i medlidenheden med drengen , en næsten 
triumferende forhåbning . Hun kendte Erik , og 
vidste , at denne ydmygelse ikke så let ville 
udslettes af hans erindring ; den ville kølne hans 
hengivenhed for faderen , og så — så kunne 
hun måske vinde en lille part deraf ; hun trængte 
så usigelig til kærlighed . 
Hun bøjede sig over ham som han lå der 
på gulvet .  « stakkels lille pip , »  hviskedee hun 
blidt . Da brast han i en så lidenskabelig gråd , at 
hun blev ganske forfærdet derover . Han græd for 
øvrigt mest af medlidenhed med sig selv . Hun 
tyssede på ham , tørrede hans øjne med sit eget 
lommetørklæde og strøg det fugtige hår bort fra 
hans pande .  « græd ikke , lille Erik , moder holder 
af dig , moder skal være god mod dig ; »  og han 
fik endnu mere ondt af sig selv . Efterhånden 
sagtnedes dog hans gråd . Hun løftede ham op 
og bar ham hen på sofaen ; det voldte , ham øjensynlig 
smerte , og hans gråd kom igen i små 
hulkende suk .  « gør det meget ondt , min lille 
dreng . Skal moder bade dig , moder skal ikke 
slå dig , »  hun tog hans hoved ind til sig ,  « vil 
du altid holde af moder ? » 

« ja , »  snøftede han . 
« så skal moder nok være god ved dig . » 
Han svarede ikke , han var øjensynlig for udmattet 
til at nære enten vrede eller taknemlighed . 
Efter en lang pause , hvori hun kælede for ham , 
sagde han pludselig : 
« hvor er fader ? » 
« vær rolig , lille pip , fader er borte og kommer 
ikke så snart , jeg skal nok passe på dig . » 
Han lå nogen tid og ømmede sig .  « kommer 
fader snart ? »  spurgte han derpå . 
« nej , det varer længe , du skal ikke være 
bange . » 
Han slog sig til ro , og hun fortalte ham historier . 
En gang vendte han sig om og sagde : 
« du er god , »  idet han rakte sin mund op til Kys . 
Hvilket lykkeligt øjeblik for hendes forsmåede 
hjærte . 
Men så mærkede hun , at han atter begyndte 
at skælve . 
« hvad er det ? » 
« nu kommer fader hjem , jeg kan høre , det 
er  « emir »  . » 
Hun lyttede anstrengt , men først efter nogle 
øjeblikkes forløb kunne hun skælne hovslagene 
af en hest . 
« vær rolig , fader vil ikke slå dig mere . » 
Erik rejste sig over ende .  « nu kommer de 
ind i gården , nu springer fader af hesten , nu 

går han op ad trappen , og — og — nu kommer 
han gennem gangen . 
« vær ikke bange , pip ! » 
Eriks ansigt var blevet blussende rødt ; døren 
åbnedes , han snoede sig ud af moderens hænder , 
hun troede , det var for at flygte , og ville holde 
ham tilbage , idet hun stræbte at berolige ham ; 
men han sled sig løs , og inden banner var kommen 
tre skridt ind i stuen , havde barnet grebet 
hans hænder , klyngede sig op til ham og stammede : 
 « jeg skal aldrig mere være uartig — aldrig 
mere . »  og så begyndte han atter at græde . 
En stikkende smerte greb Judith , hun var 
lige ved at vånde sig under den . 
Banner løftede drengen op og kyssede ham : 
« fader er ikke længer vred , men nu er du træt 
og søvnig ; kys så god nat og gå i seng . » 
Klokken var kun seks , men Erik gjorde ingen 
indvendinger , han gik hen til sin moder , der sad 
bleg og tavs i sofaen . 
« god nat , moder ! »  men hun skød ham fra 
sig uden at kysse ham . Han betragtede hende 
forbavset , stod et øjeblik rådvild og gik så hen 
til faderen , kyssede ham og forføjede sig derpå 
lydig bort for at gå i seng . 
Da han var borte , sagde Judith med hård , 
næsten ukendelig stemme :  « jeg tror , at børn er 
som hunde , de slikker den hånd , der mishandler 
dem . » 
« jeg tror , »  svarede hendes mand tørt ,  « at 

drengen indså sin uret , derfor bøjede han sig 
villig . » 
« det må være en mærkelig natur , som kan 
bøje sig for mishandling . » 
« jeg mishandlede ham ikke , men jeg ved , hvad 
uavet trods og stivsind fører til ; jeg vil bøje det 
hos drengen . » 
« der er naturer , som er for stolte til nogensinde 
at bøje sig . » 
Han tog en bog og åbnede den , bag bogen 
svarede han :  « der er mennesker , antager jeg , som 
aldrig har elsket og aldrig er blevne elskede ; derfor 
har de så ondt ved at skulle bøje sig . » 
Hun tav og forlod stuen . 
Den aften kunne hun ikke falde i søvn ; hun 
kastede sig hvileløs frem og tilbage , plaget af sine 
sørgelige tanker .  « forsmået , forrådt af sit eget 
barn , ude af stand til at erobre sig mere end en 
underordnet plads i hans hjerte . Hun mindedes 
den længe varende forbitrelse , barnet havde vist , 
da hun en gang straffede det ; drengen brød sig 
sandsynligvis slet ikke om hende . Banner havde 
jo sagt det :  « mennesker , der aldrig har elsket og 
aldrig er blevne elskede »  . Var hun et sådant 
menneske . Ja — ja , ja — hun var aldrig , aldrig 
bleven elsket . Ikke , således som hun behøvede 
det , fuldt og helt . Og heller ikke hun havde elsket . 
Nej , heller ikke ! Idetmindste ikke , således 

som hun måtte kunne af hele sit hjerte , uegennyttig , 
offerberedvillig , selvforglemmende . Nej , 
hverken sin moder , sin mand — eller sit lille 
barn , nej ikke engang det ; ti så ville hun have 
været fornøjet med den mindste brøkdel af dets 
hjærte ; sådan kærlighed stillede jo ikke fordringer . 
Dette var altså , hvad hun manglede , 
tomheden , hun led under ; derfor blev hun dag 
for dag siettere , ligegyldigere og hårdere . Å , 
ville det da ikke komme ? Ville da ingen elske 
hende , således at også hendes kærlighed blev 
vakt ; skulle hun da aldrig lære denne følelse at 
kende med al dens berusning , dens lykke og 
sødme , således som den jo dog vel fandtes . Ti 
den fandtes da vel i virkeligheden og ikke blot i 
bøgerne ? Skønt — gud ved . Hun havde jo dog 
egentlig aldrig set nogen sådan kærlighed i livet . 
Men egoisme , den var der nok af ; hun var i alt 
fald ikke den eneste , som dreves deraf . Så man 
nøjere til , var den måske drivefjedren i det hele . 
Egoisme havde bestemt hendes moders handlemåde , 
hendes stedfaders , hendes egen , ja først 
og fremmest hendes egen ; kærligheden var måske 
kun ord , indbildning , den fandtes slet ikke . 
Men elskede banner da ikke drengen ?/ nej , atter 
kun egoisme ; han elskede sig selv , sit kød og 
blod , sit eget liv , sin fremtid i drengen , det var 
alt . Hun fandt en sørgelig tilfredsstillelse i at 
optrævle ethvert forhold , hun kom til at tænke 
på , og finde egoisme som kærne i dem alle . 

under denne beskæftigelse overvældede søvnen 
hende . Men endnu i halvvågen tilstand mindedes 
hun småhistorier i de danske læsebøger 
fra skoletiden om  « rørende venskab »  ,  « bevis på 
broderkærlighed »  ,  « et negerbarns kærlighed til 
sine forældre »  o . s . v . , og deri blandede sig uklart 
og forvirret skriftsteder og salmestumper fra samme 
tid :  « så elskede gud verden »  ,  « mine børn elsker 
hverandre ; jeg er kærlighed »  ,  « kærlighed er 
lovens fylde »  , og halv ubevidst sukkede hun : 
« at jeg virkelig en gang har troet på alt dette ! » 
— så faldt hun i søvn . 
Tiden gik ubeskrivelig langsomt for hende , 
hun mistede lidt efter lidt lysten og interessen for 
all . Hun havde intet menneske at knytte sig til , 
intet håb at nære , slet intet at arbejde for ; hensigtsløst , 
betydningsløst var jo det hele , hvorfor 
så ikke lige så godt opgive denne higen efter 
at fylde sit liv med en stor , alt opslugende tanke 
og lade være at plage sig med forestillingen om , 
at hver dag , der gik , var tabt for hendes liv ? 
Hendes karakter var ikke selvstændig nok til at 
holde hende oppe , hun havde udtømt sig selv ; 
hun havde håbet på i moderkærligheden og forholdet 
til Erik at finde en spore til fortsat liv 
og virksomhed , men da hun nu også måtte opgive 
dette håb , sank hun sammen og blev sløv . 

hun mærkede det , men hun gjorde ikke modstand , 
det gik langsomt ned ad bakke , og hun var for 
træt til at stride imod . 
Men banner havde siden hin efterårsdag 
ganske helliget sig sin søns opdragelse . Han fik 
ingen sinde senere anledning til at slå ham , mindet 
om denne afstraffelse havde efterladt dybe spor i 
drengens bløde gemyt ; han viste sig at være af 
det slags børn , der kim behøver straf en gang i 
deres liv . Han havde efter hin dag bevaret en 
svag angst , en vis ydmyg ærefrygt for faderen , 
som om muligt blot forøgede hans kærlighed ; 
banner mærkede , at Eriks sjæl lå som det 
blødeste voks i hans hænder . Det gjaldt nu for 
ham om at danne den til et ædelt og skønt redskab , 
inden den hærdedes , og først og fremmest 
om at bevare den for de vildfarelser , hvorfor hans 
egen var bleven offer . Han forbød på det strengeste 
tyendet enhver slags forkælelse og underdanighed 
 ; belært af sine egne erfaringer ville han 
opdrage sønnen først og fremmest til at blive en 
dygtig borger . Han skulle , efter hans planer , besøge 
en offentlig skole , studere og arbejde og ikke 
blot stole på sin forventede arv . Da ville han 
vel en gang kunne give verden sin søn som en 
adelsmand i bedste forstand , en fri , selvstændig 
og dygtig mand , og sige :  « her er oprettet , 
hvad jeg forspildte i mit eget liv »  . Denne tanke 
. knyttede dem endnu inderligere sammen ; der var til 
sidst næsten ikke en følelse hos dem , som de ikke 

delte , ikke en forestilling , som ikke på den 
ene eller anden måde skyldtes den anden . 
Det var måske for banners vedkommende en 
slags selvkærlighed , men i så fald havde egoismen 
og kærligheden til en anden rakt hinanden 
hånden og var inderlig smeltede sammen . 
Da de i foråret vendte hjem fra en rejse i 
Italien , begyndte Eriks nervøsitet igen . Man tilskrev 
det overanstrengelse på rejsen , der blev 
.atter brugt både kinin og jern , og hans irritabilitet 
tog af , men i sommerens løb var det , som om hans 
karakter forandredes . En forunderlig blidhed og 
slaphed overfaldt ham , hans livlighed tog af ; hans 
hengivenhed for faderen blev til sygeligt hængeri ; 
han klagede over bestandig træthed og tilbragte 
den største del af dagen på faderens sofa i 
en udmattet tilstand . Sommeren var meget varm , 
lægen mente , at dette og den megen tordenluft 
var skyld i barnets slaphed . Da varmen vedblev , 
rejste banner med drengen til et badested i 
Norge , for at han skulle nyde godt af den køligere 
og friskere luft . Det hjalp for en kort tid , men 
så vendte trætheden tilbage , og Erik længtes kun 
efter at komme hjem igen . 
« hvad er der i vejen med ham ? »  spurgte 
banner lægen . 
« det er stadig denne nervøsitet , som han har 
lidt af fra sin spæde barndom , men , når han 
vokser til , går det nok over . » 
Men det gik ikke over . Der kom tvært imod 

noget foruroligende gennemsigtigt over ham , noget 
forklaret i hans udtryk og hele hans væsen , som 
doktoren slet ikke syntes om . 
I efteråret udbrød der en diftheritis-epidemi 
på egnen . Der blev fra banners side ofret meget 
for at skaffe al mulig hjælp til de syge , men først 
og fremmest blev der dog anvendt den yderste 
forsigtighed for at vogte Erik for smitten . Det 
var ikke så vanskeligt , og banner var næsten 
glad over drengens stilhed og ulyst til at forlade 
hjemmet . Erik kom nu kun ud , når han efter 
sædvane red en tur foran på sadelen hos sin 
fader , og da kunne man endnu en gang imellem 
høre hans glade , trillende barnelatter , men for øvrigt 
blev han stedse mere stille , han lignede en 
syg blomst . 
En aften , da han vendte hjem fra en sådan 
ridetur , bad han om at komme i seng straks , fordi 
han var træt . Om natten havde han feber , og 
den næste dag blev der sendt bud efter lægen . 
« vi har anvendt al mulig forsigtighed , »  sagde 
banner ,  « og drengen er dog bleven smittet . » 
« deres søn har ikke diftteritis , »  svarede 
den gamle distriktslæge . 
Banner drog et lettelsens suk .  « så er det 
vel intet af betydning ? » 
« forhåbentlig ikke . »  lægen beordrede is 

på drengens hoved og stadig frisk og kold luft , 
ellers intet ; og så tog han bort . 
Men feberen blev heftigere , drengen fantaserede 
ikke , men lå ganske stille og bevidstløs . 
Banner vågede den nat hos ham , og tidlig om 
morgenen blev der atter sendt bud efter lægen . 
« ja , barnet er meget sygt . » 
« og de er vis på , at det ikke er halssyge ? » 
« ja fuldstændig . » 
« de må blive her , »  sagde banner da . 
« jeg har flere patienter . » 
« de må blive her , »  gentog banner uforstyrrelig . 

« jeg kan ikke . Der er andre , som jeg bedre 
vil kunne hjælpe . » 
« jeg vil erstatte et hvilket som helst tab i 
deres praksis . De skal blive her . » 
Doktoren måtte give efter . Han sad resigneret 
i sygeværelset , hvor både banner og Judith 
nu opholdt sig ; drengens tilstand blev stadig betænkeligere . 
Da aftenen faldt på , og feberen 
endnu stod på samme punkt , rystede doktoren 
på hovedet . Hverken isen eller et lunkent bad 
bragte drengens temperatur ned ; lægen bad om 
at måtte tale ene med banner . Judith sad 
bleg og tåreløs med Eriks lille brændende hånd 
i sin , hun så efter mændene , da de gik ud , hun 
vidste , hvad det gjaldt , og hun ønskede lidenskabsløst 
og dumpt , at hun måtte dø med sit barn . 

« er der fare ? »  spurgte banner , da han og 
lægen stod i studereværelset . 
« jeg frygter , at deres søn vil do . » 
« barnet skal reddes , doktor , »  sagde banner 
skarpt og bestemt , som om hans befaling kunne 
udrette noget .  « de har ansvaret . » 
« jeg troede ikke , de stolede på min kunst . » 
« man tror ikke , før man nødes dertil , »  svarede 
banner ,  « men nu har jeg jo kun dem at 
stole på . Efter en pause tilføjede han :  « jeg 
har her i mit skrivebord penge og værdipapirer 
til et beløb af ti tusinde kroner — de er deres , 
hvis de frelser drengen . » 
« hvad nytter det , døden lader sig ikke bestikke . 
 » 
Da først syntes banner at forstå farens omfang ; 
han greb den forbløffede læges arm så 
hårdt , at denne gav sig derved , og råbte i en 
tone , så ulig hans vante rolige stemme , at den 
gode mand  » blev ganske angst :  « sig , at de ikke 
mener det . Det er umuligt , barnet kan ikke dø ! 
Jeg vil ikke miste ham , han er mig selv , min 
sjæl , mit hele liv . Kan det hjælpe , så tag , hvad 
jeg ejer og har , alt , mit liv , om det skal være , 
kun ikke drengen . » 
Lægen ville næppe tro sine egne øjne og 
øren ; var dette den blaserede , overlegne mand ? 
« hvad nytter det , »  sagde han bedrøvet .  « barnet 
lever ikke derfor . Han har hjærnebetændelse 
og  .  .  .  . » 

« det er umuligt . Han er ikke kommet noget 
til , ikke på nogen måde . » 
« det er han ganske sikkert ikke ; men denne 
sygdom har altid hængt som en fare over deres 
søns liv . Det er en følge af hans nedarvede 
nervøsitet ; deres familie har , så vidt jeg erindrer , 
aldrig været meget stærk , og de selv  .  .  .  . » 
Banners ansigt var askegråt , lægen holdt 
bestyrtet inde , der blev en pause . 
Så sagde banner atter med fuldstændig rolig 
stemme :  « de undskylder ,'at jeg i et så alvorligt 
tilfælde konsulerer en anden læge . Jeg er bange 
for , at de tager fejl med hensyn til Eriks sygdom . 
Det må være diftteritis , og jeg agter at rådspørge 
en yngre læge , de undskylder ? » 
« vær så god ! »  svarede han ,  « kun fordrer 
jeg , at de lader min unge kollega udtale sig uden 
at kende min diagnose . » 
Banner ringede på tjeneren . Kør til byen 
og hent den anden læge , han skal stå op og 
komme straks . Tag de bedste heste og vær tilbage 
på to timer . Gå ! » 
Fem minutter efter hørte man en vogn jage 
ud af gården . 
« nu kører banners vogn efter lægen , »  sagde 
smedekonen til sin mand .  « alle vore børn er syge , 
og der er ingen , der ser til dem , siden den lille 
banner blev dårlig . » 
« og så kommer de sig måske alligevel , » 

bemærkede smeden rolig ,  « det står alt sammen 
i Vorherres hånd . » 
Banner sad atter ved Eriks seng lige over for 
sin kone . Doktoren gik op og ned ad gulvet og 
så hyppig på sit ur . Dette var det soveværelse , 
hvor Judith engang havde syntes , at søvnen måtte 
flygte og efterlade hvileløse nætter , fulde af mørke 
tanker . Det var nu en sådan nat . Lampen 
oplyste kun halvt det store mørke værelse med 
de tunge Gardiner og de svære møbler , som kastede 
deres lange slagskygger op over væggen og 
loftet . Ti skridt herfra havde hun ønsket sig , 
hvad fremtiden virkelig også bragte — men hvor 
forfærdelig forskelligt var det ikke blevet ? Knap 
seks år lå der mellem hin dag og nu . Hun 
syntes , der var gået en menneskealder hen over 
hendes hoved . Og her i dette værelse skulle nu 
hendes sidste håb slukkes , hendes sidste glæde 
dø ! Banner sad stiv og rolig , men den kval , han 
udstod i ventetimerne , oversteg hans kræfter og 
tilintetgjorde hans modstand . Han ønskede hverken 
at forlænge eller forkorte tiden . Den anden 
læge skulle udtale en livs- eller dødsdom over 
ham , og han sad og ventede derpå , men han 
syntes , at hvis sygdommen blot blev erklæret for 
halssyge , så ville det dog altid være ham en 
trøst . 
Endelig rullede en vogn ind i gården og 
jog natten op af sin dødlignende stilhed . Hundene 
gøede , døre blev revne op og smækkede i , og 

byens yngre læge trådte ind . tåge kommen op 
af sengen var han og i et forstyrret toilette . 
Tjeneren havde kun givet ham tid til at kaste de 
nødvendigste klædningsstykker om sig , så havde 
han sat ham op i vognen , og de var kørte afsted 
i den fredelige , stjerneklaré høstnat , som om 
pesten var i hælene på dem . 
Erik lå bevidstløs og ubevægelig i en glødende 
feber . 
« er det halssygen ? »  hviskedee banner . 
Lægen skottede hen til sin ældre kollega , 
tog så et lys og førte det et par gange frem 
og tilbage foran drengens åbne øjne .  « nej , det 
er ikke ! » 
« hvad da ? » 
« så vidt jeg kan dømme , hjærnebetændelse . » 
Banner knugede hænderne sammen , så neglene 
borede sig ind i håndfladen .  « tager de 
ikke fejl , jeg kan med bestemthed sige , at Erik 
ikke har fået noget slag eller haft nogen sindsbevægelse , 
som kunne foranledige en hjærnerystelse . » 

da rettede den unge læge sig op og med et 
knusende blik på sin modstander og i en overlegen , 
docerende tone sagde han :  « det er jo ikke sagt , 
at sygdom altid bliver fremkaldt ved betingelser 
eller begivenheder i patientens eget liv . Netop 
en sygdom som denne har sandsynligvis sin rod 
i tidligere slægtled , og skønt jeg ikke kender forholdene , 
var det vel ikke umuligt , at der netop i 

dette tilfælde kunne ligge en nedarvet disposition 
til grund . » 
Banner betydede ham med en håndbevægelse , 
at han skulle tie .  « jeg beder dem , »  sagde han 
med klangløs stemme ,  « sig mig med få ord , om 
der er noget at gøre for barnet . » 
Distriktslægen rystede på hovedet , hans kollega 
trak på skuldrene og mumlede , at han var 
hentet for sent . 
« de herres nærværelse er da overflødig ? » 
Spurgte banner stadig i samme kolde , brudte tone . 
En ny skuldertrækning . 
« så kan der spændes for to vogne — eller , 
• det er sandt , de herrer er jo så enige , at de 
måske kan nøjes med en . »  banner havde en 
stor lyst til at lade dem jage ud af gården af 
sine hunde . 
R Erik gjorde en bevægelse , banner bøjede sig 
øver sengen , lægerne standsede . Drengen åbnede 
1 øjnene og syntes at fæste dem på faderen med 
| et bevidst blik .  « de herrer har dog taget fejl , 
j drengen er frelst , »  udbrød banner ,  « krisen er 
î overstået  ! » 
Lægerne stod ved sengen , Eriks øjne var 
! atter lukkede .  « ja , »  sagde den gamle distriktslæge 
stille ,  « krisen er overstået , drengen er 
idød . » 
Banner lagde hånden på sønnens bryst , 
1 hjærteslaget var standset . Da vendte han sig 
rolig bort , forlod værelset , gik til sin egen stue 

og aflåsede døren efter sig . Men Judith havde 
skjult hovedet i tæpperne på sin mands seng , 
og der lå hun endnu , da lægerne efter endnu 
en gang at have forvisset sig om drengens død , 
forlod værelset . 
Banner sad indelukket i sin stue , dag og 
nat , ville ikke tale med nogen og overlod til de 
andre at træffe forberedelserne til begravelsen . 
Hans hele væsen var revet op , barnet havde været 
knyttet til ham som ved hver nerve i hans legeme , 
og var nu pludselig rykket løs ; hans sjæl dirrede 
af smerte . Hans slægt var altså dødsdømt , og 
det forfærdeligste var , at han selv bar en del af 
skylden . Det var ikke blevet udtalt , men han 
vidste det godt ; og derfor ønskede han atter og 
atter , ikke , at drengen skulle komme til live 
igen , men at han dog i det mindste var død 
naturlig smittet , og ikke som et offer for hele 
slægtens og i særdeleshed hans egen skyld . Når 
denne tanke kom over ham , og den kom tidlig 
og sent , troede han , at han ville blive vanvittig , 
og han ønskede det næsten . 
Han sad den meste tid stiv og stille i en 
stol og så ud for sig , ventende på , at den 
ulidelige smerte nå en eller anden måde skulle 
stilnes , af ingen anden grund end den , at det 
var ham umuligt at udholde den . Der kom 

virkelig også undertiden lindring , øjeblikke , hvor 
han ophørte at tænke , og halvsløv henfaldt i forvirrede , 
usammenhængende erindringer . Men så 
kom tanken jagende igen :  « mit barn er død , 
og jeg bærer skylden , »  og så var han atter et 
hjælpeløst bytte for smerten . Undertiden rokkede 
han ganske svagt frem og tilbage og bankede 
med fingrene på stolens arme , tankeløse bevægelser , 
ved hvis regelmæssighed han ubevidst 
stræbte at dulme pinen . Overmålet af hans 
smerte havde lammet hans sjæl og berøvet den 
evnen til at virke . Alindre sorger kan klage , de 
store er tavse . 
Begravelsesdagen kom , og man kaldte på 
ham . Han rejste sig da og gik ind i værelset , 
hvor kisten stod , det var den store smukke 
riddersal . Han betragtede kun et øjeblik barnets 
ansigt , så vendte han sig hurtig og gav ved 
tegn til kende , at man kunne skrue låget på . 
I det næste værelse ventede folk , som var 
indtrufne til begravelsen , byens og omegnens 
honoratiores . Han gik derind , bukkede for dem 
på sin sædvanlige formelle måde , men sagde 
intet ; en og anden trådte frem og mumlede 
nogle ord , han gav dem hånden , efeu var stiv 
og kold og faldt mat tilbage , når de slap den . 
Barnet blev begravet fra hans egen kirke , 
der var behængt med sort klæde og flor ; kirkegården 
kunne næppe rumme følget . Godsets , 
byens og omegnens folk var der , proprietærer , 

gårdmænd , husmænd og indsiddere , alt hvad 
der kunne gå og stå . Smeden og hans kone 
var der , begge med grænseløs taknemlighed i 
hjærtet , fordi Vorherre havde skånet deres fem 
børn . 
« det måtte dog næsten heller have været 
et af vore , »  sagde smedekonen ,  « vi har elleve , 
men de havde kun det ene , og det var endda 
ham , der skulle have hele herligheden . » 
Banner stod stiv og bleg ved graven . Han 
så ingen af de tilstedeværende , han hørte ikke 
talen , jordpåkastelsen , salmesangen , klokkeringningen 
eller gråden . Han bukkede høflig 
for præsten , da ceremonien var endt , hilste på 
følget og gik til sin vogn , uden en tåre , et 
ord eller en klage . Da han kom hjem , lukkede 
han sig atter inde i sit studereværelse . Han 
spurgte ikke efter Judith . 
Hun sad ved vinduet og så ned over vejen , 
hvor følget bugtede og snoede sig , hun sad der 
endnu , da vognene senere rullede af sted fra 
begravelsen . Hun tænkte på , hvor godt og 
lykkeligt det ville være den dag , de kom fra 
hendes begravelse . 
Ti hun ønskede at dø . Sorgen havde drevet 
hende til det yderste , ulykken forekom hende at 
have overskredet de grænser , menneskelig evne 

har til at udholde , og som det jagede , omringede 
dyr vendte hun sig mod forfølgeren i trods . Ti 
der lå en forfølgelse bag ved ; en stærkere hånd 
martrede og pinte hende . Det var måske den 
retfærdige og vise gud , der ville tugte hende til 
omvendelse ? Men det skulle ikke lykkes ; hendes 
hele sind oprørtes mod denne tugt , hun ønskede 
at trodse denne ubarmhjærtige dommer . Hun 
ville ikke tro på ham , nu mindre end nogensinde 
før . — men var han ikke til , så stod hun 
jo overfor en blind , tilfældig skæbne , som hun 
ikke kunne sætte sig op imod , eller rette bebrejdelser 
imod eller fornægte , en klippe , hvorimod 
hun kunne løbe panden i den vildeste fortvivlelse , 
uden at opnå andet end at såre sig 
selv . Det var endnu forfærdeligere , og hendes 
tanker faldt slappe og afmægtige ned foran denne 
mur . De søgte sig nye baner . Drengen var død , 
uden nogen sinde at have været noget for hende , 
uden at have lært at elske hende , og nu var det 
uigenkaldelig for sent . For sent ! — hun lod sig 
længe martre af disse ord , indtil også de 
havde tabt deres kraft , og hendes tanker dreves 
videre . Ville han nogensinde være blevet noget 
for hende ? Ville han ikke have fjærnet sig mere 
og mere fra hende , og når han en gang opdagede 
kløften mellem hende og faderen ville 
han da ikke have stillet sig på hans side ? Sandsynligvis . 

ikke en gang af fremtiden turde hun altså 

have ventet sig noget ; hun nødtes formelig til at 
være glad over sin ulykke . 
Hvis var da skylden ? 
Da kom det med et — det var hendes mands ! 
Han havde berøvet hende agtelsen for hende selv , 
han havde berøvet hende barnets kærlighed , dets 
fremtidige sympati og han havde , ja— han havde 
været skyld i barnets død . Han havde altså berøvet 
hende fortid , nutid og fremtid , og berøvede 
hende nu endog selve sorgen . Hun syntes , 
hun måtte hade ham , hade ham af al sin evne , 
og så blussede hadet op i hende , og hun gav det 
rum , indtil det brændende , kvælende overvældede 
hende . 
Da hun var nået så dybt , var hendes sjæl 
fuldstændig formørket , og næsten hoverende sagde 
hun til sig selv :  « nu er jeg ond . » 
På gården herskede der en dødlignende 
stilhed . Banner opholdt sig næsten udelukkende 
i sit værelse . 
Efter begravelsen havde den tanke nu og 
da hjemsøgt ham , at han ville ende sit liv . Han 
erkendte ingens ret til at forbyde ham det , og 
betragtede ikke selvmord som en uværdig eller 
fej handling . Han kunne ikke udholde livet , 
det var ham grund nok til at skille sig ved det . 
Men han måtte først ordne sine sager . Der 
skulle gøres noget til minde om drengen , denne 

korte tilværelse skulle ikke forsvinde uden spor . 
« min lille dreng ! » 
Han sagde uvilkårlig ordene , således som 
han så ofte havde sagt dem , kælende blødt , til 
Erik , og da lyden af dem nåde hans øre , 
reves han pludselig ud af sin forstenelse . Og 
tankerne brød ind over ham som et opstængt 
åløb . Der — i den stol havde Erik siddet en 
gang for et par år siden med en Avis foran 
sig , ladende som han læste , gravitetisk med faders 
lorgnet på næsen , og så havde han let , å , 
hvor han havde let den dag ! Der på tæppet 
havde han som lille ligget og revet sine billedbøger 
i stykker , gennem denne dør var han 
tusinde gange kommet springende , der stod hans 
store fotografi , der lå hans bolt , der et stykke 
papir , som han for kort siden havde overmalet 
med sine mærkelige tegninger : alænd med lange 
næser og tynde arme med fem strittende fingre ; 
udenfor huse , som omtrent nåde dem til knæene . 
Værelset var endnu fyldt med ekkoet af hans 
stemme , den matte , svage lille stemme fra det 
sidste halvår og den trillende , jublende , overgivne 
latter fra tidligere tider . 
For få dage tilbage havde hans arme endnu 
omslynget faderens Hals , og hans læber søgt 
hans . Nu var det forbi — forbi for bestandig . 
Og hvis var skylden  ? Han kastede sig tilbage i 
stolen , skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede 
så skærende , at han selv blev forskrækket derved . 

men medens han græd , sneg en forunderlig 
blødhed sig over ham , han ønskede at tale med 
nogen , at trøstes , at finde hvile og medlidenhed . 
— medlidenhed ! Han ville en gang have betragtet 
det som en fornærmelse , om nogen ville 
have vist ham medlidenhed . Men nu var han 
så træt , så træt . Han mindedes sin barndom . 
Tænk , at det var den overmodige , stolte dreng 
fra hin tid , der lå her som en sønderknust 
Aland ! Han tænkte også på sin moder , han 
mindedes hende kun svagt , men han ønskede , at 
hun nu havde været der , ti hos hende ville han 
have kunnet græde sin sorg ud . 
Da kom han til at huske på , at de jo var 
to om tabet , at der jo dog var e t menneske , 
som måtte kunne forstå og dele hans smerte , 
og han fik pludselig lyst til at tale med hende . 
Han rejste sig op . Ensomheden , mørket , denne 
døde tavshed lagde sig på en gang trykkende 
over ham . Han længtes så smertelig efter lidt 
sympati , et menneskeligt væsens deltagelse og 
tilstedeværelse , og han blev formelig bange i 
mørket og tomheden , grebes af en nervøs , sygelig 
frygt for at være alene . 
Han gik ned igennem korridoren , tjeneren 
kom ham i møde , men standsede og trådte til 
side for at lade ham passere . Manden var i sort 
livre med flor over sølvknapperne , hans ansigt 
var bedrøvet og røbede en ærbødig deltagelse . 
Da standsede også banner . Han talte ellers 

aldrig til sine tjenestefolk uden for at give dem 
sine ordrer . De blev betalte for at tjene , adlyde 
og forsvinde som individualiteter , de blev godt 
betalte og havde følgelig intet at klage over . 
Nu standsede han foran tjeneren og sagde 
med en stemme , der var så mild , at manden 
forbavsedes :  « det var dem , jeg sendte til byen 
efter lægen . De og kusken og den pige , der passede 
min søn , kan lade dem udbetale hver femhundrede 
kroner hos min godsforvalter —• fra 
min lille dreng . » 
Han gik videre , og tjeneren blev stående 
uden at kunne fremstamme et ord til tak . 
Banner havde nået døren til det værelse , 
hvor hans kone plejede at opholde sig , han 
åbnede den efter nogen tøven . Der var lys . 
En lampe brændte svagt på det lille bord , der 
stod foran sofaen i det ene hjørne af stuen . 
Judith sad i sofaen med et sytøj i hånden ; hun 
syede ellers sjælden , men nu trængte hun til 
noget , der kunne beskæftige hænder og tanker . 
Hun så næppe op , da han kom ind , hun sad hensunken 
i sine egne triste betragtninger . Hun så 
ikke , at hans tynde hår var grånet , og at der 
var kommet lyse stænk i hans tætte mørke skæg ; 
hun så ikke , at hans ansigt havde fået et på 
en gang slappere og mildere udtryk , at hans 
holdning var mindre stiv og lignede en rekonvalescents . 
Hun kæmpede og arbejdede dybt 
nede i det fortvivlelsens mørke , hun havde styrtet 

sig i ; ham ventede hun sig ingen hjælp af , det 
sidste bånd mellem dem var jo bristet , hun 
havde kun ligegyldighed og had tilbage for ham . 
Så kom han . Hendes syge sind vendte sig bort , 
hun kunne ikke tåle at se ham . 
Han satte sig ned , og hun begyndte atter at sy ; 
der hørtes ikke en lyd , næppe nok deres åndedræt ; 
de sad så tavse , som om de var livløse . 
Hans blik hvilede ufravendt på hende , enten 
tankeløst eller måske , fordi der i hendes ansigt 
fandtes spor af lighed med barnet . Hun mærkede 
blikket , det brændte hende , hun sad som 
fortryllet i det dødstille værelse med det stive 
blik hvilende på sig . Da var det , som om 
hendes tanker forvirredes , en nervøs angst overfaldt 
hende , hun turde ikke blive siddende der , 
hun kunne ikke udholde dette . Og hun rejste 
sig , hun bad ham med en håndbevægelse om at 
lade hende komme forbi , hun ville bort , hun led 
som under et mareridt . 
Da strakte han hænderne ud mod hende og 
sagde bedende :  « nej , bliv her ! »  afen hun forstod 
ham ikke , hun var kun bange , ophidset og 
syg , hun holdt afværgende hænderne ud som for 
at forsvare sig og stammede :  « gå , gå , lad mig 
være fri — jeg kan ikke tåle det — jeg kan 
ikke — tåle at se dig . »  da rejste han sig og 
forlod hende . 

hun gik i haven ; hun erindrede næppe , 
hvorledes hun var kommen derned , men hun gik 
der , frem og tilbage i den lange lindealle . 
Det var bidende koldt efterårsvejr , de røde 
og gule blade hvirvlede ned fra træerne og 
krummede sig brune for hendes fod , mørkt og 
trist efterårsvejr , med skyer , der drev tungt og 
lavt som r .øg for blæsten , der susede gennem de 
høje træer og raslede i de sammenføgne bladbunker . 
Denne underlige susen gennem trætoppene 
— den lød først fjærnere og svagere , så 
nærmere , indtil den brusede dumpt lien over 
hendes hoved og så langsomt svindende døde 
hen som med et suk . Og i pavserne hørte man 
disse fjerne , underlige , klagende lyde , som efteråret 
har , der kommer , man ved ikke hvorfra . 
Naturen gik med bøjet hoved sin opløsning 
i møde . Hun standsede og så ud over de øde 
stubmarker . Oppe i luften drog vildgæssene 
bort i en skæv , uregelmæssig trekant , hun hørte 
svagt lyden af deres skrig . Hendes ophidselse 
havde lagt sig , det var , som om hendes smerte i 
hint øjeblik havde nået sit højdepunkt , hvorefter 
reaktionen var indtrådt . 
Hun var nu så blidt sørgmodig , følte hverken 
had eller trods , kun en bittersød trang til at 
opgive sit væsen , smelte sammen med den døende 
natur , hensmuldre med det visne løv , optages 
i de tunge , mørke skyer , der for hen over 

hendes hoved . Atter og atter droges hendes 
tanker henimod hendes mand , hun kunne ikke 
få dem bort derfra . Hun forstod nu , hvorfor 
han var kommen til hende , og , medens hendes 
egen smerte lagde sig som havet efter en storm , 
begyndte hun at fatte hans . O , hvad han dog 
'måtte have lidt i og hendes sind blev stadig 
blødere . Når hun havde sørget så forfærdelig , 
hvorledes havde da ikke han , han , som satte hele 
sit liv ind på drengen . Og hun mindedes langsomt 
og ubestemt den forandring , hans væsen og 
hans ydre var undergået . Han var altså kommen 
til hende og havde bedet hende om trøst ; ja , nu 
huskede hun det , han havde strakt armene ud 
mod hende og bedet hende blive . Og hvad havde 
hun så gjort ! Den dybeste skam og anger greb 
hende . Hun havde stødt ham bort . Ja , hun 
havde været syg den gang , afsindig , ude af sig 
selv . Han var kommen til hende , til hende , 
fortjente hun det . Han havde kun haft en i 
verden at henvende sig til , og han var kommen 
af sig selv ; han havde glemt al spot , al vrede , 
al bitterhed , han var kommen og havde bedt 
hende sørge med ham , og hun havde stødt ham 
bort . Tusinde venlige handlinger kunne ikke have 
blødgjort hende , således som denne tanke , at 
hun havde gjort ham uret . Da følte hun sig så 
beskæmmet , så lille og ussel , og hun fik en 
smertelig længsel efter at gøre sin uret god igen , 

sige liam , at hun havde været syg og utilregnelig , 
men hvorledes skulle hun gøre det . 
Hun vandrede frem og tilbage under de 
sukkende træer , det blev mørkere og koldere , 
men hun mærkede det ikke , for første gang i 
lang tid græd hun mildt og uden trods , græd 
over sin svaghed , sin synd og sine fejl . ' 
hun ventede hele den næste dag , hun lyttede 
efter hver dør , der gik , efter fodtrinene i de 
tomme korridorer ; men han kom ikke . Hun fik 
lyst til at gå til ham , som han var kommen til 
tiende , men hun turde ikke . Hun gik nervøs og 
hvileløs om i det store hus , gik forbi lians dør , 
men vovede ikke at gå ind og vendte kun endnu 
mere bedrøvet tilbage til sit værelse . 
Hun ringede og lod tjeneren fyre op i kaminen , 
hun kunne ikke få bugt med de nervøse 
kuldegysninger . 
« er godsejeren ene på sit værelse ? » 
« nej , prokuratoren er hos ham . » 
Tjeneren gik , hun rykkede sig nærmere til 
ilden , satte fødderne på kamingærdet ; hun rystede 
formelig af kulde . Bøjet forover stirrede 
hun ned i flammerne , som legende steg og sank , 
fangende hendes blik , medens tankerne gled 
langt bort , bestandig kredsende om det samme . 
Hvor hun gerne ville have været lykkelig ! 
Hvor hun lidt havde forstået at blive det ! Var 
det blot hans skyld  ? 
Prokuratoren var hos ham , hvorfor ? Skrev 

han måske sit testament , tænkte han på at 
dø  ? Hvis han nu døde — hvis han døde  ! 
Døren blev åbnet , hun for op af sine tanker 
og vendte hovedet . Det var ham . 
Hun skælvede over hele legemet . Å , var 
det muligt , kom han igen , var det endnu ikke 
for sent  ? 
« må jeg forstyrre dig blot et øjeblik ? » 
Hans stemme var meget høflig , meget venlig , 
men hun indså det — det var ikke den , hun 
havde ventet . 
« det er blot nogle forretninger . » 
Hun bøjede hovedet . 
« sagføreren er hos mig . Jeg vil skrive mit 
testament . Jeg gjorde nogle dispositioner , medens 
Erik levede , men det gælder jo ikke mere . Jeg 
ved ikke , hvor længe jeg lever , eller hvor pludselig 
jeg kan dø , og jeg ønsker at sikre dig vort 
gods og ejendom ubeskåret . Men det , hvorom 
jeg vil spørge dig er noget andet . Jeg har tænkt 
at optage en prioritet på 100 ,000 kroner i 
godset , det er vel omtrent , hvad Eriks opdragelse 
ville have kostet . Skal vi ikke oprette et legat 
deraf , som kan bære vor søns navn  ? Jeg ville 
nødig , at han skulle gå sporløst ud af livet — 
som jeg . » 
« jo — jo , »  hviskedee hun , men formåede 
ikke at tilføje mere ; hun prøvede derpå , men 
det mislykkedes . 
« vi kan senere tale nærmere om anvendelsen , » 

tilføjede han ,  « det gælder nu blot om at 
få lånet ordnet . — undskyld , sagføreren venter . » 
Hun var atter ene . Og hun sad ydmyget af 
denne betænksomhed , denne gavmildhed , dette 
hensyn . Han ville sikre hende ejendommen , hel 
og ubeskåren , mod slægtninges krav , han frygtede 
for at dø uden at have sørget for hende ! Hvad 
havde hun givet til gengæld ? Hun havde fra 
første færd været mod ham som en uven , en 
modstander , hun havde anklaget ham , som om han 
havde gjort hende uret . Havde måske ikke den 
meste uret ligget på hendes side ? Fra en fattig 
pige havde han gjort hende til sin hustru , og nu 
ville han overdrage hende alt , hende , der aldrig 
havde sagt ham et venligt ord . Og han gjorde 
det som noget , der ganske faldt af sig selv .  « han 
vidste ikke , hvor længe han levede »  . Det samme 
mindedes hun , at Restrup havde sagt , kort før han 
tog sig af dage . Var det muligt , tænkte han på 
at ende sit liv ? Hvad havde han dog ikke lidt ! 
Han havde måske heller ikke haft et glad øjeblik 
hele sit liv . Han sagde det jo — var det 
ikke forfærdeligt —  « gå sporløst ud af livet som 
jeg »  . Sporløst ud af livet ! Han nænnede ikke , 
at hans lille barn skulle have levet forgæves , 
skønt han kun blev fem år — men hun da ? 
Hvad spor ville hun efterlade sig ? Hvem ville 
mindes hende med sorg , hvis hun døde , eller 
savne hende ? Hun havde ikke været noget for 
nogen i verden ! Og pludselig stod det for hende 

i al sin forfærdelige sandhed :  « skylden har været 
din egen — kun din . Dig selv kan du takke for 
tomheden og ulykken , der har ruget over dit 
liv , det bunder alt sammen i din egen forfærdelige 
egoisme . »  Havde hun nogensinde for alvor 
søgt at udrette noget ? Hun havde ønsket at gøre 
det , sådan i vag ubestemthed , men aldrig taget 
alvorlig fat . End ikke en sådan ubetydelighed 
som at besøge sin moder , kunne hun uden modvilje 
bekvemme sig til , skønt hun vidste , hvilken 
glæde det var hende . Nu rejste hun sig op , hun 
gik heftig bevæget op og ned ad gulvet , og som 
vågnet af en drøm så hun et liv bag sig , 
et liv af forspildte dage , gavnløse gerninger . 
Men der var måske endnu tid til at udrette 
noget godt — og hun gav sig selv det løfte , at 
stræbe derefter , så vidt hun formåede . 
Der påfulgte nu dage , hvor hun med aldrig 
svigtende Iver søgte og fandt de pligter , hun 
hidtil havde ladet ligge , og hun opfyldte dem med 
en feberagtig frygt for at spilde eller tabe endnu 
et kostbart øjeblik . Men der var et , hun aldrig 
overvandt sig til , dette , at gå til ham og sone 
sin uret , inden det blev for sent . Hun kunne 
vente ham med hjærtebanken , beslutte sig til at 
tale , men når øjeblikket kom , tav hun , fordi han 
var så rolig , så høflig , så lidt indbydende til 


tilnærmelse . Efter den første tids blødhed var 
hans kølige , afmålte væsen kommet tilbage , og 
skønt hun ikke længere misforstod det , holdt det 
hende dog stadig tre skridt borte . Hun stræbte 
da ved små opmærksomheder , som han ikke 
lagde mærke til , at bøde på sin uret . 
Der kom en mildhed over hende , som hun aldrig 
før havde kendt til , hun troede , at det var sorgen , 
den skyldtes , og så en dag , hun vidste selv næppe 
hvorledes , vågnede en ny følelse i hende , strøg 
hende forbi som et vårpust , var borte i samme 
nu , men havde været der og havde efterladt anelser 
og drømme , underlige , betagende . 
Det var en forårsmorgen . Hun sad ved sit 
vindue og læste om brødrene goncourts liv , deres 
inderlige kærlighed til hinanden , deres fulde forståelse 
af hinanden , deres harmoniske samliv 
og den ubrydelige tro , der var sjælen i det . 
— og den bløde vårvind strøg ind ad vinduet 
og bar med sig blomsterduft og lyden af en fjern 
sang , en underlig klagende Melodi , der fyldte 
hendes bryst med en berusende længsel efter noget , 
hun vidste ikke straks selv hvad . Og dog — 
tænke sig , at elske og blive elsket således ! 
Hvilken rigdom , hvilken salighed måtte det ikke 
være ? Og med tanken kom der en ny ukendt 
sødme og fryd : hun havde en gang fornægtet 
kærligheden , men i dette øjeblik vidste hun , at 
den måtte være til . 

så tænkte hun på et fornemt ansigt med 
et koldt , forundret udtryk — hun jog tanken 
bort , men den havde været der . 
Alt gik i ro igen i det ydre , som om Erik 
aldrig havde levet . Og dog havde barnets død 
medført en stor forandring i hans moders liv . 
Hvor var nu hendes ørkesløse grublerier , hendes 
sørgmodige bitterhed , hendes håbløse livsanskuelse ? 
Hun gik om i sit hjem mild og stille , 
men bestandig beskæftiget . Hun tog sig af sine 
undergivne , af sognets fattige og al den nød og 
hjælpeløshed , hun så om sig , men det , der indgød 
hende lysten dertil , forstod hun næppe selv . På 
den anden side havde den lille drengs død ladet 
faderen tilbage som et vrag . Hans livsånders 
korte opblussen var forbi , drivefj edren var sprungen , 
Johan banner havde opgivet alt . 
Men forandringen var ikke synlig ; de havde 
i deres samliv omgivet sig med en blank skal af 
høflighed og kulde , og på den sås det ikke , om 
kærnen indenfor begyndte at spire eller smuldre 
hen . Ensformig gled dage , uger og måneder 
hen , fyldte med småarbejde , småglæder , småbegivenheder . 

så traf det sig en dag , at Judith kom ind i 
sin mands værelse for at hente en nøgle , som 
havde sin plads i hans skrivebordsskuffe . Han 

var ikke til stede , men skuffen stod halv åben , 
i denne ubetingede tillid til ethvert menneskes 
æresfølelse , som var ham egen . Han anså menneskene 
for at være egoister , svage og ulykkelige , 
men han forudsatte aldrig , at de ville lyve , stjæle 
eller bedrage . Hun trak skuffen ud og tog nøglen , 
men opdagede så i det samme mellem papirerne 
et fotografi . Hun tog det med lidt nysgerrighed ; 
det var billedet af en mand . Hun kendte det 
ikke straks , men lidt efter gik det op for hende , 
at det måtte være banner . Det var taget i udlandet 
for mange år tilbage i hans smukkeste , 
hans mest forfløjne dage . Således havde han 
altså set ud ! Det var derfor , folk havde talt 
om hans skønhed , som hun aldrig havde kunnet 
opdage . Hun kunne ikke løsrive sit blik fra det 
fine , overmodige ansigt . Skæget havde den gang 
kun dækket hans overlæbe og røbede mere end 
nu mundens halv spottende smil , dette smil , som 
omtrent var det eneste , han havde beholdt tilbage . 
Jo længer hun så på billedet , des bedre forstod 
hun hans liv , forstod , at der havde været kvinder , 
der havde kastet sig i armene på ham , blot for 
at kunne sige , at de havde været elskede af ham , 
om end aldrig så kort . 
Hun ville lægge billedet tilbage på dets 
plads ; men så fik hun pludselig lyst til at besidde 
det . Hvorfor ikke , hun havde jo intet billede 
af ham . For øvrigt var dette billede jo egentlig 
slet ikke ham , således som hun havde kendt 

ham , men det var så smukt , så bedårende 
smukt , og hun ville gerne eje det . Det lå 
glemt her , han ville aldrig savne det . Hun tog 
da en rask beslutning , skød skuffen i og forlod 
værelset med sit bytte . Hun tilbragte en uforholdsmæssig 
lang tid den dag med at betragte det 
og forvisse sig om , at det virkelig var den mand , 
med hvem hun havde været gift nu snart i syv 
år . Hun gemte det i sit hemmeligste gemme 
den aften og betragtede det næste morgen , før 
hun endnu var ganske påklædt . Da de spiste 
frokost , udspejdede hun hemmelig sin mands ansigt 
for der at finde lighed med billedet ; den var 
der ganske vist , men hvor forandret var han ikke ? 
« jeg kan ikke fatte , »  sagde han pludselig , 
« hvem der kan have været i mit værelse . » 
« hvorledes ? » 
« hvem af tjenestefolkene , der har vovet en 
sådan uforskammethed . » 
« men hvad da ? »  blodet begyndte at stige 
hende op i kinderne . 
« sagen er i og for sig ligegyldig , men jeg 
lagde i går et gammelt fotografi af mig ned i 
mit skrivebord , og i Morges , da jeg tilfældigvis 
gennemsøgte skuffen , var det forsvundet . Billedet 
er aldeles værdiløst , men jeg ved , jeg har lagt det 
der , og det viser altså , at der må have været 
en eller anden i mine gemmer . » 
Hendes onde samvittighed lod hende ikke i 
ro for den tanke , at han anede , hvem der var 

gerningsmanden . I sin forvirring søgte hun at 
vinde tid ved at spørge på ny . 
« har du før mistet noget ? » 
« det ved jeg ikke , jeg tænker aldrig derpå , 
det var som sagt et rent tilfælde , der ledte til 
denne opdagelse . » 
« tror du , at der manglede andet i skuffen ? » 
« nej , der gjorde ikke . Der lå et par signeter 
og en ring ved siden af , de er ikke borte . » 
Hendes forvirring tiltog .  « det er ufatteligt ; 
hvem skulle begå tyveri for et portræts skyld ; 
for det kan vel ikke være nogen af pigerne — » 
Han skød hurtig sin stol tilbage og gik . Det 
faldt hende ind , at hendes ord kunne have indeholdt 
en insinuation , hvor lidet hun end havde 
tilsigtet det . Hun havde kun talt for at bortlede 
mistanken fra sig selv ; men hvor skulle han kunne 
ane det ; han havde ganske sikkert optaget hendes 
ord som en sarkasme . Og hvorledes skulle hun 
klare misforståelsen ? Skulle hun gå til ham og 
sige ham , at det var hende , der havde fundet det 
værdt at have ? Hun syntes , at det var hendes 
pligt — men så at møde et koldt , forbavset blik , 
hun kunne ikke overvinde sig dertil . Den dag og 
de nærmest påfølgende tog hun det vej hundrede 
gange i hånden for at udføre sit forsæt , men 
kunne så ikke . Til sidst blev det næsten en fiks 
ide hos hende , at hun ikke kunne få ro , før 
sagen var klaret . Hun søgte ved allehånde små 

opofrelser og opmærksomheder ligesom at gøre 
bod derfor , men hendes samvittighed lod sig alligevel 
ikke berolige . 
Kort før jul kom der indbydelse til et stort 
middagsselskab på restrupgård , som nu var i 
en anden ejers besiddelse . Det skulle holdes 
lille juleaften . Sørgeåret var omme , derfor afslog 
de ikke invitationen , men tog derover . Det 
var et stort julegilde , der gaves i restrupgårds 
gamle sale ; alle egnens rigeste landbesiddere var 
til stede . Banner var en slags æresgæst , det var 
det første selskab , han deltog i , siden sin søns 
død , og han var desuden den største landdrot 
der på egnen . 
Judith blev ført til bords af værten . Lige 
over for dem sad banner ; hans borddame var en 
ung kone på Judiths alder , der netop var bleven 
gift i dette efterår . 
Maden var god , vinen også . Der blev holdt 
taler og drukket skåler , og da det var et jysk 
julegilde , blev der naturligvis ikke sparet på 
drikkevarerne . Det var fine og svære vine , som 
ikke undlod at udøve deres virkning ; man spiste , 
talte og lo , og da dyrestegen blev sat på bordet , 
var munterheden nået meget højt . Værten lod 
stegen blive stående på bordet , måltidet var 
jo festens midtpunkt , det måtte gerne trækkes 
ud så længe som mulig . Han lo og talte mere 

end nogen af de andre , han havde drukket private 
glas med enhver af de tilstedeværende , han havde 
drukket deres skål offentlig , og medens han med 
jysk gæstfrihed nødte gæsterne , foregik han dem 
selv med et glimrende eksempel . Hvorfor ikke slå 
sig løs ? Høsten havde jo været god , og den velsignede 
jul stod for døren , huset skulle vise sig 
i sin fulde glans . Gæsterne måtte prøve denne 
eller hin  « ekstra » -flaske :  « hvadbehager — den 
lader sig drikke •— sikken bouquet , hvad ? »  og 
gæsterne smagte eller lod , som de gjorde det , ti 
de mistede til sidst smagen og skyllede kun vinen 
ned med halvberusede menneskers lyst til at blive 
endnu mere omtågede . Der var ikke tale om 
konversation mere . Da den første stivhed var 
forsvunden , råbte enhver så højt , han formåede . 
Beretninger om blankbrune hingste , præmietyre , 
dyrskuer , landvæsensartikler o . s . v . udgjorde 
broderparten af æmnerne . Damerne morede sig 
lige så godt som deres alænd . De var aldeles 
ikke forargede over lystigheden , de fleste var fødte 
der på egnen og vante til den fra barndommen . 
Men Judith stemte al denne munterhed til 
tankefuldhed , hun blev tavs i denne højrøstethed 
og gennemjoges undertiden af en kuldegysning , 
der bragte hende til at blegne , trods heden og 
ophidselsen . Hendes gamle sørgmodighed vendte 
tilbage , om end i en mildere form . Det havde 
altid pint hende at se mennesker give slip på 
deres værdighed , således som disse støjende , rå 
12 

væsner . Skulle de virkelig være skabningens 
ypperste ? Den åndsspænstighed , som skulle 
kunne bringe hende til at forstå den svulmende , 
overstrømmende , animalske livslyst om hende , 
manglede hun , eller sorg og grublerier havde 
knækket den . Hun så rundt på alle disse mandshoveder , 
hvoraf ethvert milevidt afveg fra skønhedsidealet , 
disse skæggede hoveder med plumpe 
træk , tykke læber , stirrende eller dorske øjne , 
fysiognomier , som man kunne fristes til at 
tro , at naturen havde frembragt i en kåd lyst 
til at lave karrikaturer , og som nu tilmed var oppustede 
og ophedede af vinen , maden , varmen 
og den megen snakken . 
Så standsede hendes blik ved et hoved , kun 
omgivet af en tynd krans grå hår , men af en 
påfaldende nobel form , med en skarp , lige næse , 
dybtliggende , alvorlige øjne og en smuk , fint spottende 
mund , et ansigt , der udmærkede sig ved 
sin bleghed og ro midt imellem alle de andre , 
der var så hede og røde , en gud mellem en 
flok fauner . Han talte meget lidt , hverken livlig 
eller åndrig syntes det , og dog misundte hun 
pludselig hans borddame . Ak , om hun havde 
hendes plads , hun skulle prøve på at få ham 
til at smile , eller ligesom skjult i de andres 
støj se at finde mod til at sige ham — hvad ? 
Noget venligt , blot for at opklare misforståelserne 
og undskylde sig . Eller blot , ja , om hun blot var 

en fremmed og kunne begynde forfra , helt forfra 
på en anden og bedre måde ! 
Man rejste sig fra bordet , herrerne trak sig 
tilbage for at ryge , spille billard , en lille l’hombre , 
måske en smule hasard . Damerne blev 
alene . 
Da kom banners borddame , en smuk fyldig 
blondine , hen til Judith og sagde med en livlighed 
og fortrolighed , der dels var hende medfødt 
dels fremmet af vinen og den almindelige oprømthed : 
 « det var deres mand , jeg havde til bords , 
ikke sandt ? Jeg ville næppe tro mine egne øren , 
da han sagde , at de var hans frue og havde 
været gift med ham i syv år . De ser jo så 
ung ud . » 
Judith smilte svagt ; det var første gang et 
smigreri havde behaget hende således :  « jeg var 
næppe nitten år , da jeg blev gift og — og , »  hun 
famlede efter et udtryk ,  « min mand er femten år 
ældre . » 
« så meget ! Jeg er vistnok på deres alder , 
men blev først gift for et par måneder siden . 
Min mand og jeg er lige gamle . Lagde de ikke 
mærke til ham ved bordet , den smukke , blonde 
mand , der sad et par pladser fra mig ? » 
Judith tilstod ikke , at hun kun havde lagt 
mærke til en mand blandt dem alle . 
« de må nu ikke regne , om han i begyndelsen 
så noget gnaven ud . Han er altid fortrydelig , 
når vi skal i selskab , fordi han så ikke 
12* 

kan beholde mig i fred , siger han ; han er nemlig 
så forelsket . » 
Den nygifte frue rødmede , da hun gjorde 
denne tilståelse halv koket halv naivt , og søgte 
sympati i sin jævnaldrendes ansigt , men hun fandt 
nærmest et sørgmodigt udtryk . Da tog fruen 
hende om livet på damers maner , når de har 
lyst til at være fortrolige , og fortsatte :  « de må 
ofte komme og besøge os ; vi har det så hyggelig 
og er så glade ; vi holder så meget af besøg , 
men vi vil helst blive hjemme — for vi er 
jo endnu i hvedebrødsdagene . » 
Denne venlighed , denne fortrolighed berørte 
Judith forunderlig . Der var en tid , hvor hun 
ville have spottet den og vist den tilbage , fordi 
den ville have generet hende , men i dette øjeblik , 
da den så naturlig , så uventet venlig strømmede 
hende i møde , fik hun en pludselig lyst til 
at tale , til at betro sig til denne venlighed og 
fortælle om sig selv , om sit tidligere triste liv , 
om at hun ikke længer var håbløs eller bitter 
som før , at hun ikke længer troede på egoisme 
som livets eneste drivefjeder , kort sagt tale om 
hele denne vidunderlige forvandling , som hun følte 
var i lag med at foregå med hende . Hun syntes , 
at det måtte kunne vække genklang hos 
denne unge , livsglade frue , men så — da hun 
prøvede på at tale , blev hun bange og nøjedes 
med at sige :  « så må de også besøge os — 
når deres hvedebrødsdage er forbi i alt fald . » 

« å ja , det vil jeg rigtignok gerne . De 
skal have sådan et yndigt hjem , siger man , og 
de gør det så hyggeligt . Ja , er det ikke dejligt , 
sådan at gå og småpusle hjemme , og vande 
blomster og spille rørende melodier for sin sentimentale 
kæledægge af en mand , og være lykkelig 
ved alt , hvad man tager sig for ? » 
Judith prøvede atter på at tale , at fortælle , 
at noget af dette havde hun lært at kende , men først 
for ganske nylig ; men inden hun kunne tale , lagde 
fruen sin varme , bløde kind mod hendes og 
hviskedee : 
« vi to vil blive venner , ikke sandt ? » 
Var det virkelig den kolde , tilbageholdne Judith , 
der hviskedee  « ja »  . 
« se på alle disse gamle , kedelige damer , er 
det ikke rædsomt at skulle spilde en hel aften 
blandt dem og kede sig med anstand . Ved de , 
hvad jeg altid trøster mig med i et sådant selskab ? » 

« nej . » 
« med at tænke på , at jeg skal køre hjem 
alene med Theodor . Finder de det ikke fortryllende 
at køre hjem med deres mand ? » 
Her blev samtalen afbrudt af kaffen , som 
blev budt om , og de fik ikke lejlighed til senere 
at fortsætte den . Judith længtes efter at være 
alene , at overgive sig til sine drømmerier . Hun 
forlod det varme , snakopfyldte værelse og gik ind 
i det næste , der stod tomt . Her var hverken så 

varmt eller så oplyst . Hun vidste ikke , at dette 
var Restrups  « studereværelse »  , og da hun tog 
plads i en lænestol foran kaminen , anede hun 
ikke , at det var på denne plet , Restrup for seks 
år siden havde drukket sin sidste flaske rum . 
Men som om den afdøde adelsmands ånd flakkede 
om på disse vante steder , førtes hendes 
tanker uvilkårlig tilbage til ham . Hun havde 
en gang sammenlignet ham med sin mand og 
ladet sammenligningen falde ud til hans fordel ; 
hvor var det muligt . Han måtte jo henregnes 
til den rå og plumpe landjunkertype , der stod 
så langt under banner . Og dog havde han været 
både smuk og adelsmand . Det var altså dog 
ikke adelsskabet , der gjorde det ; det var selve 
personligheden . Ja , banner stod i . Virkeligheden 
over dem alle sammen , i hendes øjne i det mindste . 
Og så var det hendes husbond ; han havde valgt 
o 7 ty 
hende , givet hende hustruens plads ved sin side , 
hun blev respekteret af ham som sådan og ved 
ham også af andre . Det var hendes husbond , 
og det var med ham , hun i aften skulle køre 
hjem . 
Da sagde hun pludselig fast og bestemt til 
sig selv , at nu skulle hun gribe lejligheden og 
tilstå sin uret og bede ham om tilgivelse . Medens 
mørket skjulte hans ansigts udtryk , skulle 
hun gøre skridtet og komme til ham . Det var 
bestemt , der nyttede ingen udflugter , og skønt beslutningen 
kun hidrørte fra hende selv og kunne 

forandres af hende selv , opfyldte den hende dog 
med en forunderlig angst . Om en time , om 60 
korte minutter ville banner lade spænde for , så 
var øjeblikket kommet , så skulle hun ydmyge 
sig og bede om tilgivelse . 
Hun vendte tilbage til damerne ; nu var 
passiaren livlig , men hun havde ingen ro til at 
deltage i den . Der lød bulder udenfor , det var 
herrerne , der kom over , endnu hedere i hovedet 
af pousse - cafeerne , deres spil og disputeren . 
De talte højt , lo og skændtes . Politik , avlsredskaber , 
kreaturer , bygningsforetagender , assurancespørgsmål , 
processer , vanskeligheder med 
tjenestefolkene blandedes mellem hverandre . Ny 
jærnbaneanlæg , vej forbedringer og skatteligningsspørgsmål 
var under debat , ny opfindelser på 
agerdyrkningsfeltet kritiseredes . Ord som centrifuger , 
radsåmaskiner , ailepumper , de lavels separatorer , 
ringtromler , halmrystere , summede om 
ens øren . Men disse ting kedede slet ikke 
damerne , de kendte til alt dette , og hvis det 
havde været muligt for nogen at skaffe sig ørelyd , 
ville de sikkert med opmærksomhed have fulgt 
de forskellige meninger . Også Judith havde i 
den senere tid stræbt at få interesse for og 
kendskab til disse ting , der hørte hjemme i den 
verden , der omgav hende og vedrørte hendes 
mands beskæftigelse og livstilling , men denne 
aften kunne hun ikke følge debatten med den 
ringeste opmærksomhed ; alle hendes tanker samledes 

om banner , der syntes træt og overanstrengt 
og ikke tog videre del i samtalen . Hun så , han forlangte 
sin vogn , og der gik en forunderlig nervøs 
gysen gennem hende . Tjeneren meldte , at der 
var forspændt , banner bød hende sin arm . Da 
de havde taget afsked med vært og værtinde , 
gjorde de en ceremoniel bøjning for det øvrige 
selskab , idet de trak sig tilbage . Men ved døren 
stod Judiths ny bekendtskab , den unge frue . 
Hun rakte Judith hånden og hviskedee :  « de kan 
sagtens , men nu håber jeg også , at vi snart 
skal afsted . » 
Judith og banner steg ind i deres vogn , 
tjeneren skyggede for det viftende lys , bukkede 
og slog vogndøren i , medens lyset slukkedes . 
De rullede afsted i den mørke , men stjerneklare 
frostnat . Ude over de nøgne , frosne marker 
så man hist og her lyset i en bondehytte glimte ; 
det var det eneste tegn på liv , ellers var alt 
stille , selv den lette vogn bevægede sig næsten 
lydløst hen ad den jævne , frosne vej . 
Nu skulle hun altså tale . Men hver gang , 
hun prøvede derpå , blev hun bange for at høre 
sin stemme i denne dybe , velgørende stilhed . 
Hendes mand sad også ganske ubevægelig , hun 
kunne næppe skimte ham i vognens mørke , han 
sov ikke , det kunne hun høre på hans lette 
åndedrag , men han sad sikkert i sine egne tanker . 
Hvorledes skulle hun begynde . Der faldt 

hende noget ind .  « vil du ikke ryge ? »  spurgte 
hun . Hun vidste , at han ville sætte pris derpå . 
« tak , jeg er bange , det vil genere dig . » 
« aldeles ikke , tvært imod . » 
Han tovede endnu . 
« jeg forsikrer dig , du må så gerne . » 
Han tog sit cigaretui frem og strøg en tændstikke . 
Ved det korte , stærke lysglimt så de halv 
blændede på hinanden . Han lidt forbavset , hun 
noget spejdende og ængstelig . Hun så hans ansigt 
dukke frem og forsvinde igen i mørket ved 
flammens stigen og synken , medens han tændte 
cigaren ; men hun formåede ikke at opfatte dets 
udtryk . Så slukkede han tændstikken og skød 
vinduet ned . Mørket indhyllede dem dybere end 
nogen sinde . 
« du fryser vel ikke , »  spurgte han ,  « vil du 
ikke have min Pels om dig ; den ligger på bagsædet ? » 

« tak , jeg fryser ikke . » 
Så blev der atter fuldstændig tavshed . Hun 
så ilden i hans cigar snart gløde op , snart fordunkles 
af den lette Aske . Hun så den fine , 
blåhvide røg hvirvle i vejret og trække ud af 
vinduet ud i mørket og kulden , men hun tav 
stadig .  « nu vil jeg tale — nu — nej nu , »  men 
hun gjorde det ikke . 
« generer cigaren dig virkelig ikke ? »  . 
« aldeles ikke , tvært imod . »  hun var så 

fattig på ord i dette øjeblik , at hun kun formåede 
at gentage de alt udtalte . 
Atter beslutninger om at tale , der lammede 
tungen og truede med at sprænge hjertet , hver 
gang hun gjorde forsøg på at udføre dem . Hun 
måtte tale , inden det blev for sent — ak , det 
var allerede for sent ; den dumpe lyd sagde 
hende , at de kørte ind i deres egen gård . Hundene 
gøede , de så oplyste vinduer , de var hjemme . 
Lys bevægede sig gennem værelserne , det var 
tjeneren , som kom løbende for at tage mod dem . 
Men banner havde allerede åbnet vogndøren og 
var sprunget ud , han rakte sin kone hånden , 
hun rystede af kulde , da den skarpe natteluft slog 
hende i møde . Da hun ville sætte foden på 
jorden , mærkede hun , at hendes slæb måtte være 
lukket i klemme i døren lige over for . Men det 
var for sent , hun havde allerede sluppet fodfæstet , 
hun tabte balancen og faldt over mod sin mand . 
Han kastede sin cigar og greb hende i rette tid 
i sine arme , således at hun ikke faldt . Der stod 
de . Stillingen gjorde dem lige forlegne . Han 
kunne ikke slippe hende , og hun kunne ikke rejse 
sig . Et øjeblik fik hun den ide , nu at tilhviske 
ham , hvad hun ville have sagt ham før , men nej , 
det kunne jo se ud som noget anstillet ,  « en kasten 
sig i hans arme »  , og hun tav . Han havde 
imidlertid løftet hende op i vognen igen ; der løsgjorde 
hun med lethed sin kjole , og det hele 
havde varet så kort , at hun , da tjeneren kom 

med lampen , steg ud igen uden noget nyt uheld . 
Banner gav tjeneren en hurtig ordre om at sørge 
for rejsetøjet , og fulgte efter Judith ind i forstuen . 
Her bukkede han for hende og ønskede 
hende godnat . 
Så gik de hver til sit . 
Hun kunne ikke sove . Tanken om at have 
været ham så nær , uden dog at være kommen 
ham nærmere , satte hende i nervøs bevægelse . 
Selv den flygtige og ufrivillige berøring , da han 
havde opfanget hende i sine arme , gjorde hende 
så underlig glad og bevæget . Hvad var da foregået 
med hende ? Hun gav sig ikke ro til at 
undersøge det , ti stadig vendte tanken om dette 
underlige favntag tilbage og forstyrrede ethvert 
forsøg på at komme til klarhed herover . Hun 
vidste kun , at hun følte sig lykkelig , at et nyt 
håb på livet var brudt frem i hende , at hun 
følte sig så mild , så glad , så ung . Så dalede 
endelig søvnen ned over hende , og hun sov ind 
med hænderne under hovedet , hovedet bøjet tilbage 
og et smil på de halvåbne læber . 
Hun havde kun sovet kort og meget let , da 
hun vågnede op med et sæt , som om hun var 
bleven vækket ved en pludselig , stærk støj . 
Alt om hende var mørkt , så bælgmørkt , at 

hun ikke selv efter nogle øjeblikkes stirren formåede 
at skælne den mindste genstand . Og så 
var det så stille , at tavsheden formelig tyngede 
hende som en byrde , hun ikke kunne afkaste . 
Hun satte sig overrende i sengen og lyttede . Ikke 
en af disse tusinde forskellige , pibende , sukkende , 
stønnende små lyde lod sig høre , der ellers om 
natten forfærder den , som ikke kan sove , men ligger 
og venter på dem og farer sammen , når de kommer . 
Det forekom hende , at hun var begravet , 
og hun løftede uvilkårlig hånden for at forvisse 
sig om , at den ikke stødte mod noget kistelåg . 
Men i denne dybe stilhed hørte hun da pludselig 
som et dæmpet suk eller en svag stønnen . 
Det var ikke spøgelseangst , der bedækkede hendes 
pande med kold sved , men en tanke , der slog 
ned i hende som et lyn . Lyden kom fra hendes 
mands soveværelse , der stødte op til hendes , hun 
erindrede i et nu hans tale om at dø uforudset , 
pludselig . Den stærke støj , ved hvilken hun var 
vågnet , den pinlige længsel , hun havde haft efter 
at tale , inden det blev for sent —  « han havde 
skudt sig — det var hans dødssuk ! »  om hun 
selv havde været vidne dertil , kunne hun ikke 
have følt det med større , rædselsfuldere vished . 
I det øjeblik han holdt hende i sine arme , havde 
han hemmelig taget afsked med hende . Grunde 
og beviser mylrede frem , hun formåede ikke at 
bekæmpe dem eller bringe dem til tavshed . I 
selskabet i aften havde han været så stille og 

alvorlig ; og desuden , var det ikke bevis nok , at 
hun var begyndt at håbe , endnu havde jo aldrig 
noget af hendes håb fået lov til at leve , 
knuste var de blevne et efter et . Tusinde småomstændigheder , 
der syntes at have måttet advare 
hende , dukkede ukaldede frem , varsler og anelser . 
De havde været i det hus , hvor Restrup for seks 
år siden berøvede sig livet ; banner havde for 
to dage siden været i byen og talt med sin sagfører ; 
han havde den foregående dag haft den 
palisanderkasse fremme , hvori han gemte sine pistoler , 
hun havde set den på hans skrivebord . 
Alt dette jog hende gennem hovedet , medens hun 
lyttede efter en gentagelse af lyden . 
Til sidst blev tilstanden hende utålelig . Hvis 
hun nu havde gættet rigtig , hvis han nu lå død 
der inde , ti skridt fra hende ! Der overfaldt hende 
en så dødelig rædsel , at den et øjeblik forvirrede 
hendes tænkeevne . Liun måtte have vislied , og 
7 o 
når hun da så ham død , ville hun kaste sig 
over ham , bede om tilgivelse , selv om han ikke 
længer kunne høre det , og så — så , hun kunne 
ikke tænke videre . Hun famlede efter svovlstikker , 
hun strøg den ene af efter den anden , men de slukkedes 
i hendes rystende hænder . Endelig fik hun 
tændt en lampe , der stod ved hendes seng , en 
lille antik lampe , der hang i tynde kæder , som 
en hejre holdt i sit næb . I spejlet lige over for 
så hun sig selv sidde oprejst i sengen så ligbleg , 
som om det var hende , der var den døde , 

et flygtigt indtryk , der slog ned i hendes sind , 
som slige indtryk lidt gør i et angstens øjeblik . 
Hun gjorde sig ikke rede for , hvad hun 
egentlig ville . Hun stod ud af sin seng og gav 
sig kun tid til at stikke fødderne i et par små , 
tynde morgensko . Så greb hun lampen , og skælvende 
af kulde og angst , med klaprende tænder 
og rystende på hånden gik hun til døren , der 
førte til hendes mands soveværelse . Den var lukket 
af ; hun drejede nøglen om og for sammen ved 
den støj , det gjorde . Hun åbnede døren lydløst 
og trådte ind . Hun havde ikke været der siden 
hin nat , da barnet døde . Alt var uforandret , den 
tomme lille seng stod endnu ved siden af banners . 
Der var så stille . Hun hørte intet åndedræt , 
kun sit eget bankende hjerte . Hun listede 
sig nærmere som et spøgelse , hun vovede næppe 
at skaffe sig vished — ak , der lå han med 
ansigtet vendt opad , bleg og stille , men — men 
— du nådige og barmhjærtige gud være lovet ! 
— rolig sovende , ikke død . 
Da overvældedes hun af en ubeskrivelig glæde , 
det var hende , som om en stor fare var overstået . 
Hun bøjede sig over sengen med lampen 
i hånden — som psyche over Amors leje — 
tænkte hun med et svagt smil . Ja , han var smuk , 
som han lå der , med det regelmæssige ansigt , 
hvori sorgen havde tegnet så dyb en skrift , med 
det smertelige træk om munden , med de lukkede , 
dybtliggende øjne , om hvilke skyggen tegnede en 

mørk rand ! Men hvor længe havde hun ikke 
været om at opdage det ! Hun lod sig sagte glide 
ned på gulvet foran sengen . Hans hånd lå 
ud over sengekanten , hans fine , magre hånd ; 
hendes læber nærmede sig til den , og hun kyssede 
den sagte , medens hun hviskedee som et barn : 
« å , vær ikke vred på mig , tilgiv mig al den 
uret , jeg har gjort dig . »  hun blev bange for at 
han skulle vågne , hun rejste sig hurtig ; men 
han sov dybt og uforstyrret , som et barn gør 
det , der intet har at angre eller frygte , eller 
som en mand , der intet mere har at håbe eller 
ønske . Endnu et langt blik på hans i søvnen 
fredelige og milde ansigt , så forlod hun lydløst 
værelset ; nøglen blev atter drejet om , lampen 
slukket , og så kastede hun sig på sin seng . 
Da rakte hun hænderne op som til bøn , og 
hviskedee jublende , med ubeskrivelig fryd i sin 
stemme :  « nu ved jeg det ! Det er kommet , jeg 
elsker . Himlen være lovet , jeg elsker for første 
og eneste gang i mit liv . Kærligheden er til , jeg 
føler den ; den gennemstrømmer hele mit væsen , 
den gør mig lykkelig og god . Jeg troede ikke 
på den , men nu tror jeg , ti jeg elsker , jeg elsker ! » 
Hun tog sin hovedpude i sine arme og knugede 
den til sig :  « jeg elsker — elsker ! Hører 
du , nu i denne stund er det kommet , og har 
fyldt mig med en ubeskrivelig , usigelig lykke . » 
« nej — det er dog ikke nu , det er kommet . 

jeg har elsket ham længe , skønt jeg ikke ville 
det , men hvor længe ? » 
Hun gik tilbage , følgende den ny strøms spor . 
« var det fra den gang , vi mistede Erik , da jeg så 
ham bøjet , så ham lide og dog ikke klage ? Nej , det 
var længe før . »  og så fandt hun ud , at hendes 
sorg og livslede , hendes forladthedsfølelse og forbitrelse , 
hendes misundelse , ja selv hendes had og 
hårdhed , det havde været kærlighed alt sammen , 
eller skyldtes hendes kærlighed . Hun havde elsket 
ham , ja , uden at vide det , fra den første gang , hun 
så ham . Da var frøet i hendes sjæl , som tanken 
på ham havde såt , begyndt at spire , og det havde 
så kæmpet sig frem under j orden i mørke og fortvivlelse , 
i længsel og savn , gennem stenet grund 
og soltørret muld . Ustandselig havde hendes kærlighed 
banet sig vej , og da så sorgen havde 
bøjet hende og angeren grebet hende , og da hun 
erkendte sin uret og brøde , da var den brudt helt 
frem , voksende stærkere og stærkere , til sidst helt 
overskyggende hende — nu så hun det . Og hun 
følte , hvorledes den forlenede hende med en styrke , 
som hun endnu aldrig havde kendt , hvorledes den 
ligesom genfødte og omskabte hende , og ikke lod 
den mindste del af hendes væsen uberørt . Og 
hun , der havde sørget over sin kulde , der havde 
troet sig ude af stand til at elske og havde tvivlet 
om kærlighedens tilværelse , hun overgav sig nu 
jublende til den . 
Og hun ynkedes over sin tidligere tilværelse , 

hvor hun havde brugt alle sine kræfter til at 
trodse , stride imod og lide . Hvilken tåbe , hvilket 
stakkels lykketorstende , ulykkeligt menneske havde 
hun dog ikke været . Men nu var kampen forbi 
— også hun var omsider kommen til den solvarme 
plet , hvor al smerte og strid var endt , 
hvor hun rolig turde hvile ud i lykken og lyset . 
Og hun sov atter ind for ikke mere at 
skræmmes op af sin hvile . 
Hun klædte sig omhyggelig på næste morgen 
og betragtede sig nøje i spejlet . Var hun ikke 
begyndt at blive gammel og styg ? Nej , hendes 
øjne var endnu klare , og sorgen havde ikke 
gravet sine furer i hendes ansigt ; hun havde 
aldrig været så glad over sin skønhed som nu . 
Hun løb ned ad trappen til spisestuen , hun 
nynnede sagte , da hun lavede kaffen og ristede 
brødet . En lille angst påkom hende ; måske 
han ville spise frokost på sit eget værelse , og 
hun længtes dog så meget efter at se ham , at 
hore ham tale , om end nogle ligegyldige ord . 
Der kom han . Hun turde ikke se op på 
ham for ikke at røbe sin bevægelse . 
« befinder du dig vel ? »  spurgte han , idet 
han tog koppen af hendes hånd , som det , at 
han var hende nær , bragte til at skælve . 
« tak — jeg har det godt . » 

han drak sin kaffe i tavshed , og hun ledte 
om et par ligegyldige ord at sige , uden at kunne 
finde nogen . 
Hun rakte ham brødbakken , hans hånd berørte 
hendes , og hun rødmede — tåbeligt ! for 
år tilbage havde hvert af hans kærtegn oprørt 
hende , og nu — hvor havde det for resten været 
muligt  ? 
« tillader du , at jeg ser min post ? » 
«  gærne . » 
Han foldede avisen ud og gennemløb den 
hurtig ; derefter kom turen til brevene ; de blev 
åbnede og flygtig gennemsete ; kun et læste han 
med synlig interesse og lo endog så småt et 
par gange under læsningen . 
Hun så forundret på ham . 
« det er et brev fra komponist Hellman , som 
jeg traf i rom og Paris . Jeg har vist fortalt dig 
om ham . Vi blev den gang meget gode venner . 
Senere har jeg et par gange bedt ham om at 
besøge mig i sommertiden , sidst for nogle år 
tilbage , da jeg traf ham i København . Han 
lovede det også , men kom aldrig . Nu skriver 
han , at han i henhold til min indbydelse vil 
gæste os , og — ja , han er en pudsig fyr , han 
skriver — ja , du kan jo selv læse det . » 
Han skød brevet over bordet til hende . En 
løjerligere skrift havde hun aldrig før set ; streger 
og klatter mellem hverandre , overstrøet med en 
utrolig mængde sand , der fik dem til at tage sig 

ud som små piggede og vortede dyr . Hun skød 
det fra sig igen :  « jeg kan ikke læse det . » 
« nå , det er sandt . Hellman bruger fjerpen 
og strør sand på ; jeg husker nok hans 
billets doux . Indholdet er i korthed :  « da du 
altid har anmodet mig om at besøge dig om 
sommeren , har jeg fået den ide , at der vist 
må være noget aparte rart ved vinteren , som 
du ikke under mig . -derfor agter jeg nu at inspicere 
din herregård ved juletid . Jeg er bleven 
meget slunken af vor elendige københavnske kost 
og trænger til at få noget med af eders fedekalve . 
Da min besøgelses kapital er bleven opsparet 
i så mange år , får du nu foruden 
hovedsummen , som er mig , renterne i form af 
en lille nevø , som jeg tager med mig . Han 
siger , han vil tegne nogle af dine gamle sager i 
egenskab af arkitekt og oldgransker ; men det er 
kun et påskud . Han vil gøre ravage blandt de 
jyske piger , og jeg beder dig derfor snarest mulig 
afskedige , hvad du har af kønne fruentimmer 
på gården . Jeg formelder min og hans dybeste 
respekt for din unge frue , hvem det særlig skal 
glæde mig at gøre bekendtskab med . Hvis du 
ikke vil have os , bedes du skrive afbud med 
omgående , da vi rejser fra København i morgen . 
Din hengivne o . s . v . »  — det vil sige , antager jeg , 
at de kommer i morgen . Er gæsteværelserne til 
haven i stand  ? » 
« ja . »  hun var lidt fortrydelig ved at skulle 
13* 

modtage fremmede just nu . Hun havde ønsket 
at være ene med ham netop nu , men han var 
åbenbart meget oplivet . 
« Hellman vil sætte liv i huset , det glæder mig 
også for din skyld ; du trænger til adspredelse . » 
« å nej , hvorfor det9 jeg er meget tilfreds 
med det , som jeg har det . » 
Han så rask op på hende ligesom forbavset . 
Hun vendte sig bort . 
« det er sandt , det er jo juleaften i aften . 
Du har vel ikke noget imod at gå med mig i 
kirke , som vi plejer ? » 
Hun svarede hurtig nej , og han forlod stuen . 
Det var skik , at godsherren juleaften var 
til stede i kirken . Det havde rigtignok tidligere 
også været skik , at herskabet var der hver søndag ; 
men siden banner var kommen hjem fra 
udlandet , gik han kun i kirke en gang om året , 
nemlig juleaften . Han syntes ikke , at han helt 
ville bryde med den gamle skik , der af bønderne 
næsten betragtedes som lov og ret . 
Det blev en kold , stjerneklar frostaften , , og 
vejen over til kirken lå hvid og blank i måneskinnet . 
Judith stod ved vinduet og ventede på 
sin mand , færdig til at tage afsted . 
Han kom ind i spaserepels :  « har du noget 

mod at gå til kirken  ? Kusken kan så også 
komme med . » 
« nej , slet ikke , »  svarede hun smilende og 
vendte sig om mod ham . 
Hun så , at han var bleg og nervøs . Han 
betragtede denne julegudstjeneste som en tortur , 
en komedie , han skulle spille til bedste for 
andre , og det pinte ham som en ydmygelse . 
Hun forstod det så godt , men hun turde ikke 
berøre sagen . 
Da de stod på trappen , dukkede tjeneren 
op bag ved dem . 
« hvad vil de ? »  spurgte banner i en mod 
sædvane opfarende tone . 
« fruens tæppe , »  stammede manden ;  « jeg 
skulle bære det , mente jeg . » 
« det behøves ikke , »  sagde Judith hurtig . 
« jeg kommer vist ikke til at fryse . » 
« jo , der er for koldt , »  sagde banner atter 
rolig .  « men de skal ikke følge med . Giv mig 
tæppet . » 
Det var aldrig hændet før , og den ubetydelige 
opofrelse fra hans side rørte hende . 
De gik sammen ned ad vejen . Klokkerne 
kimede festlig ned mod dem fra kirketårnet , 
stærkt og klangfuldt lød tonerne ud i den stille , 
kolde aften . Der strålede lys fra kirkeruderne , 
og henne ved indgangen trængtes folk allerede 
for at komme ind . 
Da de nåde kirkegårdsporten standsede 

banner , førte ligesom uvilkårlig hånden til 
banden og sagde i en tone , der formelig dirrede 
af nervøsitet :  « gid det var overstået ! » 
Nu veg mængden til side for dem ; der hilstes 
ærbødig og mumledes mangt et glædeligt jul . 
Banner gik med hatten i hånden gennem den 
nysgerrige , ventende flok . 
De gik op gennem kirken , der var strålende 
oplyst ; ti det var en gammel ret , at dette bekostedes 
af godsejeren . De nåde de øverste 
stole med det adelige våbenskjold malet på 
døren , hvor bænkene bar spor af forhenværende 
unge banneres ringe andagt under gudstjenesten i 
form af udskårne hjerter med deres og deres 
udvalgtes navnetræk , eller damspil , afridsede på 
sæderne . Langs de nøgne mure hang votivtavler 
med plumpt udskårne egetræes rammer , fremstillende 
giveren og hele hans familie , fader og 
moder i midten , tolv—fjorten børn i nedadgående 
størrelse til begge sider og de døde børn liggende 
foran i deres jordelin . For øvrigt var kirken 
meget tarvelig ; dog havde den et udmærket orgel , 
som gamle Erik banner havde bekostet for at gøre 
sit til at fremme gudsfrygten hos menigmand . 
Banner havde sat sig tilbage i stolens inderste 
krog , som for at unddrage sig de andres opmærksomhed 
 ; men Judith sad helt ude ved midtgangen 
og så op mod alteret , der strålede af 
lys . Hun indsugede den festlige stemning og 
fyldtes af en ubeskrivelig taknemlighed og glæde . 

banner sad sammenbøjet i smertelige tanker . 
Her havde han siddet som dreng , stolt som en 
prins med verden liggende åben for sig , her 
havde han siddet med sin unge brud , fuld af 
forhåbninger om lykke , her havde han — 
smerteligst af alt — for to år siden siddet med 
sin lille nysgerrige , glade dreng . 
Da nu orgelet pludselig brod ud i den gamle 
jublende julesalme , gik der som et sæt igennem 
ham , han blev så overvældet , ikke religiøst men 
nervøst , at han kunne have græd højt . Men han 
tvang sit oprørte sind til ro ; ti ikke for alt ville 
han give efter i sine undergivnes nærværelse . 
Lyset , sangen , orgeltonerne væltede som bølger 
ind over ham , han bøjede hovedet og led resigneret . 
 « et barn er født »  sang de jublende . Ja , 
hvor forstod han ikke den glæde , disse ord indeholdt , 
men endnu bedre spådommen til Marie : 
« også din sjæl skal et sværd gennemtrænge . » 
Men i Judith genfødtes al den glæde , de 
sang om ; for første gang i mange , mange år 
holdt hun virkelig gudstjeneste og takkede gud 
for al den lykke , som var født i hende . 
De gik hjem sammen , hjem til deres ensomme 
hus , aldrig så ensomt for ham som netop en sådan 
aften . Da folkene efter gammel skik havde fået 
deres gaver og sagt tak , sad de to ene sammen , 

medens gildet og lystigheden fandt sted i borgestuen . 
Hvor tomt , hvor tomt det hele  ! 
De gav hinanden gaver . Hvor betydningsløst , 
da de ikke kunne give hinanden noget , som 
de ikke selv kunne købe sig , da de ikke kendte 
hinandens ønsker , ja , næppe havde nogen . Og 
dog syntes Judith denne aften , at hans gave var 
et tegn på velvilje og opmærksomhed . 
Hun mindedes , hvorledes hendes moder ved 
sådanne lejligheder var gået hen og havde 
kysset sin mand til tak , som den naturligste 
handling af verden . Hun havde ikke turdet gøre 
det , nej , ikke om det så gjaldt hendes liv . De 
sad tavse sammen den lange juleaften . Hun 
mærkede ikke trykket således som han ; ti hun 
var glad over hans nærhed , glad ved at se ham 
og indånde samme luft som han . Men banner 
var knuget af denne tavshed og ensomhed ; tanken 
om , at de næste dag ville få gæster , kom 
som en hel lettelse . 
Så fik han en ide ; han foreslog et schakparti . 

han var mester i spillet , det eneste han i det 
hele taget brød sig om at spille . Hun spillede 
ikke dårlig , men var dog ikke i stand til at 
vinde fra ham . Det havde derfor tidligere været 
hende imod , når han foreslog et parti ; ti der 
var noget deprimerende , ja formelig ydmygende i 
bestandig at tabe . Men denne aften var forslaget 
hende kærkomment . 

spillet interesserede banner . Han plejede at . 
Lægge sin plan i forvejen og gennemføre den 
med stor overlegenhed . Hun spillede just , som 
han ønskede det , godt nok til at gøre ham modstand , 
dårlig nok til aldrig at kunne ødelægge 
hans planer . Når han havde omringet hende , 
bragt hende i den stilling , ban ønskede , tilintetgjort 
hendes forsvar og så til sidst styrtede sig 
over hende med sit mat ! kunne han triumfere et 
øjeblik , men så higede han kun efter at begynde 
for fra . Hun havde hadet denne mettode , hans 
sikkerhed og triumf havde altid før irriteret hende , 
men denne aften var det hende en tilfredsstillelse 
at lade sig overvinde , at anerkende ham som den 
overlegne . 
De spillede i tavshed , man hørte kun banners 
Schak  ! — madame i og hans sidste mat ! Så snart 
spillet var forbi , stillede han brikkerne op 
til et nyt ; hans spillelidenskab var vågnet , og 
timerne gled . Uformærket forløb julenatten og 
de spillede stadig . Men til sidst blev Judith træt ; 
hun havde kun sovet lidt forrige nat , og nu var 
midnat længst forbi . Den uafbrudte anspændthed , 
de frugtesløse forsøg på at forsvare sig , havde 
udtømt hendes kræfter , og glæden ved at være 
ham så nær og dele hans beskæftigelse var 
vegen for en svimlende træthed . 
Klokken slog fire , da han stillede et nyt 
spil op . 
Hun røbede ved intet ord sin træthed , men 

da hun skulle flytte bønderne ud , rystede hendes 
hånd . Hans blik opfangede det og gled fra 
hånden op til hendes ansigt ; hun var bleg og 
så meget anstrengt ud . Da trak han hurtig sit 
ur op og så studsende på det . 
« er det muligt , er klokken virkelig fire ? Tilgiv 
mig min hensynsløshed , »  og med lidt anger 
over sig selv og beundring for hende tilføjede 
han :  « tiden er gået så behagelig , det må 
være min undskyldning . »  han havde slået schakbrættet 
sammen og rejst sig op ; han rakte hende 
nu hånden til god nat . 
« tiden er også gået behagelig for mig , » 
Sagde hun sagte . 
« må jeg takke ! » 1— han bøjede sig høflig 
—  « også før din overordentlige tålmodighed . » 
« god nat , og glædelig jul ! »  tilføjede han 
smilende ,  « vi har jo allerede julemorgen . » 
Et lidt fastere håndtryk , et nyt buk , så 
trak han sig tilbage . 
Komponist Hellman og hans søstersøn ankom 
virkelig den følgende dag . Den første var en 
korpulent mand med et muntert , spillende udtryk 
i ansigtet , langt mørkeblondt hår , på kunstnervis 
strøget bag ørene og et stort skæg . Hans 
første entre satte Judith i ikke ringere forbavselse 
end hans brev , ti så snart han var sprungen af 

vognen , omfavnede han banner i kuskens og 
tjenerens nærværelse — banner fandt sig noget 
forlegent i denne venskabsytring  og derpå 
hilste han hende som en god gammel bekendt , 
hvem i grunden kun særegne omstændigheder 
havde forhindret i at blive dus med . 
« nå , Johan , gamle dreng ! Så er du da 
her tøjret til den nydeligste tøjrepæl af verden 
og på den kønneste græsgang , man kan ønske 
sig . Og de , . Frue , har de nu også fået ham 
vel dresseret  ? De kan tro , han var en forfløjen 
fyr i sine unge dage . Ak ja — det var den 
tid , man selv var en slank yngling , »  og han 
skottede mistrøstig ned ad sin runde person . 
« må jeg præsentere min nevø , en net lille 
duodezudgave af menneskeheden — hvad behager ? » 
Og han slog sin nevø på skulderen , 
hvilket var alt , hvad han kunne nå , ti August 
strøm , duodezudgaven af menneskeheden , manglede 
kun lidt i de tre alen og ragede et godt 
stykke op over sin lille onkel . 
Han var et usædvanlig smukt menneske med 
en prægtig figur , krøllet brunt hår , og en lang 
knevelsbart , med et livsglad , næsten overmodigt 
udtryk i de mørke øjne , med sundhed , ungdom 
og styrke i enhver af sine bevægelser .  « han 
ligner sådan en ung græsk halvgud , »  plejede 
den beundrende onkel at sige . 
Det i former og ceremoniel stivnede ægtepar 

reves med , i begyndelsen vistnok lidt modvillig , 
af deres gæsters munterhed . 
« nå du , vi skal vel have noget at spise straks 
— hvad Johan ? Men endelig noget bedre , end da 
vi sidste gang spiste sammen i Paris — husker du ? 
Spegepølse og sur champagne . Nå , frokostbordet 
er dækket . Vel min ven , jeg vil ikke håbe , 
ænderne er brændte  ? » 
Disse sidste ord var henvendte til tjeneren , 
som havde al sin velopdragenhed nødig for ikke 
at røbe sin forbavselse . 
« kom Johan , lad os to gamle gå i spidsen , 
så kan de unge følge bag efter . »  og komponisten 
greb banners arm og trak ham med sig , medens 
arkitekt strøm , der aldeles ikke var misfornøjet 
med arrangementet , fulgte efter med Judith . 
« husker du , hvad du sagde i Paris . Da svor 
du på , at du aldrig ville gifte dig . Men jeg  ! 
Var syv år ældre og meget klogere , og jeg 
sagde :  « lyt til en ældre herres ord , du bliver  . 
Fanget Johan og lagt i kærlighedens rosenlænker . 
Nå , hvem fik ret ? Det er godt og vel otte år i 
siden , og hvor længe har du nu været gift ? » 
« syv år . » 
« haha , syv år , det er brillant ! Så er det 
otte år siden , han forelskede sig , det vil sige 
samme år , som han svor på , at han aldrig 
ville gifte sig , men for bestandig forsage kvinderne . & 
nå Johan , skammer du dig ? » 
« nej aldeles ikke , »  svarede den tiltalte . p 

« du har for resten forandret dig meget . 
Hvor er de sidste lokker blevne af , og hvorfor 
fanden pudrer du dig . Du er jo ganske melet 
i skægget og i de tre hår , hvormed du endnu 
smykker din isse . » 
« det sidder fast , »  sagde banner med et smil 
og strøg sig om sit grånende skæg . 
« da skulle jeg dog ikke håbe , at det er 
din frue , der sætter dig grå hår i hovedet — 
eller skægget må man vel sige . » 
« nej på ingen måde . Men , »  fortsatte banner 
alvorlig ,  « du ved måske , at jeg har mistet en 
søn . » 
« ja — ja , »  sagde Hellman med pludselig 
alvor .  « det vidste jeg og burde have tænkt på . 
Nå , hvad tabet angår , så kan det vel — » 
Resten forsvandt i en brummen . 
Banner skød sin stol tilbage og ønskede sine 
gæster vel bekomme ! Dermed blev al videre 
diskussion afbrudt . Tiden før middag lagde Hellman 
fuldkommen beslag på sin vært og overlod 
sin nevø til fruen . Herover følte August strøm 
sig dog ingenlunde tilsidesat . Han fandt i hende 
en velvillig om end temmelig tavs tilhører , dog 
kunne hun undertiden sige et og andet , der 
røbede en hos kvinder usædvanlig smag og interesse 
for kunst , og strøm var henrykt , ikke 
mindst dog , fordi han i hende syntes at have 
truffet en af de skønneste kvinder , han nogen 
sinde havde set . 

middagsbordet forhøjede hans glade stemning , 
og da man drak kaffe i dagligstuen , gjorde hendes 
nærværelse ham næsten begejstret veltalende . 
« hold nu din velsignede mund et øjeblik , » 
Lød da llellmans muntre stemme ,  « for nu vil 
jeg spille . »  øg uden videre indledning satte han 
sig til instrumentet og begyndte at spille . Flygelet 
var godt og nylig stemt , men det blev aldrig benyttet . 
Der var derfor i begyndelsen noget hårdt 
i klangen , men da Hellman pludselig , efter at 
have ligesom stiftet bekendtskab med det , anslog 
de første mægtige akkorder i ouverturen til  « Don 
Juan »  , tabte al skarphed sig , og Mozarts herlige 
musik brød som et brusende væld af toner frem 
under hans øvede og kraftige hænder . Nu var 
han ikke længer den joviale , gemytlige tyksak , 
men den af sit æmne helt opfyldte kunstner , og 
medens han aldeles glemte sine tilhørere , tvang 
han dem ind under sit spils fortryllelse . 
Judith lå tilbagelænet i sin stol . Hun 
mærkede , hvorledes musiken berusede hende og 
rev hende med sig , og hun overgav sig modstandsløs 
til sin kærlighed , ikke blot med hjertet , 
men med sanserne . Hun droges til ham , den 
livstrætte mand , ikke blot med tankerne , men 
med hele sit væsen ; var de i dette øjeblik blevne 
alene , havde hun ikke formået at stå imod , hun 
havde kastet sig for hans fødder og tilstået ham 
den kærlighed , der betog hende . Men bag hendes 
stol stod August strøm , opfyldt både af musikken 

og den skønne kvinde , han stod hos , og ved 
flygelet sad komponisten , der slet ikke syntes 
skikket til at forsvinde i et åndesyn . 
Banner havde lænet sig fremad , hans arme 
hvilede på hans knæ , under de halvsænkede 
øjenlåg søgte hans blik Judith ; han mærkede , at 
der var noget i vejen med hende , at hun ligesom 
var nervøs eller ude af ligevægt , og han undrede 
sig over , hvad der vel kunne være grunden dertil . 
Da Hellman og strøm om aftenen trådte 
. ind i deres fælles dagligstue , som lå mellem 
deres soveværelser , fandt de den opvarmet og 
oplyst . Dette fristede dem til at slå sig til ro 
endnu en times tid for ved cigaren at drøfte 
, dagens indtryk . 
« det forbavser mig , »  sagde strøm ,  « at finde 
noget så vidt forskelligt fra , hvad jeg havde 
ventet . Er det virkelig den fusentast , du har 
omtalt for mig . Han er jo så stiv , at han ikke 
en gang kan tø op i godt selskab . » 
« ja , han har forandret sig meget , men det 
forbavser egentlig ikke mig . Midt i al vildskaben 
. . var der noget af denne stivhed i ham også den 
gang , og i den sidste tid , vi var sammen i ud£ 
landet var jeg egentlig den eneste , han omgikkes . 
Og heroppe må da nødvendigvis sligt udvikle 
sig ; i de små , spidsborgerlige forhold har han 

måske fundet det rigtigst at hylle sig i sin værdighed 
for at holde folk tre skridt fra livet . » 
« nej , må jeg så bede om fruen , og hun 
har næsten overrasket mig endnu mere . Husker 
du frøken blight  ? Hun har kendt Fru banner i 
hendes pigedage og syntes , at hun var temmelig 
ubehagelig og egentlig slet ikke smuk . » 
Hellman havde strakt sig magelig tilbage i en 
lænestol , men ved strøms ord rettede han sig 
og brød ud i sin sædvanlige muntre latter . 
« nå , så du vil være kender af kvindehjertet , 
August ? Frøkenens ord tydede jo netop 
på , at Fru banner var smuk . Det ene Fruentimmer 
vil jo aldrig erkende det andets skønhed ? 
Frøken blight har teint som en reseda , følgeligynder 
hun ikke varme og bløde farver , hun har 
gult , glat hår opsat å la chinoise , altså finder 
hun et lokket , brungyldent hoved skrækkeligt ; 
hendes øjne minder mig om sammenløben mælk , 
hvor skulle hun så kunne påskønne Fru banners , 
der jo kan modne sure stikkelsbær ved et 
eneste blik . Nej , jeg kunne nok tænke , at hun 
var smuk , banner har altid haft en god smag . » 
« ja , ikke sandt , »  udbrød strøm ,  « hun er 
henrivende , har du set hendes næse og hendes 
hage , og sikken figur  ! » 
« min kære , det er lidt vanskeligt at overse 
så vigtige legemsdele som en næse eller en 
hage , med mindre de da skulle mangle ; men 

for øvrigt , du har virkelig ret , hun er — ret 
net ! »  og komponisten brast på ny i latter . 
« hun er uforlignelig . Aten hør , tror du , at 
de lever godt sammen  ? Der er sådan en forunderlig 
kulde mellem dem . » 
« min højtelskede nevø , »  svarede Hellman , 
« jeg har observeret , at når du opdager ulykkelige 
forhold mellem ægtefolk , er du gerne charmeret 
i konen . Er du måske allerede leveret ? » 
« å , snak ! Men det var da ikke så underligt , 
om hun var bleven ked af denne blaserede , 
ci-devant roué , gud ved , om hun overhovedet 
nogensinde har vidst , hvad det er at elske . » 
« nå ! Du havde måske lyst til at lære 
hende det . Men det skulle du for resten være 
lidt varsom med , min dreng . Banner er ikke til 
at spøge med i det kapitel , og det kunne jo også 
nok være , at du ellers kom til kort , når 
du prøvede på at gøre ham overflødig . Han var 
altid en farlig mand for kvinderne . » 
« måske for ti år siden . » 
« ak , min ven , sligt ophører aldrig . » 
« vil du virkelig påstå , at denne visne , 
magre , skaldede mand----------- » 
« undskyld , at jeg afbryder din smukke beskrivelse . 
Man skulle virkelig ikke tro , du var 
arkitekt ; du mangler jo aldeles blik for yderlinjer . 
Må jeg gøre dig opmærksom på , at 
ihvorvel han ikke har din garderhøjde og dine 
bjørnekræfter , er han elegant og smukt skabt , 

hans hovedform er klassisk , hans træk fine — 
han er mindst lige så smuk som sin hustru . » 
« uh , kan vi nu ikke blive fri for den slags 
overdrivelser ? » 
« og hverken du eller jeg kan benægte eller 
har engang ret til at betvivle , at Fru banner 
elsker sin mand ; han er af det slags mennesker , 
man ikke kan gå ligegyldig forbi . På den anden 
side ved du ikke , hvad skade det uskyldigste 
kurmageri kan afstedkomme i et forhold som 
dette , og banner fortjener at være lykkelig i sit 
ægteskab ; ti han har ikke kendt meget til lykke 
inden det . » 
« hvad for noget ! Har han ikke kendt til 
lykke — han , som har været både rig og smuk 
og begavet , af god familie , uafhængig o . s . v . 
Det var ellers en underlig skæbne til at gøre en 
ulykkelig ! » 
« å , du ved slet ikke , »  råbte Hellman pludselig 
heftig og sprang op ,  « hvori ulykken ligger . 
Vi , du , jeg , Fru banner også , vi er unge , jeg 
mener ikke årenes ungdom , men vi hører til en 
ung , levedygtig slægt og stand ; vort blod løber 
rask , vort mod grænser til overmod , vort liv er 
forhåbning . Men han hører til en dødsdømt 
slægt , der har levet og nu kun har sin svundne 
storhed at leve på . Når en stand eller en tidsalder 
går under , så kommer der sådanne fremtoninger 
som banner . Vi sejler med strømmen 
for fulde sejl , vi arbejdere og kunstnere er nutidens 

adel , men han kæmper mod strømmen og 
tidsånden , ikke fordi han har lyst til kampen , 
men fordi det nu en gang ligger ham i blodet . 
Og så ser han sine håb briste på alle hold . 
Ikke engang sin søn fik han lov at beholde . 
Slægten er mærket og dødsdømt , det ved han . 
Se dette er den virkelige ulykke , og den skal vi 
lykkelige respektere ; denne mand er så ulykkelig , 
at jeg kunne elske ham ene og alene derfor . » 
« ja , vær så god , »  svarede strøm , på hvem 
Hellmans ord dog virkelig havde gjort noget indtryk . 
 « du er jo hans ven , og dine fordringer 
er derefter ; men en ung kvinde ! » 
« hun kan det også , hun bør det , og hun 
ville kunne blive lykkelig derved . » 
« men hun gør det ikke . Lagde du ikke 
mærke til , at din spøg over deres ægteskabelige 
forhold generede hende ? » 
Hellman var atter bleven rolig , han havde 
påny sat sig ned og svarede nu i sin sædvanlige 
muntre tone :  « snak ! Spøg har alle godt af , 
banner også . Jeg ved , at spøg opmuntrer ham . 
Derimod kunne dit ungdommelige sværmeri let 
gøre fortræd , og jeg beder dig om at tage dig i 
agt . Man skal ikke i ædel romanmedfølelse gribe 
ind i forhold , man ikke kender og forstår . Det 
kan synes så uskyldigt og dog anrette ubodelig 
skade . Ægteskabet er en meget indviklet komposition , 
som man ikke skal pille ved . Det var , 
som om en fusker ville korrigere en mesters 

værk og sige :  « her er en disharmoni , den må 
vi rette »  . Så forkludrer han bare alt , fordi han 
ikke forstår , hvorledes dissonantserne hører med 
til stykkets karakter . »  — nu var Hellman kommen 
ind på et yndet tema og fortsatte med tilbagelænet 
hoved og lukkede øjne :  « banner hører 
til de kompositioner , man må vænne sig til ; han 
er en af Beethovens sidste sonater , vanskelig at 
forstå , tilsyneladende uharmonisk og frastødende , 
men , når man først har lært den at kende , ubeskrivelig 
tiltrækkende med al sin smerte , sin kamp 
og sønderrevethed . Alan slipper den aldrig , man 
vil se dybere og dybere i den , man lider ved det , 
man forstår , men man elsker dog . Ja , du hører 
nu slet ikke på mig , men det er også det samme . 
Lad mig bare sige dig , at hvis du gør knuder 
her , er vi to færdige . Du fortjener at få en fyrstinde , 
gør du , det nægter jeg ikke , du er ung , 
livsglad og skabt til at blive lykkelig ; men gå 
ikke hen og skaf dig selv og andre unødig sorg 
og smerte . Nu er jeg træt af at tale og længes 
efter sengen , behag derfor at trække dig tilbage 
— godnat ! » 
August strøm så op med et smil og sagde : 
« sig mig kun onkel , hvad alusik ligner da hun ? » 
« å , »  sagde Hellman leende , idet han blidt 
skød sin nevø ud af døren ,  « lad os sige en fuga 
af Bach . Er du så tilfreds ? » 

efter at den første tilbageholdenhed og generthed 
fra banners side og den første forcerede 
lystighed fra komponistens var overvundet , øvede 
de to forskellige naturer samme tiltrækning på 
hinanden som for mange år siden i udlandet . 
Plebejeren , der ved sit geni havde svunget sig op 
til at blive fyrsters ligemand , men havde bevaret 
den naturlighed og suffisance , der ofte karakteriserer 
dem , som skylde sig selv alt , droges hemmelig 
til patricieren , hvem rigdom , stilling og finfølelse 
så at sige var medfødte , medens banner 
på den anden side blev tiltrukken af kunstnerens 
dygtighed , glade sind og elskværdige djærvhed . 
Da altså de skranker , som otte år naturlig havde 
rejst imellem dem , i kort tid var faldne , syntes 
deres gamle kammeratskab at fødes på ny . Banner 
var påfaldende forandret , hans livsånder 
syntes alter at blusse op , han blev sig selv fra 
sine unge år , sådan som Judith aldrig havde 
kendt ham . Han disputerede med Hellman , så 
værelserne genlød deraf , de opfriskede ungdomsminder 
og lo , så tjenerne forbavset lyttede udenfor 
døren . Hellman havde vendt op og ned på 
al ting , han tirrede de store hunde i gården , 
talte til tjeneren ved middagsbordet , kneb pigerne 
i kinden , når han mødte dem på gangene , ja 
han gav endog banner sådanne respektstridige 
betegnelser som : tørvetriller , jesuit , sofist , mormon 
m . m . Han drillede sin nevø på enhver 
tænkelig måde , og gjorde løjer med Judith ; han 

hørte til de mennesker , der kan sige og gøre alt , 
uden at fornærme . 
Og ahnbjærggård var som det fortryllede slot 
i  « tornerose »  , der er vakt af en hundredårig 
søvn . Den genoplivede prinsesse var Judith , ti 
var forandringen stor for alt andets vedkommende , 
var den dog størst for hendes . Endelig elskede 
hun , endelig var foråret , livet og lykken kommet , 
og munterheden og musikken om hende var 
kun en genlyd af hendes egne følelser , et udtryk 
for det , der opfyldte hende . Liun kunne sidde 
smilende og lade sig vugge ind i glade fantasier 
af musikkens toner , og når den unge arkitekt 
talte til hende om sin kunst , sine rejser , om al 
verdens herlighed og lykke , var det som et nyt 
akkompagnement til alt , hvad hun drømte om , 
det vidunderlige , der skulle komme . 
August strøm havde ikke formået at følge 
sin onkels råd . Han lod sig time for time rive 
mere med af sin beundring , hans unge sind overgav 
sig fuldt og helt til fortryllelsen . Han havde 
lært hende at kende , just som forvandlingen foregik , 
da puppen bristede og hendes længe slumrende 
kærlighed endelig udfoldede de strålende 
vinger og jublende steg mod lyset , da hvert af 
hendes blik talte om lykke , hvert smil åndede 
kærlighed . Han kunne ikke ane , hvor lidet det 
alt gjaldt ham , han havde set det udvikle sig med 
rivende hurtighed for hans øjne , og han troede , 

at det var ham , der havde vakt livet og kærligheden 
i denne skønne , unge kvinde . 
Hun tænkte slet ikke på ham , ti for  .hende 
eksisterede der kun en mand i verden . Hun hørte 
kun på ham , ti hun holdt af at høre denne tale 
om lykke og skønhed , den passede ind i hendes 
egne tanker , men ofte lukkede hun øjnene og 
drømte , at det var en anden , der talte til hende . 
Dette var hendes ungdom , hendes pigedage , 
hendes kærlighedsforår , de første lykkelige dage 
i hendes liv . Derfor holdt hun af de mennesker , 
der var omkring hende og ligesom delte og var 
vidne til hendes fryd . Hun fandt Hellman elskværdig , 
prægtig og munter , strøm behagelig , veltalende , 
begavet . I virkeligheden havde hun så 
liden tanke for dem , at den ene var hende lige 
så kærkommen som den anden . Sandsynligvis 
ville hun i disse dage have fundet endog sin stedfader 
elskværdig . 
Banner kunne ikke undgå at lægge mærke 
til den forandring , der var indtruffen med hans 
hustru . I begyndelsen vakte den kun en svag 
forundring ; men da forvandlingen syntes at foregå 
næsten fra dag til dag , og hendes væsen udfoldede 
sig for ham i en hidtil ukendt skikkelse , 
spurgte han sig selv om grunden . Han iagttog 
hende hemmelig , han så hende yngre og smukkere 
end nogensinde , hvad var der foregået med hende ? 
For få dage siden ville det have været ham ligegyldig , 
han ville måske slet ikke have bemærket 

det ; men Hellmans nærværelse havde kaldt noget 
af hans gamle jeg til live , og interessen for hende 
var vågnet med det samme . Var det muligvis 
hendes egentlige , inderste væsen , der nu brød 
frem ? En gang for år tilbage havde han tænkt 
sig , at han skulle kunne fremkalde en sådan 
forvandling hos hende , men al umage havde været 
spildt . Var det da nu sket på fire , fem dage ? 
Men hvorledes ? 
Det var lige ved solnedgang . Vintersolen 
kastede sine sidste skarpe stråler ind mellem 
træerne , hen over bygningens facade . Strøm 
spurgte Judith , om de ikke skulle gå en lille tur 
ned i haven for at se på denne illumination , og 
hun var straks villig til at følge med . Banner 
stod ved vinduet og så efter dem . 
Hun gik , indsvøbt i sin pelsværks kåbe , ved 
siden af arkitekten gennem de af sneen pudrede 
gange . De vendte ryggen til bygningen og skænkede 
den øjensynlig ikke en tanke ; deres smukke , 
høje skikkelser nærmede eller fjernede sig ubetydelig 
til og fra hinanden , eftersom vejens indsnævringer 
bød det . De standsede trods kulden og sneen . 
Strøm talte og gestikulerede ; rank , ung og kraftig 
stod han der . Og her stod banner , gammel , gråhåret , 
udlevet , som en lampe , der er blusset op 
endnu en gang for derpå at slukkes . Således 
så han sig selv over for de to unge der nede . 
Og ikke som ved et lyn , der slog ned i ham , 
men rolig og sikkert gik det op for ham , at disse 

to mennesker elskede hinanden . Som noget , der 
faldt af sig selv , vakte det ej engang hans vrede . 
Han smilte endogså svagt ved tanken om , at der 
var mennesker , som endnu troede på sådant 
noget som lykke og kærlighed . 
Flammen i lampen sænkedes ganske lavt , 
den var lige ved at slukkes . Han følte sig som 
en olding . Hans liv var så langt — å , så 
langt tilbage , han havde ingen fordringer mere 
for sig selv , ingen ønsker heller . Og et nu var 
den tanke der :  « de elsker hinanden , hvorfor skal 
jeg stå dem i vejen ? Når disse dages glæde 
er forbi , så lad det hele være forbi . Hvorfor 
trække det længer ud , det sker jo alligevel en gang , 
og så gør jeg dog nogen lykkelig her i livet . » 
Nede i haven bød strøm Judith armen for 
at støtte hende på den glatte gang . Hun tog 
imod den . Strøm bøjede sig fortrolig ned over 
hende , og hun veg ikke tilbage . — det gav et sæt 
i banner , da han så det . Dette var dog for 
meget , for ugenert . Hans stolthed og selvfølelse 
blussede op i ham , blodet steg ham til hovedet . 
Guds død ! Vovede denne dreng at forelske sig 
i hans , Johan banners hustru , at usurpere lians 
plads , at vinde i dage , hvad han selv ikke havde 
formået i år , at skubbe ham , Johan banner , til 
side som en , man har lov at bedrage . Han 
gjorde ikke selv fordring på hendes kærlighed , 
men hvor vovede hun at give den til en anden . 
Regnede de på hans død ? Han var ikke død 

endnu . Det var ikke på den måde , man blev 
ham kvit . Og hans gamle lyst til at herske kom 
over ham igen . Hun havde ikke villet bøje sig 
under hans godhed , nu skulle han ydmyge hende 
ved hendes forseelse . Hun skulle tilstå ham 
den , ja hun skulle . Han ville ikke bebrejde 
hende noget , kun straffe hende ved selve tilståelsen 
om hendes svaghed . Hans slappe sjæl 
ansporedes af tanken . Han ville ydmyge hende , 
han ville , han ville ! 
Han hørte sig selv udtale disse ord , der havde 
jaget ham hans hele liv , og lyden af dem vakte 
ham til eftertanke om , hvorfor han egentlig var 
så vis i sin sag ; det hele kunne jo være hjærnespind . 
Nu vel , så skulle hun i alt fald overbevise 
ham derom . 
Hun blev endnu en gang midtpunktet for alle 
hans tanker . 
« vi vil ha’ gilde i aften , »  sagde Hellman , 
« stort gilde på fire personer . Vi burde måske 
have ventet til sylvesterdag , men hvem ved , om 
vi lever i morgen . Nu vil jeg være festmarschal 
og ordne det hele . Hvad er det nu , din tjener 
hedder — Peter , ikke sandt ? — så ringer vi 
på Peter . » 
Tjeneren kom . 
« nå Peter , har de dygtig med lys og petroleum 
hjemme ? » 

tjeneren stod lige indenfor døren i første 
position med slapt nedhængende arme og et ubevægeligt , 
alvorligt ansigt . Ved Hellmans ord 
skottede han forsigtig til sin herre for at læse en 
bekræftelse i hans ansigt . 
« nå , svar ! Har de ? » 
« ja . » 
« godt , så tænd alle lamper og lysekroner , 
kandelabrer og lampetter , fyr op i alle kaminer 
og oplys hele huset . Derefter dækker de et overdådigt 
middagsbord , henter os den bedste vin 
og overlader så resten til os . Har de forstået 
 ? » 
Tjeneren så atter på sin herre . Et svagt 
nik betegnede ham , at han havde at adlyde , og 
i næste nu trak han sig lydløst tilbage med et 
dybt buk . 
« nu har jeg alvorlig overvejet , hvad vi skal 
tage os for , medens der gøres i stand til festen . 
Du har vel kaner nok til så stort et selskab ? 
Så kører vi i kane  ! » 
Banners blik havde søgt arkitekten og Judith , 
der spillede Schak henne i vinduesfordybningen . 
Hellman måtte gentage sit spørgsmål . 
« ja , kaner har jeg ; men de har ikke været 
benyttede i lang tid . » 
« hvad gør det ? Så trænger de jo netop 
til at røres . Vi må have Peter frem igen ligesom 
lampens ånd i  « Aladdin »  . Jeg har en 
fornemmelse af , at han er en automat , der 

springer frem , når jeg trykker på denne knap . 
Han er her i en ubegribelig fart . Når jeg 
hjemme vil have pigen til at gøre noget , må jeg 
gennemløbe en hel skala af blide og rørende 
toner :  « lille Stine , søde Stine , rare Stine , »  og 
så kommer hun endda ikke altid . — men der 
har vi Peter . — to kaner i orden ! Kanetæpper , 
klokkespil og bjælder , fjertoppe , kanenet , 'piske , 
kåber , pelse , bjørneskind o . s . v .  ! » 
Og Peter forsvandt atter . 
« jeg ville ønske Johan , at du ville opdrage 
min Stine . Hun er mit livs eneste sorg . Hvorledes 
det går eller ikke går , jeg har aldrig forstået 
at sætte mig i respekt . Hvori ligger fiffet , 
kan du ikke lære mig det ? » 
Banner svarede ikke , hans blik havde atter 
søgt de spillende , og Hellman opgav at få svar 
på spørgsmålet for denne gang . 
Efter en halv times forlob holdt kanerne 
for døren . 
« vi er nu to damer , »  sagde Hellman ,  « Fru 
banner og jeg . Vil du køre for din kone Johan ? » 
« tak , jeg vil gerne være din kavalér . » 
« gud — tør jeg ? »  læspede Hellman .  « de 
må i alt fald love mig ikke at benytte dem af 
deres stilling og kaneretten , for kysser de mig , 
skriger jeg . »  ♦ 
banner stod allerede bag på kanen i sin 
store forværkspels , med tømmerne i den ene og 
en lang kanepisk i den anden hånd . 1 kanen 

foran dem sad Judith tilbagelænet , og bag hende 
stod strøm med en høj pelshue på sit krøllede 
hoved , med tømmerne løftede højt og pisken 
knaldende hen over de fyrige hestes hoveder . 
« kør forsigtig , »  råbte banner i en næsten 
bydende tone , og så fløj kanerne ud af porten . 
« han er en prægtig fyr , ikke sandt ? »  spurgte 
Hellman . 
« jo — når han bare ville køre med lidt 
mådehold . Han kender ikke hestene , og de er 
bange for klokkerne . Kan han styre et par 
heste  ? » 
« å , han klarer sig s’gu nok . Jeg gad set 
det spand heste , han ikke kunne magte . Sikken 
ungdom og kraft — hvad ? Vi to gamle bliver 
helt misundelige . Nå undskyld mig ; jeg holder 
af ham , som var han min egen søn . » 
De kørte langs ad de hvide veje og så ud 
over det udstrakte , snedækte landskab . Langt 
borte lå skoven pudret af sne ; buskene ved 
vejkanten bøjedes under deres bløde byrde , nu 
og da gled et stykke ned og spredtes som dun i 
luften . Hist nede lå landsbyen , mod sædvane 
ren og fin i sneens festlige , hvide juledragt ; 
bag den hævede fjerne bakkestrøg sig i blågrå 
fortoninger . 
« hvor langt går din ejendom ? »  spurgte 
Hellman . 
« så langt som du kan se , helt over til 
skoven der , »  sagde banner , idet han med pisken 

beskrev en stor bue ud over det hele .  « alt dette 
er mit . » 
« ja , du er lykkelig , »  svarede Hellman gennemrislet 
af en behagelig følelse ved tanken om en 
sådan rigdom .  « nå , »  fortsatte han slående 
over i en anden tonart ,  « lad os så se til vintersæden , 
den må stå fordømt godt , for vinter 
har vi da nok af . » 
Atter fejede pisken hen over hestenes hoveder 
og ned i sneen . De fløj afsted med klingende 
bjælder , hurtig som vinden , og dog stadig i samme 
afstand fra kanen foran dem . Det var , som om 
banner gerne ville indhente den . 
« se det kalder jeg liv , »  udbrød Hellman , 
« det er det , jeg længes efter , når jeg sidder og 
kukkelurer derovre i København . En herremands 
liv er bedre end kongens . Du er enehersker 
over alt , hvad du kan overse ; af dig afhænger 
hundreders ve og vel , du byder , så sker det , 
du taler , så står det der . Du kender ingen 
modstand , ingen mukken , ingen kritik , kun din 
egen vilje , for hvilken alt bøjer sig . » 
Da tænkte banner på Judith , og medens 
hans hjerte fyldtes af magtglæde ved den andens 
ord , følte han , at der dog var et forhold , hvori 
hans vilje ikke var enerådende , at han havde 
en modstander , han endnu ikke havde kunnet bøje . 
De kom til en korsvej , hvor strøm efter 
Judiths ønske vendte kanen ; den fløj forbi 
banners som et lyn ; han så de strålende ansigter , 

hørte deres muntre tilråb , så var de 
atter langt borte . Hans vilje hidsedes på ny , 
han ville herske , også der , som alle andre 
steder . Han vendte kanen og hjemturen begyndte . 
Solen var i færd med at gå ned , dens 
sidste stråler bragte himmel og jord til at rødme 
under deres lys . Farverne vekslede fra det lyseste 
rødgule over til det violette og blygrå , efterhånden 
som den strålende kugle forsvandt bag 
de fjerne skove og højder . 
« ønsk nu , når den forsvinder , så går det 
i opfyldelse , »  sagde Hellman . 
« så gid da — »  udbrød banner , men standsede 
midt i sætningen . 
« det var snedig ønsket ; det går nok i opfyldelse 
i nej , jeg ønsker , at maden må stå på 
bordet , når vi kommer hjem . » 
Nu hævede gården sig for dem som et fepalads 
 ; gennem de hundreder af ruder strømmede 
skæret fra lysekronerne ud imod dem . 
« nå , er det nu ikke kønt ? Ja , var jeg ikke 
komponist , tror jeg , jeg ville være godsejer . Det 
må dog være ganske behageligt . » 
Den anden kane var alt inde i gården . 
Strøm stod i sneen og klappede den store hund , 
som mod sædvane venlig sprang op ad ham . 
Judith lænede sig til stentrappens gelænder og 
talte med ham , staldkarlen var beskæftiget ved 
de dampende heste . 
Banner kastede tømmerne til karlen , sprang 

ned fra sit sæde og kaldte med en let fløjten 
hunden hen til sig ; han holdt ikke af , at den lod 
sig kærtegne af andre . 
Salene og stuerne , fra de største til de 
mindste , var oplyste og opvarmede ; det var en 
smuk suite af værelser , og Hellman gik igennem 
dem , gnidende sig i hænderne og nydende al den 
luksus , skønhed og komfort , der omgav ham . 
Spejle og prismer kastede lyset tilbage med 
dobbel glans , varmen fra de store kaminer ombølgede 
ham , små sølvskåle med røgelse , som 
hang ned foran ilden , udbredte en svag Duft ; 
tæpperne var så bløde , at hans fødder sank 
ned i dem . Gammeldags , rigt udskårne møbler 
vekslede med elegante , moderne salonstykker ; 
broncestatuetter , antike kandelabrer , venetianske 
spejle , pompejanske vaser , mosaikindlagte borde , 
skøntformede skåle og opsatser mødte øjet , 
hvorhen man så . Heller ikke på sjældne og 
kostbare planter var der nogen mangel . Og den 
tarvelig vante mand nød indtrykket af alt dette ; han 
var endog så fortabt i beskuelsen , at han glemte 
middagsmaden , indtil banner slog ham på skulderen 
og sagde :  « nå Hellman , dit ønske er op’ 
fyldt , maden står på bordet . Må jeg have 
den ære . »  og han førte ham med stor højtidelighed 
til bords . 
Et bord , som funklede af sølv og sleben 
Krystal , af frugter , blomster og fint porcelæn . 
Banner havde givet ordre til at fremsætte det 

kostbareste og smukkeste , huset ejede , ikke for 
at fremvise det , men fordi han vidste , det ville 
glæde hans gæst . Hvor Hellman svælgede i alt 
dette !  « jeg elsker pragt , »  sagde han ,  « jeg ville 
gærne i det mindste en gang om året spise på 
sølv , selv om det så kun var et kyllingeben og 
en mundfuld kompot . » 
Men her var noget mere ved denne fest , 
som banner gav for sin ungdomsven . Opvartningen 
gik lydløst , selv Hellman undlod at give 
tjeneren sine små råd og anvisninger i følelse 
af , at det ikke ville være passende . Vinen perlede 
i glassene , stemningen var animeret , og muntrest 
af alle var husets frue , bedårende i sin skønhed , 
ligesom genstrålende lyset og pragten rundt om . 
Arkitekten  ,sad ved siden af hende , gennemildnet 
af beundring ; hun forekom ham som en skønhedens 
åbenbaring , og han kunne ikke få blik 
eller tanke fra hende . Også banner spøgte og 
lo , men han tabte ikke sin hustru og hendes 
unge tilbeder af syne . Vinen opflammede hans 
livsfølelse , anspændte hans sanser ; hun syntes 
ham skønnere , mere attråværdig end nogen sinde 
før , og nu var hun måske i færd med uigenkaldelig 
at tabes for ham . Det skulle ikke ske , 
ikke med hans gode vilje . 
Stemningen steg . Hellman havde forvundet 
sit første højtidelige indtryk , holdt humoristiske 
taler og opfriskede gamle historier . Banner supplerede 
dem og glemte sig hverken som ven eller 

vært . Strøm blev mere og mere betagen af situationen , 
vinen og den skønne kvinde ved hans 
side , og holdt en begejstret tale til skønhedens 
pris . Aldrig havde disse gamle mure været vidne 
til et så livfuldt gæstebud . Man rejste sig fra 
bordet med hedere kinder og hurtigere pulsslag 
og vendte tilbage til salonen , hvor alt indbød til 
stille nydelsesfuld hvile . Banner kastede sig i en 
lænestol og stirrede tilsyneladende tankeløst frem 
for sig . Judith sad også tilbagelænet i sin stol 
og lyttede adspredt til de ord , arkitekten nu og 
da tilhviskedee hende , medens han stod bøjet over 
stolens ryg , indåndende duften fra hendes hår 
og dragt og stedse viljeløsere givende sig hen i 
sin forelskelse . Men Hellman havde efter en kort 
pavse sat sig til instrumentet for at spille , som 
han plejede at gøre det efter middagsbordet . Han 
greb nogle akkorder og gjorde nogle løb som for 
at samle sig , og så begyndte han at spille . De 
andre sad tavse og lyttende ; aldrig havde han 
spillet så skønt og beåndet som nu . 
Det var , som om hans spil fortalte om al 
den higen og længsel , et menneske kan betages 
af . Et skærende sørgmodigt ledemotiv vendte tilbage 
atter og atter , stedse mattere og mere tungsindig ; 
et øjeblik løftede det sig atter vildt og 
heftig som til en fortvivlet bøn , et råb om hjælp , 
og tabte sig så igen i hulken og usigelig lidelse ; 
men til sidst udviklede sig deraf en musik så 
blød , så højtidelig , at man næppe vovede at trække 

vejret , stedse mere opløftende og gribende , indtil 
den endte som en jublende lov- og takkesang 
fra et kor af salige , forløste ånder . 
Hellman sad et øjeblik stille , efter at han 
havde ophørt at spille .  « det er , »  sagde han sagte , 
« et brudstykke af mit oratorium  « dommedag »  . 
Således tænker jeg mig det , når sjælene på 
dommens dag , da alt åbenbares , lærer at kende 
det værk , hvorpå de her i jordelivet blindt har 
arbejdet , når al jordlivets higen , kamp og smerte 
til sidst opløser sig i en lov- og takkesang for 
det fuldendte værk . » 
Der blev ikke svaret . Banner havde hele 
tiden under spillet siddet tavs og med lukkede 
øjne og givet sig hen i musikkens stemninger , der 
syntes ham ligesom at skildre hans eget liv med 
dets skuffelser , tvivl og kamp indtil denne tid , 
da de oprørte vande var stilnede , dog ikke til 
lykkelig fred , men til kold , livløs ro . Da musikken 
gengav de saliges jubel , reves han et øjeblik 
med af denne stemning , der lysnede et håb , 
et ønske i ham , om at der endnu måtte være 
noget tilbage for ham at leve for , en eller anden 
uberegnet lykke , der på ny kunne give hans liv 
indhold , og som naturligt var , kom han til at 
tænke på Judith og sit forhold til hende . Da 
jog der igennem ham en snærende , pinende smerte , 
en blanding af vrede og skinsyge — han så op 
— der var de igen sammen , hinanden så nær , 
som om han ikke eksisterede . Nej , dette var for 

galt , det ville han dog ikke tåle , så heller krig , 
om han også skulle risikere at miste hende helt 
derved . 
For Judith havde musikken indeholdt en rig 
forjættelse , der fyldte hende med fryd og forvisning ; 
det var jo hele hendes kærligheds historie , 
og den sluttede med en jublende tak . Hvor 
lidet tænkte hun dog på den unge mand , der 
stod bag hendes stol og drømte om at tage hende 
i sine arme og føre hende bort i triumf . 
« ja , lad os så få kaffen og den flaske 
fra 30erne , du lovede os , »  lød Hellmans stemme , 
og dermed hævedes fortryllelsen for dem alle . 
Endnu en times tid sad de sammen og passiarede , 
men da havde kun Hellman det rette humør ; Judith 
var hensunken i drømmerier , og banner syntes 
urolig eller utålmodig . 
Klokken slog ti .  « nu bryder vi op for i 
aften og så tak for dagen , banner , jeg skal 
længe mindes den . » 
Hellman var lidt træt af den lange køretur , 
det rigelige måltid og den svære vin . Hans nevø 
var gerne bleven lidt længere , men komponisten 
trak ham med sig , enten han ville eller ej . 
Da de var borte , så Judith sig endnu engang 
rundt i værelset med den vemodige følelse , 
hvormed man ser lysene ved en fest slukkes ; 
derpå bøjede hun sig let for sin mand og sagde 
god nat . Han bemærkede det næppe , han var i 
heftig kamp med sig selv . 

hun gik hen mod døren for at ringe på 
tjeneren , som skulle bringe værelserne i orden , 
da hørte hun hans trin bag sig , og i det 
samme greb han hånden , hun rakte frem for at 
ringe . Hun for sammen ved berøringen , vendte 
sig og så forundret på ham . 
« undskyld , jeg ville blot endnu tale et par 
ord med dig , om du behager . »  han var åbenbart 
i forlegenhed med , hvorledes han skulle udtrykke 
sig . 
Hun gik tilbage i værelset , men hun mærkede , 
at hendes knæ rystede , og hun støttede sig 
til en stol . * 
« du er bleven så forandret i disse dage . » 
Ordene kom stødvis og meget tvungent . Han 
havde gået op og ned ad gulvet , men standsede 
nu foran hende ; hun drejede sig lidt bort og lod 
sig glide ned i stolen . 
« du er jo selv meget forandret , »  svarede hun 
sagte . 
« det lader sig let forklare , det er Hellmans 
skyld . Men hvad har forandret dig ? »  det usikre 
i hans stemme var nu borte , den var skarp og 
lidt bydende som sædvanlig . 
« det muntre selskab , antager jeg . » 
« virkelig ? Jeg tror det ikke . »  nu hvilede 
hans blik fast og inkvisitorisk på hende .  « jeg 
har , som du ved , haft god lejlighed til at studere 
menneskene , også kvinderne . Således forandrer 
en kvinde sig ikke uden dybere årsag . »  han 

standsede atter uvis om , hvorledes han skulle 
fortsætte , så kom det uventet , ligesom med et 
Spring :  «  elsker du  ?  » 
Hun blev ligesom lammet .  « hvorfor spørger 
du ? »  sagde hun et øjeblik efter tungt , klangløst . 
« fordi jeg er din mand . Forstå mig ret ; 
jeg er ikke skinsyg , lige så lidt som du nogen 
sinde har været det , men det kunne interessere 
mig at vide det , fordi et syv Års samliv har 
knyttet dig til mig . Elsker du , eller rettere , er 
du forelsket i — ham , strøm ? » 
Da var hun atter bleven rolig . Tanken kunne 
kun forekomme hende latterlig , hun havde ikke 
drømt , ikke anet , at det var dertil , han sigtede . 
Nu rejste hun sig med et svagt lille smil . 
« hvad forpligter mig til at svare derpå ? » 
« det , at jeg vil det ; jeg ønsker at vide , om 
det er dette , der har forvandlet dig , om du , » 
Føjede han spodsk til ,  « endelig har nedladt dig til 
at elske nogen . » 
« og hvis jeg nu ikke har lyst til at tilfredsstille 
din nysgerrighed . » 
« du skal ! »  sagde han endnu mere heftig . 
« jeg forlanger det som din ægtemand . Du kan 
være rolig , jeg skal hverken blive vred eller skinsyg , 
men jeg vil have vished , du skal tilstå 
mig det . » 
« nej , jeg gør ikke , du kommer ingen vegne 
på den måde . En mand kan forlange meget 
af sin hustru , som hun ikke tør nægte ham ; 

men hendes sjæls inderste tanker , dem beholder 
hun som sin ejendom , og dem fravrister ingen 
hende imod hendes vilje , hvis hun da har nogen 
vilje . Jeg antager , du ved , at jeg har . » 
Han vidste det , og det æggede ham , og hendes 
trods og skønhed æggede ham endnu mere . 
Hans af vinen og de foregående stemninger ophidsede 
vilje voksede ved at tørne mod dette ubøjelige . 
Han greb hende om håndleddet og trak 
hende tæt hen til sig , idet han så hende stift i 
øjnene ; men han manglede ord , der kunne give 
befalingen kraft og tvinge eller skræmme hende 
til at lystre . Han havde kun sit fattige :  « du skal 
sige mig det , jeg råder dig til at gøre det , hvis 
du — hvis du ikke vil angre det . Du skal — 
jeg vil have det . » 
Uden at han vidste det , knugede han fastere 
om hendes håndled , men hun agtede ikke derpå ; 
hun gengældte hans blik fast og rolig og 
svarede koldt :  « du vil måske en gang få det 
at vide , men ikke , når du spørger mig således . » 
Hans træk slappedes , hans ansigt fik sit vante 
udtryk , hans hænders greb løsnedes og han trådte 
et par skridt tilbage :  « undskyld min heftighed , 
jeg har forløbet mig . Jeg glemte , at jeg stod over 
for en kvinde , tilgiv mig , hvis jeg har voldt dig 
smerte . »  han bukkede for hende og gik , gik , for 
at undgå et endnu grundigere nederlag . Da hans 
heftighed havde lagt sig , ærgrede ban sig over det 
hele optrin , der ikke havde bragt ham målet et 

skridt nærmere . Så blussede heftigheden atter 
op i ham :  « hun skal , hun skal tvinges , hvad 
det så end skal koste ! » 
Judith gik ikke i seng , hun satte sig i en 
lænestol og overlod sig til sine tanker . Hun så 
på sit håndled , der bar mærker af hans heftighed , 
og hun smilte ved synet :  « var det muligt , 
var han da skinsyg , hvad andet kunne denne uvante 
heftighed betyde ? Han måtte være skinsyg ; så 
var hun ham altså ikke ligegyldig . »  man tror 
lettest det , man gerne vil tro , og nu påtrængte 
den tanke sig hende :  « sæt , at han kunne komme 
til at elske mig ! Ak , skete det , da skulle hele 
mit liv blive viet ham til gengæld . »  hidtil havde 
hun næppe tænkt sig muligheden deraf , men den 
sidste times hændelser havde givet hende et håb 
derom , der nu blev stærkere og stærkere , et håb 
om , at den kærlighed , han havde næret for Erik , 
kunne blive overført på hende .  « blive skinsyg 
på dette ubetydelige menneske ! Jeg ved jo 
næppe , hvorledes han ser ud . Forelsket i denne 
arkitekt , når man er gift med ham ! »  hun 
måtte atter smile . 
Men turde hun bruge denne skinsyge mod 
ham — og burde hun ? Hun vidste det ikke . 
Der var kommet en følelse hos hende af , at hendes 
livs lykke nu var hende ganske nær , og at 

det kun gjaldt om at gribe den . Men om hun 
nu greb fejl , da ville hun måske forspilde den 
helt . — han var gået vred fra hende . Turde 
hun atter vække denne vrede ? Hvad skulle hun 
dog gøre , for ikke ved sit eget fejlgreb at miste 
den lykke , der syntes hende så nær ? Den pinligste 
frygt og uvished greb hende . Hun turde 
ikke tale til nogen , ikke spørge nogen til råds . 
« om der nu var en gud i himlen , til hvem man 
kunne betro sin sag ! »  men hun havde for længst 
opgivet troen på gud som en tåbelighed . Og 
dog — hun havde jo også en gang tvivlet på 
kærlighed og lykke , og så var de alligevel til 
— om der nu over hende var en gud , der holdt 
hendes skæbne i sin hånd og havde besluttet : 
« lad hende ydmyge sig og komme til mig , så 
skal jeg også nok hjælpe hende »  . 
Da randt det gamle salmevers hende i minde : 
befal du dine veje 
og al din hjærtesorg 
til lians trofaste pleje , 
som bor i himlens Borg . 
Han , som kan stormen binde 
og lede bølgen blå , 
han kan og vejen linde , 
hvorpå din fod kan gå . 
Hun gik det igennem linje for linje , og hvert 
ord forekom hende at være skrevet for hende . 
Ak , om hun nu i fuld fortrøstning kunne lægge 
sin sag i denne guds hånd . Men hun havde 
ikke troet på ham i mange , mange år . Og dog 

— hendes seneste liv havde jo været en fortsat 
omvendelse , hvorfor så ikke tage også dette 
sidste skridt ? Hun bedækkede øjnene med sine 
hænder :  « mit livs lykke står på spil , jeg skal 
gøre kastet derom , men jeg vover det ikke . Er 
der en almægtig og barmhjærtig gud , så beder 
jeg dig , gør du kastet for mig ! » 
« er der ? »  var det den rette måde at bede 
på ? Hvis han nu var der og straffede hende for 
hendes vantro . Hendes hele liv havde måske 
været en stråf , fordi hun havde dynget trods 
på trods og aldrig ydmyget sig , og nu var den 
sidste hårde tugtelse tilbage , som skulle knække 
hende . Ak , om hun blot fik et vink , et tegn , 
hun skulle følge det og aldrig mere svigte . 
Først hen på morgenstunden faldt hun til 
ro , hun sov i lænestolen og vågnede først , da 
solen faldt ind i hendes værelse , sylvesterdags 
blege sol , som kæmpede mod det hendøende lysskær 
fra hendes lampe . 
Hun var utilpas og frøs , hun klædte sig om 
og tog et bad , men var stadig lige mat og nedslået . 
Hun tænkte først på at gå ned til 
frokost klokken elleve , men da det kom til 
stykket , turde hun ikke . Hun ville tage sig et 
eller andet for , ti hun holdt ikke ud at gruble 
længer . Det faldt hende ind , at hun skulle 
skrive til sin moder , hun havde skrevet hyppigere 
og venligere til hende i den senere tid ; men 
om alt det , der nu bevægede hende , kunne hun 

ikke skrive . Hun faldt da atter i tanker og sad 
stirrende ud over de hvide marker , over haven , 
hvor rimen hang som koraller i træerne og 
funklede i solskinnet . 
Tjeneren trådte ind og spurgte , om hun 
tog imod . 
Hendes tanker søgte straks ham ; hun rejste 
sig med et sæt :  « hvem — min mand ? » 
« nej , det er sognepræsten . » 
« sig ham , at jeg er utilpas . Han kommer 
vel i fattiganliggender . Spørg , om det ikke kan 
vente . »  — men så betænkte hun sig , hun turde 
ikke undlade at hjælpe nu , da hun selv så 
hårdt trængte til hjælp . 
« nej , hør ! Han kan godt blive . Bed ham 
gå ind i den lille salon , jeg skal straks komme . » 
Pastor bang var en mand af den gamle 
skole , der havde sådan sin egen humane måde 
at tage kristendommen på . Således stolede 
han ubetinget på gode gerningers og et hæderligt 
livs saliggørende kraft , nærede en urokkelig 
tro på guds barmhjærtighed og mente , at menneskene 
ikke var så uhelbredelige syndere , som 
det i almindelighed antoges . Derfor påstod nabopræsterne , 
både grundtvigianerne og den indre 
missions mænd , der ellers ikke var enige om 
noget som helst , at han ødelagde sin menighed . 
Det være nu , som det vil ; pastor bang var lige 
så elsket af sine undermænd som agtet af sine 
overmænd . Han havde en lidenskab , det var 

hans sogns vel . Han kunne gøre hvad som 
helst , hvis der var udsigt for ham til at skaffe 
sine sognebørn en eller anden fordel i retning 
af et sygehus , et asyl , et legat eller lignende . 
Det var hans ærgerrighed at gøre sit sogn rigere , 
mere lykkeligt i så flenseende end nabosognene , 
muligvis for på denne måde at imødegå de 
andre præsters ringeagt for ham som rationalist 
og  « kødmenneske »  . 
Hos banner var han altid velset , især i den 
senere tid , da fruen havde fået en Iver og interesse 
for sognets anliggender , der frydede den 
gamle menneskevens hjerte . Judith havde aldrig 
overfor ham lagt skjul på sin vantro , men han 
modtog alligevel hendes hjælp med tak , og sagde 
ikke , at hun til trods for sin godgørenhed var 
fordømt . Han besværede hende aldrig med omvendelsesforsøg 
eller lignende , han mente , at sligt 
ville Vorherre til sin tid og sted nok selv sørge 
for . Når han besøgte Judith , var det næsten 
altid kun for at tale om rent verdslige sager , om 
at sende hjælp til denne eller hin trængende , 
eller for at bede godt for en husmand , der var 
kommen i restance med afgifterne . Han gik 
aldrig forgæves , og derfor mente han i sit hjertes 
enfoldighed , at Fru banner dog på en eller 
anden måde måtte være kristen , siden hun 
handlede som sådan . 
Judith modtog ham endnu mere forekommende 
end sædvanlig . Hun hørte på hans fortælling 

om Jens Peter , der havde stjålet brænde i skoven 
og nu var sat fast , om hans kone , der var syg 
og ude af stand til at skaffe brødet , medens 
manden sad , kort om  .al den elendighed , en overtrædelse 
af de for småfolk tit så uforståelige 
love kan bringe over en hel familie . 
« jeg skal hjælpe dem , »  svarede hun venlig ,  « de 
stakler skal da ikke lide for den enes forseelse . 
Men således er det ofte ; den jordiske retfærdighed 
kan undertiden synes lidt tvivlsom . » 
« for vort korte syn , »  tilføjede præsten . 
« de mener , at retfærdigheden vil ske fyldest 
i himlen . » 
« nej , jeg mener tværtimod , at den fuldt ud 
sker fyldest her på jorden . Man taler så 
meget om ustraffet slethed , om uopdagede forbrydelser . 
Jeg tror ikke derpå . Sietheden straffer 
sig selv , og får samfundet ikke lejlighed til at 
kræve forbryderen til regnskab , skal hans onde 
samvittighed nok gøre det . Nej , verden og menneskene 
er ikke fortrinsvis slette ; i en verden , som 
styres af en algod gud , må der findes meget 
godt , meget smukt og meget retfærdigt . » 
« har de tid , »  udbrød hun med en pludselig 
indskydelse ,  « vil de høre mig og råde mig , jeg 
er måske lige så trængende som deres fattigste 
sognebarn . » 
Der gik et ubeskrivelig lykkeligt smil over 
præstens ansigt . Var guds time nu måske 
slået  ? 

« om jeg vil — hvor kan de spørge ? » 
« de ved , pastor bang , at jeg ikke hører til 
de troende . » 
En svag hovedbøjning . 
« men der kommer øjeblikke i ens liv , da 
man trænger til kraftigere hjælp end den , man 
kan yde sig selv , så vender man sig om efter 
guddommelig hjælp . » 
« jeg har hørt det samme før . » 
« men kan en tro , som man kun griber til af 
nødvendighed og trang , hvad der egentlig er 
fejhed og frafald fra ens egen livsanskuelse , 
kan den tages for gyldig ? » 
« jeg tror det — ja . Om den er aldrig så 
svag , når den blot er oprigtig , er jeg vis på , 
at den barmhjærtige gud , for hvem al vor gerning 
er svaghed , vil tage den for gyldig . » 
« og hvis et menneske , der stadig havde 
vendt sig fra gud , kom til ham i sin nød og 
bad om hjælp , ville han så blive bønhørt ? » 
« ja — jeg tror , at gud ville bønhøre enhver , 
der om end aldrig så sent kom til ham 
og bøjede sig for ham . » 
« bøjede sig — altid skal man bøje sig . » 
« ja frue , ti det at bøje sig , enten det er for 
forholdene og bære dem på rette måde , eller 
for menneskene og heller tåle end gøre uret , 
eller for gud og rolig lægge alt i hans hånd , 
forekommer mig at være indbegrebet af al levevisdom . 
 » 

« resignere med andre ord . » 
« ja , resignere over for det , man ikke kan forandre 
eller opnå , det er den fred , som står i 
modsætning til den evige , utilfredsstillede higen 
hos dem , som kun følger deres egne lyster . » 
« for at nå en sådan lykke behøves der 
ingen gud . » 
« han belønner resignationen . » 
« men der gives en anden lykke , en højere 
og saligere , nemlig når den higen og tragten , 
der er det bedste , det naturligste i mennesket , 
tilfredsstilles — det nytter dem ikke at tale derimod , 
ti jeg ved det — sig mig , hvis jeg nu 
vendte mig til deres gud og bad ham skænke 
mig denne lykke , ville han så bønhøre mig ? » 
Pastor bang indså , at en yderligere tale 
om resignation ville være spildt , han indskrænkede 
sig til at spørge :  « er de vis på , det er en 
sand lykke  ? » 
« for mig er det den højeste . Hvis den blev 
mig skænket , skulle hele mit liv blive en tak 
til gud derfor . Tror de , han bryder sig så 
meget om en sjæl , at han vil give mig denne 
lykke til gengæld ? » 
« hvis han ikke mener , at det modsatte 
snarere vil føre deres sjæl til ham . » 
« sig ikke  « hvis »  . I dette øjeblik må de 
give mig noget bestemt . Der er den ene vej for 
mig til tro ; åbnes den for mig , vil min sjæl 
være frelst . Tror de , han gør det ? » 

« jeg kender ikke hans beslutninger . » 
« men de ved , »  svarede hun næsten bønfaldende , 
 « om gud forhen har gjort noget sådant 
 , om han bryder sig så meget om en 
menneskesjæl . » 
« det gør han visselig . » 
« og når jeg nu bøjer mig for ham , når 
jeg nu erkender min ringhed , når jeg nu beder 
ham om hjælp , vil han så hjælpe mig ? » 
Præsten grundede en kort tid . Så løftede 
han hovedet og så på hende :  « jeg tror , at de , 
hvis de beder gud om hjælp , ikke vil bede forgæves , 
selv om deres bøn er meget svag og 
deres tro ringe , ja , jeg tror det . » 
« jeg stoler på deres ord , »  udbrød hun 
med funklende øjne .  « jeg ville klynge mig til 
et halmstrå nu . » 
Da han rejste sig for at gå , rakte hun ham 
hånden :  « dersom jeg bliver lykkelig , så stol 
på , at jeg ikke skal undlade , hvad der står 
i min magt for også at gøre alle om mig 
lykkelige . » 
Han trykkede hendes hånd hjertelig , bukkede 
og gik . Da han var borte , stod hun en tid hensunken 
i sine tanker . Så gik hun hen og 
låsede døren . 
Hun vendte tilbage til sin stol , men i stedet 
for at sætte sig i den kastede hun sig på knæ 
foran den og begyndte med hovedet støttet i sine 
hænder at bede — men bestandig med forbe- 


hold :  « hvis du er til , om du hører mig »  — ti 
inderst i hendes hjerte lå stadig tvivlen . Så 
forskrækkedes hun over , hvad hun gjorde , og bad 
på ny , ganske vist uden dette  « hvis »  på læben , 
men stadig med det i hjertet . Nej , hun kunne 
ikke bede . Hun mærkede , at tankerne gled fra 
bønnen , hun kunne ikke styre dem , ikke samle 
sig i inderlighed , træt og slap som hun var efter 
den gennemvågede nat . Hendes hoved sank 
dybere ; hun så sin mand , hørte hans stemme , 
og hun rakte armene ud og bad til ham , bønfaldt 
ham om at tage hende til nåde , at tilgive 
hende , at elske hende fra nu og til evig tid . — 
hun vågnede op af sin døs og forfærdedes over , 
hvad hun gjorde , hun samlede sig atter , tvang 
sine tanker bort fra ham op mod gud og begyndte 
påny sin bøn . Og endelig lykkedes det 
hende at arbejde sig ind i en ekstase , så at hun 
syntes at bøje sig i dybeste ydmyghed for ham , 
der holder verdener i sin hånd . 
« du , der gør det umulige muligt , giv mig 
dette ene . Du , der er så rig og god , giv mig det 
lidet , hvorpå mit liv beror , og min sjæl , som 
modgangen gjorde bitter og smerten forstenede , 
skal blødgøres af lykken og ydmyges under din 
ufortjente nåde . Tag mit liv , om du vil , giv 
mig kun en dag , en eneste blot , hvor han elsker 
mig . Lad mig høste det , jeg ikke såede , lad 
mig vinde , hvad jeg ikke attråede ; jeg fortjener 
det ikke , men jeg skal stræbe at gøre mig for- 
5 

tjent dertil . Om det er et mirakel , og jeg tror , 
det er det , så udfør det . Udslet af min bevidsthed , 
hvad jeg var dårlig nok til at tro på , 
at jeg selv bestemmer og har bestemt min skæbne , 
at hver handling drager en ny med sig , så det 
hele bliver en ubrydelig kæde af konsekvenser , 
som jeg selv har knyttet . Lær mig , at din er 
magten og æren i al evighed . Amen ! » 
Alan havde for længst spist frokost , da Judith 
kom ned i dagligstuen . Hendes hjerte bankede , 
da hun åbnede døren ; hun vidste næppe , om 
det var en lettelse eller en skuffelse , da hun 
traf Hellman ene i stuen . Banner var reden ud , 
strøm var gået ned til kirken for at aftegne de 
udskårne egetræsdøre på herskabsstolene . Hellman 
lagde bogen , hvori han læste , fra sig ved 
hendes indtrædelse . 
« god morgen , frue ! — solen kommer noget 
sent på himlen i dag , synes mig . » 
Hun smilte og trak en stol hen til kaminen 
lige over for ham .  « og de sidder her ganske 
ene  ? Man kan just ikke sige , vi behandler vore 
gæster hensynsfuldt . » 
« å , banner sørgede for min underholdning , 
inden han forlod mig , »  — og han pegede på 
bogen . 
« hvad er det for en bog ? » 

« noget mytologisk krimskrams , hvoraf man 
kan lære alle de raffinerede måder at kende , 
hvorpå de gamle guder pinte os ulykkelige 
mennesker , når vi vakte deres unåde . Alan 
har valget imellem at flås som alarsyas eller 
lægges på hjul og stejle som ixion , eller spændes 
over tre skarpe stene som Loke . Valget er lidt 
vanskeligt . » 
« alen der ligger dog en hel del visdom gemt 
i de gamle sagn . » 
« det har de ret i , »  sagde Hellman alvorligere , 
« jeg kender både tantaloser , sisyphoser og 
ixioner , og glæder mig over , at jeg ikke deler 
deres skæbne , men lever tilfreds og fornøjet med 
min egen mere beskedne lod . » 
« det er vanskeligt altid at kunne være tilfreds 
med den . » 
« det er det også ; man opnår det kun på 
to måder her i livet , nemlig ved at — » 
« resignere , »  faldt Judith ham i talen . 
« å nej — slet ikke , det er noget , præster 
og filosofer har hittet på . Nej , ved at udrette 
noget og ved at elske nogen rigtig inderlig og 
uegenyttig . Heldigvis er det veje , som står 
åbne for enhver . » 
Hun blev ligesom lidt bange ved at komme 
ind på dette æmne . Hun drejede af og sagde : 
« apropos , hvad foretrækker de så , de græske 
eller nordiske guddommelige straffemåder  ? » 
« når galt skal være , de nordiske , »  svarede 
16* 

Hellman .  « sagen er , at ixion ligger dernede 
alene på sit hjul , og ingen rækker ham en 
finger til hjælp ; men hos Loke står Sigyn mild 
og kærlig . » 
Blodet skød op i Judiths kinder ; hun anede , 
hvad der ville komme . 
« beundrer de Sigyn så meget ? »  spurgte hun 
blot for at sige noget . 
« ja , sandelig gør jeg det . Se , Loke elsker 
hende ikke , og siger hende måske næppe et 
taknemligt ord , medens hun står tålmodig og 
trofast for at skåne ham for smerten , så meget 
hun formår . » 
« de mener måske , at Sigyns liv er det 
rette sindbillede på kvindens liv , at vi er til 
for at tjene og ofre os for manden ? » 
« nej slet ikke , »  sagde Hellman med større 
munterhed ,  « jeg hører ikke til dem , der fordrer 
kvindens underkuelse , men hvor jeg træffer ren og 
offerberedvillig kærlighed , det være sig hos mand 
eller kvinde , der bøjer jeg mig i ærbødighed og 
siger : den lykkelige , der kan nære en sådan 
følelse . » 
« de burde heller sige : den lykkelige , som 
er genstand derfor . » 
« vil de hellere være den fattige , som må 
modtage , end den rige , der kan give ? » 
Hun ville slå det hen i spøg :  « hvorledes 
kan de tale om alle disse smukke følelser , de , 
der selv har helliget dem den ugifte stand . » 

« tror de ikke , jeg har elsket eller endnu 
elsker andre end mig selv . Jeg elsker August 
f . Eks . , skønt gud skal vide , det er en noget egen 
måde , han gengælder denne kærlighed på . Han 
går bare og tænker på at bortgive sit hjerte 
til enhver blåøjet skønhed , han møder , og så 
er han oven i købet så grusom at tage mig med 
på råd , hver gang han agter at bortskænke 
dette kostbare klenodie . Men alligevel kan jeg 
ikke lade være at holde af ham . » 
« det er i alle tilfælde en stor lykke at blive 
elsket således . » 
« det er det , og jeg kender mennesker , hvem 
jeg inderlig kunne ønske en sådan kærlighed ; 
mennesker , hvis egen kærlighedskilde ganske vist 
synes udtørret , fordi den aldrig har fået nogen 
rigtig næring . Mennesker , der har været offer 
for deres forældres forfængelighed , for deres 
elskedes troløshed , for deres venners egoisme 
og havesyge . Jeg har kendt sådanne mennesker , 
men desværre ikke stået dem nær nok til at 
kunne blive noget for dem . Havde det været 
tilfældet , skulle de have fået hele min kærlighed ; 
ti de trænger til den . » 
« uden gengæld ? »  spurgte hun sagte . 
« gengæld — fordrer sand kærlighed gengæld , 
fordrer sand kærlighed noget som helst ? 
Det at elske er en så rig skat i og for sig , at 
man ikke skal gnie med den og kun give en 
mønt ud for at få en anden igen . Den , der 

har sand kærlighed i sig , trænger til at dele den 
ud med rund hånd og har let ved at glemme 
stolthed og fordringer i glæden over at kunne 
skænke lykke og velsignelse . »  han havde talt 
sig op i formelig begejstring , som han stundom 
kunne det . Hun sad og så på ham , og hans varme 
tro på kærlighedens almagt betog også hende . 
« men selv om en sådan kærlighed blev tilbudt , 
ville den så blive modtagen ? » 
« vil den sultne spise , vil den tørstige drikke , 
vil den febersyge gerne finde hvile — ville Loke 
måske ikke helst være fri for giften , der dryppede 
ham i ansigtet ? — ja , de ser , kære frue , 
mit livs bestemmelse er egentlig at være præst , 
og var jeg bleven det , skulle jeg nok hver søndag 
have tordnet over evangeliet :  « det er saligere 
at give end at tage . » 
« det er et smukt ord . » 
« og et sandt oven i købet . »  han rejste sig : 
« gud ved for resten , hvor August bliver af . Han 
fordyber sig nok i den grad i de gamle stole , at 
han rent glemmer , der er noget , der hedder 
middagsmad . For jeg skulle da aldrig tro , at en 
agerdyrkende sirene har forlokket ham . En voldsom 
uro griber nu mit hjerte , »  deklamerede den 
lille mand og slog sig pattetisk for brystet . 
« å , han kommer vel nok , han er jo ikke— » 
« noget barn ? Jo , min frue , det er han 
netop . Jeg må være i hælene på ham og holde 
formaningstaler til ham uophørlig , ellers gør han 

dumme streger . Har de noget imod , at jeg går 
ud og ser efter ham ? » 
« aldeles ikke . » 
« tak ! De forstår — et moderhjerte — og 
det eneste lam  ! » 
« jeg troede næsten , »  sagde Judith , da han 
var ved døren ,  « at de holdt lige så meget af 
min mand som af deres nevø . » 
« af banner ? Ja , hvem kender banner uden 
at holde af ham ? »  spurgte Hellman , men gik 
inden spørgsmålet besvaredes . 
Hun gik op og ned ad gulvet i den heftigste 
sjælekamp . Hun holdt begge hænder mod panden , 
tæt knugede , ligesom for at dulme en stærk 
smerte . 
Samtalen med Hellman havde bortrevet ethvert 
falsk håb , hvormed hun havde bedraget 
sig . Også han troede altså , at banner ikke 
kunne elske . Så længe hun var ene om at tænke 
dette , havde hun formået at døve tanken , hun 
havde jo næsten manet den bort ved sin bøn , 
men da den udtaltes af en anden , kunne hun 
ikke længer tvinge den fra sig . Hun våndede 
sig under den . Igår endnu havde hun måske 
ikke lidt så meget derved ; men den sidste nat 
havde så levende foregøglet hende den attråede , 
ubeskrivelige lykke , og samtalen med præsten og 

bønnen havde ligesom givet hende forvisning om 
muligheden derfor , hvor forfærdeligt var det så 
ikke nu at opdage , at det dog alt var en illusion . 
Han kunne ikke elske , men af hende fordrede de , 
at hun alligevel skulle elske ham , skænke ham 
sin kærlighed — og hvorfor  ? Fordi det var 
saligere at give end at tage . Nej , nej , hun ville 
ikke forstå det .  « jeg skulle gå til ham og tilstå 
ham min kærlighed uden at fordre gengæld , 
tilstå , tilbyde ham en kærlighed , som han ikke 
gengælder , ydmyge mig , kun fordi han trænger til 
kærlighed . Nej , jeg kan det ikke . » 
Men atter steg den drømte , den attråede 
kærlighedslykkes billeder op i hendes sjæl og 
fristede hende .  « om de andre nu dog tog fejl , 
om al min kærlighed alligevel kunne kalde hans 
til live . Er det da så forfærdeligt at ydmyge 
sig for den , man elsker ? Hvis han kom til mig 
og spurgte mig eller bad mig , ja , så skulle jeg 
kaste mig for hans fødder . Men selv gå til 
ham og måske møde hans kolde , hoverende 
smil ! Jeg har ikke ladet ham ane , at jeg elsker 
ham . Han ville måske håne min sjæls dyreste 
hemmelighed , hvis jeg røbede den . Lad så 
heller alt blive som forhen , lad mig resignere , 
nøjes med at se og høre ham og lad ham så 
tro sig ikke elsket , lad ham tørste ved siden af 
kilden , lad giften dryppe ham i ansigtet , uden 
at nogen rækker en hånd ud for at hjælpe ham . 
Ak , nej  ! Heller ikke det kan jeg jo . Å , hvad 

kan jeg , hvad skal jeg dog gøre ? »  hun stod ved 
vinduet med panden trykket mod vinduesstolpen 
og hænderne knugede om hovedet , som om hun 
frygtede for , at hovedet skulle sprænges og tænkeevnen 
svigte . 
Der lød hovslag i gården , og banner red 
langsomt ind ad porten . Tøjlen hang løs om hestens 
Hals , den gik med ludende hoved ; også 
banner sad bøjet , næsten sammensunken . Det 
bydende i hans væsen var i dette øjeblik ganske 
borte , der var kun noget usigelig ulykkeligt og 
livstræt over ham . 
Da udbrød hun pludselig højt :  « jo , jeg kan 
gøre det , jeg kan ofre også min stolthed for 
denne trætte , bedrøvede , ulykkelige mand , jeg kan 
ydmyge mig og gå til ham , om han så end aldrig 
ville være kommen til mig ; ti jeg elsker 
ham , å , så ubeskrivelig , så ufattelig ! » 
Der var en noget trykket stemning ved middagsbordet . 
Judith var for optagen af en eneste 
tanke til at kunne underholde de andre . Banner 
lagde mærke dertil og grublede over årsagen dertil . 
Var nu denne tilbageholdenhed og tavshed 
en følge af hendes sårede stolthed eller måske 
af frygt for en opdagelse . Det forekom ham , at 
der undertiden var noget sky og frygtsomt i hendes 
blik . Var hun bange ? Og han pintes af en 

prikkende , nagende utålmodighed efter at få 
løsning på denne gåde . Også August strøm 
var urolig . Hvad betød hendes tavshed , var hun 
vred på ham , eller var hun måske bange for 
at røbe sine virkelige følelser , eller var der forefaldet 
noget mellem hende og hendes mand . Banners 
mærkværdige , sarkastiske måde at behandle 
ham på , syntes at antyde , at den sidste gisning 
måske var rigtigst . 
Hellman alene havde tilsyneladende bevaret 
sin joviale gemytlighed ; dog ville en skarp iagttager 
have bemærket , at også han stundum glemte 
maden og talen for at rette sin opmærksomhed 
snart på banner snart på husets unge frue . 
« har du endnu tømmermænd fra i aftes , banner ? 
Du ser ud , som om du havde tabt din sag for 
højeste ret . »  banner svarede ikke , han tumlede 
stadig med samme tanke . Havde han overrumplet 
hende ? Var det kommet dette øjeblik , han en 
gang længtes efter , da han virkelig skulle få 
lejlighed til*at ydmyge hende ? Tanken behagede 
hans herskesyge , eller det matte vrængebillede 
deraf , der endnu var tilbage . Men på den anden 
side . Hvis hun nu overlistet af hans skarpsyn 
blev dreven ind i en krog og tvungen til at tilstå 
sin kærlighed til en anden , hvad var der så vundet 
derved ? Var det da ikke et nederlag så vel 
for ham som for hende ? Nej , gid han havde 
hende ydmyget og dog ikke tabt , besejret og dog 
ikke skyldig . Gid hun på en eller anden måde 

kunne overbevise ham om , at han havde taget 
fejl . Var han da skinsyg ? Nej , men han ville 
dog ikke miste hende , det sidste , der gav hans 
liv en smule indhold , om indholdet så også 
var af noget tvivlsomt værd . Han ville dog endnu 
en gang prøve styrke med hende , han skulle vel 
ikke atter komme til kort . Da de rejste sig fra 
bordet og han tog hende i hånden til vel bekomme , 
følte han , at den rystede ; samtidig hvilede 
hendes øjne [med et forunderlig ængsteligt udtryk 
på ham . Da trak han hende sagte nærmere til 
sig og hviskedee , medens han beholdt hendes hånd 
i sin :  « jeg vil tale endnu en gang med dig , nu 
i aften . Tænk over , hvad du vil sige mig . » 
Man sad atter i dagligstuen , men samtalen 
gik kun trevent . Da øjeblikket for Judiths tilståelse 
var fastsat , følte hun en angst , ikke fordi 
hun fortrød sin beslutning , nej , men denne nervøse 
angst , man får , når et alvorligt og afgørende 
skridt skal tages og ikke længer kan opsættes . 
Hans ord :  « tænk over , hvad du vil sige 
mig »  , genlød i hendes øre , og hun prøvede at 
gøre det , at forme de ord , hun skulle sige , men 
det var hende umuligt . Hellman gjorde kraft an strengelser 
for at muntre selskabet . Hans midler 
var just ikke de fineste . Blandt andet fik han 
den ide at behandle sin nevø som et lille barn . 
Banner lo deraf og syntes at finde en ondskabsfuld 
fornøjelse i den spot , den unge mand måtte 
døje . 

« ikke drikke for megen vin , August . Du 
ved , små drenge kan ikke tåle det . Din moder 
bad mig , før vi rejste , om at passe godt på 
dig . Ikke sid så magelig , det klæder ikke børn 
godt »  o . s . v . 
Strøm var ufornuftig nok til at lade sig drille 
i stedet for at gå ind på spøgen , og viste temmelig 
tydelig sin ærgrelse . 
« ikke arrig , lille August , i fremmedes nærværelse , 
vent til du kommer op på dit eget værelse , » 
Og så lo Hellman atter , ja selv banner 
gik ind på spøgen og sagde :  « jeg må vel ikke 
skænke for meget i din nevøs glas , vin og kærlighed 
går let ungdommen til hovedet , »  hvorefter 
han lo på sin skarpe , hånlige måde . 
Til sidst fandt dog strøm sig i det uundgåelige 
og trøstede sig med , at Judith dog ikke syntes 
at finde behag i den måde , hvorpå han blev 
behandlet . 
På slaget ti rejste Hellman sig og sagde : 
« nu skal August i seng . Sig nu pænt god nat 
og tak for i dag . » 
« vil de ikke blive lidt længer ? »  spurgte Judith , 
der blegnede , da hun følte det afgørende 
øjeblik nærme sig . 
« siden fruen beder for dig , skal du få et 
kvarter endnu ; tak for det , min dreng . » 
Hun skottede hemmelig til uret og fulgte viserens 
langsomme gang — tretten minutter , ti , 
fem , tre .  « nå , August , nu hjælper der ingen 

kære moder ; nu går vi , »  og komponisten , der 
ikke befandt sig vel , når han kom for sent i 
seng , tog sin nevø under armen for at tage ham 
med . Men strøm ville ikke gå glip af at sige 
« pænt god nat »  . Han vendte sig mod Judith og 
rakte hende hånden . Et øjeblik lå hendes kold 
og rystende i hans ; han så et forunderligt udtryk 
i hendes blege , bevægede ansigt , et udtryk , som 
bragte hans lønlige håb til at blusse op stærkere 
end nogen sinde , og da han forlod værelset med 
sin onkel , sagde han til sig selv :  « hun elsker 
mig , jeg er vis derpå , men hun er bange og lider 
derunder . »  hans , ungdommelige hjerte svulmede 
ved tanken om , at hun , der i syv år ikke havde 
lært at elske , var bleven erobret af ham i mindre 
end syv dage . 
Da Hellman og hans nevø var borte , betragtede 
hun forventningsfuldt sin mand . Han troede , 
at hun var bange , og det forvoldte ham en hemmelig 
nydelse , han havde da altså i det mindste 
fået bugt med hendes selvsikkerhed . Øjeblikket 
var gunstigt , nu skulle hun tvinges til oprigtighed 
med det onde eller med det gode , hun skulle 
åbne sig for ham . 
Han standsede foran hende og så på hende . 
Hun mødte hans blik med et ubeskriveligt udtryk 
af blidhed og eftergivenhed . Et mildt ord , kun 
et mildt ord , så skulle hun underkaste sig ; men 

hendes tilsyneladende svaghed fristede ham til at 
bruge hårdhed , og han spurgte skarpt : 
« elsker du denne dreng ? » 
Hun svarede ikke . 
« jeg vil vide det . For mit navns og min 
æres skyld fordrer jeg at få det at vide . » 
« jeg har aldrig plettet og vil aldrig plette dit 
navn eller din ære . » 
Han vidste , at det var sandt . 
« jeg har ret til at forlange det som din husbond 
og herre . » 
« over mine tanker er du ikke herre , »  svarede 
hun sagte . Hvis han blev ved i denne tone , 
hvorledes skulle hun da kunne gøre tilståelsen ? 
« men jeg vil vide det , »  råbte han på ny 
næsten ude af sig selv . 
« har du da virkelig interesse for mig eller 
mine følelser ? » 
Da tog han sig sammen , han følte , han var 
gået for vidt :  « hør mig , »  sagde han mildt og 
satte sig i sofaen ved siden af hende ,  « jeg spørger , 
fordi jeg virkelig har interesse for dig . Du tager 
fejl , hvis du tror , du er mig ligegyldig . Du fængs- , 
lede mig fra begyndelsen af ved din kulde , din 
stolthed , den værdige selvbevidsthed , hvormed du 
nægtede at krybe for mig som alle de andre . Du 
interesserede mig , fordi jeg vidste , du var ulykkelig , 
fordi jeg anede , at der bag din kulde og 
stivhed lå en ungdommelig varme og begejstring 
for alt , hvad jeg vel i ord og adfærd spottede , 

men som jeg alligevel dybest i mit hjerte beundrede 
og længtes efter . Da jeg lærte dig nærmere 
at kende , søgte jeg at få dette frem hos dig , men 
du undveg mig bestandig . Det æggede mig og 
drev mig til at opbyde alt for at nå mit af ål . 
Jeg ville finde bunden og kærnen i dig , så jeg 
kunne vende og krænge dig alt efter mit behag . 
Det lykkedes mig ikke , og det var vistnok heldigt , 
ti havde jeg den gang opnået min hensigt , havde 
jeg sandsynligvis snart efter atter ladet hånt om 
det , jeg så ivrig efterstræbte . — du ser , jeg er 
åbenhjærtig , og jeg vil vedblive dermed . Da Erik 
blev født , tabte du betydningen for mig ; i den 
tid , han levede , glemte jeg dig i min alt opslugende 
kærlighed til barnet . Da han døde , vendte jeg 
mig endnu en gang til dig , ikke kæmpende , men 
bedende , men du var stadig ubøjelig . Så opgav 
jeg alt . Jeg var for træt til længer at efterstræbe 
noget ; jeg troede mig åndelig død , og mente , at 
også en legemlig død ville være det bedste for 
mig . Jeg længtes dog stadig mod dig , men du 
kom mig aldrig i a'iøde . —• så fik vi gæster og 
jeg oplivedes atter — måske kun for at slukkes 
helt , når opblusningen er forbi . Afen også du 
forvandledes under dette besøg . Jeg så pludselig 
det liv , den ungdom og alt det , jeg havde håbet 
at kunne fremkalde , udfolde sig hos dig , og jeg 
måtte da sige mig selv , at det var kaldt til live 
af en anden . Denne tanke pinte mig , måske 
kun fordi jeg er en egoist , men jeg harmedes over , 

at en anden i dage skulle opnå , hvad jeg havde 
kæmpet for i år . Jeg ville gerne tro , at jeg 
tog fejl , uvisheden pinte mig , og jeg bad dig derfor 
om at ende den , men ikke engang det ville 
du , ikke engang så meget kunne jeg opnå af dig . 
Jeg beder ikke om eller gør fordring på din 
kærlighed , jeg har ingen ret dertil , jeg , der kun 
har levet for mig selv , må ikke vente noget af 
andre . Jeg beder dig kun sige mig , om jeg virkelig 
har tabt , om jeg skal lade dette håb følge 
alle de andre brustne illusioner . Beder jeg dig 
om for meget ? Det er jo dog så lidt , dette , kun 
at ville have vished om sit nederlag , for ikke at 
fortsætte en tom tilværelse . Vil du gøre så 
meget for mig ? Hvis du nogen sinde har næret 
andet end uvenlige tanker mod mig , så sig mig , 
om det er kommet så vidt , at mit liv ikke alene 
er tilovers , men endogså i vejen for andres lykke . 
Vær ikke bange for at sige mig det . Sig mig , om 
jeg står mellem dig og din lykke , om du elsker , 
om du elsker — ham ? » 
Hendes hjerte var fyldt af ubeskrivelig taknemlighed , 
fordi han havde gjort hende tilståelsen 
så let . Når han var således , så blød , så 
ydmyg , så sørgmodig , så kunne hun give ham 
alt . Og det skulle gøres nu straks , han skulle 
ikke et øjeblik længer tro på sit nederlag . Fordi 
han frivillig nedlagde våbnene , skulle han gøres 
til sejrherre , ja i langt højere grad , end han 
kunne vente og håbe . 


« min husbond , »  og hun lod sig glide ned 
foran ham på gulvet og knælede ved hans fødder . 
 « ja , jeg elsker , elsker for hele livet , elsker 
en mand højere end noget andet i verden , højere 
end mig selv , elsker således , at jeg aldrig vil 
kunne ophøre dermed , så længe jeg lever . Men 
ser du da ikke , at denne mand er dig selv . Dig 
elsker jeg og elskede jeg , jeg tror fra første gang , 
jeg så dig . Men da du syntes at spotte mig , 
bekæmpede jeg min kærlighed og stred mod den 
i de mange lange år , fornægtede og undertrykkede 
den . Vidste du , hvor jeg led , medens Erik 
levede , og jeg var dig aldeles ligegyldig , så ville 
du forstå , hvorledes jeg allerede den gang elskede 
dig . Først lang tid efter'har jeg selv forstået 
det . Den gang gjorde den stadige lidelse 
mig hård og bitter , og da Erik døde , og du kom 
til mig , var jeg syg , afsindig , forblindet af min 
smerte og fortvivlelse . Jeg stødte dig fra mig . 
Men fra det øjeblik , da jeg indså min uret , blev 
jeg min egen forræder ; jeg skjulte kun min kærlighed 
 , fordi du atter var bleven så kold og 
fremmed . 
D’et var mig , som tog dit billede , og jeg har 
kysset det tusinder af gange . En nat , da jeg 
blev bange for , at du skulle være død , sneg jeg 
mig ind i dit soveværelse . Da jeg så , at du 
levede , og da jeg følte den ubeskriveligste glæde 
derover , indså jeg , at modstand var umulig , og jeg 
overgav mig da blindt til min kærlighed . Fra den 

dag blev jeg forandret , det er forvandlingen , du 
har set hos mig . Hvor kunne du tro , at jeg 
kunne elske en anden , hvorledes kan man tænke 
på andre , bryde sig om andre , når man er din 
hustru . Nu skænker jeg dig den kærlighed , du 
ikke forlangte , du skal ikke mere klage over , at 
du aldrig har mødt nogen . Dit liv er ikke tomt , 
du har gjort mig lykkelig , dit liv er ikke spildt , 
du har lært mig at elske , du er ikke ene , ti du 
har vundet et hjerte , som aldrig vil slippe dig . 
Jeg bønfalder dig om at modtage det , jeg 
håber inderlig , inderlig endnu at kunne være 
noget for dig . Er du træt , så husk , at du har 
et hvilested , er du ked af livet , så tænk på , 
at du har gjort det lykkeligt for en anden . Og 
tilgiv mig så , at jeg så sent opfyldte mine pligter , 
at jeg så sent forstod mig selv , at jeg tøvede så 
længe , inden jeg kom til dig . Sig , at du tilgiver 
mig , at du tager mod min kærlighed , så håber 
og ønsker jeg intet mere . » 
Hun var skøn , som hun lå der foran ham . 
Men han løftede hende ikke op i sine arme , han 
hviskedee ikke , at han også elskede hende . Et 
øjeblik forekom han sig at være så gammel , så 
træt , så udlevet , at han slet intet formåede , intet 
håbede , intet brod sig om . Men lidt efter lidt 
lod han sig overvælde af dette , at blive elsket for 
sin egen skyld , noget så uvant , ja ukendt for ham . 
Og som det går i æventyrene , når trylleordet 
udtales og fortryllelsen hæves , således syntes nu 

også her forbandelsen , der havde hvilet over 
hans liv , at opløse sig ved hendes ord . Den 
gled som en byrde af hans forpinte sjæl , som en 
svindende smerte af et lægende sår ; han syntes 
formelig , at han sank hen i den blide , velgørende 
træthed , der følger på en overstået heftig lidelse . 
Han var elsket , således som han havde smægtet 
efter det hele sit liv , elsket for sin egen skyld , 
uden fordringer , uegennyttig elsket af hende , som 
dog stod ham nærmest af alle . 
Men kunne det også være muligt , kunne hun 
mene , hvad hun sagde ; forstod hun , at hun ofrede 
sig ? Endnu en tvivl , endnu en frygt . 
Da hun tav , sagde han langsomt og blidt : 
« ved du , hvad du siger og gør , husker du , at 
jeg er et vrag , der er blevet gammelt før tiden , 
et menneske , der har levet for sig selv og aldrig 
vil kunne gøre fuld gengæld for din kærlighed ? 
Vil du ofre dig for at give resten af mit liv lidt 
betydning og indhold ? Hvis du vil det , ja , da 
er jeg endnu så egenkærlig »  — han smilte svagt 
—  « at jeg tager mod din kærlighed , skønt jeg 
ikke har fortjent den . Der er mennesker , som har 
fordømt sig selv til en evig jagen efter deres lyster ; 
til dem hører jeg . De opnår intet . Kunne 
de kun en gang elske en anden højere end sig 
selv , tror jeg , de var frelste , men de kan det 
ikke . Ikke engang mit barn elskede jeg fuldt ud 
for dets egen skyld , men kun som mit genopstandne 
jeg . Var der noget menneske , jeg skulle 

have kunnet elske , da var det dig , men jeg var 
for fordærvet allerede den gang , jeg lærte dig at 
kende , til at fyldes af en virkelig dyb kærlighed . 
Således er jeg . Kan du nu andet end ynke og 
foragte mig ? Vil du virkelig ødsle dit hjertes 
varme kærlighed på mig for dermed at formilde 
resten af mit liv ? Hvis du indser , at du ikke 
kan det , da giver jeg dig nu din frihed . Du har 
lært mig lidt af det , der hedder at opofre sig , men 
jeg vil ikke gøre dig til et nyt offer for min egenkærlighed . 
 » 
Da mindedes hun , da forstod hun ordet , som 
Hellman havde brugt :  « det er saligere at give end 
at tage »  . 
« jeg vil aldrig fortryde det , og jeg vil aldrig 
ønske det anderledes . Min husbond , du ved ikke , 
hvilken lykke det er at elske ! » 
Han tog hendes line , smalle hænder mellem 
sine og lagde dem på sin hede pande , trykkede 
dem mod sine brændende øjne . Da han derpå 
sagte lod dem glide ned over sit ansigt , kyssede 
han dem gentagne gange , og det var første gang 
i sit liv , Johan banner ydede nogen kvinde denne 
hyldest . 

