I . 
Abraham Løvdahl var bleven student . 
Nitten år , vakker , sund og munter ; velklædt 
og vel forsynet med penge — sprang 
livet op for ham som dørene til en balsal , og 
han stormede ind med store øjne . 
Der lå dengang endnu over studenter^ 
livet det sidste , svindende skær fra en skøn og 
ubekymret tid ; der kunne endnu tales om 
» Idealerne «  uden at alle lo ; og når formanden 
med sin klare stemme — det smukke , blonde 
hoved kastet tilbage — lod det suse gennem 
salen med fagre ord , da følte de unge ligesom 
mægtige vingeslag hen over sig , det svulmede • 
i brystet og letnede i hele kroppen , som om 
en kunne flyve med . 
Abraham Løvdahl havde også kendt 
vingerne vokse ; den pludselige overgang fra 
det grå skoleliv i tvang og ensformighed til 

6 
denne gyldne frihed blandt lutter fremmede 
— det beruste ham som vin . 
Al den glans , hvori studenterlivet fra det 
fjerne havde lyst for ham under mødige skoletimer , 
den var nu dalet ned over hans eget 
liv , og han sansede ikke den jord , han trådte 
på , men svævede med en ven i hver arm 
højt oppe i lys af fagre ord og begejstrede 
rørelser . 
Indtil han blev plukket . 
Thi der sad både oppe i samfundet og i 
restaurationerne — altid på bestemte faste 
pladse en flok begavede mennesker , der levede 
af at plukke ungdommen — ikke for penge , 
men for de skinnende fjær , som voxte på 
de beste blandt dem . 
Det var overlegne ånder , der kendte alt og 
havde gennemgået det meste ; der var ikke den 
ting i himmelen eller på jorden , som de ikke 
havde omsat i en vittighed ; ’og da Abraham 
et Års tid havde nydt den ære at have sin 
faste , bestemte plads blandt dem , var også 
han i stand til at le af alt , selvsikker , interesseløs , 
blaseret , plukket . 
Han gik da over i selskabslivet , gjorde 

megen lykke og blev snart forlovet med en 
datter af assessor Meinhardt . 
Det kom ganske naturligt , fordi Fru Meinhardt 
ville det ; og Abraham var over al måde 
lykkelig . 
Hans kæreste var vist også lykkelig ; 
men Clara var svag ; det var mod slutten af 
vinteren , at de blev forlovede ; og hun var 
så uddanset , at hun næsten ikke hang sammen . 

Clara Meinhardt var skønheden i huset ; 
de tre andre søstre vare også vakre ; men 
Clara — det var skønheden , det sagde mamma 
også . 
* 
Abraham Løvdahl var det beste forhåndenværende 
parti , skønt han jo var svært ung ; 
men Fru Meinhardt syntes , det var sødt , når 
herrerne giftede sig unge , senere blev de ved 
gud så sjaskede . 
Medicin var derfor ikke noget fag for- ham ; 
det tog altformegen tid . 
Men Abraham var begyndt ; og det havde 
altid været hans tanke at vælge den videnskab , 
i hvilken hans fader havde erhvervet sig så 
stort et navn , — ja Abraham drømte endog 

om at fortsætte faderens værk og hellige sig 
øjensygdommene som specialitet . 
Professor Løvdahl havde også altid ment , 
det var selvsagt , at hans søn ville blive læge . 
Men hvad hjalp det alt sammen , når Fru 
Meinhardt ikke ville det . 
Abraham kæmpede først halvt i spøg 
siden for fuldt alvor med hele det meinhardtske 
hus ; men han tabte og overgav sig , da Clara 
en dag opløst i gråd sagde , at nu forstod 
hun : han ville hidføre et brud ved sin halsstarrighed . 

det kunne han ikke tåle , og så blev det 
til Jus . Professoren var villigere til at samtykke 
i denne forandring end man kunne 
ventet . Men det var ham i grunden ikke imod , 
at sønnen fik en juridisk uddannelse nu , da 
han selv gennem den nye fabrik mere følte 
sig trukken fra videnskaben over i det praktiske 
liv . 
Men for Abraham selv blev forandringen 
af studium en indledning og en opøvelse i at 
bøje sin vilje og være lykkelig alligevel . Thi 
Clara belønnede ham , og Fru Meinhardt tilgav 
ham . 

det vigtigste var jo at leve lykkelig blandt 
tilfredse omgivelser ; han opgav en kær 
livsplan , — det var* et offer ; men det ville 
han få løn for ; det var ikke noget princip , 
han opgav ; isåfald skulle han aldrig givet 
efter — aldrig 1 
hjemme i det store hus hos faderen var 
livet gledet så fredeligt og stille , netop således 
som Abraham kunne lige det ; stærke 
sindsbevægelser  . kunne han blot mindes fra . 
Moderens tid . 
Han kunne godt huske hende træk for 
træk og især de underlige dybe øjne ; men 
sammen med disse erindringer blandede sig 
mindet om de mange pinlige øjeblikke , når 
han syndefuld havde stået foran disse uundgåelige 
øjne , der altid forlangte det samme af 
ham : vær sand og oprigtig . 
Der var meget i ham , som svarede på 
dette ; men livet havde ikke givet ham nogen 
anledning til fuldt ud at slå et slag for sin 
sande overbevisning ; og mange fortrædelige 
småting havde gjort , at det næsten var ham 
* 
pinligt at tænke på denne moder , som han 
dog havde elsket så højt og mistet så tidligt . 

Io 
hans ungdomsblod optog mange nye 
tanker og ideer , som slet ikke vare præsentable 
i den meinhardtske salon — knapt nok 
hos professor Løvdahl ; hans religiøse og politiske 
anskuelser forandrede sig hurtigt ; thi der lå 
i ham en stærk trang til kritik og opposition . 
Man han var så fatalt stillet ; hvor skulle han 
hen med alt det , som gærede i ham ? — blandt 
de mennesker , han satte pris på at elskes af , 
ville det bare vække unyttig ufred og misforståelser ; 
hvorfor forspilde , hvad der var ham 
* 
kært til ingen verdens nytte ? 
.så blev han en af de mest yderliggående 
blandt kammeraterne , og hans ville paradokser 
glimtede gennem tobaksrøgen , når vennerne 
sad sammen og drak hinanden op til veltalenhed 
og store fremtidssyner . 
Abraham ' Løvdahl fuldførte sin juridiske 
eksamen på kort tid — trukket fremover af 
længsel efter at besidde den elskede , og 
stukket bagfra af Fru Meinhardts lysegrå øjne . 
Efter et kort ophold hjemme — han var 
så utålmodig , at han ikke fik tid til nogen 
udenlandsrejse — holdt han bryllup i Kristiania 
med frøken Clara Meinhardt . 

de nygifte kom hellerikke til at gøre 
nogen udenlandsrejse ; thi Fru Meinhardt fandt , 
at det var hyggeligere at anvende alle de penge 
til et sommerophold på landet for hele 
familien ; de unge skulle få bo særskilt på 
en bondegård tæt ved , så var de ved gud 
ligeså ugenert som i Schweitz . 
Men Abraham gik og var utålmodig efter 
at komme hjem til sig selv ; både for at blive 
af med alle meinhardterne og for at vise sin lille 
kone , hvor smukt alting stod beredt i deres 
egne Stuer . 
De skulle bo ovenpå i professor Løvdahls 
store vidtløftige hus ; de høje gammeldagse 
værelser i statelig svite var den sommeraften , 
det unge par kom hjem , fulde af blomster , men 
halvmørke i det sidste røde lys fra aftensolen . 
Anden etage af det store hus løftede sig 
så højt , at man havde udsigt vver de lavere 
huse ved stranden ; og fjorden lå spejlblank 
og bar de små øer og glatte Holmer , medens 
landet gled udover lavere og lavere i en synkende 
linie ned mod horizonten , som var selve 
det åbne hav . 
Abraham elskede sin kyst , og hans hjerte 

svulmede , idet han førte sin kone hen til det 
åbne vindue i deres spisesal : 
» Er her ikke dejligt — Clara ? « 
» Hvor ? — hvor mener du ? « 
» Udsigten — havet — belysningen — « 
» Men kære ! — her findes jo ikke et eneste 
træ . « 
» Å — du tåbelige østlænding , «  svarede 
han muntert og svingede hende rundt mod 
stuerne ,  » er da ikke her smukt — hvad ? « 
» Her er jo næsten mørkt — « 
» Jeg skal tænde lys . « 
» Å nej ! — det behøver du ikke , — det 
har ingen hast . « 
Men han fik i en fart tændt en kandelaber 
hist og en lampe her , så der blev 
etslags ujævnt lys gennem værelserne ; og nu 
trak han hende med sig , for at hun skulle se 
det beste af alt : hendes eget lille boudoir . 
» Her kan vist være sødt om dagen , «  sagde 
hun og følte på portieren ,  » kommer her sol ? « 
» Den hele udslagne dag «  — svarede 
Abraham glad . 
» Uf — så må jo alting overtrækkes ; vi 

kan ikke lade vore heste møbler ødelægges af 
solen . « 
» Å — den tid , den sorg ; lidt solskin 
må de vel tåle , «  mente Abraham ;  » men se 
her skal du se det prægtigste af alt — min 
salig moders sybord . Det er hjemført for 
mange år siden fra Japan af en af skiprene 
hos bestefar Knorr . « 
» Det kan man da også se på det . « 
» Hvad mener du — ? Clara ! « 
» Men kære i — se alt dette guld , og disse 
ækle figurer ; det er aldeles ikke smagfuldt . « 
» Nej hør ! — nu tager du ved gud fejl — 
Clara ! se på jægeren der på pladen med 
falken på hånden og de indlagte guldfigurer 
— det er et pragtstykke — må du 
vide ! som efter kenderes dom ville være en 
pryd for et museum . « 
» Ja , men jeg ønsker mig jo ikke noget 
museum — « 
» Men du må dog forstå alligevel — « 
» Ja jeg kan så udmærket godt forstå , at 
du er henrykt over dette gamle møbel , fordi 
det stammer fra din mor , som du jo holdt så 
meget af ; men så skal også du indrømme , at 
i 
$ 
i 
j . 
S 

sådant noget bruger man dog virkelig ikke 
nutildags . « 
Han svarede ikke og lukkede bordet igen . 
» Nej — ved du , hvad det smukkeste er , 
jeg har set her i huset ? «  — spurgte Clara , 
mens hun ordnede sit hår foran spejlet . 
» Formodentlig dig selv ? « 
» Å — skal du nu være uartig ? «  — der 
lagde sig straks en stram rynke ved munden . 
» Nej — nej — «  råbte han leende ;  » det 
faldt mig bare i munden ved at se dig i spejlet , 
for du er virkelig det smukkeste og sødeste i 
huset «  — og efter mange sådanne ord med 
Kys lod hun sig forsone og vedblev : 
» Det smukkeste , jeg hidtil har set , er 
virkelig din far . « 
» Ja ikke sandt ! — «  råbte Abraham glad , 
» er det ikke en herlig mand ? « 
» Der er virkelig noget distingveret ved ham ; 
det er en mand , man selv inde i byen ville 
blive opmærksom på . « 
» Ja det tror jeg s’gu nok , «  smålo Abraham 
overlegent . 
Nu troede hun straks , at han tænkte på 
hendes lille vindtørre fader og tilføjede : 

» Du ligner vist mest din moder — Abraham . « 
» Mon det skulle være en liden spids ? « 
» En spids ? — min gud , hvorledes kan du 
falde på det ? — din mor , som du jo holdt 
så meget af ! « 
» Javist — det faldt bare så underligt , 
efterat du netop havde rost far så stærkt . « 
» Hør Abraham ! du er virkelig temmeligt 
irriterende med din mistænksomhed — « 
» — mistænksom jeg ! — men kære ! hvor 
kan du påstå — « 
» Jo du er ; du er uhyre mistænksom ; bestandig 
tror du , de mest uskyldige ord — « 
» Å snak ! lad os nu ikke gøre vor indtrædelse 
i huset med tøv o ? Misforståelser ; 
komm clårchen ! zubett ! «  — og han tog hende 
muntert om livet og bar hende halvt til soveværelset ; 
men hun strittede imod og ville ikke 
slå ind på spøgen . 
Men da hun kom ind i det svagt oplyste 
påklædningsværelse og siden i sovekammeret , 
blev hun blød om hjertet . 
Der var så mange ting , som frøknerne 
Meinhardts tarvelige sovekammer aldrig havde 
kendt ; og der var en luksus og en smag i 

udstyret af det hele , som fuldstændigt imponerede 
hende . 
Hun kyssede sin mand .og sagde :  » Sådant 
et soveværelse har jeg altid ønsket mig . « 
Aldeles henrykt gik han , for at slukke lys 
og lamper og se til , at huset var iorden og 
vinduerne lukkede ; og tilslut kom han ind i 
sin kones lille værelse og standsede foran det 
japanesiske sybord . 
Fra sin tidligste barndom havde han været 
vant til at se fremmede samle sig om dette 
pragtstykke , så han var kommen til at anse 
det for at være noget af det mærkeligste og 
skønneste i verden . Hver fjær kendte han 
på den brogede falk og de skæve øjne i 
jægerens gule ansigt . 
Og mens han stod der , mumlede han :  » det 
gamle møbel — sagde hun , det mener hun 
ikke , — hun mente ikke noget ondt med det . « 

i . 
Bankchef Christensen nærmede sig slutningen 
af sin tale ; han vekslede et blik med 
professor Løvdahl , idet han fra sin formandsplads 
bøjede sig fremover mod sine kollegaer 
i direktionen og dæmpede sin stemme til en 
fortrolig , familiær tone : 
» Men skønt der nu i alt dette ingenlunde 
ligger nogen direkte fare for fabrikens fremtid , 
så bør vi dog nøje give agt på alle de 
omstændigheder , der kunne virke skadeligt eller 
gavnligt og idetheletaget efter evne søge at 
fremme vore medaktionærers tarv . Og da nu 
priserne på flere af vore vigtigste produkter 
unægtelig vise en tendens til at falde , så bør 
vi efter min formening have al vor opmærksomhed 
henvendt på at formindske driftsomkostningerne . 
Dette kan ske på to måder : 
enten derved , at vi midlertidig nedlægger enkelte 

grene af forretningen og afskediger en del folk , 
eller derved , at alle administrationsudgifter og 
lønninger reduceres så vidt som muligt . « 
» Jeg . for mit vedkommende skulle være 
meget utilbøjelig til at gå med på nogen 
indskrænkning af driften , «  svarede professor 
Løvdahl ;  » ligeså meget for vore brave arbejderes 
skyld som også af den grund , at 
jeg ingenlunde deler hr . Formandens betænkeligheder . 
Jeg skal være villig til at indrømme , 
at selve anlægget var noget kostbart , at flere 
udgifter , som fra først af vare nødvendige , 
fremdeles er bestående og flere sådanne 
ting . Men jeg tvivler intet øjeblik om , at 
Fortuna ledet med kyndighed og fornuftig 
sparsomhed , vil vise sig at være — om end 
ikke en guldgrube , så dog en god p'orretning 
for aktionærerne , ligesom den allerede er 
en velsignelse for byen . « 
Nu var det aftalen , at konsul with på 
dette punkt skulle foreslå en betydelig nedsættelse 
af bestyrerens — Mordtmanns — årlige 
gage ; men før han kom tilorde , rejste den 
unge bestyrer sig ; han var udtrykkeligt tilkaldt 
til dette direktionsmøde . 

» Mine herrer , «  sagde Michal Mordtmann 
let og utvungent ,  » det glæder mig på en vis 
måde , at forhandlingerne i dag har taget 
denne vending ; thi det gør det lettere for 
mig at få noget sagt , som jeg har på hjertet . 
Jeg har selv med bekymring iagttaget prisernes 
fald i udlandet ; og uden for øvrigt at lade mig 
altfor meget allarmere , har jeg dog indset , at 
nu og for den nærmeste fremtid er enhver 
mulig besparelse af allerstørste vigtighed . Jeg 
har da set mig om , kiget i alle kroge , om 
der ikke etsteds skulle være noget overflødigt , 
noget , man kunne undvære , en post , man 
kunne spare . Og tilslut har jeg virkelig fundet 
noget overflødigt , noget , jeg tror , fabrikken nu 
godt kan undvære , og det er — mine herrer ! 
— ja det er mig selv . « 
Dhrr . Direktører gjorde store øjne ; men 
han vedblev elskværdig og smilende : 
» Så nødvendig som jeg nok tør sige , at 
jeg var ved fabrikens anlæg , ligeså overflødig 
er jeg nu bleven/ efter at det hele er kommen 
igang , arbeidsstokken oplært , kontorpersonalet 
indøvet og frem foralt med en direktion af 
byens sagkyndige og mest fremragende forretningsmænd . 

jeg har derfor længe tænkt 
på at foreslå min post inddragen ; så kunne 
en del af de løbende forretninger overlades 
til fuldmægtig Marcussen , og forresten skulle 
da fabrikken styres umiddelbart af den ærede 
direktion . Men jeg har kviet mig en smule 
for at komme frem med dette ; først , fordi der 
jo kanske skulle  . nogen selvovervindelse til , 
forat indse sin egen overflødighed ; og dernæst 
kan jeg ikke nægte — det er jo forresten selvfølgeligt 
— , at jeg kun ugerne skilles fra 
denne fabrik , som er bleven mig kær , og fra 
et så behageligt samarbejde som det med 
mine herrer ! « 
Der blev en pause efter disse ord ; konsul 
with triumferede over denne sagens heldige 
vending og smilte over til professor Løvdahl ; 
men bankchef Christensen gned sin store næse 
og skjulte sine øjne mellem fingrene , medens 
han mistænksomt skelede hen til Mordtmann . 
Det var egentlig professor Løvdahl , som 
havde stiftet en sammensværgelse inden direktionen , 
for — om muligt at få . Mordtmann 
fjernet ; og nu gik denne frivilligt ved den første 
antydning . Her måtte stikke noget under . 

» Jeg kan som formand ikke være enig — 
ialfald ikke uden nøjere motivering — være 
enig i , at hr . Mordtmann som bestyrer pludselig 
skulle være bleven ganske overflødig . Der 
måtte i al fald hengå en tid — « 
» Undskyld — hr . Formand ! — men jeg 
ville af personlige grunde netop bede den 
ærede direktion tillade mig at fratræde til jul . «  . 
» Allerede til jul ! «  — formanden blev endmere 
betænkelig . 
» Vi vil naturligvis nødig give slip på en 
så dygtig bestyrer ; men når hr . Mordtmann 
selv ønsker det , så — « 
Professoren fortsatte konsul withs tale : 
» så har vi jo al opfordring til at vise ham 
den største imødekommenhed ; hvor meget vi 
end beklage — « 
» Men har mine herrer meddirektører tænkt 
på det forøgede ansvar og arbejde for os , 
om bestyreren nu pludseligt træder af ? «  — 
spurgte Christensen ,  » jeg for mit vedkommende 
tør i så fald ikke forblive på formandspladsen 
 ; det bliver for meget for mig , jeg er 
ikke stærk «  — , og halvt skjult bag sin store 
hvide hånd , som han førte omkring i ansigtet , 

iagttog han opmærksomt de andre — vis på , 
at alle som sædvanligt ville forsikre , at han var 
uundværlig . 
Men professor Løvdahl kom de andre i 
forkøbet , idet han sagde ganske tørt : 
» Når det gælder vor fabriks trivsel , 
antager jeg , at enhver af os med glæde vil 
anstrenge sig til det yderste . « 
Bankchef Christensen vaklede . Han var 
hidtil ubestridt den første i den lille ring af 
mænd , der vare direktører , bestyrere , repræsentanter 
for alt muligt uden undtagelse i 
i 
byen . Hans livs lyst var at holde møder , 
dirigere forsamlinger , redigere beslutninger og 
høre sin egen fede stemme rulle nedad velformede , 
ædle og ophøjede sætninger . 
Men dertil besad han en usigelig fin tæft 
i handelsaftærer ; hans store bløde næse kunne 
ligesom lugte den dårlige geschæft på lang 
afstand ; og efter at han endnu engang havde 
luret sig til et blik på Mordtmann , tog han 
sin beslutning og sagde : 
» Jeg nærer ingen overdrevne forestillinger 
om min egen betydning som formand ; men 
da posten nu vil blive mig for vanskelig , vil 

jeg bede mine herrer vælge en anden ved anstundende 
generalforsamling . « 
En utilfreds afværgende mumlen gik rundt 
bordet , men Christensen vedblev : 
» Jo — jo ! — lad det være så — mine 
herrer ! min helbred er — som de ved — ikke 
den  stærkeste ; og byens voksende udvikling 
lægger jo på mange måder beslag på dens 
— dens mere fremskudte borgere . Dertil må 
jeg rent ud tilstå , at jeg ikke er så sagkyndig 
— « 
» Å — hr . Bankchef — «  råbte flere 
smilende . 
» Nej — nej ! det er alvor ; der er — rent 
ud sagt — i grunden kun én iblandt os , som 
forstår al denne chemi , og det er hr . Professor 
Løvdahl . Skulle han være villig til at 
overtage posten som formand , så tvivler jeg 
ikke på , at generalforsamlingen vil modtage 
et sådant arrangement med acclamation . « 
» Mine herrer ved vist alle , at mine interesser 
mere gå i videnskabelig end i merkantil retning , « 
Begyndte professoren ,  » og fra først af 
tiltrådte jeg direktionen væsentlig kun , for at 
bringe et foretagende igang , af hvilket man 

kunne vente sig lykke og velsignelse for vor 
by . Men senere er det gået mig så , at jeg 
har fået denne fabrik mere og mere kær ; og 
skulle den nu trues af trange tider , ville jeg 
visselig lægge min gamle ryg til ; men — 
mine herrer ! den er gammel ; jeg kan ikke som 
hr . Mordtmann fare fra fabrikken ind til byen 
i tre skridt — « 
» Naturligvis ! man måtte give formanden 
en assistent — « 
» Undskyld , det er ikke min mening at 
være indiskret , «  sagde Michal Mordtmann ;  » men 
som vi ved har hr . Professoren en søn , som 
nylig med hæder har tilendebragt sin juridiske 
eksamen . Skulle ikke en sådan post være ret 
god og behagelig at tage for en ung kandidat 
— til at begynde med ? — den juridiske uddannelse 
— det kan jeg forsikre — ville i 
mange tilfælde være af stort værd i vor forretning . « 

professor Løvdahl blev forvirret ; for anden 
gang i dag gennemskuede denne Mordtmann 
hans hemmeligste tanker ; ganske således 
havde han ønsket sig sagens udfald ; men han 
havde været forberedt på mange små intriger , 

forat nå målet . Og nu førtes det alt sammen 
til ham i et øjeblik og af selve den mand , 
han havde villet styrte . 
Thi nu blev det hurtigt og næsten uden debat 
vedtaget at forelægge generalforsamlingen forslag 
til disse forandringer : bestyrerposten i sin 
tidligere skikkelse ophæves , hvorimod selve 
direktionen med professor Løvdahl som formand 
overtager den umiddelbare ledelse af 
fabriken . Der tillades formanden at tage 
efter eget valg en assistent , hvis løn bliver 
at bestemme af generalforsamlingen . 
Da de kom ud på gaden , tog konsul 
with professorens arm og lykønskede ham 
leende til det heldige udfald . 
» Men kan de begribe løvdahl' hvad 
der gik af Mordtmann ? — og vi , som havde 
tænkt , han skulle klamre sig fast til denne 
post med hænder og fødder ! —' han må 
have mærket , at stemningen var for meget imod 
ham . « 
» Formodentlig har han det , «  svarede professoren 
adspredt ; men da han havde sagt 
farvel til konsulen , standsede han på det lille 
torv foran sit hus og så udover havnen , 

hvor de rygende skorstene ude på  » Fortuna « 
Tegnede sig mod himmelen . 
Folk , som gik forbi , hilste ærbødigt på 
den statelige skikkelse som han stod der lænet 
i 
til sin stok — en gave fra kollegaer ved 
universitetet — udskåret elfenbenshåndtag 
og et kostbart mørkebrunt rør . 
Han hilste igen uden at se ; thi han tænkte 
på dette med Mordtmann . Carsten Løvdahl 
havde altid hadet dette menneske , og derved 
var han kommen  .til at give nøje agt på 
Fortuna og dens bestyrelse ; bestandig var han 
efter Mordtmann , — aldrig på nogen måde , 
som kunne forråde personlig bitterhed , men 
kun som samvittighedsfuld direktør . 
Endelig havde han drevet det så vidt , at 
et parti inden direktionen var ugunstigt stemt 
mod bestyreren ; en fandt ham for kostbar , en 
anden ligté ham ikke , og den godmodige konsul 
with fulgte sin ven professoren . 
Og nu med et slag — frivilligt — smilende 
opgav Mordtmann det hele og gik sin vej . 
Det var ikke således , professoren havde 
ønsket at stå ved målet ; den anden skulle 
været fortrængt , kastet , ydmyget ! 

men nu var han da borte , og det var 
hovedsagen . Det forøgede arbejde og ansvar 
o o o 
ængstede ikke stort Carsten Løvdahl . Han 
havde virkelig i disse år fået lyst på at 
styre denne store forskelligartede virksomhed , 
som gik så godt og beskæftigede så mange ; 
og han brændte efter at vise , hvor helt anderledes 
og langt bedre det skulle gå uden den 
o o o 
charlatan — Mordtmann . 
Og mest glædede han sig ved tanken om 
at få Abraham til assistent . De unge folk 
skulle bo ovenpå : der skulle blive liv og 
munterhed i huset ; og de mange bitre minder 
skulle krybe i krogene og forsvinde . — 
men bankchef Christensen yar  . bleven siddende 
i sit private kontor , hvor mødet havde 
været — bestandig uvis og mistroisk . 
Hvad ville hans kone sige , når hun fik 
vide , at han havde opgivet en formandsplads 
og det for professor Løvdahl , som egentlig 
ikke hørte til ringen . . Thi hun ville , at han 
skulle være den første — ubetinget den første 
i byen ; og det havde han været hidtil . 
Det ville blive et helvedes rabalder ; og 
alligevel — alligevel angrede han ikke . Han 

holdt fast i sin usvigelige næse ; der måtte 
være noget i luften . Mordtmann var ikke den 
mand , som opgav slig en stilling uden grund ; 
han var en klog fyr , og hans far isach Mordtmann 
& co . i Bergen var endda klogere ; de 
var ikke af de rotter , som forlade skibet , før 
der er fare på færde . 
Altså tog han mod til sig , og besluttede 
at lide , hvad der måtte lides ; thi ikke engang 
om det kunne frelse ham , ville han overfor sin 
kone ytre den ringeste tvivl om Fortuna ; 
dertil havde han alt for mange gode aktier og 
hun alt for mange gode veninder . — 
Michal Mordtmann skrev samme dag til 
sin far :  . 
» Det gik glattere end nogen af os havde 
tænkt . Jeg greb en tilfældig misstemning i et 
direktionsmøde , — du kan vel vide , hvor den 
kom fra — og før nogen vidste ord af det , 
var jeg fri det hele . Og det er jeg meget glad 
over , skønt jeg jo i al fald foreløbig er uden 
post ; men jeg tænker nok , du finder noget for 
mig . Hvad selve fabrikken angår , så er jeg 
fuldstændig enig i dine udtalelser i brev af 
18de sidstleden . «  — 

;— således gik det til , at professor løvo 

dahl trådte i nærmere forbindelse med byens 
handelsverden , hvilket han hidtil havde søgt 
at undgå . 
Men Fortuna optog mere og mere hans 
interesse , eftersom arbejdet og den storartede 
drift blev ham klarere . Han læste udenlandske 
værker og tidsskrifter , forandrede og forbedrede , 
og gik med store planer til nye driftsmåder 
og kostbare maskiner . 
Hans praksis som læge var ikke stor , og 
den indskrænkede sig efterhånden til nogle 
gode gamle huse , hvor han blev gående mere 
som husven . 
Derimod omdannedes lidt efter lidt hans 
venteværelse og studerekammer til kontorer ; 
der kom en kasserer og et ungt menneske til 
at løbe ud i byen eller til f'abriken ; og agenter 
og mæglere begyndte at komme indom som 
på et almindeligt kjøbmandskontor . 
En dag fik en påtrængende kornagent 
halvt under spøg solgt en ladning rug til 
Carsten Løvdahl . Skibet lå og ladede i 
danzig . 
Professoren gik i spænding , i en aldeles 

ny spænding ; han ærgrede sig i grunden ; men 
rugen steg . 
Han ærgrede sig alligevel ; hvad skulle 
han blandt disse kræmmere , og spekulanter , 
som han altid havde foragtet ; men rugen blev 
ved at stige . 
Og da han tilslut havde 3 ,000 kroner i 
ren gevinst liggende foran sig på pulten , da 
følte Carsten Løvdahl et ganske nyt og ejendommeligt 
velbehag . 
Som voksen havde han altid været rig ved 
sin kones store formue ; men han medbragte 
dog fra sin ungdom og i sit blod embedsslægternes 
åbenbare foragt for kræmmerne 
og hemmelige respekt for pengene . 
Sin kones formue havde han brugt klogt 
og forsigtigt ; glad ved det velvære , pengene 
bragte ; men uden den umiddelbare følelse af 
deres magt og mange muligheder . 
Men disse penge på bordet foran ham 
havde noget ganske aparte ved sig' ; han havde 
selv frembragt dem i en håndevending ; han 
havde magt til at frembringe fler ; for første 
gang havde han den berusende fornemmelse , 
at i hans hånd lå nosæt af den kraft , der 
o 

som en naturmagt bøjer og rejser menneskene ; 
og mens han strøg over sedlerne , kriblede det 
ham i fingrene , og han syntes formeligt , at 
det krøllede papir lugtede godt . — 
— da Abraham kom hjem , fandt han altså 
sin far forynget og ivrig i en stor rørelse 
af . forskellige foretagender , skønt Fortuna 
endnu blev nævnt som det hovedsagelige . 
Han fik sin plads ved en ny pult og tog 
fat — lykkelig og fuld af mod . 

Iii . 
» pcom ind — kom bare ind — hr . Kandidat ! 
— så kan de få se , hvorledes småfolk 
har det ; det kan de have godt af ; og desuden 
er det mode — hvad siger de ? Arbeidsherrerne 
kende jo nutildags sine arbejderes liv 
og vilkår tilbunds ; og betragt literaturen — 
hvad siger de ? bare småfolk , fattigfolk , arbejdsfolk 
— oh ! min højstærede herre ! vi flyder 
over af forståelse og medlidenhed ! — jo 
det er en nydelig verden , vi lever i ; — hvad 
siger de ? «   . 
Dermed pegede han rundt i den lille sorte 
stue , hvor der næsten ikke var nogen ting . 
Kun henne ved vinduet var der en opstabling 
af . Rør og hvidskrællede pisker , og 
midt i det sad en ung pige og bandt kurve . 
» Hvem er det , du har med dig — far ? « 
Spurgte hun skarpt . 

» Det er kandidaten , den unge Løvdahl , 
den nye bestyrer — siger man ; — ja — 
herre ! hun er blind , «  tilføjede han tørt ;  » ikke 
så sjældent blandt fattigfolk , småfolk og 
arbejdsfolk . « 
Datteren smilte bittert og vendte de slukte 
vandblå øjne mod lyset , mens hendes små 
hvide fingre bøjede et rør . 
Abraham Løvdahl følte sig ilde ; og da 
den gamle gik ud i det lille køkken , for at 
hente sin eftermiddagskaffe , sagde han forlegen 
 : 
» Har de altid været — har de været så 
ulykkelig fra fødselen af ? « 
Den unge pige vendte sig ved den første 
lyd af hans stemme , sænkede øjnene og lyttede 
opmærksomt til de få ord , han sagde . 
Men da hun sad således , og han ikke 
var nødt til at stirre ind i disse pinligt tomme 
øjne , da slog det ham , hvilken forunderlig 
skønhed , hun besad . 
Det bitre og misfornøjede , som lå over 
munden og dirrede i de' let optrukne næsevinger , 
kom nu bort , og hendes rene pande 
med mørkeblondt bølget hår lå så uskyldigt 

trist over de slukte øjne , over det magre 
tungsindige ansigt . 
-  » Sig det engang til , «  bad hun . 
» Hører du ikke — Grete ! den fine herre 
gør dig den ære at spørge , om du er biindfødt . 
Jo — hr . Kandidat ! — hun er ; — 
dårligt blod , dårligt , fattigt blod . « 
Den gamle satte sig med kaffekoppen i 
den ene hånd og brødet i den anden — 
grovt rugbrød med tyndt saltklumpet smør . 
Abraham Løvdahl havde ellers i den 
korte tid han havde været ved fabrikken fundet 
arbejderne let tilgængelige og behagelige 
at omgås ; men denne gamle maskinmester 
tiltalte ham slet ikke , og han angrede , 
at han havde ladet sig lokke ind i hans hule . 
» Ja svart kaffe , svart brød og smør , der 
knaser i tænderne som glasstykker — det 
kan vel ikke være noget at byde hr . Kandidaten 
endnu ? « 
Endnu ? — Abraham så på den anden . 
» Ja ja ! man kan aldrig vide , hvad man 
kan blive nødt til at spise , før man dør — 
hvad siger de ? « 
Han skoggerlo over sin vittighed og den 

$ 
& 
i 
d 
4 
han 
i 
1 
< 
? 
*3 
.si 
r ! 
* 
4 
i 
1 
4 
* 
4 
i 
4 
høver vist kurve til mit nye hus , «  — 
henvendte disse ord venligt til hende og 
så uden at ænse den gamle videre . — 
—  » Du far ! — hvad er det egentlig 
$ 
4 
b  4- 
i 
ij 
jf  ? 
2 
i ? 
I 
i 
> 4 
t 
ai 
unge pige lo med ; men standsede snart og 
bøjede sig over arbejdet ; medens Abraham , 
som slet ikke forstod disse mennesker , sagde 
farvel og gik mod døren , 
o o 
» Når de kommer igen , må de se på 
Gretes kurve , «  råbte den gamle efter ham . 
» Han kommer aldrig igen — far ! «  sagde 
datteren halvhøjt ; men Abraham hørte det , 
og der var noget i tonen , som rørte ham . 
» Jeg vil gerne komme indom , når jeg 
går forbi , og se på deres kurve ; jeg be- 

slags fyr — den gamle maskinmester Steffensen ? « 

» Å — det er en rabulist , som har prøvet 
alt muligt i verden og aldrig har duet til 
noget . « 
» Men han passer dog maskinerne — « 
» Ja så vidt !' — Mordtmann protegerede 
ham , der er lidt af charlatanen i dem begge ; 
men Steffensen er et uroligt . Hoved , som ikke 
passer i en ordentlig fabrik som vor . « 
.o# 
i 
ff 


» Du tænker vel ikke på at afskedige 
ham  ? « 
» Jo — med det allerførste . « 
» Men han er fattig — « 
» Der er dem , som tror , han er rig . « 
» Men hans datter er blind . « 
» Har han en datter ? « 
» Jeg tænkte , du havde set hendes øjne ; 
det synes at være et interessant tilfælde . « 
» Så «  — svarede professoren tørt og fortsatte 
sit arbejde . 
Men Abraham besluttede at se nøjere 
på Gretes øjne , hvis han gik indom igen .' 
alle professorens bøger vare flyttede ovenpå , 
og Abraham tilbragte mange timer der , helst 
om søndagen , når de andre var i kirken . 
Det var en travl dag ; og de unge ovenpå 
skulle have fremmede tilaftens for første 
gang . Professoren havde ønsket det ; og det 
var hans tjenestefolk nedenfra , som besørgede 
maden og det hele . 
Alligevel var den unge frue så træt , at 
hun aldrig troede , hun skulle blive færdig med 
sit toilette . 
Abraham gik nervøs ud og ind i stuerne , 

det led mod tiden nu ; han ventede og lyttede 
ved døren ; pigen kom ud , — nej — fruen 
var ikke rigtig færdig . 
» Herregud — Clara ! kunne du ikke skynde 
i 
dig lidt ; om ikke for andet , så for fars 
skyld . « 
» Å kære i — nævn ikke din far ! — en 
mand som han ville aldrig overanstrengt mig 
således , når han havde vidst ; men det kan 
jo ikke han vide , og når ikke du har mere 
omhu — « 
» Nå — så lad os da heller sende 
afbud . « 
» Uf Abraham ! — hvor du er utålelig , 
når du siger sådant som du ikke mener . « 
» Ja men hvis du virkelig er så dårlig — « 
—  » hvis ! — du tror mig kanske ikke ? « 
» Jovist Clara ! men det er da også fanden 
at skulle holde selskab under sådanne 
omstændigheder . « 
» Kære ! band ikke så skrækkeligt . « 
— ikkedestomindre kom hun sin svigerfader 
smuk og strålende i møde og modtog rødmende 
hans gode gammeldagse artigheder ; medens 
Abraham måtte beundre den kraft , hvormed 

den svage Clara formåede at overvinde sin 
træthed , når det først gjalt . 
Eller rettere , for at sige sandheden , han 
stod og ærgrede sig over , at han skulle være 
nødt til at lade , som om han troede på denne 
træthed , denne blytunge træthed , som kunne 
blæses væk . Men det var griller , Clara medbragte 
fra moderen ; han skulle nok få dem 
pillet ud ; ellers var hun henrivende , det kom 
alle og fortalte ham . 
Aftenen gik godt ; de gamle herrer spillede 
kort ; i salonen var der musik , og selskabet 
var festligt , siden det var det første i 
et nyt hus , hvor der var meget at se og 
beundre . 
Men bedst som alt gik på det livligste , 
opdagede Abraham pludseligt nogle stramme 
rynker omkring sin kones mund , en livagtig 
kopi var 'disse rynker af nogle , han kendte 
fra Fru Meinhardts . 
Hun blev med et stille ; så’ forbi ham ud 
i luften ; og når han direkte henvendte et 
ord til hende , hørte hun ikke . Selv i den almindelige 
samtale blev der en Stans , der 

lagde sig en dæmper over livligheden ; der 
stod ligesom en kulde af den unge værtinde . 
Det var virkelig så underligt ; den ene 
så på den anden ; nogle unge koner forstod 
det , — ja selv Peder kruse , som var pebersvend , 
mumlede for sig selv :  » der har du s’gu 
fået noget at trækkes med — min gode 
Abraham a Santa Clara . « 
Abraham kæmpede fortvivlet mod disse 
rynker hele aftenen ; han blev febrilsk munter , 
forat holde stemningen oppe ; men ingen 
kunne rigtig være med under værtindens iso 
o • 
kolde smil . 
Han søgte hen til hende , for at hviske ; 
hun vendte sig og talte til den nærmeste ; han 
bønfaldt hende med øjnene , at hun skulle tø 
op , lade fare denne afskyelige komedie ; havde 
han forbrudt sig — og det anede ham , så 
kunne de jo tale om det bagefter , — bare ikke 
her — bare ikke blotte sig for alle disse 
fremmede . 
Men han kunne ligesågodt gjort grimacer 
til kakkelovnen ; hun holdt sig hele tiden stiv , 
kold og høflig eller uhøflig , som det kunne 
falde sig . 

da Abraham derfor endelig — udmattet 
af aftenens besværligheder — havde fulgt den 
siste gæst til døren , løb han hurtigt gennem 
værelserne til sin kones boudoir , hvor hun 
stod og ventede ham , men lod , som om hun 
ligegyldigt ordnede nogle blomster . 
» Se så ! — hvad er det ? — svar hvad er 
det ? — Clara ! «  råbte han og stillede sig 
midt foran kende . 
» Hvad det er ? — hvad mener du ? — « 
» Å du forstår meget godt ; således som 
du har været i hele aften ! pludseligt , før nogen 
ved ord af det , sidder du som en mumie , 
smiler ikke — svarer ikke . « 
» Dersom jeg ikke formåede at skjule 
min misstemning mod slutten af aftenen , — 
skønt gud ved , jeg anstrengte mig af alle 
mine kræfter — , så ved du i al fald grunden 
og behøver ikke at spørge . « 
» Jeg ved ikke grunden ; jeg aner jo , det 
er med mig , du er misfornøjet ; men nej så’gu 
om jeg ved , hvad jeg har gjort . « 
» Og det bander du på ! — du husker 
kanske ikke , da du sad bagom pianoet og 

stak næsen lige opi håret på den forfløjne 
Lina with — « 
» Vi sad da ikke bag pianoet . « 
» Å — der var såmænd ikke stort at se 
af eder ; men på latteren kunne man nok 
høre , hvadslags ting i afhandlede . Og da 
så jeg nærmede mig , fordi jeg skammede mig 
på dine vegne , og venligt og forekommende 
sagde noget om hendes kjole — « 
» Ja — du sagde , du ligte ikke den grønne 
farve — « 
» så svarede hun yderst impertinent : den 
er blå — frue ! og du ! — hvad gjorde du ? « 
» Jeg sagde vist også , den var blå , for 
blå var den . « 
» Den var grøn — hører du ! — flaske — 
spinatgrøn var den ! — men det er forresten 
akkurat det samme ; du kan ikke tænke dig , 
hvor det er mig knusende ligegyldigt , enten 
det menneske overtrækker sine knokler med 
grønt eller blåt ; men • det karakteristiske , det 
stygge ved dig — det er , at selv i de minste 
og mest ligegyldige spørgsmål går du straks 
over på modpartiet , aldrig kan du hjælpe 
mig —  « 

» Nej — men søde Clara i når nu kjolen 
forekom mig at være blå — « 
» Hvorfor tror du , den forekom dig blå , 
undtagen fordi den væmmelige Lina with 
sagde det ; straks naturligvis ! — var du enig 
med hende ; men jeg — din egen kone — « 
» Synes du virkelig , , at Lina with kan 
være farlig — « 
» Å — det er akkurat det samme med 
alle ; — alle foretrækker du for mig ; jeg er 
ensom blandt alle disse fremmede ; og du , 
som burde støtte mig , du lader mig lumpent i 
stikken , for — for — for «  — hun hulkede så 
stærkt , at stemmen blev borte og hun styrtede 
ud af værelset . 
Abraham løb efter ; men ved døren til 
soveværelset svingede han af og tændte sig 
en cigar ; han vandrede op og ned i de selskabslumre 
værelser ; han tænkte på sit ægteskab 
og sin kone , sit liv således som det 
var gledet afsted med ham i lykke og solskin 
uden stød ; en og anden gang standsede 
han foran et spejl og betragtede sig selv halvt 
forundret . 
Var det virkelig ham , som havde oplevet 

dette ; var det ham , som ikke havde udrettet 
mere ; dette liv , der hang så løst om ham 
og var så meningsløst — var det hans ? — 
vel var den første , friske ungdommelighed 
hurtigt plukket af ham ; men senere var han 
dog kommen opi så megen moderne læsning , 
at han snart var kommen underveir med , at 
det forholdt sig ikke ganske således i og med 
verden , som det blev doceret for studenterne 
i Kristiania . 
Det forholdt  .sig ikke så , at alting var 
på det nærmeste iorden overalt undtagen i 
Amerika , at videnskabens alle gåder vare 
løste eller i al fald ville blive det i morgen eller 
iovermorgen ved Kristiania universitet ; — 
istedetfor at sandheden var grundfæstet , tilværelsen 
på det allernærmeste harmonisk og 
retfærdig , ungdommen næsten spart for anstrengelse , 
fordi de gamle havde gjort alting 
så umådeligt godt — i stedet for alt dette , som 
hjemmet , skolen og universitetet havde fyldt 
ham med , fik han snart øjnene op for , at han 
tværtimod var født i en tidsalder fuld af det 
mest forskelligartede røre og i et samfund , 
som netop havde brug for en modig ungdom . 

og Abraham Løvdahl havde følt en mægtig 
trang til at tage fat hvorsomhelst og overalt , 
— det var jo splittergalt alt sammen . Men ’ 
altid var det dette ulyksalige , hvor skulle han 
gribe ind ; det måtte ske således , at det 
virkelig blev til noget — en opgave ; ellers 
kunne det jo ikke nytte , ellers kunne han ikke 
engang få sine nærmeste til at forstå , hvad 
han mente med at tage fat . 
Han havde prøvet med Clara , mens de 
vare forlovede . Han havde betroet hende alle 
sine ville ideer ; og det morede hende på en 
vis måde at høre disse himmelskrigende 
modsætninger til alt det , hun havde lært og 
var overbevist om . Kun når det blev alt for 
galt , lo hun af ham og påstod , det kunne 
ikke være hans alvor . 
Noget af det , der tiltalte Clara mest , var 
kvindens emancipation ; hun lyttede opmærksomt , 
når han i vredeglødende ord for . løs 
på manden , der i årtusinders brutalitet 
havde forkuet og forurettet kvinden ; og når 
han udmalede fremtiden med et ligeberettiget , 
rådslående par , da klyngede Clara sig ind 

45 
til ham :  » Vil du altid være sådan mod mig ? 
— Abraham i « 
Alle de løfter og oprigtige forsikringer i 
— havde han da brudt dem ? 
Nej — han syntes ikke det ; han var sig 
bevist , at han ærligt havde stræbt at gøre 
deres samliv fredeligt og smukt ; men Clara 
var forkælet , det kunne ikke nægtes ; sådanne 
afskyelige scener , som den i aften burde han 
ikke tåle . 
V 
han ville hellerikke tåle det mere ; nu 
ventede hun ham — det viste han — beredt 
til forsoning , når han først havde ydmyget 
sig tilstrækkeligt ; men Abraham svor , han 
ville ikke ydmyge sig og han blev gående i 
stuerne ; og mens cigaren gik mod slutten , 
kom hans tanker over på maskinmester Steffensen 
og den blinde pige . Det var et besynderligt 
par ; han ville spørge sagfører 
kruse , som kendte alle mennesker , hvor de 
egentlig skrev sig fra . 
Foreløbig besluttede han også at mod 
sætte sig sin faders plan at opsige Steffensen . 
Det stred imod Abrahams ideer at lade en 
duelig mand vise bort fra arbejdet , fordi han 

var en rabulist — sandsynligvis et godt hoved ; 
han skulle netop blive . 
Hvorledes skulle det ellers gå det stakkels 
blinde barn ? 
Og hendes billede stod med et så klart 
for ham — rørende , som om det var en erindring 
' o 
fra barndommen : den hvide pande , der lå 
så uskyldig trist over de slukte øjne , over 
det magre tungsindige ansigt . 
Længe og langt borte førtes Abraham i 
fantastiske drømme om disse øjne , som kanske 
kunne få liv ; om et blik fuldt af tak og 
hengivenhed , således som han trængte det ; 
og det var langt på nat , da han gik til sengs . 
Clara sov . 

Iv . 
» Gud bevare din indgang og din udgang 
fra nu af og alle dit livs dage . « 
Med disse ord førte kapellanen sin forlovede 
ind over sin faders dørskel . 
Den tykke Jørgen kruse blev så forvirret 
over denne højtidelige indtrædelse , at han bare 
foldede hænderne og sagde amen . 
Men hans kone , der var ligeså tynd som 
han var tyk , kastede sit strikketøj og løb imod 
sin nye svigerdatter . 
» Velkommen — velkommen i vort hus — 
du kære ! — og gud give , du må finde dig 
glad og lykkelig blandt os ; velkommen du 
også — kære Morten ! — jeg kan jo ikke 
få kysse dig skikkeligt for bare skæg . I 
overrasker os ; dampskibet skulle ikke være 
her før seks — sagde Peder ; traf i ham ikke ? 
— så kommer han nok snart . — men Fredrikke ! 

— at  .du tillader Morten at gå med alt det 
ækle skæg ; det ville jeg rigtignok forbyde 
ham , var jeg i dit sted . « 
» Sådant må mor ikke sige til Fredrikke ; 
den tanke er — det ved jeg vist — ganske 
c 
fremmed for hende , at hun skulle sætte sig op 
mod sin tilkommende husbond ; har jeg ikke 
ret — Fredrikke ? « 
» Jo — Morten . « 
» Å — «  . sagde madam kruse ,  » det var 
nu ikke så højtideligt ment ; en kvinde kan 
skam komme langt uden netop at sætte sig op 
mod sin mand . « 
» Skriften lærer os — som mor ved — « 
» Ja min ven — det ved jeg , «  — afbrød 
moderen ham tørt ;  » men nu skulle vi ikke begynde 
med tteologien , men med en kop kaffe , 
alt til sin tid ; sid ned Fredrikke ; og endnu 
engang : hjerteligt velkomne i huset — kære 
børn ! « 
Jørgen kruse tænkte , som altid når hans 
kone talte : hvor fanden får hun alle de ord 
fra ? — endelig kom han også frem og mumlede 
lidt , men trak sig straks tilbage i krogen . 
Det var imidlertid ikke så meget den nye 

svigerdatter , han generede sig for , som snarere 
for sin egen søn . Dengang Morten valgte 
tteologien til embedsstudium , glædede forældrene 
sig begge . Det passede også godt ; 
den ælste — Peder var jurist ; og gamle Jørgen 
tænkte som så : når det nu engang var fastslået , 
at han ikke kunne få nogen af sønnerne der , 
hvor han helst ville haft dem — nemlig i 
kramboden , så skulle det i grunden være nok- . 
Så morsomt at se sin egen Morten på stolen 
med pibekraven . 
Men var dette virkelig hans lille tykke 
Morten , som kom her så overlegen og gav 
ham et alvorligt — næsten beskyttende håndslag ; 
stor og skægget var han bleven og han 
så strengt på folk gennem sine lyseblå 
briller . 
Faderen følte sig helt underligt til mode ; og 
medens den flinke lille madam kruse snart fik 
Fredrikke på snak ved kaffen og uforfærdet 
behandlede Morten som før , gik gamle Jørgen 
omkring og var forlegen , søgte forgæves efter 
den tone , han skulle anslå overfor denne 
højtidelige søn . 

» Røger du ? Morten ! — «  spurgte han endelig 
— halvræd . 
» Næsten aldrig , «  svarede Morten med dyb 
alvor og et suk , som skulle betegne , at dette 
var en af hans mange forsagelser . 
Men alle fandt forresten , at Morten kruse 
var bleven meget værdig , efter at han tog fat 
på det tteologiske studium . Den tværhed , 
som havde udmærket Morten bagstræver i 
skolen , gik efterhånden over til et surladent 
alvor , der ligesom af sig selv førte ham til 
tteologien . 
Han havde været af de heldige og var 
allerede kapellan ved nykirken i byen ; straks 
efter udnævnelsen forlovede han sig , og det 
var hans agt at gifte sig straks ; thi hans 
kæreste havde formue og ingen forældre . 
Smuk var Fredrikke Andersen ikke egentlig ; 
men madam kruse troede , hun måtte 
være hjertens god og snild , så ømt som hun 
undertiden kunne se op til Morten . 
Lidt efter kom husets ælste .søn — sagføreren 
ind ; han var forpustet , kom lige fra 
dampskibsbryggen og gjorde mange undskyldninger , 

fordi han ikke var mødt frem til de 
forlovedes ankomst . 
» Men det er denne velsignede forening , 
som tager al min tid , «  sagde han ,  » jeg må 
få hjælp ; — du Broder Morten ! får være 
med ; vore folk bor mest i din menighed omkring 
fabriken . « 
» Du mener Fortuna ; men hvad er det for 
en forening , du taler om ? « 
» Å — det er arbejderne ; først var det 
bare en Art forbrugsforening ; nu er der sparekasse , 
og sygekasse og alt muligt . « 
» En forening af arbejdere altså ? — og 
der er du medlem Peder ? « 
» Medlem ? «  — råbte madam kruse ,  » det 
er jo Peders forening ; han har stiftet den og 
fået alt sammen igang . « 
» Jaså , «  svarede Morten tørt . 
Madam kruse blev lidt rød i hovedet og 
• ville sagt noget ; men hun tog sig i det og 
indbød svigerdatteren til at følge med til hendes 
lille værelse ovenpå . 
Faderen var også smuttet ud igen i kramboden , 
så de to brødre vare alene . 
» Jeg gratulerer dig — Morten ! både med 
4* 

52 
din ansættelse og med din forlovelse ; hun ser 
rigtig så sød og snild ud . « 
» Fredrikke er en alvorlig og strengt opdragen 
pige . « 
» Jaja ? — hun kan vel være sød alligevel . « 
» Sådanne letfærdige ord passer slet ikke 
på min forlovede ; og jeg vil på forhånd 
bede dig — « 
» Sludder Morten i skab dig ikke ! Den tone 
kan være god nok for de andre ; men du må 
ikke indbilde dig , at jeg , som kender dig så 
godt , lader mig dupere af sligt . På tomandshånd 
kan du s’gu trygt lægge hele præstemanden 
tilside ; jeg forsikrer dig , i mine øjne 
gør det væsen dig bare latterlig . « 
» Det gør mig oprigtigt ondt — Peder ! 
At du fremdeles synes at være — « 
Men Peder var alt ude af døren , og Morten 
stod et øjeblik og så efter ham ; derpå satte 
han sig ved bordet , tog sin noticebog frem og 
skrev tal og regnede sammen . 
— sagfører Peder kruse havde ord for 
at være temmeligt dum ; og han havde da 
hellerikke bragt det vidt i verden . Han tjente 

så meget som han behøvede og boede forresten 
hjemme , fordi de gamle ønskede det . 
Fremtiden syntes ikke lysere ; thi det var 
noget , som sagde sig selv , at ingen offentlig 
institution kunne betro sine juridiske forretninger 
til den lille radikale sagfører , amtmanden 
kunne ikke give ham justitssager , og 
da han nu hverken drak eller var upålidelig , 
så blev man enig om , at han var for dum . 
Derimod havde han et vist greb på at 
tilsnige sig tillid blandt simple folk ; han opviglede 
nemlig masserne — som det hed . Skønt 
han var en akademisk dannet mand færdedes 
han blandt arbejderne og fik dem til at slutte 
sig sammen om fælles interesser : billigere mad 
og bedre boliger . 
Han var derfor grundigt forhadt af alle 
skikkelige mennesker og udskældt i deres Avis . 
Peder kruse var så meget ældre end sin 
Broder Morten , at han var voksen mand , mens 
hin var skolegut . Og derfor havde han end 
vanskeligere for at tåle den overlegne præstetone , 
ligesom han idetheletaget ikke kunne udstå 
standen ; eller — som det hed i avisen 
— vantroen og gudløsheden var også hos 

ham uadskilleligt forbunden med politisk radikalisme . 

hjemme i huset havde han sin støtte i 
moderen ; thi Jørgen kruse selv gik ganske op 
i sin forretning . Men moderen , som fra hans 
barndom havde haft alene ham at stelle med , 
hun fulgte siden med efter evne og fik efterhånden 
både kundskaber og interesser ; thi 
fra først af havde det nok været småt bevendt . 
« 
Hun var begyndt som butikjomfru hos 
Jørgen kruse , dengang han endnu var en liden 
beskeden høker med talglys og puddersukker 
og sirup for småfolk . Og det var først en 
god stund , efter at hun havde født ham en 
søn , at hun blev ophøjet til madam , og flyttede 
ind i stuen , når hun kunne undværes i kramboden . 

men siden var denne lille uregelmæssighed 
glemt af næsten alle ; hun sled og arbejdede 
sammen med manden ; og da de endelig havde 
vundet opfor den bratte bakke , som fører fra 
ingenting til noget , sagde Jørgen kruse :  » Ja 
7— nu får du have tak for hjælpen — 
Amalie Cathrine 1 — sæt dig ind i stuen og 
hvil dig . « 

så kom de gode dage , og så kom 
Morten til verden ; det var derfor , han var 
så fed . 
De gode dage benyttede madam kruse 
til at lære et og andet ; og om det end altid 
blev småt med lærdommen , så fik hun dog 
så stor respekt for den , at hun satte det 
igennem , at begge sønnerne skulle studere . 
Ved den første lod Jørgen det gå uden 
synderlig modstand ; Peder var tynd og bleg 
og havde smag for læsning . Men da Morten 
ved tolvårsalderen skulle over i latinlinien , 
forsøgte han at slå et lidet slag . 
Morten var tyk og tvær og legte aldrig 
andet end krambod ; han mistede aldrig en 
kobberskilling , og før det blev fastslået , at 
han skulle studere ; — thi det blev fastslået , 
Jørgen kunne ikke stå sig , når Amalie 
Cathrine tog på med de mange ord — ; men 
før den tid stod Morten med faderen i kramboden 
og handlede for alvor . 
Og hvor mangen gang havde ikke Jørgen 
med beundring set den seige sikkerhed , hvormed 
den lille tog tobaksrullen , målte ud 
efter mærkerne i disken og afskar tobak for 

to skilling så akkurat i mærket , at var det 
ikke indenfor , så var det i al fald slet ikke 
udenfor . 
» Ak ja «  — sukkede gamle Jørgen kruse 
ude i sit lille kontor ;  » nu er han da bleven 
præst , og det kan jo være vel nok ; men herude 
er det s’gu , gutten hører til . « 
Inde i stuen sad Morten og gjorde op 
regnskabet over sin og sin kærestes rejse ; 
og da hun kom ned igen ovenfra , sagde han : 
» Fredrikke ! — vort regnskab står nu 
således , at du skylder mig 3 ort og 15 skilling . « 
— 
— den nye kapellan gjorde ellers ikke 
megen lykke i byen ; der var ikke noget nyt 
ved ham ; alle mennesker kendte den tykke 
søn til Jørgen kruse ; og da de nu med en 
gang så ham på prækestolen med pibekraven 
— myndig og revsende , syntes mange — især 
ældre folk , at det var lidt underligt . 
Men da han havde sin eksamen og udtrykkelig 
var udsendt til denne menighed af 
dem , der ifølge guds egen anordning foreslå 
hans rige her på jorden i Stockholm , så 
måtte han jo i ydmyghed annammes som den , 

57 
der havde myndigheden , hvor underligt det end 
kunne synes for kød og blod , at denne fede 
dreng pludselig steg op iblandt dem og tog 
deres sjæle* under behandling . 
Og om der end ikke blev den tilstrømning 
til hans prækener , som ellers hører til ved 
en ny præst , så vandt han på den anden 
side sine foresattes og medbrødres udelte 
agtelse og velvilje . Thi der var ikke noget 
* 
vrøvl med ham ; han ville ikke noget nyt besværligt , 
men besad en klædelig ærbødighed 
for det gamle . 
Især var fattigfogden henrykt . Nye kapellaner 
var ellers hans prøvelse ; så skulle der 
undersøges hos de fattige , hjælpes hist og ikke 
» 
Hjælpes her ; damer kom løbende med varm 
suppe , og der blev et røre blandt de fattige , 
så de var ikke til at styre . 
Men intet af alt dette indtraf med kapellan 
kruse ; han sendte de første fattige , som 
prøvede sig , til fattigfogden som sig hør og 
bør , og der kom ikke en eneste skål suppe 
for hans skyld . — ' 
— da Morten var bleven gift , lejede han 
en liden beskeden lejlighed i nærheden af sin 

fars hus , såat de somoftest løb over gaden 
og spiste middag hos de gamle . Hans kones 
formue var anbragt i skibsparter og deslige i 
hendes fødeby kragerø ; men Morten ville 
ikke drive handel og trak pengene til sig . 
Madam kruse havde glædet sig så meget 
til at få de unge folk så nær — kanske alt for 
meget , tænkte hun siden ; man skal ikke 
glæde sig alt for meget til nogenting ; for man 
bliver så let skuffet . 
Var hun skuffet ? — langt fra ! — madam 
kruse ville skammet sig , om nogen havde 
' nævnt sligt  ; nej — men det var bare så 
underligt . 
Morten var jo præst — streng og alvorlig ; 
og Fredrikke — ja hun var vist så sød og 
snil som dagen er lang for dem , som ligte 
hende ; men hun var virkelig for gammel for 
madam kruse ; ungdommen skal sandelig være 
ung — mente madamen . 
Og dernæst var der en ting til : hun 
måtte indrømme , at de unge ganske anderledes 
forstod sig på at føre et økonomisk husstel 
end hun og hendes mand nogensinde havde 

gjort — selv ikke , da det var småt for dem i 
de første år . 
De havde også levet tarveligt — å meget 
tarveligt ; men således som Morten og Fredrikke 
at vide på skillingen , hvad der kunne spares 
og vindes på sæbe og fyrstikker , — det 
havde aldrig hun — ikke engang Jørgen vist 
besked om . 
Men alting havde de unge udregnet og 
beregnet , og alting fik de billigere — lige fra 
æg — dem købte de nu forresten ikke mange 
af — og helt ned til skuresand — altid sad 
madam kruse der så flau , når Morten 
sagde : 
» Det er rigtig godt , at mor har råd til 
at købe så dyrt , — ikke sandt Fredrikke ? « 
» Jo — du har ret — Morten ! — det er 
bare lidt slemt for os småfolk derved , at 
priserne stige , når nogle betale for meget . « 
Og så med tjenestefolkene ; madam kruse 
havde ikke lagt mærke til det , før Fredrikke 
gjorde hende opmærksom på , hvor utroligt 
piger kan  » lægge i sig «  , når de får råde 
med smørret selv . Fredrikkes piger — hun 

havde bare en ad gangen , men byttede ofte 
— de spiste ved gud næsten ingenting . 
Dette begyndte at trykke den gode madam 
kruse : at hun skulle være bleven en gammel 
kone uden at have lært at passe på og være 
husholderisk . Thi hun måtte på den anden 
side være så fuldstændigt enig med de unge 
i , at intet er styggere end at ødsle og sløse 
med guds gaver . — 
— ved middagsbordet en søndag spurgte 
Peder Morten , om han havde set fabrikken , 
» der er mange store forandringer — kan 
du tro , siden du rejste til Kristiania sidste 
gang . « 
» Ja der er store forandringer og storartede 
forandringer , «  tilføjede gamle Jørgen . 
» Jeg har gået forbi et par gange , «  svarede 
Morten ;  » tjenes der penge ? « 
» Som græs ; spørg far ; han bider sig 
hvert år i fingrene , fordi han bare har en 
aktie . « 
» Å det kan være nok med en , «  brummede 
Jørgen ,  » man skal ikke være alt for begærlig . « 

» Hvis det er som Peder siger , at der 

tjenes penge , så ved jeg ikke , hvorfor du far 
eller nogen anden skulle holde sig tilbage ; det 
er jo en fuldstændigt hæderlig forretning ; desuden 
nyttig for .byen . « 
» Vil du købe aktier Morten ? « 
» Jeg driver ikke handel , «  svarede Morten 
tvært ; en stund efter spurgte han sin far : 
» hvad står de i ? « 
» De noteres ikke , «  svarede Peder ;  » for her 
sælges så godt som ingen aktier i Fortuna ; 
man venter hvert år et uhyre udbytte ; hidtil 
har det kun nået seks procent . « 
» é1/^ «  — rettede faderen . 
» Ja — men så blev der næsten intet afsat 
til reservefondet . « 
» Å — en mand som professor Løvdahl er 
så god som et reservefond . « 
» Synes ikke Peder , at seks procent er pene 
renter ? ved du mange steder , hvor man får 
mere ? «  — Mortens tone mod broderen var 
altid lidt krigersk . 
» Renten er god nok ; men der er ingen 
garanti for — « 
» Garanti ! «  afbrød den gamle ;  » der er jo 
både professoren og bankchef Christensen . « 

» Ja Christensen — far ! — han er nu med 
overalt , så der kan vel ikke falde så svare 
megen garanti på hvert sted ; men hvem kan 
overhovedet  . garantere , at ikke produkterne 
går ned , så fabrikken får tab , må indkalde 
hele kapitalen og så alligevel ikke kan klare 
sig — hvem borger for det ? « 
» Det er jo noget snak — Peder ! — vi 
ved jo alle , at ethvert menneskeligt foretagende 
er underkastet lykkens omskiftelser — eller 
hvad jeg ville sige —forsynet ; men når der 
findes skjønsomhed og forsigtighed i styrelsen , 
så er et foretagende som Fortuna — rent 
menneskeligt talt — ret godt betrygget . Man 
har jo almindelig tillid til professor Løvdahl ? « 

» Ja det er en stor mand , «  udbrød Jørgen 
kruse og lagde kniv og gaffel fra sig ;  » han 
kan få alting til at gå , hvad det så er ; desuden 
er han uhyre rig . « 
» Jeg gad vide , hvorfor den mand låner 
penge ? «  sagde Peder . 
» Låner han penge ? «  spurgte begge de 
andre . 

» Ja — jeg har haft flere clienter , som 
har fortalt mig , at de har lånt Carsten Løvdahl 
penge mod hans blotte kvittering . « 
» Hvadslags folk var det ? « 
» Småfolk , som har lagt sig lidt tilheste . « 

» Ja så kan jeg forstå det , «  mente Jørgen ; 
» det er sådanne stakler , som ikke ejer kapital 
nok til at leve af ; og så er Løvdahl godmodig 
nok til at tage deres skillinger og sætte 
dem ind i sin forretning — som det kaldes ; • 
og så betaler han dem gerne en rente af 
6 til 7 procent . « 
» Hvad behager 1 «  — for Morten i vejret , 
» sagde du 6 å 7 procent . « 
» Ja , hvad ved jeg ? «  svarede den gamle ; 
» men det kunne netop ligne professoren at øve 
velgørenhed på den måde . Thi vistnok 
tjener han uhyre selv ; men han er af dem , 
der ønske , at andre også skal tjene penge ; 
han er ikke som visse andre paver i byen , 
som ikke kan unde en liden Stakkar to 
Skillings fortjeneste , fordi de vil ha det alt- 
sammen . « 

derved kom de til at tale om Christensen 
og de andre af ringen ; og Peder fik den 
gamle til at le af de nyeste historier i 
byen . 
Morten spiste tankefuldt og mumlede af 
og til :  » syv procent . « 

v . 
Abraham hentede sig efterhånden mange 
kurve hos Grete Steffensen , indtil de blev 
så godt kendt med hinanden , at intet påskud 
behøvedes for et besøg . 
Hun trak ham på en underlig måde 
med en blid- stille magt , som det aldrig kunne 
falde ham ind at stå imod . 
Og den gamle var i grunden interessant , 
når man vænnede sig til ham ; Abraham 
genfandt mange af de moderne anskuelser , 
som han selv gik og bar på i de besynderlige 
hånske taler , Steffensen plejede at holde . 
Men det var helst , når det begyndte at 
røre sig i Abraham , at der var noget i vejen 
med ham , at der var en fejl i hans liv , noget 
hult i den lykke , som altid havde fulgt ham , 
eller når det tog endnu værre form og han 
krympede sig foran to uundgåelige øjne , da 

var det helst , han smøg ind i det lille hus i 
svingen , hvor vejen bøjede fra fabrikken , satte 
sig helt ind til Grete , tog en af hendes små 
tynde hænder og lagde den på sit ansigt , 
forat hun skulle lade fingrene løbe over hans 
træk og fortælle ham , hvad han tænkte på . 
Hun sad og småsnakkede med ham , 
mens hun arbejdede , og da var der intet i 
hendes ansigt af det hånlige og bitre , som 
kom frem , når faderen talte . Hun bøjede 
hovedet og lyttede til Abrahams stemme , og 
et lykkeligt smil lå om den fine mund , så længe 
han var der . 
Hendes fortrolighed havde ikke været sen 
at vinde for Abraham ; lige fra hun havde hørt 
hans stemme første gang , viste hun ham en 
tillid , som ville været utænkelig ved en almindelig 
ung pige . Men siden hun ikke kunne 
se , blev hun aldrig forstyrret ved nogen skygge 
eller vekslen i hans ansigt , og deraf kom det , 
at hun kunne tale frejdigt og ubekymret om 
ting , som man ellers springer over med et 
blik eller en liden bevægelse . 
Hun var vant til at høre tingene nævnt 
ved deres rette navne ; og omgangen med den 

fy 
grovkornede far havde givet hende en naiv 
sikkerhed , som aldrig var bleven forstyrret af 
et tvetydigt smil eller nærgående blik . 
Abraham var det første menneske , hun 
traf , fra en finere verden end hendes ; og derfor 
var der utallige ting , hun ville tale med 
ham om , som hun ellers havde haft for sig 
selv . Således blev deres møder en broget 
blanding af barnesnak og den allerintimeste 
fortrolighed . 
» At du kan holde ud at være så rig ! — « 
Sagde hun en dag til ham . 
» Hvad mener du med holde ud ? « 
» Kan du ikke forstå det , så er du dum . « 
» Ja du ved , jeg er dum . « 
» Bare når du vil ; for du er skrækkeligt 
klog ellers . « 
» Hvad var det da , du mente ? « 
» Har du aldrig hørt far fortælle om de 
fattige — om de rigtig fattige , ikke sådanne 
som vi , men de , som ikke har mad ? « 
» Det er far , som er rig , jeg er ikke rig . « 
» Å — du slipper ikke fra det ; du kan 
få alt , hvad du vil ; og når han dør , får du 
alt ; hvad vil du da gøre med alle de penge ? « 

» Jeg vil give dig så mange , du vil ha . « 
» Hvorfor vil du give mig så mange ? « 
» Fordi — fordi — « 
» — fordi du elsker mig , «  sagde hun og lo . 
Abraham fik ligesom et stød og famlede 
efter svar ; hun brugte dette sjældne og vanskelige 
ord ligeså letvint som hun til andre 
tider kunne komme med et rigtig drøjt udtryk 
for faderen . 
» Eller elsker du mig ikke , hvorfor kommer 
du da her og sidder og forstyrrer mig , når 
jeg skal være flittig ? «  hun lo igen så fornøjet ; 
 » men du kan tro , jeg ved det så godt ; 
og din kone tiger du ikke længer . « 
» Nej men Grete ! hvor blev du så klog ? « 
» Det har jeg hørt . « 
» Af hvem ? « 
» Af dig . « 
» Det er slet ikke sandt — Grete ! — jeg 
har aldrig nævnt et ord — « 
» Nej ikke ord ! — det er ikke ordene , jeg 
hører , det er lyden ; jeg ved alt , hvad du 
tænker på , når du har sagt : goddag — 
Grete ! — ja jeg kan høre på fodtrinnet dit 

udenfor , om du bare kommer , for at forstyrre 
mig eller om — om —• « 
—  » eller om ? « 
Hun slap sit arbejde og rakte armene 
ud imod ham ; og før han kunne forhindre det , 
om han ellers havde villet — gled hun hen 
på hans fang og hviskedee ham ind i øret : 
» Eller om du kommer tung og træt , fordi 
du ikke har det godt — Abraham . « 
I stuen faldt der solskin , det var høst — 
tidlig høst med lav sol , som fandt de lave 
vinduer og fyldte stuen med varmt gult lys . 
Og medens Abraham underligt beruset og 
halvt skamfuld prøvede at lade som ingenting , 
for ikke at skræmme hende , lagde Grete sin 
kind til hans og sagde , , at hun kunne kende , 
solen flød nedover hende og det gjorde så 
godt . 
Han blev med en gang så uendeligt 
trist , at han gerne kunne grædt — som han 
sad der og holdt hende i sine arme ; han 
havde ikke kendt det før således ; men i dette 
øjeblik gik det ligesom op for ham , hvor 
livet var usigeligt bagvendt og meningsløst ; 
alt blev ham så klart — så klart og tomt ; 

selv syntes han sig allerede gammel at vandre 
fremover i en allée af skuffelser , og hvad 
ville livet bringe den stakkel , der klyngede 
sig til ham ! 
Hun følte straks hans stemning , det gjorde 
hun altid : 
» I dag er du tung — Abraham ! — og ved 
du hvorfor ? « 
» Ved du det — Grete ? « 
» Du ville heller have mig til kone end 
den , du har . « 
» Ja ved du hvad ! — det var kanske 
bedre , «  udbrød han bittert . 
» Men det går ikke an , «  tilføjede hun alvorligt 
og fandt sig tilbage til sin plads . 
» Hvorfor ikke ? « 
* 
» For det første , fordi du har en og for 
det andet , så kan jeg ikke gifte mig . « 
» Hvem siger det ? « 
» Det har far sagt . « 
» Å — når du fandt en mand , som du 
kendte godt og ligte — « 
» Nej — det er ikke for mandens skyld ; 
det er for børnene ; far siger , at når den 
lille går hen til ovnen og hælder kogende 

kaffe over sig , så kan ikke jeg se det , — å 
jeg ser det så tydeligt ! «  — hun holdt hånden 
op for de blinde øjne — ,  » nej — neil — 
det går ikke an . « 
Det var tydeligt , at dette billede havde 
brændt sig ind i hendes bevisthed og stængte 
tankerne ganske på den kant . 
Abraham var bleven tankefuld ; han sad 
og legede med hendes lange hårfletning ; 
hun bøjede sig over sit arbejde og sagde 
heller ingen ting . 
Således sad de , da Steffensen kom hjem 
fra fabrikken klokken syv . Abraham kunne 
aldrig blive klog på , om den gamle havde 
noget imod hans besøg hos Grete ; men i dag 
var det dog åbenbart , at Steffensen ikke ligte 
at træffe ham . 
Han gik omkring i stuen og fløjtede , og 
Grete hviskedee til Abraham :  » Far er sint . « 
Imidlertid var Steffensen gået ud i køkkenet , 
hvor han plejede at vaske sig , når han 
kom af arbejde ; og mens han dukkede sig i 
vaskervandet og prustede som en flodhest , 
råbte han højt : 
» Ttepotte ! — hvad siger de ? — en 

verne ttepotte med sukkerskål og flødemugge 
1 — fra samtlige — hot hø ! «  — ned i 
vandet —  » fra samtlige arbejdere på Fortuna ; 
det bliver overmåde højtideligt — hvad 
siger de ? « 
» Forstår du ? — «  hviskedee Grete . 
» Ikke et ord «  — svarede Abraham og 
rejste sig , for at gå . 
» — for nidkærhed : ttepotte ; — for 
omhyggelighed : sukkerskål ; — samt for human 
behandling : flødemugge ! — hvor den 
brave mand blive overrasket ! — hahaha 1 
— undskyld — unge herre ! — gamle Steffensen 
tillader sig at le af jer alle sammen . « 
» Hvad er det for en ttepotte , de taler 
om ? — «  råbte Abraham . 
» Å — skulle vi nu skabe os ! — hvor 
rørende , at de gider spille en stump komedie 
for en simpel mand ; jeg har også spillet komedie 
i min ungdom — det var såmænd i 
mandat ; — gud bedre ! men jeg spillede meget 
bedre end de — hr . Bestyrer ! « 
» Muligt , for jeg spiller ikke komedie ; 
jeg forstår dem ikke , — ikke et ord . « 
Steffensen kom helt frem i døren tørkende 

sig med håndklædet ; han havde et 
rødt olieglinsende ansigt med to store langt 
fremstående øjne , dem han nu rettede mod 
Abraham som en theaterkikkert . 
» Og de vil indbilde mig — « 
» Han ved ingenting — far ! « 
» Bah — hvad ved du ? — men jeg har mine 
to gode øjne — jeg' ; tør de se mig stift i 
øjnene og sige , at de ikke ved noget om den 
arbeiderfest , som forberedes på Fortuna ? « 
» Jeg har ikke hørt et ord derom , «  svarede 
Abraham . 
» Du kan være sikker , han ved ingenting , « 
Tilføjede Grete alvorlig . 
» Det var som fanden , «  mumlede Steffensen 
vantro ;  » kanske de hellerikke ved om hædersgaven : 
ttepotte , sukkerskål samt for 
human — « 
» Hold op ! «  råbte Abraham utålmodig , 
» jeg gider ikke høre på deres vrøvl ; — 
farvel — Grete ! « 
» Å hr . Bestyrer , «  sagde Steffensen og 
gned sig fornøjet i hænderne ;  » vil ikke hr . 
Bestyreren være så venlig at stanse et par 
minutter , så skal de bare høre . I dag gik 

Marcussen — barnefaderen — som de kalder 
ham . — omkring på hele f'abriken og meldte , 
at alle arbejderne vare komne overens om at 
overrække professor Løvdahl en hædersgave 
— hvad siger de ? — på førstkommende 4de 
oktober , — professorens berømte fødselsdag . 
Det var naturligvis en ganske frivillig sag ; 
men han tvivlede ikke om , at jo enhver brav 
arbejder rned glæde ville gribe denne kærkomne 
anledning — ja de kan vel den 
lexe ? — den er lige fra bankchef Christensens 
tørreloft . « 
» Vil Steffensen være med ? «  — spurgte 
Abraham . 
» Nej — nej — gode herre ! — gamle 
Steffensen han svarede : niks — nej — padetout ! 
— og de andre havde nok god lyst til at 
følge med ; men så så vi alle , at Marcussen 
satte mærke i bogen sin , og det skulle nok 
betyde så meget som , at Steffensen har levet 
sin længste tid i Fortunas maskineri . « 
» Å snak ! — Steffensen ! — tror de , far 
tager hensyn til sligt ; jeg er vis på , han 
ville gøre alt , for at hindre denne tåbelige 
indsamling , hvis han viste om det . « 

75 
» Ak viste du bare — viste du bare  . — « 
Nynnede den gamle og drev ud i køkkenet 
igen , for at gøre sig færdig . 
» Hvorfor kan du ikke være med , far ? «  — 
spurgte Grete lidt ængstelig ;  » det bliver da vist 
ikke stort på hver . « 
» Hvorfor jeg ikke kan være med — mit 
barn ? — jo det skal jeg sige dig , «  og han • 
stillede sig midt i døren og rettede sig , som om 
han talte fra tribunen ;  » fordi det er noget 
humbug , spilfægteri og satans blændværk det 
hele . Tror du nogensinde , de folk , som arbejder 
derborte i fabrikken — at de nogensinde 
har en skilling , som de ikke selv har 
mangfoldigt brug for ? — og alligevel kommer 
de alle med sine frivillige bidrag — ja 
frivillige , fordi de heller vil undvære smør for 
et par Dager end risikere at sidde uden brød 
hele vinteren ; — derfor kommer de , fordi de 
ere så fattige , at de er tvungne til at 
være feige , — så fattig er ikke gamle Steffensen 
— det er hele forskellen . « 
Men som om han ikke ligte , at han var 
kommen til at sige det sidste , skyndte han sig 
at fortsætte : 

7^ 
» Thi du må vide — mit barn ! at her i 
landet anses det som en nåde at få lov 
til at slide sig ud for en betaling , der netop 
såvidt holder livet oppe og legemet nogenlunde 
beklædt . Og er man nu så heldig at 
slæbe for en kapitalist , som ikke netop tager 
livet helt af en , og som ikke straks for den 
• minste ting kaster en på gaden , ja så er 
det frem med de frivillige bidrag , kapitalen 
vil have sølvtøj , ttepotte for nidkærhed , 
sukkerskål for omhyggelighed , samt for human 
behandling : flødemugge . « 
Han blev afbrudt ved , at nogen bankede 
på døren ; det var Fru Gottwald , som trådte 
ind og hilste . Der var endnu så meget lys 
fra den vestlige himmel , hvor solen var gået ned , 
at man kunne se hinanden i stuen , og 
Abraham hilste lidt forlegent ; det var længe 
siden han havde set hende . 
Fru Gottwald brugte i sin modeforretning 
endel kurvarbeider fra Grete Steffensen og 
kom ofte herud til hende . Abraham havde 
mødt hende et par gange , men undgik hende 
helst ; dels havde han ond samvittighed , fordi 
han besøgte hende så sjældent , dels ligte han 

77 
aldrig at træffe folk fra byen , når han var 
hos Grete . 
Men han slap ikke i aften ; Fru Gottwald 
bad ham ligefrem vente , for at de kunne følges 
indover . 
Han bød hende armen og de gik et 
stykke — begge lidt forlegne ; endelig sagde 
hun : 
» De kommer aldrig mere indom til mig , 
hr . Kandidat ! « 
» Kære Fru Gottwald ! kald mig dog 
Abraham som i gamle dage . « 
» Jeg ville inderligt gerne kalde dem som 
i gamle dage ; men de er bleven mig så 
fremmed i det sidste ; jeg kan ikke længer se 
dem som lille marius’s ven og afgud , for det 
var de ; — husker de ham endnu ? « 
» Ja ganske livagtigt , «  svarede Abraham , 
» især i en liden grå vinterfrakke med strop i 
ryggen . « 
» Ak herregud ! — jeg har den endnu ; 
hvor det gør godt at tale med en , som 
kendte ham , og de er jo omtrent den eneste . « 
Abraham lovede sig selv , at han oftere 
skulle besøge hende ; og imidlertid havde de 

nået kirkegården , hvor Fru Gottwald skulle 
op til lille marius’s grav . 
Det havde et par gange forekommet 
Abraham , som om hun gjorde tilløb til at få 
sagt noget , men opgav det igen ; nu da de 
skulle skilles og holdt hinandens hånd , 
✓ 
vendte hun det smukke , forgræmmede ansigt 
op mod ham , med et ængsteligt udtryk i de 
klare brune øjne : 
» Vær ikke vred på mig — Abraham ! — 
der er noget , jeg må sige . Grete steffensen— « 
Han gjorde en utålmodig bevægelse og 
ville trække hånden til sig . 
» Nej — nej ! — det var ikke så ment — 
kære Abraham ! — jeg ved , de er ikke sådan ; 
men alligevel — ja det var bare det , jeg 
ville sige , fordi — fordi jeg altid synes , jeg 
har som etslags andel i dem for marius’s 
skyld . Nu må de ikke være vred og ikke 
synes , jeg blander mig i det , som ikke kommer 
mig ved ; mit liv har været således , at jeg 
synes , alle forsvarsløse kvinder kommer mig 
ved . Godnat . « 
Abraham fortsatte sin gang indover mod 
byen og tænkte , mens han gik , på sin moder ; 

der var altid noget ved Fru Gottwald , som 
mindede ham om hende . 
At folk kunne mistro ham i forholdet til 
Grete Steffensen , havde han vel  . tænkt sig ; 
men det ærgrede ham , at Fru Gottwald kunne 
hentyde til det ; og ved disse nye tanker kom 
han mere bort fra det , han havde hørt ude 
hos Steffensen . 
Der var mørkt i professorens værelser ; 
t 
men ovenpå hos sig selv traf Abraham faderen 
i en fortrolig samtale med Fru Clara . 
» Godaften — min kære dreng ! — du 
har jo været ude i hele eftermiddag — siger 
Clara ; kom nu og sæt  .dig ; jeg vil være eders 
gæst i aften . « 
Professorens ansigt strålede , idet han betragtede 
det smukke unge par , de elegante 
rum , al denne luksus og al denne lykke , han 
havde skabt for de to kære mennesker . 
» Ja — jeg må rigtignok også spørge , 
hvor du har været i al denne tid ? — Abraham i « 
Begyndte nu også Clara . 
Men professoren bemærkede , at Abraham 
ikke var i kulør , og han havde allerede lært 
at afparere små scener mellem dem : 

» Lad os aldrig spørge ham — Clara 1 
luften er så fuld af hemmeligheder og overraskelser ; 
du kan være sikker , Abraham har 
også en . «   . 
» Det er altså sandt , hvad man fortæller , 
at der forberedes en arbeiderfest ude i f'ortuna ? « 
— spurgte Abraham . 
» Har du ikke hørt det før ? «  — spurgte 
Clara . 
» Ingen har nævnt et ord til mig om 
det . « 
» Ja ikke til mig heller ; det må være 
noget , den lille frue har fore , «  sagde professoren ; 
han ville åbenbart slå det hen i 
spøg . 
» Og denne indsamling — far — « 
» Hys — hys ! — hvor kan du dog være 
så indiskret ? «  råbte professoren og holdt sig 
for ørene . 
» Ja — det må jeg også sige — «  henkastede 
Clara . 
» Du ved altså om det — fari — det 
havde jeg ikke troet ; du må dog finde en 
sådan indsamling blandt fattige arbejdere 
yderst pinlig . « 

•  » Når vi nu netop skal tale om det , «  svarede 
professoren ,  » så finder jeg en sådan 
tanke , når den udgår fra selve arbejderne , 
smuk og hæderfuld for begge parter . « 
» Ja — når den udgår fra arbejderne . « 
» Derom er der in casu ikke fjerneste grund 
til tvivl , «  sagde professoren med al den 
værdighed , som altid gjorde sin virkning på' 
Abraham . 
» Du mente kanske , far selv havde sat den 
indsamling igang ? «  — spurgte Clara hånligt , 
idet hun bragte professoren et varmt glas , 
hun selv havde brygget til ham ; han kyssede 
galant hendes hånd , og hun tog plads med 
sit arbejde tæt ved ham ; Abraham gik op og 
ned på gulvet med en cigar . 
______ • 
efter en pause sagde han : 
» Lad så være , at den oprindelige tanke 
opstår blandt arbejderne ; men det ved vi 
dog alle , at mange — kanske de fleste følger 
med , bare fordi de ikke tør andet ; ja jeg ved 
endog , at det heder sig ude på fabrikken , at 
den , som ikke kommer med sit bidrag , er ikke 
sikker på at beholde sin stilling . « 
» Hvem har bildt dig det snak ind — 

Abraham ? — nu har du vist igen talt med 
din ven Steffensen ? « 
Abraham måtte indrømme , at det var så . 
» Ja — hvad ham angår , så kan det vist 
være så temmeligt ligegyldigt , om han kommer 
med sit bidrag — som du siger — eller 
•ikke ; hans afskedigelse er allerede besluttet , 
og han vil få sin opsigelse om kort tid  « 
» Det er ikke muligt ? — far ! — skal 
Steffensen jages ? — en dygtig og ædruelig 
arbejder . « 
» Jages — - hvem siger , han skal jages ? 
Direktionen forlanger indskrænkninger , og så 
har vi set os om efter en billigere mand , han 
er funden , så må Steffensen gå ; det er så 
.klart og greit som dagen . « 
I den senere tid havde det hændt et par 
gange , at faderen i småting ikke syntes 
Abraham så stor og fuldendt som han ellers 
så ham ; men dét havde aldrig hændt , at 
Abraham ligefrem satte sig op imod ham ; 
men i dette øjeblik blev han hidsig , blodet 
steg ham til hovedet og han sagde : 
» Jeg finder ikke , at man behandler mig 
fuldkommen loyalt ; her træffes aftaler og 

arrangements , uden at der siges mig et ord ; 
enten er jeg bestyrer og vil behandles som 
sådan , eller også kan jeg gå ; jeg vil ikke 
stå som et nul til spot og spe . « 
» Nej , men hvad går der af dig — abrahaml « 
— råbte Clara . 
» Vær bare rolig — lille ven ! Abraham 
har altid været lidt hidsig , det ligger ham i 
blodet ; — du vil snart indse — kære Abraham ! 
— ved rolig eftertanke , at du tager fejl . 
Der ydes dig al anerkendelse og ethvert 
hensyn som direktionens assistent ; men at 
hverken du eller jeg har hørt noget om disse 
hemmelige forberedelser , se det er jo bare af 
delikatesse . « 
» Nuvel — det kan så være ; men jeg 
spørger : skal Steffensen afskediges , når -jeg 
udtrykkelig forlanger , at han skal blive ? « 
» Steffensen — denne Steffensen ! — du 
kender ham ikke — Abraham ! «  — 
idetsamme trådte pigen ind og meldte , 
at der var en dame og en herre i forstuen , 
som spurgte , om familien var hjemme . 
Det viste sig at være pastor kruse med 
frue . De gjorde mange undskyldninger i 
6* 

munden på hinanden , fordi de forstyrrede så 
sent . Men da de just kom fra bibellæsningen 
og så lys i vinduerne , fik de sådan lyst 
til at gå indom . 
De blev meget venligt modtagne , for de 
kom i virkeligheden så belejligt . 
Og desuden syntes Clara godt om Fru 
Fredrikke . Det tiltalte hende at beværte præstens 
rigtig godt og gerne være lidt flot på 
det , samtidig med , at hun med interesse hørte 
på de økonomiske betragtninger , og alle de 
små kneb , Fredrikke lærte hende i madlavningen . 
Og når Abraham den næste dag 
knurrede for en sauce , som ikke var andet 
end tyk meljævning , var det hende en fornøjelse 
at foreholde ham , hvor væmmeligt og 
simpelt det var at sløse med mad og drikke , 
selv om man havde råd til det . 
Professoren og præsten kom hurtigt ind i 
en samtale , som begyndte med de fattige , 
gik derfra til fabrikarbeiderne og endte i fabrikens 
indre driftsanliggender . 
Alene Abraham følte sig fremdeles ilde ; 
han ligte ikke den vigtige Morten bagstræver 
— hellerikke konen ; og det var ham ligefrem 

ubehageligt , at disse mennesker i den senere 
tid mere og mere trængte sig ind i hans 
kreds . Han blev ved at gå op og ned efter 
aftensbordet og deltog lidet i samtalen . 
Den var ellers livlig nok ; thi præsten 
havde ligeså meget at spørge professoren om , 
som Clara Fredrikke ; og da de skiltes' , blev 
damerne enige om at mødes på mandag ; 
medens præsten — lidt forlegen — spurgte , 
hvad tid på dagen han kunne træffe professoren 
i forretningsanliggender . 

vi . 
Nogle dage senere besøgte kapellanen 
efter aftale professor Løvdahl i hans private 
kontor . Præsten var noget nervøs og urolig 
og havde travelt med at ’ tørke sveden af sin 
pande med lommetørklædet , som han holdt 
sammentullet i sin knyttede hånd . 
Professoren var rolig og velvillig , men unægteligt 
lidt nysgerrig . 
Da han troede , at det gik ud på en velgørende 
indsamling eller en forening eller 
noget sligt , så begyndte han , for at komme 
den forlegne unge mand tilhjælp , med nogle 
almindelige talemåder om de mange pligter 
og besværligheder , som påhviler den samvittighedsfulde 
sjælesørger . 
Men han skjønte snart , at der var det 
ikke ; og tilslut var han i begreb med at spørge 
ligefrem , hvad det var , præsten ville , da denne 

v 
87 
endelig meget ubehændigt fik spurgt , om professoren 
følte sig tilfredsstillet i sit arbejde 
som administrerende direktør af fabrikken . 
» Å ja såmænd ; der er jo altid et stort 
ansvar forbundet med således at skulle være 
etslags forsyn i det små for så mange mennesker . 
Men vi søger jo på beste måde efter 
evne at forbedre a’rbeidernes vilkår . « 
Men her var det hellerikke ; det var hellerikke 
om arbejderne der skulle tales ; kapellanen 
hostede og sagde derpå usikkert : 
» Aktierne er vel fordelte på mange 
hænder ? « 
» Aktierne ! — hvad behager ? — nu ja ! — 
de spurgte om aktierne , — jo de er fordelte 
på mange hænder , — det vil da sige , så 
overmåde mange er  . det ikke . Beløbet er 
stort — iooo kroner pr . hel aktie , og vi har 
ikke indladt os på . at udstede halve eller 
mindre . « 
Professoren genvandt sin fatning , som 
han nær havde mistet , da det gik op for ham , 
at det var forretninger her skulle tales om . 
Alligevel følte han sig fremdeles noget usikker . 
Når han talte med folk af sin oprindelige 

stand , var professoren altid videnskabsmanden 
— færdig til en overlegen spot over 
kræmmerne . Derfor forekom det ham fra først 
af lidt uvant og bagvendt , at to akademici 
skulle sidde og forhandle om aktier og udbytte . 
Men Morten kruse tog det på en fornuftig 
måde , da han først var kommen til 
sagen ; han udtalte sig om forretninger med 
en sagkundskab , som satte professoren i forbavselse . 

» I hvilken pris står fortuna-aktierne for 
øjeblikket ? «  spurgte præsten , da de havde 
snakket en stund . 
» Ja — sandt at sige , så ved jeg det ikke ; 
sist jeg købte — « 
» De køber altså ? « 
» Nej — det gør jeg egentlig ikke , «  svarede 
professoren ;  » jeg har allerede så mange aktier ; 
men det har hændt et par gange , at en enkelt 
aktionær har skabt sig gal på generalforsamlingen , 
og så har jeg foretrukket at købe de 
misfornøiedes aktier frem for at have ubehageligheder . « 

» Og de har da betalt ? « 

» Jeg har overtaget aktierne til indbetalt 
beløb — så vidt jeg mindes . « 
» Man kan altså endnu få købe aktier 
til pari ? «  — spurgte kapellanen ivrigt . 
» De køber altså ? « 
» Jeg skal sige dem hr . Professor , «  svarede 
Morten og prøvede at lægge lidt salvelse i 
det ,  » min hustru er ikke ganske blottet for 
det , man kalder jordisk gods . « 
» Jeg har hørt , at deres frue skulle være 
formuende . « 
» Å — formue kan der ikke være tale 
om ; en beskeden pengesum til hjælp under 
sygdom eller anden hjemsøgelse — det er det 
hele . Men hvor ubetydeligt det end er , ville 
jeg dog helst have det anbragt indenbys og 
helst på en så lidet iøjnefaldende måde som 
muligt . « 
» Naturligvis — «  indskød professoren . 
» Det er ikke i nogen henseende gavnligt , 
at menigheden anser sin præst for at være formuende , « 
Tilføjede kapellanen alvorligt . 
Professoren , som nu endelig forstod , hvor 
det bar hen , sagde velvilligt : 
» Dersom de ønsker enten at købe værdipapirer 

eller idetheletaget gennem mig at anbringe 
deres penge — « 
/ 
» Ja netop , det var just mit ønske , «  udbrød 
Morten ivrig ;  » en mand i min stilling kan jo 
ikke så godt ordne sådanne anliggender 
direkte ; men på den anden side er det hellerikke 
ret ganske at forsømme det timelige . « 
» Ganske vist ikke — nej ! — jeg forstår 
dem så godt ; og det vil være mig en fornøjelse , 
hvis jeg — « 
» Tak — tusind tak , «  udbrød kapellanen 
og fik nu al sin aplomb igen ;  » når jeg altså 
med guds hjælp får nogle penge tilovers , 
tør jeg håbe , at få dem anbragt hos dem ? « 
» Jeg skal efter beste evne bistå dem 
med anbringelsen af deres penge på den fordelagtigste 
måde . « 
» 
» Det fordelagtigste ville vel være at lade 
dem forblive i hr . Professorens forretning , « 
Sagde Morten prøvende og iagttog den anden . 
I 
» Hos mig ? «  — gentog professoren langsomt . 

'  » Jeg overlader det ganske til dem , «  skyndte 
Morten sig at sige , idet han rejste sig , for at 
gå ;  » De ved selv — hr . Professor ! jo mindre 

kapitalen er , desto mere må man søge at 
gøre ud af den . « 
Da han var gået , tænkte professor Løvdahl 
længe over denne mærkelige visit . — det 
var ganske vist : enkelte småfolk havde sat 
sine sparepenge ind hos ham , og han havde 
af godmodighed givet dem en liden andel 
hist og her i en god forretning , så deres 
penge gav en bedre rente end i en bank . 
Men det kunne jo ikke falde ham ind at' 
gøre dette efter en større målestok ; han 
trængte ikke til penge — allerminst til dyre 
penge ; og hvis det var i håb om en højere 
rente , at præsten ville anbringe sine penge 
her , så kunne det nok hænde , at han blev 
skuffet . ; men ville han købe aktier i Fortuna , 
så var det en anden sag ; det støttede altid , 
at der var købere forhånden . 
Men Morten gik og tænkte , om han ikke 
alligevel havde været dum , som ikke havde 
spurgt lige ud , hvad rente , han kunne vente 
sig- — 
— det var ikke godt at sige , fra hvem 
den kom — ideen til den store arbeiderfest 
på fabrikken . Marcussen havde engang nævnt 

for konsul with , at til høsten fyldte fabrikken 
sit . tiende år ; og så var det nok faldet 
konsulen ind , at dette spæde jubilæum kunne 
afstives noget ved at henlægges til professor 
Løvdahls fødselsdag ; og således var det øget 
og øget , indtil der blev både sølvtøj og storartede 
forberedelser . 
Fru bankchef Christensen græd — ja det 
ved gud , hun gjorde , — hun græd sig en liden 
tur hver dag over dette sølvtøj . 
Tænke sig , at alt det kunne hun haft : 
ttekande , sukkerskål og flødemugge af massivt 
sølv ! 
Ikke for det , hun havde jo theservice af 
sølv ;'men det var aldeles ikke noget for hendes 
mand at komme stikkende med ; det var ikke 
et gran mindre ærgerligt af den grund . 
Stundom , når hun havde tænkt længe 
på dette sølvtøj , forekom det hende , at professor 
Løvdahl havde stjålet det ud af hendes 
eget skab , — ja der var endogså en plads i 
skabet , hvor det skulle have stået ; og aldrig 
gik Fru Christensen at se til sit sølvtøj , uden 
at hun sukkede :  » der stod det ! « 
» Du er fæ — Christensen ! «  — gentog 

hun hulkende , jo nærmere festen kom ;  » du 
kan være formand for trængende barselkvinder 
og alverdens sygekasser ; men du frasiger dig 
— herre min gud 1 — han frasiger sig frivilligt 
den eneste post , hvor der kunne falde 
lidt sølv af , — ja , for det kunne man da vide 
på forhånd ! — og så skal vort — ja jeg 
siger netop med vilje vort sølvtøj gå til 
denne — denne — «  hun kunne ikke finde på 
et ord så frygteligt som hun ville have det 
til professor løvdahl/ og hun græd bare , så 
hun dirrede . 
Bankcheféns ægteskab var af de sædvanlige ; 
han var desværre ikke så overlegen i 
dagligstuen som i kontoret ; overfor fruen 
kom han altid tilkort , og så blev han sint , og 
så blev hun sint , og så kjæglede de , og så 
vare de uvenner . Men så kunne jo ikke det 
gå an i længden , siden de boede sammen ; 
og så blev det godt igen , indtil det blev galt 
igen . 
Christensen måtte denne gang bære sin 
kones vrede som han best kunne og samtidig 
forberede sig på den tale , han på samtlige 

arbejderes vegne skulle holde for direktør 
Løvdahl . 
Og mens han sad og syslede med store 
ord og velklingende vendinger , gned han sin 
bløde næse og snøftede lidt , som om selve hans 
egen lovtale lugtede ham lidt mistænkeligt . — 
— alt føjede sig så lykkeligt til denne 
fest . Der kom en bande tyske musikanter til 
byen , og på selve dagen var der et vejr , 
som ikke kunne være skønnere . Luften ganske 
stille — frisk , men ikke kold ; solen skinnede 
rødligt og lunt i den lette høsttåge , som steg 
op og . forsvandt ; og de glatskyllede næs og 
Odder med violette striber af lyng i sprækkerne 
tungede sig udover i det blå småkrusede 
hav . — 
selve fabrikens bygninger vare så stygge 
og sodede , at de trodsede enhver dekoration , 
hvorfor Marcussen i tide opgav dem og samlede 
alt , hvad der var af kranse og flag om en 
stor estrade , han ihast havde slået sammen 
længer oppe i bakken . Herfra kunne taleren 
overse fabrikken , og hans stemme lyde vidt udover 
mængden i skråningen nedenunder . 
Marcussen gik og pyntede med flag og 

grønt ; han havde fået nogle af direktørernes 
tjenestepiger til at hjælpe sig ; og han løftede 
dem op og ned af trapper og stole—tjenstvillig 
og galant ; og pigerne lo og skreg så småt 
og faldt i armene på ham og kunne ingenting 
få i stand , uden han hjalp dem . 
Marcussen var en stor , vakker fyr med 
hurtige øjne og et greb om pigerne , som han 
var berømt for ; han havde i virkeligheden et 
skrækkeligt rygte , og han plejede selv at sige 
blandt sine venner , at han havde sit særskilte 
folio i kirkebogen . Men ellers var han bleven 
professorens højre hånd i forretningen , og 
hvad selve festen angik , så var han i grunden 
på det nærmeste mand for det hele . 
Imidlertid var der også livligt hjemme i 
Løvdahls hus ; der skulle være stor herremiddag 
i anledning af fødselsdagen , og 
bordene stod alt dækkede i salen . 
Vognen var for døren , og kusken sad i 
galla og holdt de blanke heste ; professoren 
gik frem' og tilbage — som hans vane var , 
når han klædte sig , og  .øvede sig på sin 
takketale . 
Da kom pigen til de unge ovenpå ned 

og skulle hilse fra fruen , om ikke professoren 
ville være så snild at komme op et øjeblik 
— helst straks . 
Professoren skyndte sig afsted med det 
hvide halstørklæde i hånden ; han troede , 
der var noget i vejen med den unge frue . Men 
Clara løb ham i møde i det første værelse — 
varm og rød . i kinderne med kjolen halvt 
hægtet . 
» Tænk dig — fari han . vil ikke gå i — 
Abraham vil ikke være med til festen — 
i 
1 siger han . «   ' ’• 
» Nå — nål — ikke værre — min ven i 
du gjorde mig ganske forskrækket ; hvad er 
i det  ? —- Abraham , hvorfor vil du ikke være 
med ? «  — spurgte professoren venligt sin søn , 
। som nu kom fra sit værelse . 
I 
i  » Å — det er ikke andet , end at jeg ikke 
har lyst til at gå med til denne fest , og så 
farer  . Clara op og — «  / / 
» Din fars fødselsdagsfest ? «  — afbrød 
i professoren smilende , 
t 
i 
» Nej far ! — det er det ikke ; den vil vi 
i holde herhjemme ; men festen derude på 


fabriken er en hul tilstelning , noget spilfægteri 
— rent ud sagt . « 
Professoren gjorde et beroligende tegn til 
Fru Clara og . sagde :  » Ikke har jeg tid og 
ikke vil jeg fordærve min feststemning ved at 
disputere med dig om dette . Der kan vistnok 
være noget i det , du siger — eller rettere : i 
det , du mener ; men ' du har som vor ungdom 
idetheletaget en uheldig lyst til at komme 
halende med en stor ettisk målestok i utide 
og i tilfælde , hvor den slet ikke passer . « 
» Men når min overbevisning — « 
» Når din overbevisning ikke tillader dig 
at være vidne til hædersbevisninger , som ydes 
din fader , så bør du blive hjemme , det er 
klart ; men jeg håber , din overbevisning vil 
tillade dig at spise middag med mig klokken 
fire ? « 
» Det er ikke ret af dig — far ! — at tage 
det på den måde ; du ved godt — « 
» Javist — jeg ved det så inderligt godt ; 
du mener det på din vis godt , og at du vælger 
denne vis , er noget , jeg måtte være forberedt 
på ; det ligger dig i blodet . Jeg prøvede — 
som du kanske kan huske — flere gange i din 

tidlige ungdom at advare dig mod denne misfornøjelse , 
som ikke tåler , at noget eller nogen 
hæver sig op over det almindelige niveau — 
nej — nej i afbryd mig ikke ; vi skal ikke 
disputere , men der er det dog , det hele bunder . 
— å lille Clara ! vil du ikke binde mit halstørklæde ? « 

Abraham gjorde vold på sig , for ikke at 
9 
give et heftigt svar , drejede sig rundt og gik 
ind i sit værelse . Hans kone passerede tæt 
forbi ham , da hun vendte tilbage til soveværelset , 
forat fuldende sit toilette og en stund 
efter , da hun gik ud igen , for at stige tilvogns . 
Han kendte hendes parfume , og kjolen strøg 
ham næsten ; men ingen af dem sagde et ord . 
Han blev siddende og stirrede hen for sig 
indtil han hørte vognen rulle bort . Der sad 
de ved siden af hinanden — hans nydelige 
hustru — munter og pyntet og faderen med 
sine ordener i stort format , stokken mellem 
knærene o »  hænderne foldede over det elfeno 
bens håndtag . 
De to passede sammen . Abraham kunne 
ikke mindes , at hans far og hans kone nogensinde 
havde været uenige om nogen ting . 

næsten som ved et instinkt mødtes de bestandig 
i den samme mening , og den var næsten 
bestandig stik imod Abrahams . 
Det kendtes for ham , som han stod der 
ved vinduet , som om der måtte være et svælgende 
dyb mellem hans og hans fars livsanskuelse , 
— en afstand større end nogensinde 
før i verden mellem ung og gammel . Der var 
jo , når han nøje skulle gå det efter , ikke 
den ting , de kunne se fra samme side ; der 
var jo ikke den tanke , som ikke straks spaltede 
sig i to og sendte dem langt fra hinanden ud 
i uenighed og misstemning . 
Han kunne ikke forstå , når han nu samlede 
alt fra hentydninger , samtaler og varme 
debatter , hvorledes denne store og højt beundrede 
fader , hvis hoved var så klart , hvis 
tænkemåde i grunden var så ædel , hvorledes 
han kunne stå fremmed — ja næsten fientlig 
overfor alt det , som Abraham følte trang til 
at beundre og kæmpe for . 
Og Clara — hun også i . — vel var hun 
vokset op i nogle gamle , barokke parykideer ; 
men han havde dog talt så meget med hende 
om de nye tanker , og hun havde grebet meget 

i oo 
af det med sådan Iver . Nu benægtede hun , 
at hun nogensinde havde bifaldt hans gale og 
ugudelige paradokser . 
Nuvel ! — desto kraftigere måtte han selv 
stå ; de strenge krav , nytidens moral stillede 
til personlig sandhed og ansvarlighed , skulle 
han vide at opfylde ; i dette øjeblik tænkte 
han på sin moder : således ville just hun have 
ligt ham . 
Når han opfattede en sådan arbeiderfest 
som humbug , så skulle han protestere 
og ikke af hensyn til sin far gøre sig til 
medskyldig . 
Abraham blev stående længe ved hjørnevinduet 
og så nedover gaden . Der var næsten 
ingen folk ; thi den halve by var ude til festen ; 
og mens han betragtede de sidste efternølere , 
som skyndte sig afsted , kom han til at tænke 
på , at vejret var smukt , og hvilken fornøjelse 
det var for gamle og unge at komme 
ud af byen en liden tur og få frisk luft 
i sig . 
Mangfoldige brave borgere og småfolk 
gik derud med sine koner ; de forstod ikke 
stort af talerne og tænkte ikke meget over 

festens dybere betydning ; det var for dem 
etslags søndag midt i ugen , en halv fridag , 
som de kunne have godt af . 
Og her gik han hjemme i sine smukke 
Stuer og protesterede 1 — mon der ikke i grunden 
var noget forfærdeligt latterligt i dette ? 
Med en gang stod det således for ham , 
at skulle der være nogen mening i denne 
protestering , så havde han enten måttet sætte 
sig alvorligt op mod faderen eller endnu bedre : 
trådt frem midt i festen og sagt højt , at han 
fandt en sådan tilstelning , hvor kapitalen 
indirekte tvang arbejderne til en nedværdigende 
dyrkelse , — at det var humbug og værre 
end det . 
Turde han ikke noget af dette , så kunne 
han s’gu ligeså gerne gå til festen som de 
harmløse borgermænd ; intet var dog elendigere 
end denne protest i stuen . 
Og en stemning kom igen , som en enkelt 
gang var faldet over ham lig en lyseslukker : 
hvor livet var bagvendt og meningsløst ; hvor 
«  v 
han selv var mislykket , forspildt — en pjalt , 
som aldrig ville drive det videre end til små 
latterlige tilløb og store skammelige nederlag . 

102 
mismodig og ligegyldig tog han sin . Hat 
og drev udover , for at sidde en stund hos Grete ; 
men han fandt huset aflåset . Formodentlig 
havde Steffensen taget hende med til festen ; 
det morede hende at være blandt folk , alle 
kendte hende og havde et venligt ord , og så 
var der jo musik . 
Abraham gik også videre udover mod 
fabriken ; banden spillede  » Wacht am Rhein «  , 
mens der var en pause i talerne . 
Da han kom frem på bakken , standsede 
han uvilkårligt ved det forunderlige syn . Her 
var han nu så vant til at færdes hver dag , at 
han kendte hver plet omkring fabrikken ; men 
i dag var det , som om fremmede havde taget 
alt fra ham , og han var ganske tilovers . 
På den store tribune oppe i bakken var 
der fuldt af pyntede damer , det blinkede i 
champagneglas og tjenerne løb travle omkring . 
Flagene hang uden at røre sig i rige 
folder nedover det sidste grønt fra haverne , 
gulnede blade og røde bær . Til begge sider 
stod de nysgerrige fra byen ; men nedenfor i 
bakken havde Fortunas arbejdere samlet sig 
om et langt bord , hvor de beværtedes med øl 

og cigarer . Deres koner og døtre stod i 
grupper udenom — stille og alvorlige . 
Abraham følte sig ikke oplagt til at møde 
sin kone og de andre ; han gjorde en omvej 
ind mellem fabrikens bygninger , og derfra 
kom han bagom arbejderne og blandede sig i 
flokken . 
% 
bankchefen havde talt for dagen med den 
dobbelte fest , , og professoren havde svaret ; en 
deputation havde derpå overbragt sølvtøjet 
« 
Og Løvdahl havde takket med et leve arbejderne ; 
denne skål var just drukket , da 
Abraham kom og festen var således næsten 
tilende . 
Varme af at drikke øl i solen og råbe 
hurra stod arbejdsfolkene fornøjede med sine 
korte piber eller med de sjældne cigarer stukne 
helt tilbunds indi munden og en røg som af 
små skorstene . De modtog Abraham ærbødigt 
og venligt ; og det blev straks lagt således ud , 
at den unge bestyreren ville ikke drikke champagne 
blandt de fine ; men han holdt sig ikke 
for god til at drikke et glas øl med folkene . 
Uden at mærke synderligt til det indtryk , 
han gjorde , søgte Abraham efter Grete og 

fandt hende blandt fruentimmerne . Hun blev 
ikke det minste forvirret , men højrød af glæde , 
da hun hørte hans stemme . 
I 
koner og piger trak sig lidt fra de to ; 
men blev dog stående i en Klump foran , så 
de ikke kunne ses fra tribunen . Der var 
ingen iblandt dem , som tænkte noget ondt , — 
ikke fordi de troede den unge Løvdahl et hår 
bedre end fine byfolk ialmindelighed ; men 
Grete Steffensen var blind , og ikke som andre 
piger ; ulykken beskyttede hende både mod 
fare og misundelse , så hun kunne gøre , næsten 
hvad hun ville . 
» Er ikke far din her ? — Grete ! « 
» Jo — han var netop her ; ser du ham 
ikke  ? « 
» Nej — medmindre han er i flokken helt 
henne ved talerstolen ; de stimier sammen der . « 
» Ja der er han vist , «  mente Grete med et 
fiffigt smil . 
Abraham blev straks opmærksom ; hendes 
minespil var så åbenbart : 
» Hvad mener du ? — hvad tænker din far 
på at gøre ? « 

» Far vil holde en tale , «  hviskedee Grete 
triumferende . 
» Guds død ! — det må han ikke , «  råbte 
Abraham uvilkårligt ; han tænkte på , hvor 
vanskeligt det allerede nu var for Steffensen at 
holde sig i sin stilling ; holdt han i dag en ubehagelig 
tale — den ville naturligvis blive ubehagelig 
— , så gjorde han sig aldeles umulig . 
Men Steffensen var alt oppe på tribunen ; 
med hatten i hånden og krumme arme gjorde 
han en række ærbødige bøjninger for det fine 
publikum , medens ungdommen inde fra byen 
begyndte at le og opmuntre ham med vittigheder . 

Abraham lagde mærke til , at hans far 
hviskedee noget til bankchefen ; og hele selskabet 
på estraden trak sig så langt som 
muligt tilbage fra selve talerstolen i en forvirret 
blanding af nødtvungen høflighed og 
frygt for den kendte ondskabsfulde person . 
Men Steffensen gav dem ikke megen tid ; 
han begyndte straks : 
» Mine damer og herrer ! — jeg er en 
arbejder af de ildesindede — siger man , én 
af de værste — siger nogle . Men vær ubekymret 

— mit højstærede herskab ! — jeg vil 
her kun takke dem , takke dem inderligt og 
♦ 
dybtfølt som en rørt arbejder på deres Fortuna . « 

imidlertid syntes det høsitærede herskab 
med et at få travelt med at trykke hinandens 
hænder og tage afsked . 
» Jeg ville takke dem , «  råbte Steffensen 
højt ,  » takke dem , fordi de i dag — mine damer 
og herrer ! — lade solen skinne så vakkert 
gratis på alle os småfolk , fordi de ikke forlanger 
mere af os end vore spareskillinger til 
sølvtøj , fordi de lader vore hustruer og døtre 
så nogenlunde i fred ; ja takke dem alle hver 
især , fordi de så smukt under os at leve livet 
i velsignet arbejde for eder . « 
Nu var der ingen igen af de højstærede ; 
den rummelige estrade var tom ; kun nogle befippede 
tjenere stod ved champagnebordet . 
Men Steffensen gjorde endda en dyb kompliment 
mod selskabet , som fjernede sig opover 
til vejen , hvor vognene holdt på fladen , 
derpå vendte han sig højt leende mod ar- 
beiderne : 

» Der gik hele stasen ! — hvad siger de ? 
Nu får jeg holde min tale for jer — « 
» Steffensen kan holde kæft , «  kom det fra 
en tyk stemme blandt arbejderne . 
» Nej — nej ! — lad Steffensen tale , «  råbte 
de fra andre kanter ; men der var en liden 
knurren , som øgte , indtil en alvorlig rolig 
mand sagde : 
» Steffensen skal ikke tale . « 
Det var en af de ælste formænd på 
fabriken og flere råbte nu : Steffensen skal 
ikke tale ; mens de heste arbejdere samlede sig 
henover mod Abraham . 
Steffensen blev bleg ; men han tvang sig 
og råbte : 
» Hvis det er ham der — den unge Løvdahl , 
i er ræd for , så kan i spare jer umagen ; 
for han er med os — en af vore ; — ikke 
sandt ? — hr . Bestyrer ! « 
Abraham følte alles øjne på sig ; men 
han vidste ikke , hvad han skulle sige . 
» Men hvorfor svarer du ikke ? «  sagde Grete 
forundret ;  » du er jo med os ! « 
Steffensen greb anledningen til at komme 
ned af talerstolen med nogenlunde anstand , 

og der opstod en forventningsfuld pause i kredsen , 
z 
som nu var mange hoveder tyk omkring Abraham . 
Men i ham skød der pludseligt op en 
længe overgroet spire ; en ungdommelig , begejstret 
beslutning ; han følte i sig kraft og et 
svulmende mod som den , der med et bliver 
sig sin evne bevidst til at handle selv , til at 
gribe med sikker hånd ind i livet og tage 
sit tag med . 
» Ja vel er jeg en af eder , «  råbte han ud 
iblandt dem ;  » derfor holder jeg mig hernede 
blandt arbejdsfolkene — ikke deroppe blandt 
de fine . Vi — vi arbejdere — vi vil holde 
sammen , — her er min hånd ! « 
Den blev grebet af hundrede — trykket 
og knuget , og ingen havde set bestyreren således 
før •— høj og strålende som han langsomt 
banede sig vej gennem den tætte skare . 
Steffensen ville atter gribe øjeblikket og 
foreslog højt , at der på stedet skulle dannes 
en forening og en komité og så videre . 
Men så snart Steffensen talte ; faldt der en 
kulde over de fleste ; alle vidste , han var en 
mærket mand ; hans dage ved fabrikken vare 
talte , og han kunne let rive andre med sig . 

lop 
forslaget overhørtes og druknede ganske 
i et tordnende hurra for bestyreren ; de ville 
drikke hans skål ; men der var ikke mere , 
tjenerne havde ryddet bordene , festen var 
forbi og folkemassen havde spredt sig . 
Arbejderne drog sig da også hjemover i 
små flokke efter først at have presset Abrahams 
hånd forsvarligt . 
På vejen indover til byen gik Abraham 
i en underlig ophøjet , kampberedt stemning . 
Vage billeder og erindringer fra ungdommens 
læsning kom frem i hans sind og 
malede ham en fremtid i spidsen for arbejderbevægelsen ; 
dimensionerne voxte , han kastede 
alle broer af ; han renskede op i al den tykke 
samfundsuretfærdighed ; og da han nåde 
byen , var han netop kommen så langt , at 
Clara og hans far bøjede sig for ham og sagde : 
du havde ret . 
— men Steffensen gik tvær og muggen 
hjemover ; Grete var ikke heller glad ; hun 
ærgrede sig på faderens vegne og var ikke 
ganske tilfreds med Abraham . 
» Der findes pinedød ikke så feige arbejdere 
i verden som i , «  sagde Steffensen til 

en gammel tømmermand , der havde været med 
i sølvdeputationen . 
» Vi har så lidet at stå imod med . « 
» Bahi når vi bare holdt sammen . « 
» Ja nogle af os holder jo sammen — med 
direktionen , «  mente tømmermanden . 
» Ja , hvad tak har i så for alt det elendige 
kryberi ? « 
» Det vil nu vise sig i længden . « 
» Ja det vil så , «  knurrede Steffensen arrig ; 
han forstod hentydningen . 
— professorens fødselsdag var en fest 
for byens herrer , og især efter fruens død 
havde den store middag efterhånden antaget 
en særegen karakter med traditionelle taler og 
løjerlige ceremonier . 
Abraham var fremdeles i sin kampstemning ; 
men der blev ingen anledning til udbrud . 
Clara var mild æg elskværdig , from som et 
lam . Hun havde nemlig haft en samtale med 
sin svigerfader , i hvilken de vare blevne enige 
om , at Abraham fortiden var nervøs og burde 
snakkes efter munden , for ikke at blive værre . 
Hellerikke ved bordet forefaldt der noget , 
som kunne foranledige ham til at rykke ud 

111 
på nogen måde ; alverden var så blid og 
plirøiet og hjertens fornøjet . 
Og alt som han så rusen øge hos de 
andre og selv drak ubekymret med , udviskedes 
samfundskampens strenge billeder , og arbejdernes 
fremrykkende kolonne overdøvedes 
af den muntre klirren med glas og gafler .  . 
Han rejste sig og gik opover , for at drikke 
et privat lykønskningsbæger med sin far , således 
som de plejede på denne dag . 
Professoren forlod straks sin plads ved bordenden 
og trak sin søn hen til vinduet , hvor 
de kunne snakke uforstyrret af det larmende 
bord . 
» Jeg vidste nok , du ville komme — min 
egen kære Abraham , «  sagde professoren hjerteligt 
og lagde ham sin venstre arm om skulderen . 
Abraham blev rørt og stammede ; men 
faderen vedblev : 
» Vel kan der være adskilligt humbug ved 
mangt og meget her i verden ; men du må 
ikke undervurdere betydningen af et godt og 
venskabeligt forhold mellem arbejderen og 
arbeidsherren ; jo nøjere de bindes sammen — « 
» Man binder sig ikke nøje til arbejderne 

med champagne og sølvtøj , «  svarede Abraham 
kæk ; det var alvor med ham denne gang ; 
han havde , en ide , som han ville holde frem . 
» Hvorledes mener du det ? «  spurgte faderen 
og tog sin arm til sig . 
» Jeg var i dag nede blandt arbejderne — 
far ! « 
» Jeg så dig . « 
» Og jeg sluttede mig helt og holdent til 
dem ; og de samlede sig alle om mig ! « 
» Du stiftede en forening ? «  — spurgte 
faderen koldt . 
» Nej — ingen forening — ingen udtrykkelig 
forening ; men vi sluttede os sammen — 
forstår du — sådan rigtig hjertelig sammenslutning , 
sådan — . trohjertigt , — ser du — « 
Abraham begyndte at famle , han blev rød i 
hovedet ; mon det ikke alligevel var en latterlig 
ting , han havde gjort . 
Men professorens ansigt klarnede , til det  , 
strålede  : 
» Det var rigtigt ! — det var aldeles udmærket 
af dig — Abraham ! således skal det 
netop være ; ingen tåbelig forening , som binder 
den enkelte — « 

» Det var just det , jeg mente , «  indskød 
Abraham , som genvandt alt sit mod . 
» — og som kun tjener til at løfte små 
ærgjærrigheder tilveirs som for eksempel — « 
Professoren lagde atter armen op og hviskedee 
fortroligt lige ind i øret på Abraham , —  » som 
for eksempel vor værdige ven der — bankchef 
Christensen . « 
Abraham lo —- smigret ved , at faderen 
ville gøre sig lystig sammen med ham over 
byens mægtigste mand , som tilogmed sad der 
i al sin storhed ti skridt fra dem . 
» Ved du , hvad han ligner bagfra — far ! 
— en elefant , «  hviskedee Abraham . 
» Ja du har ret , «  lo professoren ;  » men détte 
går ikke an , at vi to står her og ler af vore 
værdige gæster . Tak skal du have — Abraham i 
du kunne ikke bragt mig nogen kærere gave 
i dag , netop i denne tvangfri fortrolighed mellem 
over- og underordnede ser jeg et velsignet 
genskin af de gode gamle dage og et håb 
for fremtiden . Hils dine folk fra mig . « 
De skiltes med et håndslag og gik hver 
til sin plads ved bordet , hvor den almindelige 
lystighed snart igen opslugte dem . 
8 
f 
i 

114 
men Abraham var den hele aften som ude 
af sig selv af glæde og fremtidshåb ; og han 
endte med i kådhed at bære sin kone opad 
alle trapperne , da hun skulle til sengs . 
Han havde grebet ind i livet , kastet sig 
ind i tidens kamp ; men han havde allerede 
den halve Sejer i sin hånd — faderen var 
med ham — , hans store , beundrede faderi 

vi . 
Clarsten Løvdahl sad i sit private kontor . 
Tre høje vinduer ud mod husets have 
— en gammeldags stille byhave med tætte 
lindetrær , der skjulte de omliggende huse . 
Om sommeren faldt et grønt køligt skær ind 
i det store rum , og om vinteren lyste sneen 
hvidt fra de knudrede stammer og fra den 
ubetrådte plaine , hvor naboskabets katte 
steg forsigtigt i hinandens spor og rystede 
poterne . 
Det massive skrivebord af mørkt gammelt 
egetræ uden forsiringer stod midt på gulvet ; 
breve og papirer i velordnede bunker bedækkede 
begge fløje , og på det grønne klæde 
midt foran chefen stod et pragtfuldt skrivertøi 
af bronce — lykkens gudinde stående 
på en kugle med en egekrands i hånden ; 
det var en gave fra meddirektører i Fortuna ; 

1i6 
og ved siden lå en hvid svanepen med 
blomstermaleri fra Fru Claras egen hånd . 
Rundt omkring stod tunge alvorlige stole 
i række , så kom et skab , en sofa , og så 
igen stole ; og selve væggene vare behængte 
med skibsmodeller og korter , etpar marinebilleder 
samt tegninger og fotografier af 
Fortuna . 
Det tykke mørkegrønne gulvteppe , som 
lå både vinter og sommer , dæmpede skridtene , 
og gjorde det store rum endnu høitideligere . 
Svære portierer skilte chefens fra de ydre 
kontorer , hvor mæglere og agenter færdedes ; 
den høitbetroede Marcussen var den eneste , 
som ubekymret passerede portieren og bragte 
bud til og fra principalen . 
Intetsteds var der forblevet et spor af 
lægen eller videnskabsmanden ; Carsten Løvdahl 
havde taget skridtet fuldt ud ; han var 
bleven købmand med liv og sjæl ; hans 
spekulationsforretning interesserede og optog 
ham , medens han var stolt over at stå i 
spidsen for den største omsætning i byen . 
Det havde , føjet sig således for ham , at 
han næsten altid blev den første i det , han 

tog sig for . Som øjenlæge havde han hurtigt 
vundet det første navn , og han var trådt tilbage , 
inden hans ry fik tid til at blegne . 
Siden havde han følt sig noget alene med 
sine literære og videnskabelige interesser blandt 
lutter pengemennesker ; og især i den selskabelige 
tomhed efter Fru Wenches bortgang , følte 
han mere og mere trang til at udfylde sit liv 
med noget ; så fik han smag på pengelivet 
og lod sig rive fuldstændigt med . 
Med en Iver , som om han var et ungt hoved , 
satte Carsten Løvdahl sig i spidsen for 
en mængde nye foretagender , der ligesom 
voxte op i hans spor , under hans hænder , og 
gav plads og arbejde for store og små , 
skabte fortjeneste og velvære udover vide 
kredse . 
Sin kones store formue , som hovedsageligt 
bestod i udenlandske stats- og værdipapirer , 
deponerede han for en del i inden- og 
udenbys banker , hvorved han bekvemt kunne 
trække Veksler uden fra først af at tiltrænge 
endossements i større udstrækning . 
Som første direktør i fabrikken udfærdigede 
han alle driften vedkommende papirer , og 

disse fortunavexler — som de kaldtes i kontoret 
— gik sammen med hans egne gennem 
hans forbindelser , såat Abraham allerede ved 
sin indtrædelse i forretningen af vexelbogen 
fik et storartet indtryk af husets virksomhed . 
Det var imidlertid ikke blot gennem Carsten 
Løvdahls kontor , at vekslerne strømmede 
rigeligt ; det hed sig , at der var let for penge , 
uden at man egentlig så , hvor de kom fra ; 
det man så mand og mand imellem , var 
hellerikke guld ; men en masse hurtigtløbende 
papirer , der som en flod forøgede sig selv og 
bar på sine smale tremånedlige strimler alle 
menneskers håb fremad mod en indfrielse , 
som alligevel bestandig blev til en fornyelse . 
Alting trivedes i byen ; alle ville være 
med , og for alles planer blev der udvej . 
Ville nogen bag spitsbergen efter klapmytser , 
eller drive kobbergruber langt Pokker ivold i 
dovrefjeld , bygge dampskibe eller bedehuse , 
eller pumpe vande ud eller lave circus — 
man gik bare ind i det imponerende kontor 
hos Løvdahl , udviklede sit projekt og nævnte 
et par navne , så var aktieselskabet dannet , 
krediten åben , og en ny liden vekselstrøm 

1t9 
født , der skummede afsted , forenede sig med 
den store og forsvandt i den bevægede masse . 
Fru bankchef Christensen havde mangen 
tung stund ; hendes mand gik tilbage , det var 
klart ; Løvdahl her dg Løvdahl sist , og så 
bagefter kom Christensen , — han som før 
' altid var den første . 
Men bankchefén selv syntes at have slået 
sig tilro som den anden inden ringen ; han 
dannede ingen opposition . Og i den skønneste 
samdrægtighed afgjorde ringen alle 
byens store og små anliggender , styrede 
alle aktie- og interessentskaber , besatte alle 
poster , forvaltede bankerne og hjalp sig selv 
og sine nærmeste og holdt dem udenfor , som 
skulle holdes udenfor ; udbragte endvidere 
hinandens skål og lod råbe hurra for sig 
selv ved festlige anledninger . 
Som zirater vare embedsmændene indfattede 
 . i ringen — højagtede og smigrede ; 
men de styrkede også på mange måder 
kapitalen i liv og død — både tolderen , 
dommeren , skifteforvalteren — lige til præsten , 
7 som skulle holde ligtalen . 
J forresten var det penge og bare penge , 
•a . 
* 
r 
* 
.4k 

hvorom livet drejede sig , hvorefter alle frivilligt 
rangerede sig , — den eneste adkomst og 
berettigelse til at åbne sin mund med en 
selvstændig mening . — 
— Carsten Løvdahl lænede sig tilbage i 
den brede lænestol og så sig med velbehag 
omkring i kontoret . 
Han kunne nu med et smil tænke på de 
tider , da han i sin videnskabelige stolthed 
havde foragtet handelsstanden . Nu havde han 
følt sødmen ved at have magt over mange 
mennesker . Den næsegruse dyrkelse , hans 
penge og indflydelse nu overalt omgav ham 
med , var anderledes mad for hans forfængelighed 
end den kolde videnskabelige anerkendelse , 
der før var hans løn . 
Og så var han desuden så ganske anderledes 
fri end før ; han behøvede ikke at være 
forsigtig eller give agt på sig selv ; han 
kunne ikke forløbe sig ; intetsteds lå der nogen 
nøieseende- kritik på lur , alt , hvad han 
gjorde , var såre godt og øgede dyrkelsen . 
Han havde hurtigt lært , at han kunne 
tillade sig hvadsomhelst — ja at en vis hensynsløshed 
mod mindre kollegaer hørte med 

til ringens privilegier . Carsten Løvdahl blev 
derfor også snart ødsel med løfter og vidunderligt 
glemsom ; nedladende og hjælpsom 
mod den , der krøb ; fremmed og overlegen , 
når selvrådigheden ville tilveirs . 
— således sad han en formiddag mod 
slutten af vinteren ; en vårstorm af sydvest 
med styrtregn susede gennem byen og faldt 
en enkelt gang med frygtelig kraft ned i 
lindetrærene i professorens have , hvor jorden 
var sort og sur efter snevandet og kattene 
satte over plainen i lange hop med halen tilveirs , 
opad plankeværket , for at komme i hus . 
Professoren var noget nervøs — næsten 
højtidelig ; hans søn havde netop meldt ham , 
at Clara befandt sig ilde . Doktor Bentzen , som 
var huslæge ovenpå , havde også været 
indom i kontoret , for at meddele professoren , 
at den unge frues nedkomst var forhånden . 
Løvdahl arbejdede adspredt ; så på uret 
over kaminen foran det store spejl eller rettede 
sig lidt i stolen og så ind i spejlet ; 
han holdt af at sidde således , at han kunne 
se sig selv . 
Da meldte Marcussen : bankchef Christensen . 

professoren blev ubehageligt overrasket . 
Hvad ville dog bankchefen i dag ? De havde 
nylig — iforgårs — været sammen i direktionsmøde 
for fabrikken ; det gik ikke fuldt så 
godt derude som man havde ventet . 
Stemningen havde været lidt underlig . 
Kom nu bankchefen allerede i dag , i dette 
vejr , og så midt under hans spænding for 
udfaldet ovenpå hos de unge . 
» Godmorgen — hr . Bankchef ! — færdes 
de ude i stormen ? « 
» Jeg går altid med vinden på ryggen , 
som salig Randulf plejede at sige . « 
Bankchefen tog en stol og satte sig helt 
hen til pulten og syntes at ville blive længe ; 
han var spøgefuld , det huede hellerikke professoren . 

» Jeg kommer , for at tale med dem omenkelte 
ting vedrørende fakriken , som jeg 
ialfald foreløbig ikke ville berøre i et direktionsmøde . « 

» Jeg tænkte mig næsten det ; — hr . 
Jo o ' 
bankchefen tager let skræk . « 
» Ganske vist , alt for let , «  svarede Christensen 
godmodigt ;  » men jeg er så at sige vokset 

op i Veksler og papir ; og det er ikke ad den 
vej man bliver , hvad professoren vel ville 
kalde en modig mand . « 
» Efter min formening kan man ikke uden 
videre overføre sine erfaringer fra et bankinstitut 
til en produktiv forretning som en 
fabrik . « 
» Det har de ret i — hr . Professor ! — 
det kan man ikke , «  svarede bankchefen anerkendende ; 
han lagde sig bagover i sin stol 
og strøg sig over ansigtet , alvorlig og værdig 
med al den aplomb , han ejede , når han følte 
sig som situationens herre . 
Professoren mærkede det og holdt sig 
ligeså stiv og imponerende i sin brede lænestol 
foran Fortuna , som halvt svævende rakte 
ham sin krans . 
Et øjebliks pause udfyldte stormen ved 
at kaste sig i en vanvittig hvirvel ned fra 
•hustagene og piske med de nøgne lindegrene , 
så gammelt løv , vand og sand raslede mod 
ruderne . 
» Det er ikke noget indbydende rejseveir , « 
Sukkede bankchefen . 
.  » Skal de rejse ? « 

» Jeg skal jo til carlsbad — som sædvanligt . « 

» Men det er jo længe til . « 
» Ikke så længe endda ; for i år vil jeg 
tage den første Saison , den er mindre kostbar ; 
og jeg tænker , de fleste blandt os — både 
store og små vil for fremtiden nødes til at 
indskrænke sig . « 
» Det tror jeg aldeles ikke , «  råbte professoren 
ivrig ;  » Herregud ! — hvad skal disse 
mennesker i denne fugtige afkrog af verden 
yderligere give afkald på ? — her er jo ikke 
andre fornøjelser end at drikke sig fuld , — 
ingen musik , intet tteater , ingen offentlige 
forlystelser . Nej — nej ! — lad os ikke tænke , 
at livet her skal blive endnu gråere og 
tristere ; snarere vil jeg dog håbe , at den opkomst 
 , hvori byen fortiden befinder  . sig , at 
den vil føre til et lettere og lysere liv både 
for store og små . « 
» Ja lad os håbe det — hr . Professor ! — 
det gør godt at høre dem tale så tillidsfuldt ; 
gud give , de fik ret . « 
» Men se dem dog om — Christensen ! 

se hvorledes det ene foretagende sættes igang 
efter det andet — « 
» De går nu ikke alle lige godt . « 
» De mener ? «  • 
» Jeg mener for eksempel , at vor fabrik i 
det løbende år vil mangle driftskapital . « 
» Der er ingen grund til ængstelse ; vi 
har meget store béholdninger , hvis realisation 
— « 
—  » hvis realisation vil medføre tab , « 
Afbrød bankchefen roligt ;  » desuden står de i 
betydeligt forskud for fabrikken ; og om de 
end er så tålmodig en kreditor , må dog 
pengene engang betales dem før eller senere . « 
» Min tillid til Fortuna er ubegrænset , « 
Svarede professoren og slog ud med hånden . 
» Det er vel nok ; men hvis fabrikens 
gæld til dem var afgjort , så havde der 
neppe været stort udbytte i fjor . « 
Professoren gjorde en utålmodig bevægelse 
 ; det havde kostet ham møje nok ved 
hjælp af Marcussen at få i stand et fordelagtigt 
årsopgjør for fabrikken ; men han 
ville før risikere sine egne penge end indrømme , 
at Fortuna gik slet under hans ledelse . 

» Jeg antager , at vi ved næste generalforsamling 
bliver nødt til at forlange en større 
indbetaling på aktierne , og det vil uden 
tvivl falde besværligt for • mange . Jeg har 
ikke mindre end 15 aktier for min part «  — 
sukkede bankchefen . 
» Nej — nu må jeg rigtig le 1 — synes 
de , at de har for mange fortuna-aktier ? « 
» Vil de kanske købe fem ? « 
» Købe ? — nuvel lad’ gået — jeg køber 
fem aktier . « 
» Hvad vil de give ? « 
» Jeg vil overtage dem for indbetalt beløb 
— al pari . « 
» Vel — «  sagde bankchefen , 1000 kroner 
pr . Aktie ; vil de have flere ? « 
» De må have sovet dårligt — Christensen , « 
Lo professoren lidt forceret . 
» Jeg sover aldrig • godt om våren , «  svarede 
den anden tørt og rejste sig ; det lod til , 
han havde opnået hensigten med sin visit . 
Ved døren sagde professoren endnu engang 
spøgende : 
» De skal få deres aktier tilbage for 

samme pris , når vi til næste år betaler i o 
procents udbytte . « 
» Mange tak , «  svarede bankchefen smilende 
og gik ud gennem de ydre kontorer ; bag sin 
hånd skelede han hen over alle pulte og 
borde og snøftede let ; som om han prøvede 
med næsen , om luften havde den ægte , uforfalskede 
guldlugt . 
Men professor Løvdahl sad igen i sin 
lænestol og så sig omkring i kontoret , 
somom noget var forandret derinde . Alt sammen 
stod på sin plads ; uhrviseren var avanceret 
et kvarter , det var det hele ; og alligevel syntes . 
Ham , der var kommet noget til , som ikke 
var der før ; eller taget noget bort . 
Det var den første skygge , som passerede 
over hans nye liv ; hidtil havde alt gået 
godt , alle havde beundret i fuld tillid ; og 
aldrig havde han selv tænkt sig andet , end at 
når han — Carsten Løvdahl først ville nedlade 
sig til at være købmand , så måtte 
han selvfølgeligt i enhver henseende overgå 
disse halvdannede grosserere , blandt hvilke 
han levede . 
Men i dette øjeblik løb hans tanker uvilkårligt 

og uden at han kunne stanse dem ud 
i de vildeste muligheder af tab , ruin og 
fallit . Han mindedes med et store huse , der 
pludseligt vare styrtede sammen , formuer indsmeltede , 
rige folk tomhændede — en sværm 
af ulykker , fald og ydmygelser myldrede 
frem som erindringer , der stillede sig op og 
pegte fremover som spådomme . 
Han rev sig ud af disse tanker med et 
ryk , tørrede sin pande og gik hen til det 
midterste vindue , stirrede ned i den øde , luk’ 
kede have , hvor stormen huserede . 
Han hørte ikke , at nogen bankede på 
den lille dør i panelet , som førte ud i en 
korridor , hvorfra der både var en liden 
vindeltrappe op til anden etage og en udgang 
til bagsiden af huset . 
Denne vej kom kun fqrskræmte supplikanter 
og de mest intime venner af huset ; og 
da professoren endelig blev opmærksom på , 
at døren knirkede , idet den åbnedes med 
forsigtighed , vendte han sig hurtigt og huskede 
med et situationen ovenpå . 
Men det var ikke noget bud fra de unge , 

derimod kom Morten kruses fede krop til syne 
— værdig , men lidt genert — i den lave dør . 
» Undskyld hr . Professor ! — jeg benytter 
mig af mit kendskab til huset fra guttedagene ; 
jeg ville nødig passere kontorerne . 
Doktor Bentzen fortalte mig det ; og så 
mente jeg , at et besøg af præsten kunne 
kanske være til nogen opmuntring for familien ; 
det er jo et øjeblik — en begivenhed 
så glædelig i sin udgang , det vil vi idetminste 
håbe og bede — « 
» Tak — hr . Pastor ! — det var meget 
venligt af dem . « 
» Hvorledes står det til ? « 
» Alt tyder på , at det vil gå normalt og 
lykkeligt ; men det er jo altid — « 
» Naturligvis ; det er ret et øjeblik for bøn 
og anråbelse . « 
Kapellanen satte sig i den stol , bankchefen 
havde forladt og pustede ud ; han var 
kortåndet af at gå mod stormen . 
Professoren lagde sit ansigt i de rette 
folder til en religiøs samtale ; han ligte i grunden 
ikke denne præst ; der var noget dobbelt 

eller noget halvt ved ham ; han vidste aldrig , 
hvorledes han skulle tage ham . 
Og præsten på sin side syntes ligeså 
rådvild . Det var akkurat som sist , da han 
var her , for at tale om aktier . I dag 
var det jo en anden sag ; men pausen blev 
lang , • og professoren ville ligeså gerne undgå 
en halvreligiøs underholdning med den 
unge tteolog . 
Han lagde det ene ben over det andet , 
så fra lykkens gudinde hen på kapellanen 
og sagde henkastet : 
» Interesserer de dem endnu for vor 
brik — hr ; kruse ? « 
» Ja hr . Professor ! — det gør jeg ! jeg 
interesserer mig meget for Fortuna . « 
» Den er jo en velsignelse for mange 
småfolk i byen . « 
» Visselig — visselig —  « 
» Og aktionærerne kan såmænd hellerikke 
beklage sig . « 
» Så hører jeg ; udbyttet var  . jo smukt 
ifjor ? « 
» Og bliver ikke mindre til næste år . « 
O 
der for med en gang en rigtig kræmmerånd 

i professoren ; han gav sig til at fortælle 
og rose fabrikens affærer , indtil præsten 
ivrigere og ivrigere formelig berusede sig i de 
store tal , og begge syntes ganske at have 
glemt den stakkels Fru Clara , som lå ovenpå . 
Tilslut sagde præsten , idet han gjorde en 
bevægelse mod sin brystlomme : 
» De lovede mig sist at være mig behjælpelig 
med at anbringe nogle penge , om 
jeg fik lidt tilovers «  — 
idetsamme kom Marcussen ind . Begge 
herrerne ved pulten troede straks , det var et 
bud ovenfra og forandrede udtryk ; men det 
var bare en pakke fra bankchef Christensen . 
Professoren åbnede ; det var de fem aktier 
forsynede med lovlig transport . 
» Han har hast — «  mumlede professoren 
ærgerlig . 
» Budet venter , «  sagde Marcussen . 
» Hvad venter budet på ? « 
Marcussen hviskedee :  » Jeg syntes , han 
nævnte kontanter . « 
Professoren for tilbage :  » straks nu efter 
banktid  ? — hvad er det for snak ! — men 

stop Marcussen ;- lad budet sidde ned et kvarters 
tid . « 
Marcussen gik og professoren kastede 
skødesløst aktiebrevene foran sig og lænede 
sig tilbage , for at fortsætte samtalen . Præstens 
øjne veg ikke fra de smukt udstyrede papirer , 
hvorpå var litograferet en lykkegudinde med 
en krans , — mage til den , som stod på 
skrivetøjet . 
Professoren gav tid ; og tilslut sagde den 
anden : 
» Er det aktiebreve i fabrikken ? « 
.  » Ja det er nogle få aktier , som min ven 
Christensen har overladt mig . « 
» Sælger han ? «  spurgte kruse forsigtigt . 
» Nej langtfra ! det var et gammelt regnskab , 
en likvidation — egentlig etslags imødekommenhed . 
 « 
» Til hvilken pris har professoren overtaget 
dem ? « 
» Sandelig om jeg husker det i øjeblikket ; 
vi skal spørge Marcussen . « 
Men præsten standsede hans hånd , som 
ville trykke på ringeapparatet :  » — det er 

jo slet ikke så vigtigt ; — de står vel adskilligt 
over pari kurs ? « 
» Ja naturligvis , «  svarede professoren og 
bøjede sig helt ned bag pulten , som om han 
tog noget op af gulvet ; han følte blodet i 
kinderne ; det var første gang , han prøvede 
sig i en forretning som denne . 
Præsten havde foldet aktiebrevene ud og 
strøg dem glatte med sin fede hånd . 
» Fine papirer , «  sagde han og smilede , 
» var det ikke syv procent i fjor ? « 
» Jo — så vidt jeg husker ; men jeg får 
en ide — pastor ! «  råbte professoren oprømt , 
» tag dem , det er just papirer for dem ; har 
de lyst , så værsågod — fem stykker . « 
» Vil de sælge — hr . Professor ? « 
» Jeg vil holde mit løfte :  .at være dem 
behjælpelig — « 
» Tak — mange .tak ! hvis de ikke er for 
kostbare . « 
» Å — det skal vi nok blive enige om , « 
Mente professoren ; han så hele tiden ned i 
en skuffe , han havde trukket halvt ud og lod , 
somom han ledte efter noget . Men i virkeligheden 
bankede hans blod ; han nølede , han 

134 
vaklede ; det var første gang , han skulle være 
købmand i det små ; han følte grænserne 
forvirres mellem ret og uret , mellem det fuldt 
reelle og det lidt lurvede . 
Men så kort det end havde været — det 
anfald af skræk og onde anelser , han havde 
havt efter bankchef Christensens besøg , så 
havde det dog efterladt sig et mærke , en retning , 
hans tanker ikke før havde fulgt . 
Var han først købmand , så måtte han 
være det fuldtud ; det gik ikke an , at spille 
den fintfølende videnskabsmand , når man 
ville hamle op med Christensen & konsorter . 
I denne forblanding lå netop faren ; • det 
måtte han frem for alt vogte sig for . 
Og desuden var der intet at sige på selve 
forretningen . Han for sit vedkommende 
tvivlede ikke på Fortuna ; og kunne han i det 
ene øjeblik købe en vare og sælge den i det 
næste lidt dyrere , så var jo det selve handelens 
princip , — fuldstændig fair play . 
Han sagde derfor tilslut i en rolig , velvillig 
tone : 
» Jeg vil overlade dem disse fem aktier 

for et tusinde og femti kroner pr . Aktie ; det 
er fem procent over indbetalt beløb . « 
R 
» Sta'ar de ikke højere ? « 
Professoren følte i det samme , at han havde 
været dum ; han kunne forlangt meget mere ; 
men han svarede : 
» Jeg tror nok , at hvis man udbød fortunåktier 
på markedet , ville det vise sig , at de 
står højere , men — « 
» Mange tak ! —jeg forstår ; det er meget 
venligt af dem ; «  Morten kruses ansigt blev 
næsten smilende , idet han greb i brystlommen 
og trak sin tegnebog frem . 
» Se det kan jeg lige , «  råbte professoren , 
» en*kontant forretning . « 
Og medens han med forretningsmæssig 
langsomhed forsynede hvert aktiebrev med 
sin transport , talte Morten de fem tusinde 
kroner op ligeså langsomt i store Sedler ; 
dernæst overprisen i- mindre ; det blev 5-2s° 
kroner . 
Professoren skimtede , at der var mere i 
tegnebogen , og da han havde lagt pengene 
under en brevpresse og leveret den anden 
aktiebrevene , sagde han : 

» De liar vel anbragt en del af deres 
kones formue i deres hr . Fars forretning ? « 
» Nej — far siger , det passer ikke i hans 
forretning . « 
» Det kan jeg nok tænke mig , «  lo professoren , 
 » Jørgen kruse har vist penge nok . « 
» Tror de ? « 
» Deres far er vist meget rig ; men han 
burde jo eje det dobbelte . « 
« 
» Hvorledes det ? « 
» Han kunne jo ved at anbringe sine 
midler i nye foretagender sammen med driftige 
mænd utvivlsomt opnå en dobbelt så 
stor årlig indtægt . « 
» Tror hr . Professoren virkeligt det ? « 
Morten gumlede endnu på dette , mens  . 
Han knappede sin frak og tog afsked . 
Men idet de åbnede den lille dør ud til 
trappegangen , for et skarpt , skærende skrig 
gennem huset . 
Begge herrerne standsede og betragtede 
hinanden forvirret , meget flaue ved at tænke 
på denne samtale , der begyndte så fromt 
og endte i procenter og penge , — især præsten ; 

han tog på at kræmte og stamme uden at 
få noget i stand . 
Men professoren som den ældre genvandt 
sin højtidelige stemme :  » Siden der-ikke kommer 
noget bud ovenfra .- får vi håbe , at alt 
går godt ; vi får give tid og håbe - - « 
» Netop , hvad jeg tænkte ; man får håbe 
— håbe og bede , «  sagde præsten og rakte 
sin hånd frem ; og det var dem begge , idet 
de så hinanden ind i øjnene , en tilfredsstillelse 
at se , at de gjensidigen tilgav hinanden 
denne lille menneskelige svaghed . 
Såsnart han var borte , lagde professoren 
de 5 ,000 kroner i en stor konvolut , forseglede 
med sit private signet og trykkede på 
knappen . 
» Marcussen ! — giv Christensens bud dette 
brev . « 
Derpå tog han de 250 kroner , talte dem 
og lagde dem omhyggeligt i sin egen portemonnaie . 
Han smilte — ja han smålo ved 
tanken om den forsigtige Christensen , som 
havde solgt sine aktier til pari ; her havde han 
i en halv time tjent 250 kroner på de selvsamme 
papirer . 

å jo ! — Carsten Løvdahl kunne nok 
hamle op med dem alle , når han først ville .- 
rolig og tilfreds lod han sine øjne løbe 
rundt i rummet , begyndte ved vinduerne , 
hvor regnet piskede i den forpjuskede have 
og endte ved lykkens gudinde , som smilede 
til ham , idet hun halvt svævende rakte ham 
•  « 
Sin krans . 
Idetsamme ' hørte han styrtende hurtige 
trin i vindeltrappen ; han rejste sig i angst 
og' spænding ; Abraham kom farende ind — 
bleg med ansigtet forstyrret af sindsbevægelse , 
tårerne løb ham nedover kinderne , uden at 
han mærkede det ; han kastede sig lige i sin 
fars arme : 
» En søn — far ! — alt lykkeligt og vel 
overstået ! — en prægtig stor søn ! « 
» Tillykke — gutten min ! — tillykke for 
os alle ! — gud være lovet ! « 

Viii . 
Våren kom tidligt , men langsomt ; det 
var endnu temmeligt koldt om morgenen , når 
Abraham gik til fabrikken . 
Men luften var frisk og let , og en lykkelig 
tid var det for ham . Mens Clara var syg 
— og det varede længe , boede han i sit så9 

kaldte kontor , hvor faderens bøger stod , 
spiste nede hos professoren eller hvorsomhelst 
og nød en ungkarlefrihed , som han fandt stort 
behag i . 
Sin kone fik han derimod sjældent se , 
hun syntes ikke om , at han kom ind .  . Der 
var foregået en forandring med . Clara ; hun 
var bleven eftertænksom og lå helst ganske 
stille . 
Hun havde lidt forfærdeligt ; hendes fine 
/ 
og lidet udviklede legeme var blevet så mis140 


handlet , at hun syntes , hun kunne aldrig 
komme i stand igen . 
Og det var det , hun lå og tænkte på . 
Når hun mindedes , hvad hun havde gennemgået , 
isnedes hun nedover ryggen og helt ud 
i tåspidsen ; og når hun sovnede i en urolig 
søvn , for hun op og troede , det skulle begynde 
igen , 
ft 
mange gange om dagen spurgte hun , om 
det var sikkert , at hun blev ganske som før — 
ganske ? Alle mulige foranstaltninger og forsigtighedsregler 
passede hun lydig og tålmodig 
og huskede , om doktoren eller madamen 
glemte noget . For ansigtet var hun beroliget , 
når hun træt lagde håndspeilet fra sig ; 
huden var endogså bleven skærere . 
I de første dage bekymrede Fru Clara sig 
ikke så meget om sit barn . 
» Hun er for ung ; vent bare , «  sagde ma4 

damen . 
Men faderen kunne hun næsten ikke 
tåle at se ; det var som om han mindede hende 
om hendes lidelser .  . Viste han sit ansigt i 
sengeomhænget — smilende og lyksalig , gjorde 

h1 
hun en utålmodig bevægelse og bad ham 
gå ; hun var så mat . 
Og han gik syngende afsted til sin fabrik , 
efterat have frydet sine øjne med den 
lille gulrynkede klat , som lå i vuggen . 
Derude blandt folkene var han ret i sit es . 
Marcussen var bleven uundværlig inde i 
byen på kontoret ; så det daglige tilsyn 
med driften tilfaldt Abraham ; det ligte han 
også best ; kontprarbeidet blev ham altid 
fremmed . 
Men at gå fra arbejde til arbejde , snakke 
lidt med folkene , spørge efter kone og børn 
og frem for alt agere en smule doktor — det 
var netop noget for Abraham ! 
Han var så glad , når han fik hjælpe 
dem i sygdom eller ulykkestilfælde ; men det 
måtte gå lidt hemmeligt , for doktor Bentzen 
var værkets læge . Imidlertid forstod 
folkene snart , at det var den unge Løvdahls 
ærgerrighed at være ligeså god doktor som 
Bentzen , og de fandt snart , at han var bedre . 
I denne tid , da faderglæden gjorde ham 
så let om hjertet og optog så mange af 
hans tanker , følte han mindre trang til at 

t42 
besøge Grete ; og hun savnede ham også 
mindre , efter at de havde fortalt hende , at Fru 
Løvdahl havde fået en søn . Abraham nævnte 
det ikke , da han havde en følelse af , at det 
ville forstyrre hende ; men han mærkede godt , 
at hun vidste det . 
Grete-var jo ikke udviklet som andre unge 
piger ; det holdningsløse og overdrevne i faderens 
karakter havde også gjort hendes kendskab 
til livet ujævnt og lunefuldt ; men nu 
var hun selv voksen ; hun vidste nogenlunde 
besked om det , som var foregået med Fru 
Clara , og efter det følte hun mindre glæde 
ved Abrahams besøg . 
• Grete Steffensen havde lært af sin far , at 
livet er en blodig uretfærdighed ; at nogle 
få nyde og millionerne lide . Når han rigtig 
lagde ivei , kunne hun gløde af harme eller 
tårerne strømmede ud af hendes øjne . 
Men selv havde hun det godt for sin egen 
part . Med alt sit buldrende væsen var Steffensen 
igrunden øm mod hende ; alle mennesker 
havde bestandig klappet hende blødt og 
sagt : stakkels Grete ! — på en måde , som 
gjorde hende godt . 

hun kunne ikke se , — det er sandt ; det 
måtte være noget vidunderligt med dette lys , 
som kom om morgenen , og som hun følte på 
sine åbne øjne . Men herregud ! — så 
havde hun det så godt i andre måder . 
Således var livet hidtil gået for hende ; 
jævnt arbejde og et let sind havde holdt 
hende oppe ; nu var hun snart nitten år og 
begyndte at få gode kræfter . 
Men nu standsede ligesom alt . Dette barn , 
som den fremmede dame havde bragt til verden , 
og som fik Abrahams stemme til at sitre 
af fryd , skønt han aldrig nævnte det , — det 
forandrede livet for Grete Steffensen . 
Det , faderen havde forklaret hende : at 
hun , som var blind , ikke kunne passe et barn , 
det blev hende nu til tom snak . Skulle hun 
ikke kunne passe sit barn — hans barn ! — 
å ! det skulle aldrig forlade hende ; hun skulle 
holde det så fast , så fast ! — og hun knugede 
hovedpuden ind til sit varme bryst i 
nætter fattige på søvn , men fulde af tårer 
og halvklar Jammer over denne ungdom , som 
skulle tørre hen , denne kærlighed , som skulle 
visne til glæde for ingen . — 

forstyrrelsen hjemme i huset havde 
også den følge for Abraham , at han fik mere 
tid til at besøge sine venner blandt . Ungkarlene . 
Han tilbragte især sine aftener hos 
Peder kruse . Vistnok var der en stor aldersforskel 
mellem dem ; men kruse var en gemytlig 
fyr , hvis alder man ikke kunne huske . 
» Det er ikke sandt , «  råbte derfor Abraham 
en dag ,-  » du er da ikke 40 år endnu . « 
» Jeg er såmænd 45 , «  svarede kruse roligt 
og strøg sit tynde hår . 
» Det havde jeg aldrig troet ; din moder 
er da ikke så gammel . « 
» Ja ser du , jeg kom nok temmeligt tidligt 
til verden ; «  svarede kruse smilende ;  » Kvinderne 
holder sig desuden bedre . « 
» Å langt fra ! Kvinderne ældes først . « 
» Ja enkelte ; men se nu for eksempel Fru 
Gottwald — « 
» Fru Gottwald ! «  råbte Abraham ,  » hun ser 
da ligeså gammel ud som du . « 
» Å — for snak , for barnesnak ! «  for 
kruse pludseligt op ,  » Fru Gottwald ser pinedød 
ligeså ung ud som din kone . « 
Abraham gjorde sig morsom , lod piben 

falde af munden , spærrede øjnene op og 
råbte : 
» Ildebrand i gamle huse ! « 
Men da blev den gode Peder kruse ganske 
fortvivlet , han skændte og svor nogle svære 
eder . 
Han var bleven Fru Gottwalds lejer og 
boede ovenpå i de tre små Stuer . Hvorfor 
han var flyttet hjemmefra , hvor moderen så 
gerne ville beholdt ham , , var der ingen , som 
viste bestemt ; men Abraham sluttede af et 
enkelt ord , at Morten på en eller anden 
måde var skyld i flytningen . 
Om sin Broder Morten talte Peder kruse 
ikke gerne ; derimod havde han meget travelt 
med sin nye værtinde , og Abraham fik hvert 
øjeblik anledning til at råbe : brand ! 
» Å — hold nu . op , «  sagde kruse overlegent , 
 » du er slet ikke morsom . « 
» Ja , men du synes altså — alvorligt talt , 
at hun er ung , smuk og rig — ja for hun er 
vel rig også ? « 
» Nej rig tror jeg dog ikke , hun er , «  mente 
kruse godmodig ;  » men hun har forresten en 
bankbog på nogle hundrede kroner . « 
10 

» Hvordan ved du det ? « 
» Jeg har set bogen . « 
» Ser man det ! — man er altså nået 
frem til pengespørgsmålet . « 
» Ja som du ser ; men ved du , hvad hun 
vil med de penge ? « 
» Formodentlig købe dig en ny paryk ? « 
» Nej — vær nu alvorlig ; tænk dig , hun 
har den fikse ide , at hun vil oprejse et smukt 
monument oppe på kirkegården over sin 
søn ; — du ved jo , hun havde en søn — hm i 
— du kender historien ? « 
Jo Abraham viste nok det ; der gik et 
stik gennem ham som altid , når han 
9 
des den lille trofaste Marius og en buket , 
som han engang havde fået . Han blev med 
en gang alvorlig nok og hørte kun halvt på 
kruse , som vedblev at drøfte Fru Gottwalds 
anliggender , som åbenbart interesserede ham 
i høj grad . 
Abraham  sig , for at gå ; det var 
endnu tidligt på aftenen ; solen stod lavt i 
vest og skinnede indunder . de sidste , tunge 
skyer , der drev sydover efter en dags regnvejr . 

han fik lyst til at gå udover til Grete ; 
hun var så bleg sist han så hende . 
Peder kruse gik med , for at friske sig , og 
som de vandrede udover sagde han : 
» Jeg begriber ikke — Løvdahl ! — at du 
kan tåle den Steffensen . « 
» Han er morsom ; der er virkelig mange 
snurrige ideer i det hoved . « 
» En frasemager , en gammel nar . « 
» Til en simpel arbejder at være synes 
jeg — « 
» En arbejder — siger du ! kanske du indbilder 
dig , at en arbejder nutildags kommer 
med sådant forlorent sniksnak . Nej ser du ! 
Steffensen kan have været god nok i sin ungdom 
for ti-tyve år siden ; da var der brug 
for folk af hans type til at vække arbejderne 
med disse store ord og velklingeride 
talemåder . Men arbejderne i dag er både 
vågne og ganske anderledes udviklede ; derfor 
går Steffensen igen som en gammel 
skråler , og du ser jo selv , han har ikke den 
ringeste indflydelse blandt folkene . «  - 
» De forstår ham ikke . « 
» Jo du , de gennemskuer ham og ler af 
io* 

ham . Der skal ganske anderledes solide egenskaber 
til , for at vinde tillid og magt blandt 
vore arbejdsfolk ; de er s’gu komne længer 
frem end de fleste af os ved . « 
» Hør du kruse ! «  sagde Abraham og 
smålo ;  » nu er vi på tomandshånd , og du 
ved , jeg er i det store og hele taget enig meddig 
i de fleste af dine og nytidens ideer . 
Svar mig nu oprigtigt : tror du ikke , at du i 
dit had til samfundsstøtterne er tilbøjelig til 
at fiffe dine kære småfolk lidt vel meget op ? « 
I 
» Jeg tror ikke andet end det jeg ved , og 
, i 
det er , at i dette land har de øvre lag stået 
v næsten stille i et par generationer ; medens en 
< hel ny livsanskuelse har forladt tænkernes og 
i • 
de boglærdes Stuer , for at trænge sig ind i 
samfundet nedenfra som en levende strøm af 
i 
i brugbar kundskab om livet således som det 
! !  . er i virkeligheden . « 
I , 
» Hvorfor bare nedenfra ? « 
» Fordi tiden skræmmer samfundets støt- 
1 ter . Deres presse har så længe fyldt dem 
med anarki og pøbelherredømme , at bare du 
kommer med et lidet beskedent p'orslag til 
i politisk frihed eller folkelig indflydelse , så 
i 
i 
i 
[ * 

tror de straks , der er tale om at dele deres 
penge og prisgive deres hustruer og døtre . 
Men på den måde — kan du vel skønne ? 
Lærer de mennesker ingen verdens ting . « 
Abraham lo . 
» Men dine småfolk da ! hvad lærer de ? « 
» For det første læser de ikke samfundsstøtternes 
aviser , hvor hele verden er stillet 
på hovedet in usum delphini ; døde tanker 
garnerede med friske skældsord ; fortielse af 
tidens virkelige fysionomi og den daglige 
gentagelse af de gamle sandheder , at i 
Amerika bor kæltringerne , i Paris kommunarderne , 
visdommen i Kristiania og dyden i 
Stockholm ; — det læser de ikke . « 
» Det er altid noget — «  mente Abraham . 
» Å du , det er ikke så lidet ! — men de 
læser , hvad næsten ingen af os tænker på , — 
de læser • og læser omigjen de tusinder af 
breve , som år om andet strømmer ind til os 
fra de norske i Amerika . Ser du , det er en 
dannelseskilde bedre end alle aviser og bøger . 
Thi der lærer folket for første gang af sine 
egne , i sit eget sprog , ud af sit eget tankeliv 
— det eneste , et menneske kan forstå tilbunds . 

og tænk al den kritik , der ligger i 
disse breve over alle vore forhold fra øverst 
til nederst , — greje , letforståelige domme og 
sammenligninger fra et søskendebarn eller fra 
han , farbror Lars , som var så troværdig og 
kendt med alt . « 
Abraham lod ham snakke videre og svarede 
bare med små ord ; han var på en vis 
måde veltalende — kruse , når han kom i 
fart ; og der var meget i det , han sagde , som 
Abraham beundrede . 
Men helt ud slutte sig til ham og hans 
meninger , det kunne Abraham ikke . Han 
fandt ligesom ingen garanti i denne lille radikale 
sagfører , som han fra guttedagene havde 
lært at anse som en halvt- farlig , halvt foragtelig 
person . ' 
da de skiltes udenfor Steffensens hus , aftalte 
de et møde i arbejdernes forening , hvor 
Abraham efter hin fest havde vundet megen 
tillid og pladsen som viceformand . 
Mens kruse gik videre og fortsatte sin 
tale til sig selv , trådte Abraham ind i den 
lille stue , hvor han fandt Grete på hendes 
vanlige plads midt i arbejdet . 

» Du er så bleg Grete ! — er det ikke 
bedre med dig ? « 
» Jo tak , meget bedre ; din medicin smager 
ikke godt ; men jeg synes , den styrker mig . « 
» Den er vel lidt bitter ? « 
» Å — det er ikke så farligt ; kom sæt 
dig . « 
W 
» Du har det ikke godt — Grete ! « 
» Jovist — hører du ; hold nu op . « 
» Å — jeg ville ønske — « 
» Hvad ville du ønske ? « 
» Skulle jeg fortælle dig alt , hvad jeg 
ønsker — Grete ! så blev det en lang 
historie . « 
» Ønsk og fortæl og lad det blive rigtig 
langt . « 
» Først ønsker jeg mig en hånd så let 
og sikker som fars var i hans beste tid ; så 
ønsker jeg mig held og mod — og så held 
frem for alt — « 
» Hvad så ? « 
» Ja — det kan jeg ikke fortælle . « 
» Nej nu må jeg le ! — det var de dummeste 
ønsker , jeg har hørt ; men mere ! flere 
dumme ønsker ! « 

» Så ville jeg ønske , at jeg var på et 
dampskib . « 
» Å ja ! — hvem skulle være med dig ? « 
» Der skulle være mange — svært mange ; 
alle arbejderne på Fortuna . « 
,  » Hvem fler ? « 
» Du skulle være der . « 
» Hvem fler ? « 
» Din far . « 
» Hvem fler ? « 
» Min far . « 
» Hvem fler ? « 
» Vil du have endnu flere — Grete ? « 
» Vil du ikke have flere — Abraham ? « 
» Jeg ved ikke . « 
» Nu siger du ikke sandt . « 
» Nuvel ! — en til da ! « 
» Bare en ? « 
» Bare en . « 
» En ganske liden en ? « 
» Javist ! — og så skulle vi — « 
» Ikke flere nu — vel ? « 
» Nej kære ! — nu er vi s’gu nok ombord ; 
det er ikke så forfærdeligt stort skib ; men 
så skulle vi rejse langt bort — « 

» men så faldt alle de andre i vandet undtagen 
vi to — nej : vi tre — ikke sandt  ? Abraham i « 
O 
» Ja når du kan det bedre end jeg , så 
er det best , du ønsker . « 
Således gik deres samtale ; men pludselig 
hørte de et bulder ; det var Steffensen , som 
kom hjem . Døren sprang op for et spark , og 
ind kom der en bylt olieflækkede lærredsklær , 
derpå en værktøikasse og sluttelig Steffensen 
selv — rød i hovedet , hænderne dybt i lommen , 
øjnene langt på stilk , men tavs , tavs 
som en kanon , før den går af . 
Grete slap sit arbejde og tog tag om 
Abrahams arm : 
» Far ! — du er opsagt ? « 
» Ja ! «  — buldrede det første skud ,  » jeg er 
opsagt i utide , med hån . Steffen Steffensen , 
som udtrykkelig blev hidkaldt fra Kristiania , 
forat stelle med disse fillemaskinerne , som 
/ 
ingen her forstod — jeg er sparket ud ! Men 
altsammen fik gå an ; jeg kender jo den 
simple arbejders lod og jeg kender blodsugerne ; 
der var ikke bedre at vente ; men en 
ting brænder mig på selve sjælen — ved du , 
hvorfor jeg er opsagt — Grete ! « 

han stillede sig midt foran de to , og først 
da kom han i sit sindsoprør til at sanse , hvem 
Abraham var . 
» Ja se der har vi jo en af de høje herrer 
— hvad siger de ? han kan fortælle dig det , 
— spørg ham Grete ! — så kan du få vide , 
hvad der er i vejen med far din . « 
» Jeg ved ikke noget om dette — Steffensen ! 
Og jeg kan ikke rigtig tro , det er muligt , « 
Svarede Abraham ; han var selv bleven bleg , 
og vreden steg hurtigt op i ham over , at 
direktionen eller hans far alligevel havde 
gjort dette uden at konferere med ham . 
» Ja ved de ikke noget , så skal pinedød 
både de og andre få vide noget . Jeg er 
jaget uden lovligt varsel og uden at man engang 
gør sig den ulejlighed at finde et påskud , 
man har sagt mig lige ud , at det er for 
respektstridig opførsel — hører i ! — hvad 
siger de ! «  — manden blev ganske kobberrød 
og øjnene ville næsten springe ham af hovedet : 
 » tænke sig , at for det første skal man 
tåle , at de ejer alt sammen , jorden her og 
himmelen hisset — lige til disse fordømte maskiner , 
som . En går der og steller og passer 

så omhyggeligt , som var det ens eget kød 
og blod , og så forlanger de oven i købet , at 
man skal respektere dem ! — hvem ? — 
Marcussen — det svin ! Løvdahl — « 
» Hys far . « 
» Hør Steffensen ! «  sagde Abraham og 
rejste sig op ;  » jeg er enig med dem ; dette er 
aldeles uforsvarligt handlet af direktionen , og 
jeg giver dem mit ord på , at de skal få 
fuldstændig oprejsning . « 
Denne tale forvirrede Steffensen ; men 
Grete råbte glad : 
» Se så — far ! kom nu hen og vær 
rolig ; du hører , bestyreren vil greje det hele . « 
Steffensen syntes mest tilbøjelig til at 
buldre løs igen ; men han imponeredes af den 
sikkerhed , som var kommen over den unge 
bestyrers væsen , og da Abraham var gået , 
brummede den gamle : 
» Kanske der alligevel- bor noget i den 
kroppen . « 
» Ser du nu ! «  råbte Grete triumferende , 
» du , som altid har sagt : han er akkurat som 
de andre . « 

Steffensen så på hende og sagde :  » Hvis 
du nu alligevel blev skuffet ? Grete ! « 
» Ja , så måtte jeg vist dø , «  svarede 
hun stille . 
Men Abraham gik til byen i stormskridt . 
Nu skulle der være opgør . Direktionen 
skulle samles , han var ikke bange . Han ville 
tale frit ud ; ikke skulle det siges om den fabrik , 
hvor han var bestyrer , at duelige folk 
blev jagede , fordi de ved en fest talte ord , 
som de store ikke ligte . 
Og først skulle kampen stå med faderen . 
Nu kunne det være nok med den sønlige 
ærbødighed ; sin ret som voksent menneske 
ville han kræve . Så udmærket som hans far var 
i alle dele , så kunne det dog ikke nægtes , at 
dette liv blandt pengemenneskene havde forandret 
ham ikke så lidet . 
Også det ville Abraham sige — åbent og 
ærligt uden hidsighed , og for øvrigt fastholde , 
at Steffensen beholdt sin post og fik oprejsning . 
Han gik og øvede sig på sin tale til 
faderen , og da han kom til byen , var den 
færdig ; den skulle begynde så : far ! jeg 

kommer , for at kræve min ret som voksent 
menneske . 
Professoren var ikke hjemme , og straks 
gjennemfor der Abraham en mistanke , at 
faderen var forberedt og ville unddrage sig 
den første hidsighed ; . thi de havde talt så 
ofte om Steffensen , at professoren måtte 
vide , at dette ville krænke Abraham . 
Pigen sagde , at professoren var ovenpå ; 
Abraham gik opad trappen : nu blev det 
værre ; han skulle holde opgør i sine egne 
Stuer , hvor der måtte være så stille for den 
syge , og hvor den festlige ro omkring den 
nyfødte gjorde det vanskeligere at bruge 
hårde og skarpe ord . 
Men det fik ikke hjælpe ; nu skulle det 
ske ; han skulle engang vise dem , at når det 
først gjalt , besad han både mod og vilje . 
I forstuen lå der en fremmed hat og 
stok ; men han tænkte ikke over det , og gik 
med faste skridt ind i dagligstuen . 
Her kom hans far imod , ham fra soveværelserne . 
Professoren hævede hånden og 
ville sige noget ; men Abraham begyndte 
straks — dæmpet , men alvorligt : 

» Far ! — jeg kommer , for at kræve min 
ret — « 
» Hys ! hys ! for guds skyld — gutten 
min ! snak ikke så højt , «  hviskedee professoren 
og trykkede ham ud igen i det forreste 
værelse . 
» Jeg skal være rolig — far ! og tale 
sagte ; men nu skal du høre mig . « 
» Ja ja ! — kære Abraham ! men i dette 
øjeblik — « 
» Jeg kan ikke vente længer — far ! « 
» Men Bentzen er derinde alene . « 
» Doktoren ? «  — Abraham huskede med 
en gang den fremmede hat ,  » hvad gør han 
her  ? « 
» Jeg ville også sendt bud efter dig ; men 
jeg vidste ikke , hvor du var . « 
» Men gud ! «  råbte Abraham ;  » hvad er 
her da på færde ? er Clara syg ? « 
» Nej , nej ! Clara tager det roligere end 
ventendes . « 
» Hvad er det da far ! — svar ! « 
» Jeg troede , pigen havde sagt det ;- det 
begyndte med , at han blev så — « 

» Han ! — er det lille Carsten ? Far ! — 
far ! det er vel ikke krampe ? « 
» Nej gutten min ! Krampe er det ikke ; 
det vil sige — « 
» Du er ikke vis på det ! — å far ! lad 
mig komme ind , lad mig se ham . « 
» Nej nej ! — vær nu rolig ! — jeg skal 
gå ind ; muligvis er det hele bare lidt feber . « 
» Gå ind far ! skynd dig og kom igen 
og fortæl mig . Herregud ! — om vi skulle 
miste ham ! « 
Han stod ved vinduet , mens faderen var 
inde i soveværelset ; han stod og så ned i 
den gamle indelukkede have , hvor han havde 
leget som barn ; plainen grønnedes og lindetrærenes 
knopper svulmede . 
Men intet minde , ingen tanke fik plads i 
hans hoved undtagen denne ene skræk , der i 
hans letrørte fantasi voksede fra en ond 
anelse til en halv vished : det måtte så 
være , han skulle miste ham . Intet var rimeligere ; 
svag og ualmindeligt liden var gutten , 
og med besvær var han kommen til verden . 
Døde ikke friske og normale børn i massevis i 

i6o 
den alder ? nej — der var ikke håb , han 
følte det så tydeligt . 
Pigen kom fra køkkenet , for at melde , at 
nu var der varmt vand , og professoren gik 
ud , for at gøre badet i stand ; idet han passerede 
Abraham , sagde han beroligende :  » det 
går bedre . « 
O 
men Abraham troede ikke på det ; og 
tiden gik ; ude i køkkenet hørte han dem 
slå vand i stampen ; men inde hos lille 
Carsten var der ganske stille , ikke den mindste 
lyd af håb . 
Doktor Bentzen kom ud . 
» Nu doktor ? «  — Abraham troede , , at alt 
var forbi . 
» Å — det går godt , rigtig godt — « 
Svarede doktoren ; og da pigen og professoren 
i det samme kom bærende med guttens lille 
badestamp , sagde han : 
» Jeg tror aldrig , vi behøver bad -— du 
Løvdahl ! Pulsen er nu ganske normal — lidt 
svag ; men ellers-er barnet fuldstændigt roligt . « 
Begge lægerne gik ind igen , og Abraham 
blev stående foran den rygende stamp og 

lyttede ; han kunne endnu ikke få mod til at 
håbe ; pulsen var svag — sagde doktoren . 
Efter en lang , lang stund kom de to ud 
igen ; de listede sig ganske sagte og holdt 
på dørklinken ; Abraham vendte sig mod 
dem med et spørgsmål i hver mine i sit forstyrrede , 
angstfulde ansigt . 
» Han sover ; al fare er forbi , «  hviskedee 
professoren . 
Abraham kastede sig i hans arme og 
brød ud i hulken , så de måtte føre ham 
længer bort . 
Da han . var kommen nogenlunde i ligevægt 
igen , sagde doktor Bentzen , som styrkede 
sig på et stort glas portvin : 
» Jeg skal betro dig noget , — min kære 
Abraham ! når vi blive bestefædre , så blive 
vi meget ængstelige af os ; især , når det gælder 
en liden sønnesøn , som skal bære vort 
høiagtedé navn . «  . 
» Ja bagefter kan du nok være modig , « 
Mente professoren . 
» Å — du  . kunne s’gu godt ladet mig 
være i fred i klubben — professor ! det hele 
var ikke andet end lidt feber og så kanske 

en smule mavekneb , «  dermed tømte han sit 
glas og sagde godnat . 
De fulgte ham ned og blev stående en 
stund på trappen . Det • var blevet sent , 
gaden var tom , aftenen smuk og mild efter 
regnet , og de følte sig alle mere og mindre 
lettede efter sindsbevægelsen . 
Men endelig sagde professoren : 
» Nu — godnat i nu vil jeg se at komme 
iseng ; jeg er så træt som efter en hel dags 
praksis i gamle dage . « 
Bentzen gik og de lukkede gadedøren . 
Men da de stod igen i mørket , sagde 
professoren : 
» Ja det er jo sandt ! nu husker jeg , der 
var noget , du vildet tale med mig om — 
Abraham ! « 
» Nu er du træt — far ! « 
» Men det forekommer mig , at det var 
noget meget vigtigt — « 
» Javist ; men nu er jeg også — sandt at 
sige — træt ; det får være til i morgen . Godnat 
far ! — og tak for i dag . « 
Steffensen ? — Steffensen ! hvor var han 
ikke umådeligt langt borte fra Abrahams 

tanker ; og hvorledes ialverden kunne han for 
en sådan sags skyld tænkt på at sætte sig 
op mod sin far — mod en sådan far ! — 
han ville naturligvis tage sig af sagen og 
greje den — i morgen ; men det kunne jo gøres 
i al ro og besindighed . 
På tærene listede han sig ind i soveværelset ; 
Clara sov — bleg og smuk i den 
store seng ; og lille Carsten sov også med 
små snøftninger i sin lillebitte næse og små 
rykninger i sine tynde fingre , der lignede 
pillede ræger , men af de allertyndeste . 
Da gik også Abraham tilhvile og sov 
som en patriark til den lyse morgen . • 
noget ubehageligt plagede ham , straks før 
han vågnede ; det var Steffensen . Men han 
skød ham til side , ringede og spurgte pigen , 
hvorledes det stod til derinde . 
Jo tak — både fruen og den lille 
havde haft en god nat . 
Det var jo det vigtigste ; det andet skulle 
nok ordne sig . Efter at han derpå havde sagt 
godmorgen til Clara og personlig forvisset sig 
om , at den lille med rægerne var i god behold , 
gik han ned til frokost . 

ved bordet begyndte professoren straks : 
» Jeg tænkte senere igåraftes over , hvad det 
vel kunne være , du ville snakke , med mig om ; 
og jeg gættede tilslut på Steffensen . « 
Abraham indrømmede , at så var det ; og 
nu begyndte professoren — alt mens de spiste 
at udvikle sagen . 
Direktionen havde enstemmigt forlangt 
hans afsked ; manden var ikke uundværlig ; 
hellerikke var han så fattig som han lod ; 
han havde sparepenge — sagdes der ; dertil 
kom , at han var en yderst besværlig herre — 
« 
Utilfreds og ildesindet ; mange klager forelå 
fra andre arbejdere ; en havde endog slået 
på , men det var rigtignok bare mundtligt , at 
der forsvandt olie i maskinhuset  . 
Abraham forsvarede Steffensens sag med 
varme men i al ro og besindighed ; og professoren 
var villig til at indrømme en hel del , 
— især var han enig i , at det var tåbeligt at 
tale om respektstridig opførsel ; det måtte 
være noget , Marcussen havde fundet på . 
Men på den anden side måtte Abraham 
også give sin fader ret i , at han i al fald ikke 
havde kunnet handle anderledes . Ville Abraham 

i6$ 
henvende sig til direktionen i denne sag , så 
stod det ham jo frit for ; * men professoren 
ville af mange grunde fraråde det . 
Abraham ville betænke sig ; og derved 
blev det . 

Ix . 
Den ufortrødne madame kruse begyndte 
at henfalde i grublerier , hvilket hun aldrig havde 
gjort før . Men med årene og de gode dage 
fik hun bestandig mindre og mindre at bestille 
og bestandig længer og længere strømpeskafter 
at strikke ; og det er , når de sidder over 
strømpeskafterne , at de grubler — de gamle 
koner . 
Hvad der især løb rundt i madame kruses 
lille kloge hoved , var en stadigt øgende forundring 
over ungdommen nutildags ; men hun 
undrede sig ikke som andre gamle koner over 
ungdommens letsindighed og dårskab ; hun 
kunne tværtimod ikke forstå , hvorfor de unge 
mennesker vare blevne så tunge og gjorde sig 
livet så surt . 
Hun tænkte nærmest på sine egne ; andre 
kendte hun ikke stort til . 

Peder var hendes øjesten ; hvis han havde 
giftet sig , ville han været uden nogen som helst 
plet eller lyde ; men noget friskt , ungdommeligt 
havde der aldrig været ved ham — det 
måtte hun indrømme . 
Og så Morten og endmere fredrikke' 
her sænkede madame kruse strømpeskaftet 
og lod det hvile en lang stund på fanget , 
medens hun tankefuld stirrede frem for sig uden 
at se . De var dog de besynderligste unge 
mennesker , nogen kunne tænke sig . Havde de 
nogen fornøjelse ? — hørte man nogensinde , at 
de glædede sig over noget ? — aldrig en spøg , 
— aldrig en frisk ungdomslatter . 
Morten var præst ; — nå ja — herregud i 
— hun havde såmænd kendt mange præster 
ligeså gode som han , der ikke vare bange for 
lidt spøg og munterhed . 
Og så Fredrikke ! — skulle noget menneske 
tro , at hun var en nygift kone på 24 å 
25 år ! 
Madame kruse mindedes sin egen ungdom ; 
hvor de morede sig dengang , hvor de lo — . lo 
og arbejdede , for det gjorde de . Og deres 
fornøjelser vare ikke kostbare , de skulle ikke 

ruinere nogen ; fornøjelsen — den største — 
var at være ung , og den havde de gratis . Ellers 
var alt tarveligt ; de vidste også , hvad det var 
at spare ; — her tog madame kruse ivrigt fat 
på strømpeskaftet , for at bortstrikke de tanker , 
som nu ville frem . — 
da velstanden i huset var begyndt at øge 
til henimod rigdom , havde madame kruse en 
søndag i kirken hørt provsten sparre , som nu 
var biskop , prædikede over den tekst : ej guld , 
ej sølv , ej kobber skulle i have i eders 
bælter . 
Det var midt på sommeren og langt til 
offerdag , såat provsten tog rigdommen og 
de rige alvorligt fat ; og som om han med en 
gang ville gøre sig færdig med den ting for 
året , samlede han i sin præken alt det , der 
står skrevet om rigdommen , både de to 
kjortler og ynglingen , som havde meget gods , 
den rige mand og Lazarus , kamelen og nåleøjet 
— det var der alt sammen . 
De , som omgikkes og kendte provsten , 
vidste , vel , at denne tale mere var til trøst 
for de fattige end til tugt for de rige ; men 

madame kruses ærlige sjæl blev denne prædiken 
uforglemmelig . 
Hun talte med sin mand , da de kom hjem 
fra kirken ; men Jørgen havde ikke netop tænkt 
på sig selv under prækenen , efterdi han ingenlunde 
syntes , at han  .var så rig endnu . 
Men nu forklarede hun ham , at de for 
længe siden vare rige nok til at være udsatte 
for rigdommens fristelser ; og da Jørgen altid 
kom tilkort i debatten , måtte han finde sig i 
større udgifter og mindre kniberi . 
Siden den tid var madame kruse på 
post i sit eget hjerte , og hun passede også 
på sin mand så godt hun kunne . Men han 
havde nu sit uigennemtrængelige smuthul ude 
i den mørke , gamle krambod , hvor formuen 
var tjent sammen skilling for skilling med 
knebne mål og snau vægt , og der blev det 
nok ved at gå omtrent som før . Den væsentligste 
forbedring med Jørgen var nok helst , at 
når året havde været rigtig godt , kunne han 
måle julegaver og præsteofter lidt rigeligere . 
Men for sit eget vedkommende undgik 
* hans kone gerrighedens fristelse , som ellers 
i lå så nær for hende , der selv møjsommeligt 

havde været med at slæbe sammen . Og på 
samme tid som madame kruse fik både • 
hjerte og penge tilovers for alverdens trang 
omkring sig , luftede hun også huset og stellet 
for al den pinagtighed , som var fulgt med fra 
de fattige tider ; og Jørgen , som altid havde 
været tyk , han rundede sig nu endnu mægtigere 
i nye klær og rene kraver , glinsende af god 
mad og god behandling . 
Han vovede ikke at knurre over udgifterne ; 
havde i grunden hellerikke lyst til det ; thi han 
befandt sig vel . Og desuden havde han fra 
gammelt af en sådan tillid til Amalie Cathrine , 
at om hun havde forgyldt gadedøren , havde 
han bare sagt : 
» Ja mor ! — du må vel mene noget 
med det . « 
Hun forgyldte imidlertid ikke gadedøren , 
v 
men hun pyntede og pudsede lidt efter lidt , 
år efter år , indtil de tørre , nøgne Stuer fik 
liv med Gardiner og gyldenlakker , tæpper 
og magelige stole , medens de stive gammeldagse 
træstole måtte ud i spisestuen eller 
ovenpå . 
Madstellet forandrede sig også . De var 

begyndt med en spegeknog , som lå på bare 
bordet , og hvoraf de vexelvis skar sig et stykke , 
som de holdt i fingrene og bed af . 
Nu var madame kruse kommen så vidt 
i sin udvikling , at hun var bleven ærgerrig i 
retning af damask  ; hendes duge og servietter 
skinnede om kap med sølvgafler og blankpudsede 
knive ; huset var blevet som det skulle være : 
et jævnt , solidt velstandshus . 
Hvorfor skulle hun nu på sine gamle 
dage stanse og vende tilbage til de trange 
tiders pinagtighed ? — mon det virkelig kunne 
være Vorherres alvorlige mening , at hver eneste 
skilling skal vendes så utalligt mange gange , 
at man bestandig skal være som brændt for , 
at ikke den mindste smule skal gå tilspilde ? 
» Å ' langtfra ! det mener han sletikke , « 
Sagde madame kruse halvhøjt og trak ivrigt i 
strømpeskaftet , så det blev en umådeligt lang 
tynd pølse . 
Og det var dog det , man forlangte af 
hende -— ikke ligefrem , men i hundrede små 
antydninger — både Morten og især Fredrikke . 
I begyndelsen brød hun sig ikke , videre om 
det ; men efterhånden kunne hun ikke lade 

være at føle en liden skjult bråd i næsten 
hvert ord , de unge sagde . Hun svarede ingenting , 
og længe troede hun ikke , nogen anden 
mærkede det , indtil Peder en dag pludseligt 
sagde : 
» Du mor ! — jeg hår lejet tre små værelser 
ovenpå hos Fru Gottwald . « 
» Men gud — Peder ! hvorfor vil du flytte 
hjemmefra ? « 
» Synes ikke mor , jeg er gammel nok ? « 
» Snakpeder ! tror du ikke , jeg ser på dig , 
at du har en anden grund ? « 
» Ja det har jeg også ; og vil du vide , 
hvad det er for en , så er det , fordi jeg ikke 
længer tåler Mortens stiklerier . « 
» Gud bevare munden din — Peder ! — har 
du også mærket det ? «  — madame kruse så 
sig uvilkårligt om i værelset ;  » men det er 
ikke noget at bryde sig om ; han mener ikke 
noget ondt med det . « 
» Så ? — er mor så vis på det ? han har 
nu hver eneste søndag middag talt om husleje , 
hvor høj den er , og hvor godt de har det , 
som slipper at betale den ; og så stemmer hun 
i — hun sparebøssen hans ! — « 

» Hys  ;— hys — Peder ! du er så fæl til 
at snakke . Fredrikke er rigtig en flink kone . 
Og du skal ikke bryde dig om Morten ; han 
er lidt underlig , og du ved , du ville gøre mig 
en stor sorg ved at flytte . « 
» Ja det vidste jeg jo mor ! og derfor har 
jeg tålt det i det længste ; men i søndags , da 
du var gået ud , spurgte han mig , hvad jeg 
troede , i kunne få ileie af mine to værelser 
ovenpå , hvis jeg nogensinde flyttede . « 
Madame kruse blev rød i ansigtet :  » Og 
det sagde Morten til dig — Peder ! « 
» Ja tror du , kapellanen generer sig ? « 
» Han er jo præst — ser du — «  mumlede 
moderen uvis ; og denne tanke afvæbnede hende 
hver gang ; hun kunne ikke gøre mere ved 
sagen , og Peder flyttede . 
> 
men så tog hun sig for at ordne hans 
nye lejlighed ; alle hans gamle møbler og hvad 
han ellers behøvede flyttede hun hen til Fru 
Gottwalds hus ; og det var en fryd for hende 
at se , hvor hyggeligt han fik det . 
Da Fru Fredrikke næste gang kom til 
svigerforældrene med sin mand , for at spise 
middag , sagde hun med sit lille sure smil : 

» Nå ! — her har jo været ' skifte — 
hører jeg . « 
Det gik i madame kruse ; men hun svarede 
t 
roligt : 
» Hvad mener du med det ? — Fredrikke ! « 
» Å det var bare , fordi jeg så en sådan 
mængde flyttegods , som kørte herfra i hele 
forgårs . « 
» Kære ! — det var jo Peders møbler — 
kan du vide . « 
» Nå således ; jeg vidste ikke , at Peder 
skulle have hele møblementet ; vidste du det 
Morten ? « 
» Nej men Fredrikke ! hvorledes kan du 
snakke således , «  råbte madame kruse , og 
prøvede at le ,  » det var naturligvis bare de 
møbler , han altid har haft oppe i sine to 
Stuer .  « 
» Nej — undskyld mor ! det var det ikke . « 
» Men jeg forsikrer dig — Fredrikke ! — « 
» Ja mor behøver jo ikke at gøre mig 
regnskab ; men det mørke . Mahogni-spillebord 
— det har da stået i forstuen , i al fald så længe 
jeg har været i huset . « 
» Ja — det spillebord ! — ja det har du 

ret i Fredrikke ! «  svarede madame kruse meget 
flau ;  » der var kanske nogle andre småting 
også ; men det kom af , at han fik tre værelser  . . 
Og så blev der lidt tomt og så — « 
» Ja kære ! — det kommer vist ikke mig 
ved , hvad mor giver bort ; men så skal bare 
ikke mor påstå , at Peder kun fik sit gamle 
møblement med sig ; ret skal være ret , det er 
bare det , jeg vil . « 
Madame kruse pressede munden sammen ; 
hun ville ikke sige noget . Og dog vidste 
både hun og de andre , at de nygifte havde 
fået en rigelig sum af Jørgen kruse til møblement ; 
mens det gamle skrammel , Peder fik 
med sig , ikke var fjerdeparten værd . 
Alt dette vidste madame kruse , og hun 
vidste endvidere , at om hun nu tav , så ville 
Fredrikke blive endnu dristigere næste gang , 
og alligevel sagde hun ikke et ord . 
Hvorfor ? — hun ville ikke vække ufred ; 
desuden var hun lidt bange for disse to , der 
holdt så tæt sammen ; han var også præst . 
Men hun vidste ikke selv , at den sande 
grund , hvorfor hun undgik al kamp , var den , 
at hun var for fintfølende’ til at stige ned til 

dem , og det mærkede de og benyttede sig af 
det . — 
Morten var forresten så klodset , at han 
ikke kunne få anbragt så mange behændige 
småhug som Fredrikke ; men han støttede 
hende ved at sidde der så tyk og enig . 
Det eneste , han af sig selv kunne finde 
på , var at lade , som om moderen altid tilsidesatte 
ham for Peder . Men var der noget , som 
gik madame kruse til hjerte , så var det netop 
dette . At gøre f'orskjel mellem børn var 
noget af det styggeste , hun kunne tænke sig . 
Og det allerværste var , at hendes samvittighed 
netop på dette punkt ikke var ganske 
fri for at forurolige hende . 
Han var jo født i den onde tid — Peder ; 
og meget havde hun tænkt , mens hun gik med 
ham — ugift og uvis om , hvordan dette 
skulle gå . 
Hvad under da , om dette lille svage barn , 
som havde fulgt hende gennem skam og tungt 
slid , kom til at fylde hendes hjerte så helt , 
at der kanske ikke blev fuldt så megen plads 
for den lille tyksak , som kom så længe 
bagefter . 

u7 
men det var uret — stor uret , om nogen 
ville sige , at hun ikke elskede Morten ligeså 
højt , når det kom til stykket ; og endmere 
uret var det , om nogen ville påstå , at hun 
i ord eller gerning begunstigede Peder på 
•• 
broderens bekostning . 
Det gik tværtimod således til : af frygt 
for at vildledes af nogen hemmelig tilbøjelighed 
overøste hun Morten med velgerninger , 
strikkede og spandt , bagte og saltede for hans 
hus ; medens hun var ganske ængstelig , når 
hun i al hemmelighed stak et par strømper 
til Peder . 
Men enten det var strømper , eller om det 
kunne være en eller anden ubetydelighed fra 
huset — en skammel , et lidet spejl eller noget 
sligt , som hun havde fået lyst til at forære 
Peder i hans nye bolig , — hun kunne være 
så vis på , at så snart Fredrikke næste gang 
kom indenfor døren , så faldt hendes øjne 
straks på den tomme plet , om den var aldrig 
så liden ; og så kom det sure lille smil og 
en liden sylspids bemærkning , som gik lige i 
de såreste trevler af madame kruses gamle 
hjerte . 

lidt efter lidt blev det således , at madame 
kruse formeligt måtte føre en liden daglig . 
Kamp for at holde huset i det jævne velvære , 
hun havde indført i de senere år . Selv gamle 
Jørgen mærkede det og blev så modig , at han 
gryntede lidt for vinen til hver søndag . Men 
se det blev nu Amalie Cathrine for galt , og han 
fik da sit Pas så grundigt påskrevet , at 
han ikke kom igen mere ; værre var det med 
Fredrikke . 
En søndag sagde den unge præstefrue : 
» Jeg tror virkelig , mor koger en halv ko 
hver søndag til denne suppe . « 
» Ja , men så er den også så stærk , at 
jeg kender den i rygmarven hele ugen ; lad 
mig få en liden ske til — mor .' « 
Det var Peder , som plejede at komme sin 
moder tilhjælp , når det trak op til en scene . 
Men Fredrikke lod sig ikke føre af sporet ; 
hun kastede et hurtigt blik på sin mand , som 
sad ved siden blegfed og slap , men meget 
værdig . 
Der var idetheletaget en overraskende ulighed 
i det ydre mellem disse to indvortes så 
overensstemmende ægtefæller ; thi medens Morten 

179 
bestandig blev sværere , var Fredrikke bleven 
ganske mager efter bryllupet . Det ungdommelige 
i udtrykket , som havde afrundet de noget 
skarpe træk , havde hun mistet ; og hun havde 
fået noget fulgleagtigt ved de runde øjne og 
næsen , som var bleven tør og spids . 
Efterat hun altså havde styrket sig med 
et blik på Morten , fortsatte hun i den venlige 
og overbærende tone , som kunne bringe Peder 
i raseri : 
» Å ja ! — når man synes , man har 
råd til det , og ikke har nogen tanke for de 
mange munde , som kunne været mættede med 
alt det kød , som her er kogt bort , for at skaffe 
os en unaturlig — ja jeg kalder det en unaturlig 
stærk suppe — ikke sandt ? — Morten ! 
— °g jeg finder det ligefrem urigtigt at sløse 
således . « 
Det priklede og piblede i madame kruse ; 
hun vidste ad køkkenvejen god besked om , 
hvad- de fattige plejede at få hos den unge 
præstefrue ; men hun kunne ikke bekvemme sig 
til at nævne sin velgørenhed og hvad hun 
gjorde med det kogte kød ; derfor sagde hun 
venligt , men lidt dirrende i målet : 

i8o 
» Hvorledes laver du kødsuppe ? — lille 
Fredrikke ! — lad mig lære det . « 
Fredrikke blev lidt forvirret : 
» Ja det er jo ikke ofte , vi har råd til at 
spise kødsuppe ; men forleden uge eller kanske 
var det ugen før , da fik du kødsuppe — 
Morten ! ikke sandt ? kan du ikke huske , du 
syntes , den var så god ? « 
» Den var kanske vel så god som moders , « 
Svarede Morten højtideligt . 
» Se — det glæder mig , «  svarede madame 
kruse og rettede på sin kappe ;  » og hvad 
var der så i den suppe ? — lille Fredrikke . « 
» Jo der var rigtig god kalvekraft og så 
en fuld ske Liebig og så en brun jævning . « 
Men da brast madame kruses tålmodig ; 
hed . Var der noget , hun som gammel , solid 
madmoder hadede og foragtede , så var det 
sådanne sammenlavede ureelle retter og bare 
lyden Liebig kunne bringe hende i affekt . 
Hun vendte sig lige mod sin svigerdatter 
og sagde så ivrigt og indtrængende , at hendes 
kappestrimmel sitrede deraf : 
» Ja ved du hvad — Fredrikke ! — så 

takker jeg rigtignok den gode gud , at jeg ikke 
skal spise sådant noget søleri . « 
Peder busede ud i en hjertelig latter ; 
gamle Jørgen , som altid forstod længe bagefter , 
så fra den ene til den anden ; men Fredrikke 
sad et øjeblik stum ; vreden tumlede ordene 
rundt for hende , så hun ingenting fik- frem , 
Morten — den klodrian kom hellerikke tilhjælp , 
og pludselig brast hun i lydelig gråd og 
styrtede ud af spisestuen . 
Morten var bleven bleg ; han sagde strengt 
og bebrejdende : 
» At mor har hjerte til at mishandle den 
stakkels Fredrikke således . « 
Javist var det galt , • det var rent galt ; men 
det for hende sådan af munden , mente moderen ; 
hun havde allerede glemt , hvorledes det var 
kommet , og havde bare følelsen af , at hun 
havde været lej mod svigerdatteren . Og enden 
blev , at hun måtte gå fra bordet , for at opsøge 
Fredrikke , som hun fandt hulkende på 
sofaen i dagligstuen ; og der måtte den gamle 
gøre mange undskyldninger for at formilde 
hende og få hende ind til bords igen . 

men denne begivenhed blev for Fru Fredrikke 
et uudtømmeligt arsenal , hvorfra hun hentede 
mangfoldige syle til at stikke i sin svigermoder : 
og dennes anger var så oprigtig , at hun tog 
imod som en retfærdig straf . 
Imidlertid blev følgen af alt dette , at 
gamle madame kruse blev ængstelig og usikker 
i sit eget hus ; hun foretog sig snart ikke den 
minste ting , uden at hun tænkte ved sig selv : 
hvad vil Morten og Fredrikke sige til det ? — 
og lange stunder sad hun og grublede over sit 
strømpeskaft . 
Men altid for hun i vejret og satte pinderne 
i gang , når det store spørgsmål dukkede 
op : hvorledes kunne det stå til med Morten 
— han , som skulle være en Herrens tjener , og 
som dog vitterligen — det kunne hun ikke 
længer skjule for sig selv — som vitterligen 
var henfalden eller i al fald stygt påveje til at 
henfalde i ' gerrighedens last ? — hvorledes 
kunne dette rime sig sammen ? — skulle hun 
give sådan tanke rum i sin sjæl , at hendes 
barn var en forhærdet hykler ? nej — nej ! 
. så kunne det ikke være ; han måtte ved 

djævelens list være blind for den fare , som 
truede ham . 
Var han bare ikke så stejl , så pantsersikker 
i sin præsteværdighed , så' skulle hun 
nok hjulpet ham ; hun havde jo hin prædiken 
af provsten sparre indgravet i sit hjerte . 
Men han var som et stort højt jernskib 
og hun som kjærringen i båden , — hun 
kunne ikke lægge sig jævnsides og råbe 
over til ham , at der var skær for bougen . — 
— når man ser en gammel kone — 
rynket og renstrøget i en lænestol med et 
strømpeskaft , stuen lun med gyldenlakker og 
skrå solstriber indover gulvtæppet , så har 
hun det rigtig godt — den gamle . 
Og skulle hun alligevel ryste sine kappebånd 
og sige : jaja ! Ungdommen kan være 
glad og let ; vi gamle har tungt at bære , — 
så ville kanske den uærbødige ungdom tænke 
som så : det gamle hylster ! hvad har hun 
at klage ! — sidder der i en fredelig krog , 
færdig med livets strid og skuffelser ,  » strikkende 
ubekymret på sine minder , indtil solen 
går ned . 

og alligevel ! så mangt går rundt i et 
sådant gammelt hoved ; og det kunne hænde , 
hun bærer så tung en bylt af livets bitterhed 
som hun sidder der i gyldenlakker og solstriber , 
rynket og renstrøget — en gammel 
kone , som grubler over et strømpeskaft . 

X . 
Der ruller en strøm af guld mellem 
landene . Hvor verdenshandelen flytter de 
store værdier , flyder den i et bredt , mægtigt 
leje , og til alle kanter i talløse forgreninger 
går de gyldne småstrømme ud til de fjerneste 
i 
afkroge af verden .  , 
men oppå strømmen i rastløs uro hvirvler 
sig vekslernes blåhvide skum . 
Det syder og rasler og spreder sig stribevis 
udover den hele jord ; øger af sin egen 
fart , deler sig i nye striber og løber frem og 
tilbage i ustanseligt jag . 
Men synker den store guldstrøm derude , 
så iler de små gyldne årer tilbage fra 
verdens afkroge . Somom selve jorden havde 
suget sit guld til sig igen — således forsvinder 
det , — først i de fjerneste små kanaler , 
siden nærmere og nærmere , indtil selve ’den 

186 
store åre skrumper ind og ligesom stivner 
til is . 
Men just når en sådan istid nærmer sig , 
bliver vekslernes hvirvel vildere og vildere . 
Den skummer og øger , stiger og stiger som en 
flom , når op til huse , som før stod højt på 
det tørre , presser en smal , langagtig strimmel 
papir indunder døren , en til — en til , bestandig 
fler og fler , indtil døren giver , efter , og de 
løste vande skyller hen over huse • og haver , 
marker og ejendomme , ødelægger stort og 
småt , sønderriver , splitter og spreder for alle 
vinde menneskers flid og menneskers kærlighed , 
og bagefter er ikke andet levnet end 
anger og skam , ydmygelse og selvbebrejdelse , 
f'orbandelser og tårer . — 
— ikke engang bankchef Christensen anede , 
at en verdenskrise var forhånden ; men hans 
usvigelige næse begyndte at vejre , at den ægte 
uforfalskede guldlugt blev svagere og svagere 
på visse punkter . 
Derfor havde han en hård kamp at bestå 
ikke blot med sin kone , men også med 
sine kollegaer i bankbestyrelsen . Christensens 
bank — som den hed i folkemunde , var 

grundet af de første købmænd i byen og blev 
samvittighedsfuldt brugt bare til ringens egen 
hjælp ; men Christensen — den egentlige stifter 
og ophavsmand beholdt altid en stor overvægt 
i bestyrelsen . Det fortjente han også , fordi 
t 
han i den første vanskelige tid havde ofret 
både tid og flid , for at arbejde banken op . 
Deraf kom det også , at man blev ved at 
kalde ham bankchef endogså længe , efter at 
der var- ansat en lønnet funktionær , som besørgede 
den daglige forretning . Men man 
sagde om Christensen , at han ikke kunne leve 
uden at snuse indom i sin kære bank et par 
gange om dagen . 
Den kamp , han nu bestod med sine medbestyrere , 
var angående de såkaldte fortunavexler . 
Christensen havde sat sig i hovedet , 
at han ville have dem ud af banken ; de skulle 
indfries ,' efterhånden som de forfaldt og ikke 
fornyes . 
Dette udtalte han imidlertid ikke åbent ; 
han var en alt for samvittighedsfuld købmand 
til at ville svække et foretagendes kredit , — 
allerminst så længe han selv havde aktier . 
Men han lirkede så småt med hentydninger 

og tilsyneladende harmløse forslag , at de andre 
så nogenlunde kunne skimte meningen , uden 
at de behøvede at have forstået og samtykket ; 
og mødet endte som sædvanligt med , 
at man i halvt ubestemte ord gav formanden 
frie hænder . 
Store købmænd i små forhold hade altid 
hinanden , fordi den ene ikke kan røre sig uden 
at være den anden i vejen ; men bankchef Christensen 
havde et ganske særdeles ondt øje til 
Carsten Løvdahl . Og det var ikke blot , fordi 
Løvdahl voksede ham over hovedet ; men Christensen 
 , som fra barndommen havde lært 
handelen og selv arbejdet sig op , — rig var 
han først bleven ved giftermål — , han kunne 
ligefrem ikke tåle , at denne hovne videnskabsmand 
trængte sig ind i kjøbmandsverdenen og 
ville spille mester der . 
Ved alskens intriger og ved at anvende al 
sin indflydelse var det lykkedes ham at holde 
professoren ude af bestyrelsen for hans bank , 
hvortil Løvdahl ellers havde været selvskreven ; 
og da han nu så halvt om halvt havde de 
andres bifald til at udrense fortunavexlerne , 
henvendte han sig straks til den administrerende 

direktør , der var ham lydig som en hund , og 
gav ham de nødvendige ordre . 
Marcussen kom derfor en dag halvt leende 
og halvt betuttet ind til professoren med et 
par Veksler i hånden : 
» Nu skal hr . Professoren høre muntre nyheder ! 
Rasmus kommer tilbage fra Christensens 
bank med den besked , at fortunavexlerne må 
indfries med kontant . « 
» Nuvel Marcussen ! — så indfrier vi dem ; 
Christensen er virkelig latterlig med sine ængstelser . « 

» Undskyld — hr . Professor ! men der kan 
vel næppe være tale om at indfri alle fortunavexlerne . « 

» Mentes der alle ? « 
» Ja — Rasmus forstod det , som om der 
mentes for fremtiden . « 
» Hvormeget kan fabrikken have på sig i 
Christensens bank ? « 
» Jeg ved ikke bestemt ; sådan fra 150 til 
200 ,000 kroner . « 
» Men guds død ! — Marcussen ! — og det 
o 
skal indfries med kontant , nu straks , i de nærmeste 
dage . « 

professoren blev hed om ørene ; han var 
så aldeles uvant til det slags overraskelser , 
at han straks blev ganske rådløs . De onde 
anelser , hvoraf han allerede en gang havde 
været hjemsøgt for Christensens skyld , kastede 
sig igen over ham ; ville dette menneske ødelægge 
ham ? — var det overhovedet muligt for 
nogen , at ødelægge Carsten Løvdahl ! — uhørt ! 
— aldeles uhørt : nægte at fornye papirer , på 
hvilke der stod hans navn ! — og skrækken 
fik luft i en heftig strøm vrede ord over 
bankchefen . 
Marcussen hørte med forundring på dette 
sjeldne udbrud ; men han var forresten ganske 
enig ; han følte sig også fornærmet på husets 
vegne ; og da professoren standsede , foreslog 
han , at man ganske koldblodigt skulle sende 
Rasmus ned i banken igen , med den besked , 
at det i øjeblikket ikke konvenerer os at indfri 
disse papirer ; så kunne jo professoren tage 
Christensen i skole , når de mødtes . 
Men det ville professoren på ingen måde ; 
da vreden var brudt ud , sad skrækken nøgen 
igen ; og han begyndte ivrigt at udspørge 

Marcussen , om Fortuna ikke havde noget 
stående på folio eller kontant i kasse . 
Marcussen strøg sin smukke knebelsbart 
og trak munden op til et skævt smil , — omtrent 
som når pigerne ville have penge — : 
» Hvis hr . Professoren virkelig vil tåle 
Christensens uforskammethed , så er der jo 
ikke ,noget i vejen for at indfri papirerne . « 
» Nå ! De har altså penge ? — « 
» Vi har dem ikke liggende i øjeblikket ; 
men vi kan bruge vor kredit . « 
» Kredit — Marcussen ! Når banken refuserer 
fabrikens Veksler , så er det jo netop , 
fordi krediten er svækket — « 
» Undskyld hr . Professor !  . . . . . .men her i denne 
forretning bruger vi slet ikke vor kredit . « 
» Det er den solide forretning — Marcussen . « 
» Altfor solid — i al fald for vore forhold . 
Med Carsten Løvdahl på papiret skal jeg 
rejse en million på otte dage . « 
Professoren lagde sig tilbage i stolen ; han 
vidste , det var sandt . Navnet var udmærket 
godt ; , den store formue , som med en gang 
var gjort flydende , havde bragt hans forretning 
i ry som en af de mest solide og kontante 

på hele kysten , og Løvdahl holdt af at 
høre det . 
» Fabrikken , «  sagde han ,  » har jo adskillig 
gæld . « 
•  » Det beste ville være at lade den fabrik gå 
o 
fanden , ivold , «  mente Marcussen åbenhjertigt . 
» Men Marcussen ! hvor kan de — « 
» Undskyld — hr . Professor ! — jeg mente 
bare , vi strækker os svært . langt for den 
fabrik . « 
» Det skal gå med Fortuna ; de skal få 
se — både de og alle de andre kloge herrer ; 
lad os ikke tale mere om det . Hvad mente de 
med at benytte vor kredit ? « 
Marcussen så tvivlrådig på sin chef ; 
han havde fået sin merkantile uddannelse i 
forretninger , som meget godt forstod at benytte 
sin kredit fuldtud . 
» Vi går hen i Norges bank og henter 
så mange penge , vi vil have , «  sagde han 
smilende . 
» Men dækning — valuta — « 
Nu syntes Marcussen , det kunne være nok 
med denne uskyldighed , og han forklarede derfor 
flot og flydende : 

» Vi trasserer for det beløb , vi behøver 
i dag , — for eksempel på o . T . Falch-olsen 
i Kristiania med 6 dages sigt , diskonterer 
vekselen i Norges bank og sender i aften med 
posten vor tre måneders accept til dækning . « 
» Hm — ja ! det kunne vi jo gøre , «  svarede 
professoren ; men sagen var , at han , som var kommen 
så sent til det , kunne ikke som Marcussen 
tumle med Veksler ; han var derfor altid lidt 
imponeret og overlod gerne sådanne ting til 
sin betroede førstemand . 
Marcussen udførte sin plan i en håndevending' 
og gik selv ned i Christensens bank , 
forat have den fornøjelse at sige dem nogle 
o o 
artigheder dernede . 
Den administrerende direktør vred sig 
også som en orm under Marcussens skarpe 
tunge , — det var jo også i virkeligheden 
altfor galt at vrage et papir , hvorpå der stod 
skrevet Carsten Løvdahl . 
Men bankchef Christensen , som stod i den 
anden ende af kontoret og lod , som om han 
gennemgik nogle papirer , tog det med stor 
sindsro . Og da Marcussen var gået , og direktøren 
ville vove en beskeden indvending mod 

194 
denne alt for store strenghed , tog bankchefen 
bare de penge , Marcussen havde bragt og holdt 
dem opunder næsen på direktøren . 
» Se på Sedlerne ! — flunkende nye Sedler 
fra Norges bank . « 
» Ja — hvad mener hr . Bankchefen , det 
skulle betyde ? « 
» Jo det betyder at slå penge på egen 
accept , «  hviskedee bankchefen og gik sin vej , 
for ikke at blive spurgt . 
Men den arme direktør var hele f'ormiddagen 
ganske fortumlet ; hans tro på bank* 
chef Christensens næse var netop ligeså fast 
og urokkelig som hans overbevisning om Carsten 
Løvdahls soliditet , og denne ligevægt holdt 
ham i den pinligste uro . 
Han talte hellerikke til noget menneske 
om . den mistanke , Christensen havde udsået i 
hans sjæl . Og skønt Carsten Løvdahls navn 
strålede i stigende glans og magt , så var 
der dog født i dette øjeblik nogle af disse 
fine , usynlige miasmer , der fyge i luften og 
fortætte sig til en liden sagte susen i sivet , en 
hvisken i krogen , et pust af et rygte , hemmelighedsfulde 
hentydninger , øgende spørgen , al- 
\ 

mindelig spænding , indtil sladderen en dag 
slår flammende sammen over et nyt navn , som 
er ødelagt , fortæret , slidt ud , tygget og spyttet 
ud igen . — 
— men i Løvdahls forretning blev der 
fra denne dag endmere liv og omsætning . 
Marcussen var mand for at bruge krediten , og 
professoren , som just i år tjente store penge 
på kornvarer , arbejdede med liv og lyst og 
fandt i Marcussen en medarbejder , der både 
kunne følge og udføre hans planer , og som 
frem for alt — aldrig stod fast for midler eller 
kom med kedsommelige indvendinger . 
Marcussens lange blonde knebelsbart glinsede , 
og eftersom hans stilling som . første 
mand i byens første kontor udvidede kredsen 
for hans bekjendskaber , strakte han sin virksomhed 
op over tjenestepigernes niveau og 
var snart kavaller mellem damerne . Dette 
forbedrede ikke hans rygte , som forblev skrækkeligt , 
men derimod hans manerer , og hans uforlignelige 
frækhed overfor kvinderne gjorde ham 
formeligt uimodståelig . 
Blandt mandfolk var han munter og rå , 
fuld af de værste historier ; en prægtig ven 
13* 


196 
* 
— parat til alt — til at drikke og til at betale , 
hvilket han gjorde af en tyk tegnebog , hvor 
pengesedler flød omkring blandt brogede blade 
af kærlighedens bog . 
Mod Abraham var han altid ærbødig og 
passede nøje afstanden . Men netop derfor var 
Abraham , som ikke ligte sligt , dobbelt venlig 
og kammeratslig . Og da det mere og mere 
viste sig , at Abraham passede best ved fabrikken , 
indtog Marcussen efterhånden den plads i 
kontoret , som oprindeligt var tiltænkt chefens 
søn . 
Men Abraham havde fuldt op at gøre — 
først i sin dobbelte stilling som fabrikens 
officielle bestyrer og hemmelige læge , dernæst 
havde han en mængde forskelligartet arbejde 
som viceformand i arbejdernes forening . ' 
det var imidlertid hans lyst at stelle med 
sådanne ting som arbejdernes sparepenge , 
sygekasse og lignende , ligesom det også var 
ved sin formandsstilling , at han blev i stand til 
at klare Steffensens affære . 

da han nemlig havde gået nogle dage 
og tænkt over , hvad han skulle gøre i anledning 
af Steffensens uretfærdige afskedigelse , 

197 
blev hele sagen ham tilslut ganske modbydelig 
at tænke på . Og han skulle måske trukket 
sig ud af det hele , om ikke billedet af Grete 
altid var vendt tilbage — som hun sad i sine 
rør og pilebånd og ventede på ham med 
* 
den stærke tillid , som han ikke kunne , undvære . 
Det pinte ham så meget , at han næsten 
ikke kunne bekvemme sig til at gøre sine daglige 
besøg i fabrikken , fordi han måtte passere 
hendes hus og vidste , at den gamle sad inde 
i stuen og fortalte hende , hver gang han gik 
deres dør forbi . 
Tilslut betroede han sig til sin ven kruse 
og fortalte ham hele sagen . 
Kruse forstod . Han sad som han plejede 
lidt sammenkrøben og plirede i tobaksrøgen ; 
i al hemmelighed målte han den stærke smukke 
mand , som krympede sig foran den lille vanskelighed , 
og med et lidet vip af hånden slog 
han asken af cigaren . 
» Jeg synes ikke , du skulle gøre vrøvl — « 
» Nej ikke sandt ? — hvad fanden kan det 
nyt( te i en sag , som i grunden er så ubetydelig ; 
gjaldt det virkelig noget , så skulle nok de 
herrer få føle — « 

—  » men jeg råder til en omgående bevægelse , « 
Fortsatte kruse tørt ;  » vi gør Steffensen 
til bestyrer af kramboden . « 
—  » i forbrugsforeningen ? « 
» Javel , det er etslags levebrød — ikke 
så galt , hvis handelen vil gå frem som 
hidtil . « 
» Men tror du , de vil have ham ? du ved , 
han er ikke ligt blandt arbejderne . « 
» Vi får lægge vor indflydelse i vægtskålen 
— som Christensen ville sige . Jeg kan 
ikke fordrage Steffensen — det ved du ; men 
jeg . tror , han er duelig til at passe kramboden ; 
og så tænker jeg , du ville sætte pris på 
denne udvej  ? « 
» Naturligvis ! — jeg ville  .være meget 
glad — « 
— »  og endnu et , «  afbrød kruse og iagttog 
den anden med et lidet smil ,  » de gode 
herrer af direktionen kunne have ganske godt 
af at se arbejderne hjælpe sig selv . ; den mand , 
de har forkastet uden grund , ham skaffer arbejderne 
selv et levebrød . « 
» Ja ja ja ! det har du også ret i ! — det 

er en glimrende ide ! — tak kruse ! — det 
skal du ret have tak for ! « 
Og Abraham slog den lille mand voldsomt 
på skulderen ; han var henrykt , fuld af 
Iver og lyst til at gå igang og tage fat 
straks . 
Men da han var gået , stod Peder kruse 
længe tankefuld med sit lille bitre smil , og tilslut 
sagde han til sig selv : ja se således bliver 
de — de , som kunne været de beste og modigste 
blandt os . 
Abraham gik langsommere , da han nærmede 
sig Steffensens hus ; han forberedte scenen , 
lagde planen og vidste , da han tog i dørlåsen , 
på en prik , hvorledes han ville sige det , og 
hvad indtryk det ville gøre på de to . 
» Godaften Steffensen ! — godaften Grete ! 
— det er en hel stund , siden vi sås ; «  således 
begyndte han med halv stemme , som om 
han var lidt træt . 
» Ja ; jeg kan tænke , bestyreren har haft 
tra velt , «  knurrede Steffensen . 
Grete sagde ingenting , men lyttede i glad 
forventning . 

» Travelt har jeg haft — ja ; både med 
mine egne ting og med andres . « 
Steffensen , som i begyndelsen havde siddet 
tvær og trodsig , blev nu urolig . Disse ventedage 
havde trykket ham ned ; det var hellerikke 
spøg : en gammel mand med en blind 
datter og uden arbejde . Vel var det sandt 
som der blev sagt , at han havde nogle penge 
i sparebanken ; men det havde han altid tænkt 
at efterlade Grete . Skulle han nu begynde at 
tære på de skillinger , så blev der ikke anden 
udsigt for hende end fattigkassen , når han 
gik bort . Han prøvede endnu at byde spidsen ; 
men i virkeligheden sad han skælvende og 
ventede sin dom . 
» Nå ! «  — sagde han så barskt , han 
kunne ;  » skal jeg så være maskinmester eller 
ikke  ? « 
» Nej — de skal ikke være maskinmester . « 
Svarede Abraham rolig . 
Han kendte , hvor Grete , som sad ved 
siden , for sammen ; men Steffensen sprang op 
og begyndte at bande og tordne , som han 
plejede . 
Abraham forblev ganske rolig og gottede 

sig over , hvorledes scenen udviklede sig , ganske 
som han havde tænkt . Nu syntes det ham 
påtide at anbringe det afgørende : 
» Kan Steffensen ikke huske , at jeg lovede 
at tage mig af sagen ? « 
» Jo han kan ; og han var dum nok — gamle 
Steffensen — til at tro det . « 
» Å det var ikke så dumt enda , «  svarede  . 
Abraham og lo ;  » — og da jeg nu først 
havde taget mig på at hjælpe , så tænkte 
jeg , det var best at gøre det grundigt . Det 
er temmeligt hårdt arbejde med de maskiner , 
og farligt for helbreden om vinteren 
ligefra varmen og ud i de åbne skur — ikke 
sandt ? « 
» Det er et svinearbeid ; men det er dog et 
levebrød . « 
» Ja levebrød i —• der er mangeslags levebrød ; 
men , når man bliver gammel , gælder det 
at finde et , som passer for kræfterne og ikke 
tager livet af en før tiden . « 
Steffensen blev igen uvis ; gik et par skridt 
frem og satte sine to stive øjne lige på 
Abraham . 

• > :>jeg ville derfor tilbyde dem posten som 
bestyrer af arbeidersamlagets krambod . « 
Steffensen studsede ; hans første indskydelse 
var at kaste sig ned og takke for redning fra 
armod og elendighed . 
Men det var bare et sekund eller to ; det 
lange had til kapitalen , den indgroede vane 
at være uforsonligt misfornøjet lå ham for 
dybt i blodet . Han knurrede blot noget om , 
at en fik tage tiltakke , når en først var sparket 
ud af sin stilling . 
Men i virkeligheden var hans bevægelse 
så stor , at han gik ud i køkkenet , hvor han 
rumsterede med kopper og spand . Det var 
en kendt sag , at den madame , som hidtil havde 
forestået udsalget i forbrugsforeningens krambod , 
havde lagt sig penge op og skulle  .giftes 
i disse dage , skønt hun var en enke på 
femti år . 
Først da . den gamle var gået , vendte 
Abraham sig mod Grete , for at nyde sin triumf ; 
men han blev skuffet ved udtrykket i hendes 
ansigt . 
» Nu Grete ? — er du ikke fornøjet med 
mig ? « 

» Jol — du skal have tak ! — far har 
været så ræd ; men jeg vidste nok , du ville 
hjælpe og tale hans sag ; det har du vel 
gjort ? « 
» Ja naturligvis , du kan vide det , «  svarede 
Abraham lidt forvirret . 
Grete blev straks opmærksom , så han 
skyndte sig at tilføje : 
» Du kan tro , jeg lod dem forstå — « 
» Hvad sagde du ? fortæl ! — hvad sagde  du 
til dem ? — var din far med ? « 
Dette interesserede hende åbenbart i mest ; 
hun havde faderens blod ; og intet syntes hende 
så stolt og stort , som når nogen satte sig op 
mod de mægtige og sagde dem sandheden lige 
i ansigtet . 
Efterat den vakte bevidsthed om hendes 
ulykkes hele omfang havde gjort hendes 
kærlighed så sår og pinefuld , var hun mod 
Abraham ikke så jævn som før ; og idet hun 
nu vendte sit ansigt mod ham — så anspændt , 
så forelsket , så begærlig efter at få 
beundre ham endnu mere , — ja så havde 
ikke Abraham kraft nok til at give slip på 
dette eneste menneskehjerte , hvis tro og 

lid han ejede helt ; og så satte han sig til 
at lyve . 
Hidset og ført ved hendes spørgsmål blev 
han opfindsom ; han havde så ofte sammen 
med hende gjort farten gennem fantastiske 
eventyr  ; denne gang var det rigtignok bent frem 
løgn ; men det lignede dog . 
Og han refererede hele sin tale , den han 
ville have holdt og som begyndte : jeg 
kommer , for at kræve min ret ; ja , da han 
først var i farten , ænsede han ingenting 
og skildrede tilslut , hvorledes hele direktionen 
havde tigget om at måtte beholde Steffensen 
som maskinmester ; men han havde afslået 
det , — han — Abraham Løvdahl — ville 
vise de høje herrer , at arbejderne kan hjælpe 
sig selv . 
Men i det samme kendte han , at han blev 
blussende rød i hele ansigtet , da han pålagde 
hende ikke at sige noget om dette til nogen 
— ikke engang til Steffensen . 
Grete var strålende og mærkede ingenting 
 ; og Abraham beroligede sin onde samvittighed 
og tog imod hendes beundring . Nu 
var det godt , at hun ikke kunne se ham ; det 

havde været umuligt foran et par øjne , — foran 
et par uundgåelige øjne ! — 
» Hvad fejler dig ? — Abraham ! — hvorfor 
sprang du fra mig ? — hvor er du ? — kom hen 
igen og sæt dig . « 
» Nej Grete ! — jeg må gå ; klokken 
er mange . Godnat ! — jeg kommer snart 
igen . « 
Abraham vendte tilbage fra sit triumftog 
— krumrygget , sky og så forunderligt slap i 
benene . Alt , hvad han prøvede , var unyttigt ; 
det var slet ingen ubetydelighed det , som var 
hændt ; for det var løgn , åbenbar , skinbarlig 
løgn ; han havde nok løjet før — sådan småløjet ; 
men aldrig så feigt , så planmæssigt . 
Og et par store , dybe øjne havde ligesom 
taget plads i det blinde ansigt og stået et 
øjeblik foran ham ; og han kunne ikke undgå 
dem , hvorledes han end manøvrerede 
og krympede sig ; han måtte tænke på sin 
moder — pinligt og modstræbende ; men han 
måtte . — 
— eftersom tiden led , og han kom ind i 
forholdene , fik også kapellanen Morten kruse 
meget at bestille . Sin præstelige gerning 

røgtede han med søndags-prædiken efter tur 
samt en og anden bibellæsning , for at lægprædikanterne 
ikke skulle have noget påskud . 
Men for øvrigt optoges hans tid — sandt at 
sige — af såre verdslige ting , og han blev 
en hyppig gæst i Løvdahls kontor — altid 
bagvejen . 
Marcussens nye princip med at bruge 
krediten gjorde det ønskeligt for professorens 
forretning at have flere og solide endossementsforbindelser . 
Hidtil havde man næsten 
ikke behøvet andre navne end konsul with ; 
men nu kunne det være godt at have flere ; og 
Marcussen foreslog gamle Jørgen kruse . 
Professor Løvdahl udviklede da for kapellanen 
det rent ud tåbelige i at lade pengene 
ligge til en kneben 4 procent i sådanne tider ; 
og følgen blev snart , at der begyndte en forsigtig 
forbindelse mellem Jørgen f . Kruse og 
Carsten Løvdahl . 
Gamle Jørgen måtte beundre sin søns 
forretningssans , om han end ikke altid var så 
enig i den unges dispositioner . Men han 
kunne overhovedet slet ikke modstå Morten ; 

thi så snart der gryede en uenighed , var sønnen 
med en gang præst , og så vidste gamle Jørgen 
hverken op eller ned . 
Således kom en god del af kruses vel 
gemte penge for en dag , —  » for at sættes i 
Løvdahls forretning «  — som Morten kaldte 
det ; og diskontoen var en smuk sum ved den 
første halvårstermin — det måtte gamle Jørgen 
selv indrømme . 
Og lidt efter lidt blev det brug blandt 
folk at sætte sine sparepenge hos Carsten 
Løvdahl ; den højere rente , han gav , gjorde , at 
Marcussens sirlige contocouranter vare langt at 
foretrække for sparebanksbøgerne . 
Og da gamle Jørgen først fik smag 
på disse indtægter uden møje og næsten 
uden risiko , opgav han sin lurvede forsigtighed 
og blev næsten ivrigere end sønnen efter 
at komme ikast med denne glimrende løvdahlske 
forretning , af hvilken der dryppede så 
meget guld . 
— da Morten kruse første gang bragte 
sin kone renterne af de penge , som tid efter 
anden var anbragt hos Carsten Løvdahl , lagde 

Fru Fredrikke sine magre arme om sin mands 
Hals og hviskedee : 
» Det er vist næsten syv procent — Morten ! « 
» Det ved jeg ikke ; jeg har ikke regnet 
efter , «  svarede Morten med værdighed ;  » men 
der synes at følge en rig velsignelse med den 
mand . « 
» Men disse penge — skal vi ikke sætte 
dem i banken ? — det er dog sikrere ? « 
» Som du vil — Fredrikke ! « 
Og så blev disse penge sat i banken . 
Men otte dage efter sagde fruen : 
» Ved du Morten ! hvad vi har tabt i 
denne uge ? « 
» Har vi tabt noget ? « 
» Ved at have de rentepenge , du ved , i 
banken i stedet for hos Løvdahl har vi tabt 
over tre kroner i én uge ; — jeg har regnet 
det ud . « 
» Jaså ! «  — svarede hendes mand modfaldent ; 
og der blev en pause . 
Præsten sad og læste sin faders aviser , 
— de blev først bragt til de unge — ; og 
Fru Fredrikke holdt på med at sy sig en 
hat af et sort halstørklæde , som Morten ikke 

længere- havde brug for , da han stadig gik med 
et hvidt bændelbånd om halsen . 
» Hør du , «  sagde endelig Fru Fredrikke ; 
» synes du ikke , der er noget galt i dette 
således at spilde pengene ? tænk disse tre 
kroner ! — hvad kunne vi ikke købt for 
dem ? « 
» Eller givet bort — Fredrikke ! « 
» Javist ! tænk , hvor mangen fattig kunne 
vi ikke have bespist med de penge , som nu 
ikke kommer nogen til gode ? — jeg tror virkelig , 
du får gå til professoren — ja , for du er vel 
sikker på ham ? — «  og som om bare spørgsmålet 
forfærdede hende , rettede hun sine skarpe 
p'ugleøine på manden . 
Morten svarede kun med et overlegent 
skuldertræk . 
» Vil du , at jeg skal sætte de penge også 
hos Løvdahl ? «  — spurgte han . 
» Ja — du må jo gøre , som du vil ; men 
jeg synes rigtignok — , ja , du ved , jeg forstår 
mig ikke på det ; men det forekommer mig , 
at det ligefrem er uret — synd — at lade 
noget gå tilspilde . «  — 

— da Marcussen den næste dag blev 
kaldt ind i chefens kontor gennem det elektriske 
ringeapparat , råbte professoren oprømt 
 : 
» De fik ret —marcussen ! — præsten har 
været her med pengene . « 

Xi . 
Madamen fik ret , når hun i de første 
dage efter lille Carstens fødsel blev ved at 
gentage , at fruen var for ung til straks at 
føle hele lykken ved barnet ; det ville nok 
komme . 
Thi da Clara havde forvisset sig om , at 
hendes skønhed intet havde lidt , kastede hun 
sig over den lille med' en kærlighed så 
grådig og skinsyg , at hun  .næsten følte sig 
på krigsfod med alle , der omgav hende og 
som ville stjæle sig lidt ret til at eje med i 
barnet . 
Hun huserede med pleiekonér og barnepiger , 
fordi de ikke forstod at stelle barnet . 
Sålænge den lille havde det godt , var det 
Clara , som passede ham efter en bog og efter 
lange breve fra moderen . Men kom der lidt 
maveknib eller sådant noget , så var det altid 

pleiekonen eller pigen — eller en anden , som 
havde gjort noget galt eller dumt . 
Dette barn var et stykke af hendes egen 
skønhed , af hendes egen fuldkommenhed ; 
derfor skulle det være og vokse op som et 
mandligt sidestykke til hende , — skulle engang 
vise sig inde i selve byen for familien , 
for veninderne , for de forsmåede balkavallerer , 
for hele hovedstaden lige op til slottet 
— som Clara Meinhardts mesterstykke . 
» Du lader til at anse lille Carsten som 
din udelukkende ejendom , «  sagde Abraham 
godmodigt , når hun ikke ville lade ham 
komme nær barnet . 
» Ja — det gør jeg rigtignok . « 
» Men jeg da ! «  — råbte Abraham leende ; 
» du behandler mig ganske som brugt krudt . « 
» Hvad er det for noget tøv ! « 
» Der moor hat seine pflicht gethan , der 
moor kann gehen . « 
» Ja det ved gud , han kan , «  svarede Clara 
uden skygge af smil . 
Men Abraham lo ; han ville ikke tage 
det for alvor ; han ville være lykkelig . Han 
havde en søn , som var hans ; og han skulle 

nok få tag i gutten senere ; det var så rimeligt , 
at moderen rådede i den første tid . 
Kun med én tålte Clara at dele barnet : 
professoren fik adgang til alle tider ; og han 
blev utallige gange kaldt op ad vindeltrappen 
enten til en rådslagning eller stundom bare , 
forat bestefar skulle se , hvor han var sød — 
lille Carsten i badestampen . 
Og moderen og bedstefaderen kunne sidde 
lange stunder over vuggen og le og beundre 
hver minste trækning i det lille ansigt , hvori 
dé opdagede alverdens smil , familieligheder 
og intelligente antydninger ; medens barnet — 
ærligt talt — helst lignede en syg abekat . 
Professoren var så optaget af dette barn , 
at han børstede støvet af nogle medicinske 
skrifter og gav sig til at repetere om børnesygdomme . 
Det var hans lyst og glæde — 
dette lille væsen , som skulle bære navnet ; 
og når han i den dybe stilhed midt i sit 
store kontor hørte en fjern lyd af barneskrig 
ovenpå , da lænede han sig tilbage i stolen 
og smilte til lykkegudinden , som halvt , svævende 
rakte ham sin krans og smilte igen . 
> — også for sin veninde Fru Fredrikke 

214 
viste Clara stundom sit barn ; thi hun havde 
ikke noget og så hellerikke ud til at få 
noget , og Clara satte pris på denne overlegenhed . 

thi i retning af det økonomiske husstel 
måtte hun indrømme , at Fru Fredrikke i høj 
grad var hende overlegen . Vel behøvede 
Clara ikke at spare ,' og hun gjorde det egentlig 
hellerikke ; men hun havde dog fra sin 
moder arvet et sværmeri for at knibe på 
smørret og gemme sukkeret for pigerne . 
Fru Fredrikke lærte hende en mængde 
kneb med madfedt , meljævninger , sirup og 
chicorie og Liebig — ikke at forglemme ; og 
Fru Clara gjorde sig . en samvittighedssag af 
at beværte sin mand og sine tjenestefolk med 
nogle højst mystiske ting , som de skulle 
spise . 
Til andre tider — som ved selskaber 
, ænsede hun ingen udgift ; at være rigtig ødsel 
og flot , når nogen så det , var i grunden hendes 
natur — især med et raffinement af 
kniberi ; på samme tid som hun lod kogékonen 
grassere efter behag med trøfler og 

i 
ijl 
& 
virkeligheden så 
røg 
i- 
bevidstheden om , 
på nogen mulig 
»  ks 
måde kunne trille ind til hende , — de kom ; 
og at ikke en eneste skilling trillede fra hende , 
som på nogen mulig måde kunne været 
spart . 
Ninger , — hun behøvede' i 
lidet . 
Hendes lidenskab var 
at alle de skillinger , som 
< rs 
, jl 
i « 
'i 
've 
o 
•fil 
østers , forsømte hun aldrig at tælle sviskerne 
til tjenernes sødsuppe . 
For Fru Fredrikke var et besøg og frem for 
alt et selskab i dette hus , hvor der gik 
så meget til , ligefrem gribende . Hendes 
fugleøine hang ved alt , hvad der blev fortæret 
og takserede alt , som gik tilspilde . Og 
bagefter følte hun sig , som om hun havde 
været med på en vanvittig ødselhed , den hun 
selv måtte bøde på ved at knibe kniberiet 
endnu knebnere . 
Hun misundte isandhed ikke sin veninde ; 
det måtte være skrækkeligt at stå i spidsen 
for et sådant hus . Thi Fru Fredrikke eftertragtede 
ikke egentlig at være rig , at eje 
meget ; eiheller nærede hun nogen bestemt 
frygt for fattigdommens savn og indskrænk- 


ré* 

2l6 
hun var en guldgrube for sin mand og 
blev meget beundret . 
Nej — skulle hun misunde Clara Løvdahl 
noget , var det snarere manden ; — hans nøjsomhed 
— den måtte hun beundre . 
Når hun hørte , hvad middagsmad den 
rige og forvænte Abraham Løvdahl tog tiltakke 
med , måtte hun rigtignok tænke på sin 
mand ; — han var skam ikke let at narre med 
opvarmede levninger og deslige . 
Men så var det jo det , at Morten ikke 
var stærk , og desuden trængte han god og 
kraftig mad i sit besværlige kald . Der havde 
derfor i kapellanens hus udviklet sig den 
skik , at husfaderen spiste af et særskilt fad ; 
medens fruen , som for øvrigt næsten- ingen 
næring behøvede , hun havde nogle andre ting 
at pille med , som man ikke egentlig kunne benævne 
med noget bestemt madnavn . 
— så snart Clara Løvdahl følte sig fuldkommen 
rask igen , ville hun have revanche 
for den lange kedsommelige og smertefulde 
tid ; hun satte fart i det gamle hus — ja i 
hele byen ; hun fik antændt en selskabelighed 
og en feststemning , der fængede til alle sider 

9 
og oplyste hele vinteren med glimrende baller , 
fakkeltog på isen , champagne og raketter . 

det var vel ikke Clara Løvdahl alene , som 
fik den adstadige by til at stå på hovedet ; 
men hun anslog den rette tone i det rette 
øjeblik , og hun fik svar af glæde og  . Jubel 
fra alle kanter . Ikke blot hos de store som 
Løvdahls , withs , Garmans , men også nedover 
bla .ndt småfolk slog de sig løs denne vinter . 
Der var ikke et eneste bekymret ansigt at se 
undtagen bankchef Christensens ; og det forøgede 
lystigheden . * 
der farer undertiden en sådan løssluppen 
ånd gennem små , afsides ansamlinger af 
mennesker , når de har sovet længe . En 
prins eller et dyrskue sætter maskinen igang , 
og så går det slag i slag med fester og 
selskaber . 
De , som har skillinger tilovers , tage r dem 
frem ; og de , som ingen har , får med fornøjelse 
lånt ; og der bliver en flothed og en 
rigelighed , såat de overraskede købmænd 
ordinerer både champagne og svære silketøier 
fra Hamburg . 

men den champagne bliver aldrig betalt ; 
og når en fremmed kunne mange år efterpå 
falder i forbavselse ved at finde et pragtfuldt 
silkestof i en støvet halvtom butik , så 
svarer købmanden :  » Ja ser de ! det tøj er 
fra prinsetiden , «  og han ryster vemodigt sit 
fallerede hoved . 
Dennegang var det altså Fru Clara , som 
satte munterheden igang ; men hun havde også 
god hjælp . Først og fremst i professoren , 
som’netop fandt det at være la haute finance : 
baller , conkerter og maskerader om aftenen , 
og store omsætninger , masser af breve og 
ekspeditioner om formiddagen i kontoret . 
« 
Han var med til alle forlystelser og var 
selv den , som opfordrede Clara og hjalp hende 
med at finde på nye pikante tilstelninger . 
Konsul with var også en værdifuld medarbejder ; 
hans specialitet var maskerade . Han 
havde garderobe for et helt tteater og var 
utrættelig ivrig og beredvillig til at låne ud , 
når han bare kunne få igang en maskerade 
eller bare et tarveligt divertissement med forklædninger . 

onde tunger påstod , at dette konsulens 

sværmeri kom af , at det kun var under hans 
mesterlige forklædninger , han kunne more sig 
lidt om aftenen ; eftersom  .hans kone — 
9 
strygebrættet kaldet — holdt skarpt øje med 
ham . Og det behøvedes ; ^ .thi konsul withs 
rygte var næsten værre end Marcussens . 
Også Marcussen satte Clara ivei ; det 
morede hende at holde ham i en stadig forvirring . 
Fra først af lagde han ikke mærke 
til hende anderledes end i ærbødig beundring 
for principalens smukke hustru ; men Clara 
gav ham snart andet at tænke på . 
Hun kendte godt til hans liv og vidste , 
at han blandt de små damer i . Byen var 
uimodståelig . Nu kunne det more hende — 
den fuldendte dame fra hovedstaden at fange 
denne smukke klodsede fisk , for at se ham 
sprælle under hendes overlegne behandling . 
Og han bed straks på ; men hun rykkede 
for tidligt i snøret . 
Thi så lidet fin Marcussen end var , så 
narrede en kvinde ham ikke let ; og da han 
straks mærkede , hvad han skulle bruges til , 
forblev han hendes ærbødige kavaller uden 

nogensinde at ville mærke de små vink om 
at komme nærmere . 
Clara blev forbavset og ærgerlig ; denne 
småstadsløve ville han ikke bøje sig ! — hun 
ville tvinge ham . Men derved blev hendes 
væsen så underligt forceret , at Abraham engang 
vovede at sige til Clara efter et selskab : 
» Hør ! — du forkæler os denne Marcussen ! « 
» Hvad mener du ? «   . 
» Du gør for meget væsen af ham ; han 
er jo ikke andet — « 
» end din fars kontorist ? — det var vel 
det , du ville sige ; jo du . mener det rigtignok 
ærligt med dine talemåder om frihed og 
lighed ; når alt kommer til nit , er du en 
latterlig aristokrat . « 
» Det var ikke noget om hans stilling , jeg 
ville sagt «  — 
» Jo det var netop det , du ville sagt ; jeg 
så det på dig . « 
Abraham Løvdahl havde været gift i snart 
to år ; det var ikke længer sådanne ting , 
han disputerede om , og han ville i taushed 
tage fat på sin Avis . 
Men nu ville Clara netop vide besked , 

hun forlangte at han skulle forklare , hvad han 
mente med sine insinuationer , med således at 
kaste sig over hende med bebrejdelser og — « 
» Nå nå — Clara ! — svar mig : synes 
du virkelig , Marcussen er komme il faut ? « 
» Han er smuk , meget smukkere end du . « 
» Hver sin smag , «  svarede Abraham muntert ; 
han vidste godt , han var vakker nok , og 
at hun kun sagde det , for at ærte ham ;  » men 
synes du , han er fin ? « 
» Å ved du hvad ! — . jeg kender flere 
ægtemænd , som kunne lære hensynsfuldhed 
mod damerne af hr . Marcussen . « 
» Tror du , disse galante hundekunster ville 
klæde en ægtemand ? « 
» Du kunne jo prøve . Men nu vil jeg 
vide , hvad du har at bebrejde mig overfor 
Marcussen ? « 
» Hans rygte — « 
—  » kender jeg ; de fleste mandfolk har et 
temmeligt medtaget rygte ; vil d u kanske 
kaste den første sten ? « 
» Jeg vil slet ikke tale om mig selv ; men 
det undrer mig , at du Clara ! som virkelig ser 
så skarpt , når du vil , — at du ikke opdager 

den indre råhed , som skinner gennem 
* 9 
Marcussen fra hoved til fod ? « 
» Du er skinsyg , — jo du er — « 
» Å neigu er jeg ikke skinsyg — nej ! « 
» Tror du ikke jeg , som du selv siger ser 
så skarpt , kan se skinsygen pible ud af 
øjnene dine ! — det er også et smukt træk 
af dig ! husker du de tider , da du talte i høje 
toner om ligeberettigelsen , de samme for- 
o o ' 
dringer til manden som til kvinden , den gensidige 
tillid — « 
» Nuvel ! — hvad så ? « 
» Hvad så ? — jo du er en nydelig eman 
— emancipist ! «  råbte Fru Clara ;  » du er ikke 
et hår bedre end alle de andre væmmelige 
mandfolk ; mens du forlanger af din kone — « 
» Hvad mener du Clara ! — jeg ? « 
Da vendte hun sig lige mod ham og hendes 
smukke blå øjne blev kolde som glas . 
» Grete Steffensen «  — sagde hun halvhøjt . 
Abraham for i vejret ved navnet , og hun 
greb det straks : 
o 
» Ja du ser , jeg ved besked ; du synes 
kanske , det klæder dig at komme her med din 


afskyelige og ugrundede skinsyge , når du 
selv har sådant på din samvittighed . « 
» Men er du da aldeles gal — Clara i — 
det er jo en stakkels , blind pige — « 
—  » ja blind måtte hun også være — « 
—  » for at blive indtaget i mig ? «  fuldendte 
Abraham og måtte alligevel le . 
» Det var aldeles ikke det , jeg ville sagt , « 
Svarede Clara og vendte sig bort ; thi det var 
det , hun ville sagt ; men hun standsede , fordi 
hun følte , at det var alt for tåbeligt . 
Imidlertid genvandt hun snart sin sikkerhed , 
og idet hun gik forbi ham , sagde hun 
med sin moders stemme : 
» Hvorom alting er , så skal jeg frabede 
mig din skinsyge ; pas du dig selv , så skal 
nok jeg passe mig ; — godnat ! « 
— efter denne samtale fik Abraham en 
frygt for , at sladder og onde tunger kunne 
ødelægge hans k'orhold til Grete ; og hun var 
ham ganske uundværlig . Lidt efter lidt var 
hans kærlighed gledet bort fra Clara ; han 
havde jo snart indset , at det var umuligt at 
bevare det sværmeri , hvormed han fra først 
af havde elsket hende ; og når det endnu 

ikke fuldt ud var ham bevidst , hvor fjernt fra 
hinanden de i virkeligheden levede , så var 
det nærmest , fordi der lå i Abrahams karak- 
ter en bestemt ulyst til at gå dybt i et forhold , 
hvor han kunne formode , at der på 
bunden lå noget sørgeligt eller foruroligende . 
Men den trang til hengiven kærlighed 
som intet svar fandt hos Clara , vendte sig til 
«  • 
Grete — naturligt og uden at han tænkte på 
nogen uret . Nu vidste Abraham godt , at han 
elskede Grete , og han var lykkelig i hendes 
* 
uskyldige tillid ; alle ønsker udover dette , 
satte han sig til modværge mod ; han havde 
givet sig selv sit ord på , at han i dette 
stykke i al fald ville være ærlig og retskaffen . 
Og som han gang efter gang i livets 
småting bøjede af , hvor han burde gået 
ligefrem ; — tav , hvor han burde talet , blev 
dette forhold til Grete et tilflugtssted for en 
trang i hans karakter , som fra barndommen 
var bragt til at forkrøble : han følte sig som 
hendes ridder ; hun var fuldstændigt i hans 
magt ; men han ville aldrig misbruge den . 
Og dog var også her en skygge . Når 
Abraham tænkte over sit liv , forekom det 

ham , som om det var en uundgåelig skæbne , 
dette , at netop han , som i virkeligheden netop 
så gerne ville have alting klart og greit omkring 
sig , — at netop han bestandig skulle 
komme opi små tvetydigheder , fortrædelige 
småting , som han fra først af ikke gad rydde 
tilside , men bare steg over , og som så siden 
bag hans ryg voxte op til .store fortrædeligheder 
med lange skygger . 
Hvorfor skulle det nu falde sig så , at 
han kom til at lyve for Grete i 
thi det blev ikke med den ene gang . 
Da han så , hvor det gjorde hende lykkelig , 
lavede han hele sit liv om efter en lidt forstørret 
målestok og fortalte fra sin barndom 
og sin ungdom og fra dag til dag , — tråden 
var sand og ægte nok ; men det var netop 
udsmykningerne , Grete satte mest pris på . 
Han fortalte og skammede sig og fortalte 
igen , indtil skammen siedes bort ; og disselange 
stunder , når han sad og udmalede for 
hende , hvad han havde gjort og især , hvad 
han ville gøre i det og det tilfælde — — de 
blev for ham kærere end alt andet . Ikke 
blot , at han nød den lykke at være hende 

nær ; men selve de fantastiske fortællinger begyndte 
at virke befriende på ham ; de bødede 
lidt på hans livs marvløshed . 
Så blev han en mester i denne Art digtning , 
og hun blev aldrig træt af at spørge 
og beundre . — 
— men i sit hjem måtte Abraham anstrenge 
sig , for . ikke at føle sig fremmed . 
' ved det venskabelige forhold mellem Clara og 
professoren blev han lidt tilovers . Til fornøjelserne 
fulgte han gerne med ; men hvad 
han ikke kunne tåle , men rent ud rømte af 
huset for — det var en egen Art af gudelighed , 
som Clara holdt på at indføre i hjemmet . 
Fru Løvdahl havde , for at give saisonens 
selskabelighed et storartet sving også forenet 
sig med en del godgørende damer og istandbragt 
en glimrende Bazar med Dans og 
skuespil . 
Og efter denne tid fik hun smag for 
små halvt religiøse sammenkomster med the 
og en præst . 
Professoren spøgte i førstningen med sin 
smukke svigerdatter over denne pludselige 
fromhed . Men snart var det , som om han så 

227 
det med andre øjne . Han indvilgede endogså 
i at overtage posten som formand i  » Foreningen 
for faldne kvinder i st . Petri menighed «  , 
hvilken post konsul with af visse årsager 
ønskede sig fritaget for . 
Dette : at faderen gik med — kunne 
Abraham minst af alt tåle ; thi han vidste 
såpas god besked om professorens anskuelser 
betræffende religionen , at han umuligt kunne 
tro , at det var af et oprigtigt hjerte , den 
gamle videnskabsmand nu sad og sang salmer 
mellem damerne og fulgte til kirke — ja 
til alters med Clara . 
Men det kunne han jo ikke tale til sin 
far om ; og han gik derfor bare af vejen . 
Forøvrigt var der over professoren et liv , 
en rastløs virksomhed , som stundom næsten 
kunne ængste Abraham . I alle selskaber deltog 
den gamle mand , og i kontoret var han 
sent og tidligt . 
En dag lod han Abraham underskrive en 
veksel . 
Abraham ' tog leende pennen : 
» Ja kan du have nogen glæde af mit 

navn , så værsågod ! — gud og hvermand 
ved jo , jeg ejer ingenting . « 
» Det er jo også bare en formssag , « 
Sagde professoren fort og tog papiret ,  » mit 
navn er jo det vigtigste . « 
» Ja dit navn er som faraos kør ; det 
sluger mit uden at blive det minste federe af 
det . « 
» Men dit navn Abraham  ! — vil engang 
blive så godt som mit . « 
» Ak far ! — jeg bliver nok aldrig sådan 
købmand som du . « 
» Vi får se — gutten min ! — «  svarede 
professoren ; men længe efter , at Abraham 
havde forladt kontoret , sad han i tanker — i 
urolige tanker . 

Xii . 
» Hr bankchef ! — nu begynder jeg for 
alvor at tro , de modarbejder mig . « 
» Aldeles ikke — hr . Professor !- — tværtimod 
 ! ingen kan være mere begærlig efter at 
komme dem tilhjælp . « 
» Tilhjælp ! — jeg takker dem ; men jeg 
behøver virkelig ingen . « 
» Nej — nej ! — de misforstår mig ; jeg 
mente bare , at foran knappe tider — « 
» Å — denne krise er deres fikse ide — 
Christensen ! og de ved , jeg tror ikke påden . « 

samtalen havde varet en hel stund , og 
begge herrer vare temmeligt ophidsede — 
hver på sin måde . Især var professorens 
ansigt ligesom flammet , og han legte nervøst 
med en lineal . 
Christensen var roligere ; han snøftede 

bare lidt stærkere end vanligt og så sig omkring 
i kontoret : 
» Nuvel — hr . Professor Løvdahl ! — krise 
eller ikke krise , — en ting er sikker , og det 
er , at Fortuna må likvidere jo før jo heller . « 
Det kom så pludseligt , — at professoren 
mistede både mund og mæle og blev , siddende 
et øjeblik med opspilede øjne . 
» Skal det være en spøg ? — hr . Bankchef 
1 « 
» På ingen måde — desværre i — jeg 
troede , de ville være fuldstændigt enig med 
mig ; de må jo endnu bedre kende stillingen . « 
» Ja det gør jeg ; og jeg kan forsikre dem 
om , at der aldeles ikke kan være tale om den 
eventualitet , de antyder . Men nu skal jeg 
sige dem noget — hr . Bankchef Christensen ! 
.— de har lige fra den dag , jeg blev administrerende 
direktør i Fortuna , gjort , hvad de 
kunne , for at styrte mig ; og da det ikke er 
lykkedes dem , har de prøvet at skade selve 
fabriken ; derfor kommer de med alle deres 
ængstelser i generalforsamlingerne , og af den 
samme personlige grund har de fordrevet 
fortunavexlerne fra deres bank . « 

» personlig ? — hr . Professor ! « 
» Ja , Jes siger personlige grunde ; — for 
alt dette kommer af , at deres forfængelighed 
ikke kunne tåle , at jeg blev f'ormand , da 
Mordtmann gik af ; nu ved de det ! « 
Professoren var ganske ude af sig selv , og 
gik op og ned af gulvet ; Christensen følte sig 
på næsen og smilte så småt bag hånden : 
» Lad ikke os to tale om personlig forfængelighed 
— hr . Professor Løvdahl ! — det 
o o 
var bedre , vi prøvede i fællesskab at møde 
ulykken . Denne fabrik er et mislykket foretagende 
— lad os begynde med at erkende 
det . « 
» Aldeles ikke ! — det vil jeg på ingen 
måde erkende . Fabrikken er god og bliver 
godt ledet ; men konjunkturerne have været 
over al måde uheldige . « 
» Ja — da nødsages jeg til at sige dem — 
hr . Professor ! — at mit ærinde hos dem 
i dag var at forberede dem på , at . jeg ved 
næste generalforsamling agter at fremsætte 
forslag til fabrikens likvidation . « 
» Værsågod ! «  — svarede professoren , 

vendte sig og gik hen til det midterste 
vindu . 
Han var så oprørt , at han en stund ikke 
forstod ; men som han stirrede ned i haven , 
hvor crocuserne begyndte at vise ‘sig langs 
vejkanten , klarnede situationen i al dens farlighed 
for ham . 
Fortunas stilling var desværre meget slet , 
— ingen vidste det bedre end han selv , som 
med store personlige opofrelser havde holdt 
den ilive og i en tilsyneladende trivsel . Det 
var ikke umuligt , at aktionærerne , når de 
fik fuld besked om status , ville foretrække en 
likvidation , og da ville han selv stå som 
den , der havde påtaget sig , hvad han ikke 
magtede , som den , der havde påført sine 
medborgere tab ; hans hele stilling , al den 
dyrkelse , som var bleven ham kær og uundværlig , 
— væk med det alt sammen . 
Men noget meget — meget værre steg i 
dunkle omrids frem for ham : om fabrikken fallerede , 
var hans navn halvvejs ødelagt , hans 
kredit ville få et stød ; de allerstørste vanskeligheder 
kunne opstå . 
Carsten Løvdahl følte , at han blev blød i 

knærene ; det måtte ikke ske nu ; tiderne 
var virkelig truende . Alt kunne endnu vende 
sig ; når han bare fik tid ; et øjeblik sank 
hans mod så lavt ned , at han tænkte på , at 
ydmyge sig og bede Christensen holde sit 
forslag tilbage . 
Men idet han vendte sig mod bankchefen , 
som trak sine hansker langsomt på , fik han 
en god ide : 
» Dersom de er så ængstelig for deres 
fortunåktier , så får jeg heller overtage 
dem ; hvormange har de i øjeblikket ? « 
» Jeg har‘ti ; men jeg kan ikke vente , at 
hr . Professoren atter vil overtage flere , — « 
» Å vær ikke bekymret for min skyld , « 
Sagde professoren og lo overlegent ,  » de forrige 
fem aktier , jeg købte af dem , solgte jeg såmænd 
en halv time efter med avance . « 
» Virkelig ? «  — svarede Christensen høfligt ; 
» ville de fremdeles overtage aktierne for 
fuldt indbetalt ? « 
» — al pari — som sist — naturligvis i « 
Svarede professoren ;  » og så håber jeg , de 
vil indse , at deres forslag om en likvidation 
er mildest talt ubetimeligt ? «  • 

» Nu bliver der jo ikke længer tale om det 
forslag ; da jeg ikke længer er aktionær , 
træder jeg selvfølgeligt ud  direktionen ved 
næste generalforsamling . « 
Denne vending var uberegnet ; gik Christensen 
ud af Fortunas direktion efter at have 
solgt alle sine aktier , så var det et fuldt så   slag for fabrikken som hint forslag . 
Professoren gjorde derfor en afværgende 
bevægelse : 
» Nej — nej ! Hr . Bankchef ! — ikke på den 
måde ! — de har . ikke forstået mig rigtig . 
Når jeg nu overtager deres aktier , så sker 
det ikke for nogen øjeblikkelig fordels skyld , 
— det ved de meget godt ; men jeg gør det 
af interesse for fabrikken . Jeg forlanger til 
gjengjæld af dem , at de ikke blot frafalder 
hint forslag ; men at de også støtter direktionen 
— specielt mig som formand ; og at 
de i det hele taget optræder på en sådan 
måde i generalforsamlingen , at tilliden til 
fabriken trods det uheldige driftsår ikke 
svækkes hos aktionærerne . « 
» Ja , men jeg kan dog ikke ret vel optræde 

på nogen som helst måde , når jeg ik]<e 
længer selv er aktieejer ? « 
» Så beholder de et par aktier , «  sagde 
professoren ; men da han straks kunne se på 
den anden , at han ville blive af med dem 
alle , bed han sin ærgrelse i sig og fortsatte : 
» — eller lad mig heller overtage alle ti — 
som jeg først foreslog , så kan jo et par af 
aktiebrevene blive liggende utransporterede 
hos dem for en forms skyld — i al fald til 
over generalforsamlingen . Det er jo en fuldstændig 
privat transaktion mellem os og vedrører 
ikke deres interesse for denne fabrik , 
de jo selv har været med at stifte , og hvis 
trivsel ligeså meget ligger dem på hjerte — « 
» Det er meget sandt ; jeg skulle bare 
ønske , at de ikke ville forlange en større 
assistance af mig end min overbevisning tillader . 
 « 
» Ja ser de ! — min kære hr . Bankchef 
Christensen ! «  sagde professoren halvt spøgende ; 
» De er jo en ængstelig mand — « 
» Skulle vi ikke sige en forsigtig mand ? 
Hr . Professor ! « 
» Nej — lad os sige en ængstelig — det 

er dog ordet . Men , når de nu ser , at jeg , 
som efter deres eget udsagn best må kende 
stillingen , — at jeg ikke betænker mig på at 
tage yderligere 10 aktier , så må vel dette 
give dem den overbevisning , at foretagendet 
er adskilligt bedre og mere lovende end de 
tror  ? « 
» Ja — de har i virkeligheden ret — hr . 
Professor ! — jeg må jo tilstå , at de med 
deres videnskabelige uddannelse er den , som 
1 
best kan dømme i denne sag ; og jeg ville 
meget beklage , om de ikke skulle lønnes for 
deres arbejde og opofrelse med et dertil svarende 
godt udfald . Hvad jeg formår , det 
skal jeg gøre ! « 
De to herrer blev med en gang meget 
hjertelige og skiltes efter et trofast håndslag . 
I døren sagde bankchefen' blidt : 
» Jeg tør altså håbe , at vor forretning 
afgøres i dag pr . kontant ? — jeg kender professorens 
forretningsmaxum . « 
» Det halve kontant og resten mod vor 
3 måneders accept , «  syarede professoren . 
» Tre måneders accept — «  gentog bankchefen 
og trak lidt på det ; men et blik på 
4 

den andens ansigt overtydede ham om , at nu 
var grænsen nået : her var ikke mere at opnå ; 
og han forandrede behændigt tonen : 
» Ja det er jo det samme som kontant ; et 
papir , hvorpå der står Carsten Løvdahl , er 
ligeså godt som Norges banks Sedler . Godmorgen 
— hr . Professor ! « 
Og de bukkede og smilede for hinanden . 
» Marcussen ! — vi skal betale 5 ,000 kroner 
kontant til bankchef Christensen ieftermiddag ; 
vil de holde beløbet parat . « 
Den uforfærdede Marcussen , som aldrig 
blinkede , blev alligevel lidt betuttet denne 
gang . Hver dag havde allerede nok i sin 
plage ; og det var ingen spøg at trolle fem 
tusinde kroner foruden alt det andet , som 
skulle dækkes og indfries , og det var langt 
på dag . 
Men professoren var i den senere tid 
bleven så heftig og opfarende , at Marcussen , 
som elskede freden , plejede at lade , som om 
alt gik så glat som smør . 
Han sagde derfor bare : 
» Hm ! fem tusinde kroner ! all rigtt ! — 
hr . Professor ! « 

således som Løvdahls forretning nu 
blev drevet , passede Marcussen fortræffeligt til 
den ; det var netop noget for ham således fra 
dag til dag at finde på udveje uden en bekymret 
tanke for følgerne ; og jo knappere 
tid der blev på penge , desto rigeligere blev 
Marcussens opfindsomhed . 
Han var vant til at smyge sig gennem 
fortrædeligheder af langt værre Art : skinsyge 
fruentimmer , bedragne piger , ufrivillige svigermødre , 
opfostringsbidrag , præster og formanere 
—  ; kontorets fortrædeligheder var en 
leg for ham . 
At møde forfaldne papirer med nye , der 
tog sig ud som valuta ; at trassere på kryds 
og tværs — holdende den øgende gæld i en 
stadig circulation , der så ud som en livlig 
omsætning — det var alt sammen arbejde , der 
lå for Marcussen . Og når han grusede med 
penge og værdier , var han ikke skødesløs og 
ligegyldig , fordi det var en andens ; han ville 
ganske vist ført sin egen forretning på samme 
måde , om han havde haft nogen . 
Han holdt endogså meget af professoren 
og huset , og ville så inderligt gerne , det 

skulle gå så godt og glimrende som muligt . 
Godmodig og hjælpsom ønskede vist Marcussen , 
at alle mennesker vare rige , ligeså oprigtigt 
som han ønskede , at alle piger vare 
smukke . 
— også professoren arbejdede  . på sin 
side . Han var nu kommen så vidt , at han 
ikke ville være ængstelig ; han ville ikke 
mærke , at hele forretningslivet ligesom mattedes 
og trak sig sammen ; han ville ikke se 
længer frem end fra dag til dag . 
Men derimod satte han al sin evne på 
at stemme strømmen , som flød bort . Han 
købte store værdier , — alt , hvad man bød 
ham : korn , kaffe , fisk , salt — og solgte 
igen , næsten uden at han tænkte på tab 
eller gevinst , — bare at det gik fort , at han 
altid følte pengene rulle sig mellem hænderne . 
Og den febrile kraft , denne ene mand udfoldede 
 , virkede smittende udover videre 
kredse ; og en spekulationslyst , en periode 
som af det vildeste børsspil i det små kastede 
sin falske kortvarige glans over den lille afkrog 
af verden , hvor Carsten Løvdahl grasserede . 
Jo mere han udvidede sine operationer , 

desto flere navne trak han ind i kredsen 
af sine endossements ; og da al omsætning gik 
i Veksler , var der snart ikke noget betydeligere 
hus i byen og i nabobyerne , som ikke 
stod på papir sammen med Løvdahl . 
Men så længe bankerne og udlandet diskonterede 
uden knur , var denne måde at 
skaffe penge på så bekvem , at få eller 
ingen havde kraft til at stanse i tide — selv 
ikke , da diskontoen begyndte at stige , så 
disse penge , hvormed der så flot og letvindt 
spekuleredes , de var i virkeligheden så dyre , 
at de levnede megen liden chance for fortjeneste . 

hellerikke syntes nogen for alvor at tage 
uro af de udenlandske efterretninger ; den ene 
artikel efter den anden faldt halvhundrede 
procent i en børsuge : petroleum begyndte , så 
forsvandt der millioner i jernvejsaktier , så gik 
kaffen fanden ivold og sukkeret bagefter ; 
men ingen syntes at forstå , at dette var fare 
* 
for alt og alle . 
Der var ikke mange næser som bankchef 
Christensens , og tilliden til Carsten Løvdahl 

var så ubetinget grundfæstet , at intet menneske 
tænkte på at vrage hans navn . 
Og forresten skulle der mere mod til 
end der sædvanligvis findes inden købmandsstanden ; 
thi Løvdahl hørte til ringen , som 
rådede for både by og bank . Et uforsigtigt 
ord mod en af de store kunne være nok til , 
at man lempeligén blev sat udenfor , afsondret 
og glemt . Og den , som da ikke var • stærk 
nok til at stå alene , han måtte visne og forkrøble 
 , fordi alle kilder blev ham stængte . 
Derfor lød der overalt ikke andet end lovtaler 
over denne storartede og for byen så 
velsignelsesrige virksomhed , de travle hænder , 
de mange mundé — og så videre ; og i disse 
lovtaler overdøvede man sig selv og sin tvivl . 
Under alle andre forhold ville opgøret 
for sidste Års drift i aktieselskabet Fortuna 
have været en begivenhed , som nok kunne 
opfordre til eftertanke . Det havde været en 
højst besynderlig generalforsamling . 
Efter et flot og kortfattet regnskab fra 
Marcussens hånd havde professor Løvdahl 
med beklagelse meddelt , at f'ortuna i år intet 
udbytte ville give . 

det blev en ubehagelig overraskelse for 
alle ; og stemningen blev meget trykket ; en 
enkelt misfornøjet røst prøvede forsigtigt at 
henstille nogle ubehageligheder til direktionen . 
Bankchef Christensen sad tavs ; og den 
mening udbredte sig i forsamlingen , at misfornøjelsen 
rykkede frem under hans beskyttelse ; 
var det ikke kendt nok , at han hadede 
Løvdahl ; — altså blev man modigere ; det 
så ud til at blive et stormende møde . 
Christensen lod dem komme langt , før 
han rejste sig . Men så faldt han de forbløffede 
misfornøjede i ryggen med et foredrag 
så overlegent , så tillidsfuldt og åbent , at 
den oprørte generalforsamling med ét blev 
som en smilende sø , hvori den genvalgte direktion 
trygt kunne spejle sig- — 
derefter rejste bankchefen atter på sin årlige 
tur til carlsbad og tog sin næse med sig ; 
han vidste nu , hvorledes det ville gå hjemme . 
Men han havde ikke den opfatning af sit 
kald , at han var den , som skulle advare og 
forebygge . Da han ' havde ordnet sine egne 
affærer og efter evne sikret sin dyrebare bank 
mod de ulykker , han vejrede , var det med 

sindsro , at han ' så sine kære medborgere 
ødelægge sig ; og han ventede roligt på det 
• øjeblik , da han skulle stå alene igen , 
medens trindtom de faldne og vaklende skulle 
tigge om hans hjælp . —  . 
— Carsten Løvdahl pustede ud efter hin 
generalforsamling ; og det var med glæde han 
så hamburgeren gå ud ad fjorden med 
Christensen ombord . 
Da sommeren nærmede sig , blev forretningen 
flauere ; folk rejste bort eller havde 
besøg fra andre kanter ; og imidlertid løb 
vekslerne sin vante gang ud og ind af bankerne , 
der lignede sluser , hvorigennem strømmen 
brusede ved middagstider , for til eftermiddagen 
at efterlade en kasse af den allerbegrædeligste 
tomhed . 
I professorens rummelige hus var hele 
den meinhardtske familie på besøg ; og den 
forøgede husholdning blev ført med en hensynsløs 
rigelighed , som satte Fru  .meinhardt i 
henrykkelse . 
Den gamle vindtørre assessor blev derimod 
urolig ; han begyndte at snuse og undersøge , 
gjorde nogle beregninger og endte en 
16* 

dag med at foreslå for professoren at overføre 
på  . den lille sønnesøn en og anden af 
de faste ejendomme . 
Abraham havde aldrig gjort store fordringer 
som forretningsmand , hvorfor det 
faldt assessoren mindre vanskeligt at dreje 
sagen således , at dette forslag ingenlunde 
fremkom , af nogen som helst mistillid til professoren . 
Det var bare , for i tide at sikre familien 
i besiddelsen af de faste ejendomme , 
om selve forretningen ikke skulle vise sig 
at gå ligeså glimrende i Abrahams 
hænder . 
På denne måde kunne også profesb 

soren lettere acceptere forslaget , som ellers 
tiltalte ham ; og de to bestefædre forfattede 
en del juridiske mesterstykker af gavebreve 
og overdragelsesdokumenter , som gjorde lille 
Carsten til en holden mand , mens han gik 
ovenpå og brølede , fordi han ikke fik flere 
kirsebær . 
Dette fik ikke Abraham noget at vide 
om ; han var så optaget af arbejdernes anliggender . 
Det var hans stadige emne — 
deres byggefond , som voksede så smukt , at 

der snart kunne være tale om at rejse et 
samlingshus . Sagfører kruse overlod styret 
til sin yngre ven , da Abraham var agtet og 
afholdt af alle . 
Abraham nærede ikke længer nogen uro 
for den forandring , han havde troet at spore 
i sin faders væsen ; og mente nu , da alt gik 
såa glimrende , at den rastløse uro var virkelyst ; 
og han måtte bare beundre denne 
store mand , som med årene bestandigt udfoldede 
større kraft . — 
en dag , Abraham yar i kontoret , råbte 
faderen ind til ham : 
» Har du nogle kontanter at låne os ; 
Marcussen er ikke pr . kasse . « 
» Jeg har jo ikke andet — ved du , 
end sparebanksbøgerne for byggefondet og 
for — « 
» Ja — kom med det , du har ; så skal vi 
sætte beløbet ind igen i morgen eller en anden 
dag . « 
Abraham skyndte sig at hente sit skrin i 
kontorets ildfaste skab . 
•  » Se her — far ! er det ikke stolt ? Byggefondet 

har snart tolv tusinde kroner og sygekassen 
er hellerikke så gal — « 
» Godt — godt i «  — svarede professoren 
hurtigt og greb bøgerne . 
» Vil du have alt sammen ? «  —spurgte Abraham 
leende . • 
» Nej — vi tager det , vi behøver i dag . « 
» Og så må du godtgøre mine folk 
renten — helst lidt klækkeligt , når du sætter 
pengene ind igen i morgen . « 
» Javist — naturligvis , «  svarede professoren , 
som allerede var tilbage ved sin pult , hvor 
Marcussen ventede . — 
— nu var den sidste , rasende kamp begyndt 
for Carsten Løvdahl . 
Han slog penge til højre og til venstre . 
Selv fjerne , små forbindelser brugte han til 
ubetydelige beløb ; han skånede intet , beregnede 
intet , bare slog sig frem sammen med 
den trofaste Marcussen fra dag til dag . 
Han spændte sin kredit til det yderste ; 
købte alt mod tre måneders veksel og solgte , 
hvad det skulle være til hvilkensomhelst 
underpris , når det bare var kontant . Gamle 
Abraham Knorrs statspapirer gik i al stilhed 

til realisation i Hamburg ; og alt , hvad de 
kunne skrabe sammen af virkelig valuta , 
• • 
kastede de i svælg efter svælg , — indtil det 
hele standsede foran et bundløst svælg , og det 
var ude med Carsten Løvdahl . 

Xii . 
Det var en kold , regnfuld morgen i slutten 
af høsten . Den meinhardtske familie var for længst 
rejst fra professoren , og Abraham var 
på en forretningsrejse nordover i fabrikens 
anliggender . 
_____ • 
der havde været en underlig stilhed over 
byen i flere dage ; en åndeløs forventning , 
hvori de urimeligste rygter flagrede uvisse omkring ; 
alle tunger vare færdige til at tage fat , 
og det var rent ud af mangel på faktisk stof , 
at man fortalte hinanden de tåbeligste ting , 
som ingen troede på . 
Thi nu var luften ganske opfyldt med 
disse små fine miasmer , hvoraf rygter dannes ; 
og den fornemmelse vandt i styrke , at noget 
uhørt , skrækkeligt forestod . 
Arbejderne på Fortuna stod bekymrede 
og fortalte hinanden , at fabrikken skulle nedlægges . 

der var ingen , som vidste , hvor det 
kom fra ; men jo ivrigere nogle enkelte var til 
at benægte og gøre nar af dem , som troede 
sligt snak , desto fastere stod det for de fleste . 
Det lå i luften , at vente noget ondt . 
Direktørerne i de forskellige banker turde 
ikke se hinanden i øjnene . I de sidste dage 
var der kommet foruroligende forespørgsler fra 
forskellige kanter , høflige anmodninger om 
at indskrænke visse konti ; tilslut var det blevet 
telegrammer om yderligere garanti eller ligefrem 
nægtelse af kredit for flere navne . 
Det var en mandag morgen efter en bevæget 
uge , i hvilken Carsten Løvdahl havde 
trasseret på nogetnær alle sine forbindelser 
til store beløb og på til dels ganske nye 
papirer . 
Allerede lørdag eftermiddag havde Marcussen 
fået et-par allarmerende telegrammer ; 
men han lagde dem til side ifølge husets skik : 
lørdag aften var professorens kortparti , og 
søndag vår helligdag . 
Men mandag morgen havde der samlet sig 
en bråde telegrammer på Marcussens pult , 

• 2go 
— en flok forbandede rovfugle — tænkte 
han , mens han trak sin våde frak af . 
Han begyndte med at lægge dem udover 
pulten i små Houge , eftersom han gennemløb 
dem . Men tilslut sobte han alle telegrammerne 
sammen i en bunke og slog sin store næve 
ned i den . 
Rasmus nærmede sig med den sorte lærtaske , 
forat modtage de sædvanlige ordres for 
dagens operationer i bankerne ; men Marcussen 
bad ham rejse til helvede og tage tasken 
med sig . 
Derpå samlede han efter et øjebliks betænkning 
alle telegrammerne i én hånd og 
gik ind i professorens kontor , lukkede døren 
efter sig og trak portieren for . 
Carsten Løvdahl havde stået ved vinduet 
og stirret ned i haven ; han vendte sig heftigt 
og sagde : 
» Hvad er det ? — Marcussen ! « 
Professorens ansigt var næsten askegråt , 
og øjnene lå dybt i hovedet . Han havde 
ikke sovet i flere nætter ; og de sidste dagesanstrengelser 
for at holde sig oppe mod alt 
håb , de ville planer , den fortvivlede vished , 

som fra alle kanter stak hovedet frem — alt 
dette havde vrængt den store statelige mand 
om til en jaget forbryder . 
» Hvad er det ? — Marcussen ! « 
Endog stemmen var forandret , — rå , 
somom den ukendt med den menneskelige tale 
kom lige fra dyret .- 
Marcussen skalv af sindsbevægelse ; han 
lagde telegrammerne foran chefens plads . 
Løvdahl satte sig tungt i lænestolen . 
» Telegrammer ! — telegrammer — alt sammen ? 
— fra Donner ? — fra Kristiania ? — 
hvad skal dette betyde — Marcussen ! — hvorfor 
bringer de mig alt dette hulter til bulter ? 
— har jeg ikke sagt dem , at det er deres 
arbejde og ikke mit at besørge den daglige 
ordning af papirerne ? — svar mig — menneske ! 
— stå ikke der som en stok ! — hvad betyder 
det ? « 
» Hr . Professor Løvdahl ! «  — svarede Marcussen 
og tårerne steg ham til øjnene ;  » det betyder , 
at vi kan ikke klare det længer . « 
» Hvad siger han ? «  skreg professoren og 
rejste sig helt op ;  » kan vi ikke klare det længer ? 
— siger han ? — mener de — menneske ! 

mener de , at jeg — at Carsten Løvdahl skulle 
være fallit ? « 
Som et lyn for hans stive øjne omkring 
i stuen , da ordet var nævnt , — dette ord , 
han havde kæmpet med dag og nat i det 
siste år ; dette ord , som aldrig veg , som 
istede sig frem på hans læber , når han sad 
alene i kontoret , som pludseligt susede for 
' hans øre , når muntre gæster priste hans vin 
og som han læste i hvert menneskes øje , der 
hilste ham på gaden . 
» Hys — hys ! — de lukkede vel døren ? 
— lås døren — Marcussen ! vi må ikke tabe 
hovedet , — vi må finde udveje — , alt kan 
ikke være tabt , — umuligt ! — lad mig se 
— lad mig se disse telegrammer — alle sammen 
 ! « 
Og den gamle mand tog telegrammerne , 
som raslede i hans skælvende hænder ; han 
så snart i et , snart i et andet , spredte dem 
udover pulten og samlede dem igen , indtil han 
sank sammen med hovedet i hænderne og 
stønnede højt . 
Marcussen sagde siden , han ville heller , de 
skulle meldt ham et par tvillinger end oplevet 

dette øjeblik ; tilslut gik han hen og lagde sin 
hånd på chefens skulder . 
Professoren så op og rejste sig med 
besvær : 
» Gå Marcussen ! — og slip ingen ind til 
mig . « 
Udover formiddagen gik forretningen tilsyneladende 
som  . almindeligt .  , mæglere og 
agenter kom ind og talte med Marcussen ; der 
blev givet ordre ud til fabrikken , og kassereren 
sad bag sit gitter , folk kom og gik med 
penge . Men lille Rasmus krøb sammen i en 
krog og stirrede ufravendt på Marcussen ; at 
han ikke skulle i nogen af bankerne med 
et eneste papir , — det kunne han ikke forstå ; 
og han grundede over , hvad det skulle 
betyde . 
Men da klokken gik til et , kom taraldsen 
travende — det gamle bud fra Norges bank ; 
han løb altid i småt lunt og svingede med 
armene . 
Foran Marcussens pult standsede han og 
hilste ; et uvist smil dirrede på hans gamle 
ansigt , idet han spurgte : 



,- l . «  » 
254 
» Det er — hm ! — naturligvis en forglemmelse ? « 

» Hvilket ? «  sagde Marcussen tørt . 
Smilet forsvandt ganske og åndeløs af 
overraskelse spurgte taraldsen igen : 
» Skal deres Veksler ikke indfries i dag ? « 
» Nej . « 
» Hr . Marcussen ! Folk siger , de er en 
spøgefuld mand ; men dette — « 
» Jeg spøger ikke — for fanden ! «   . 
Gamle taraldsen rettede sig ; hver mand 
sad bøjet over sit arbejde ; alene lille rasmus’s 
øjne mødte hans . Gutten var bleg af skræk ; 
han begyndte at forstå . 
Også for gamle taraldsen begyndte det 
at klarne ; men straks efter blev han igen ganske 
forvirret ; thi han kendte hele omfanget af 
dette ; hele byens vexelforbindelser havde 
han i sit hoved ; og skønt han jo havde set 
meget af denne Art i sit lange liv , så var 
det alt sammen småting imod det , som nu 
skulle ske . 
Han skalv i målet , da han næsten højtideligt 
spurgte : 

» Skal Carsten Løvdahls papirer gå til 
protest ? « 
» Ja — «  svarede Marcussen uden at se op . 
Gamle taraldsen luntede ud af kontorerne ; 
men på trappen mødte han aktiebankens bud : 
» Er det sandt ? — taraldsen ! « 
» Nu styrter hele byen , «  svarede den gamle 
og slog ud med armene . 
» Er det sandt ? — er det sandt ? «  for udover 
hele byen ; og da visheden kom , standsede alt — , 
hvert arbejde , hver samtale , hver tanke 
stansede ; og dette nye optog hvert eneste 
menneske helt ned til børnene , som med store 
øjne og forfærdede miner spurgte hinanden : 
» har du hørt , at Løvdahl er gået fallit ? « 
Klokken et var børsen forsamlet . Så 
pludseligt var dette kommet , at konsul with , 
som blev fuldstændigt ødelagt ved Løvdahls 
fald , kun ved et tilfældigt møde på gaden 
med en bankdirektør forhindredes fra at indfinde 
sig på børsen . 
Han vendte om , gik hjem og lukkede sig 
inde i kontoret . 
I børssalen var der stille , og folk gled 
omkring uden at se på hverandre ; de syntes 


256 
allesammen , at de med et vare blevne så 
luvslidte . 
Bænkene oppe i millionkrogen — som den 
kaldtes — stod tomme ; og de medlemmer af 
ringen , som var tilstede , foretrak i dag at stå 
i gruppe fremme på gulvet . 
Ikke engang Garman & Worse sad på 
sin gamle plads ; og disse tomme bænke deroppe 
smøg sig lig en stum skræk langs væggene 
rundt hele salen : ingen turde sætte sig , som om 
de frygtede , at de ikke bar , at alle bænkene 
vare rådne , at en almindelig bankerot skulle 
sønderbryde alt og kaste dem alle overrende . 
Et par yngre købmænd prøvede at være 
flotte ; men de opgav det straks ; og da deres 
stemmer igen neddæmpedes til de andres 
mumlen , blev stilheden dobbelt uhyggelig . 
En enkelt kunne ikke længer holde det 
ud , men så på uret og pillede af ; og tre 
minutter efter var salen ganske tom . 
Men udover eftermiddagen sad bekymrede 
mænd rundt om i sine inderste kontorer og 
ransagede bøgerne , gjorde notitser , regnede 
sammen og rystede på hovedet . 

257 
og i alle bankerne var direktionerne samlede ; 
bankbudene bragte den ene efterretning værre 
end den anden , telegrafbudene vare ikke bedre ; 
og de arme direktører , som hver for sig kunne 
have nok med sine egne sorger , begyndte at 
skælve for sin bank , eftersom kreds efter 
kreds droges ind og opslugtes i den hvirvel , 
hvori Løvdahl først var gået tilbunds . 
Fra Christensens bank blev der telegraferet 
Evropa rundt efter bankchefen , som i år havde 
taget en meget lang efterkur i Italien . Og 
det var næsten , som om hele byen følte en 
liden lettelse , da der kom den efterretning , at 
bankchefen allerede havde forladt Hamburg 
på hjemturen . 
Allerede klokken fem havde man foruden 
de utallige småfolk , som vare plukkede , af 
større falliter følgende : Carsten . Løvdahl — 
med Abraham k . Løvdahl , aktieselskabet Fortuna , 
C . R . With , Randulphs sønner & Co . 
Samt Jørgen f . Kruse . 
At Randulphs fulgte med with kunne man 
vente ; der var svogerskab mellem dem og 
ellers fælles forbindelser . Men forskrækkelsen 

var over al beskrivelse , da han gik — gamle 
Jørgen kruse ! 
Ikke blot , fordi han blev holdt for at 
være grundrig , hvad han også var ; men en 
sådan liden forsigtig høker , om hvem intet 
menneske troede , at han nogensinde vovede 
i o kroner på det uvisse , — at han nu viste 
sig indviklet i alle Løvdahls mest fortvivlede 
o 
affærer , med en endossementsforpligt'else , der 
slugte alt , hvad han ejede og kanske mere til , 
— ja , da dette blev bekendt , var det yderste 
nået , og man blev ganske slap af forskrækkelse . 

og med kruse nåde elendigheden langt 
udenfor byen ; thi han var bøndernes købmand ; 
og skulle nu alle hans forskud og 
fordringer inddrives med sagførerfart af et 
konkursbo , så ville mange gå fra gård og 
grund i de knappe tider . 
Medens den store ulykke således i al 
stilhed åd sig udover som en brand i en 
torvmyr , larmede sladderens uhyre maskine 
og vævede sin spraglede væv af ondskab og 
skadefryd . 

259 
den længe opsamlede trang kastede sig nu 
over det rigelige stof med en rasende appetit ; 
og hvert eneste menneske , der ikke var så 
personligt berørt , at han sad i stum fortvivlelse , 
tog på at snakke og snakke og snakke , som om 
det gjalt livet at få tungen rørt . 
Og stoffet — så rigeligt det var , slog 
snart ikke til . Man havde ikke nok med at 
følge begivenhederne , som nu faldt slag i slag ; 
men man ilede langt foran med spådomme 
og antydninger ; og det var som om de ikke 
fandt ro , før den sorteste fortvivlelse var 
nået for alle . 
Nogle tog det på den måde , at* de grov 
frem alle Clara Løvdahls silkekjoler og ærgrede 
sig over hver enkelt ; for derpå at forfriske sig 
ved tanken om , at nu ejede hun ikke en trevl 
på sin krop , når det skulle gå med ret og 
strenghed . 
Andre sad mere godmodigt og udmalede 
for hverandre , hvorledes de måtte føle sig — 
disse mennesker , der havde været så uhyre 
rige , °g som nu — bogstaveligt talt var bragt 
til betlerstaven , ruinerede , sat på gaden . 
17* 

atter andre kunne ikke få fred for disse 
millioner , som vare tabte ; hvem havde fået 
dem , etsteds måtte de jo være ; men hvor 
fanden var den masse penge blevet af ? — det 
havde de lyst til at vide . 
Så var der også medlidenhed ; men den 
var svært blandet ; og mangen liden borger , 
som var gået fri under de stores fald , syntes 
endogså , at øllet smagte ham særligt godt 
i dag . 
Men nedenfor alle disse — hos arbejdsfolkene 
og dem , der levede fra dag til dag af 
sine to hænders arbejde for andre , — der var 
der ford « tmeste en dump stilhed . 
Kun nogle få udøste sig i forbandelser 
og de værste skældsord mod disse rige , som 
levede i Sus og dus og lod arbejderen slide ; 
for så en vakker dag at lade ham stå på 
bare bakken uden arbejde eller fortjeneste . 
Men de fleste tav stille og formanede sine 
koner og børn til at holde sig iro . 
• kendte de af erfaring , hvor kapitalen , 
når den florerer , perser arbejderen til det 
‘yderste ; så vidste de også , at de aldrig i 
højere grad vare slaver af denne samme kapital 

end netop i de onde dage , når straffen kom 
for de stores svindel og overspekulation . 
Thi de vidste godt , hvem det var , som 
nærmest skulle bære denne straf . Nu stod de 
foran denne tilværelse af arbejdsløshed , ujævnt 
arbejde , halve arbejdsdage og lange , sultne 
ledigstunder , — små lån hist og her , den 
csiste anvendelse af krediten hos handleren , 
• senere pantelåneren og yderst ude på randen 
af fortvivlelsen — fattigforstanderens venteværelse . 

derfor sad de stille og formanede sine til 
at holde sig iro , at ikke deres klager skulle 
høres af denne forfærdelige kapital — forfærdeligere 
end nogensinde , når den styrtede 
som et jordskred og væltede de små under sig . 
De begærede intet andet end at få arbejde ; 
hver muskel var villig til at spænde sig 
så stramt , nogen ville forlange , — de skulle 
takke til . Bare ikke sidde der og slappes hen 
i sult og dårlig mad ; gå ud om morgenen , 
forat finde noget ; og komme hjem om aftenen , 
forat møde de store børneøine i døren : om 
far havde et brød under armen ? 

gamle Steffensen prøvede naturligvis at 
fiske i rørt vande ; men en flok fra Fortuna 
havde nær skamslået ham , da han skældte 
ud direktionen og bestyrelsen og hele kieresiet ; 
efter det forsvandt han . 
Nej — nej — professor Løvdahl var en 
hædersmand ; den unge også ; ingen skulle 
sige noget ondt om dem ; kanske kom de påfode 
igen ; sligt var set før . Ja enkelte ville 
endog synes synd i disse rige folk , som nu 
ikke vare rigere end en simpel arbejdsmand . 
Men det var ikke mange , som gik med 
på det . Thi de vidste jo alle , hvor underligt 
det har sig med de folk , som er født i fine 
klær . De bliver i dem , hvordan det så går . 
Man kan nok høre , at de har mistet alt sit og 
spoleret for andre også ; alligevel var det dog 
aldrig hændt , at slige folk kom helt ned til 
arbejdsfolkene , boede og sled blandt dem . De 
blev ved at gå i frakke , spise varm mad og 
røge tobak , så de kunne jo ikke lide så 
farligt ondt . 
Og det var dette , som var dem det allerufatteligste 
ved kapitalen , men derfor også 
det mest . imponerende : det måtte jo altså 

være guds vilje , at der skulle være denne 
store forskel , og at nogle bare skulle slide 
for andre og blive ved med det . 
Men derfor var der også gjengjældelsen . 
I helvedes pøl og pine skulle de få svie , 
-fordi de her en stakket tid havde levet i rigdom 
og vellyst . Husk den rige mand , som 
tiggede tiggeren om en dråbe vand ; men 
han fik den ikke ; nej pines skulle de — alle 
disse store og mægtige — , man kunne nævne 
dem navn for navn , ned med dem i ilden , og 
der skulle de brænde evigt — tænk evigt ! 
Men hvor meget end præsterne prædikede 
om sligt , så var det ikke alle , der ret kunne 
fange trøst i denne tanke . Mange mente , 
det fik heller være det samme , om der ikke 
blev fyret fuldt så hedt under de rige i den 
næste verden ; når bare de fattige kunne 
slippe med at fryse lidt mindre i denne . 
Så var der også enkelte rige som det 
ville være synd at brænde ; — ja mon det 
egentlig var sådan dødssynd denne rigdom , 
når hele verden stræbte mod . den ? Det hang 
ikke rigtig sammen , når en først tog fat på 

det , — nej der var noget galt etsteds , hvor det 
så var . 
Ja — se det var også en følge af arbejdsløsheden 
— alle de forbandede tanker , 
man fik i hovedet af at sidde og glo i væggen . 
Men tanker duede ikke for småfolk ; det 
gjalt at lide og holde mund ? håbe — håbe 
og — - frem for alt ikke smage brændevin . 
Således gik de mod vinteren . — 
— men medens alt dette sindsoprør bølgede 
rundtomkring , sad han , som var den 
nærmeste ophavsmand , alene i sit store pompøse 
kontor . 
Han sad ikke i lænestolen foran lykkens 
gudinde , men henne ved det midterste vindue . 
Således havde Carsten Løvdahl siddet timevis 
og stirret ned i den indelukkede have . Undertiden 
var hans forjagede tanker så matte , at 
han næsten sov ; undertiden stod elendigheden , 
skammen , ydmygelsen midt frem for hans øjne 
så luende nær , at han holdt hånden for . 
Han havde kæmpet med sin kone ; de 
uundgåelige øjne havde været der , havde boret 
sig i ham ; — og besejret for sidste gang opgav 

26$ 
hån kampen og glædede sig feigt over , at 
disse øjne vare lukkede . 
Men der var andre øjne , han skulle stå 
for : Abraham , Christensen , Clara — og hele 
den hærskare , hvis penge han havde spredt 
for alle vinde ; hvorledes — hvorledes skulle 
han bære det ? — på hvilken måde var det 
overhovedet muligt at udholde sådant ? 
Noget ville ligesom trække tankerne hen 
mod en udvej ; men han stængte straks ; det 
ville han ikke ; 
og atter begyndte de at strømme ind over 
ham alle enkelthederne ved skammen og ydmygelsen . 
Det begyndte langt borte som en 
liden kugle , der trillede mod ham , øgte og 
øgte , indtil alt var samlet i en umådelig stor 
tromle , der rullede hen over ham og knuste ham 
ganske flad . 
Eller mon det ikke skulle være muligt at 
holde hovedet højt alligevel ? han var dog altid 
professor Løvdahl , videnskabsmanden , universitetslæreren 
 ; han havde lidt skibbrud her blandt 
disse kræmmere — nuvel ! — han var ikke 
længer rig ; men han var noget mere end en 
pengemand . 

å nej ! — det gik nok ikke an at bære 
hovedet højt . Snarere måtte han dukke sig 
så meget som muligt for at komme nogenlunde 
igennem . Der var alt for meget i hans sidste 
transaktioner , som både kreditorer og øvrigheden 
måtte se med de allerblindeste øjne , 
hvis det skulle gå . Han var nok ikke således 
stillet , at det ville tage sig ud , om han 
rettede sig i vejret ; han krympede sig , men ned 
— ned måtte han . 
At lade sig træde ihjel ! — at ligge for 
Christensens fod uden spor af magt ; — uden 
anden evne , uden anden mine hele sit liv 
efter dette end som en hund at tage hug og 
slikke bagefter . 
Og så lå der jo et våben lige ved 
hånden ; et våben , han endog på en vis 
måde havde øvet sig i at bruge i den 
senere tid . 
Professor Løvdahl kendte sin tid og sit 
samfund . Han vidste , at i denne tid og i 
dette samfund , hvor kristendom faktisk ikke 
er til , men hvor alt beror på , at det ikke bliver 
nævnt ; — hvor al kraft er rettet mod at holde 
åbenhjertigheden nede , at ikke hele det uhyre 

spilfægteri med , at de er kristne alle , — at 
ikke dette skal springe derved , at en efter en 
får mod til at bryde ud , til ærligt at sige : 
jeg spiller ikke mere med , — han vidste , at i 
dette samfund er hykleriet livsmagten . 
Han vidste , at intet er stærkt som det 
hykleri , der aldrig blinker ; ingen retskaffenhed , 
ingen dyd kan afvæbne ondskab eller 
beskytte mod mistanke som det hykleri , der 
aldrig skammer sig ; han vidste , at den ; som 
kunne iføre sig en fuld rustning af dette stof , 
hvormed de fleste mennesker stykkevis bedækker 
sig , han ville kunne gå gennem denne 
skærsild , som forestod ham , vinde nyt fodfæste , 
— ja kanske gøre sin skam til en 
glorie , som ingen ville have mod til at rive 
af ham . 
Og dog nølede han . De sidste renslige 
rester i ham oprørtes mod denne dybe gemenhed 
 ; han mindedes sin ungdom , sin videnskabs 
klare , korte dag , han tænkte på Wenche 
Knorr , og han kunne ikke lade sig glide ned 
i den slimede afgrund . 
Men hvad hjalp det ; det kom igen og det 
kom igen . Det ville ikke se mistænkeligt ud ; 

prøvelser har ført så mange til religionen ; og 
desuden havde han allerede længe fulgt Clara 
i kirke og deltaget i hendes gudelige forsamlinger ; 
— hvorfor ? — om ikke netop fordi 
han havde haft en uklar trang til en udvej , 
dengang den store ulykkes mulighed begyndte 
at dæmre for ham . 
Om han nu — : en gammel , nedbøjet mand 
foldede sine hænder : Herren gav , Herren tog , 
Herrens navn være lovet ! 
Ja Abraham var det værst med ; men de 
andre skulle han magte — det følte han . Og 
alligevel endte det ikke med , at han bevidst 
valgte at være hykler ; men den lille bagdør 
i panelet blev revet op , og kapellanen 
styrtede ind . 
Han løb lige mod professoren , kridhvid i 
ansigtet , perlende af kold sved . 
» Mine penge — mine penge ! — «  råbte 
han hæst . 
Professoren havde rejst sig og holdt sig 
fast ved vinduskarmen ; hans læber dirrede og 
hans øjne fæstede sig stift på præstens fortrukne 
ansigt ; men han kunne ikke tale . 

» Far er ødelagt — jeg ved det ! — men 
mine penge ? — Fredrikkes penge ? — de er i 
behold — ikke sandt ? — naturligvis ! — lad 
mig få .dem straks . « 
—  » Hvad ? — de har dem ikke ? — de er 
borte — tabte — forsvundne ! — o skrækkelige 
menneske ! De har bedraget os i de skal straffes 
— nej — de skal bare skaffe mig mine penge 
tilbage . « 
Professoren havde nogle sekunder været 
lamslået ; nu løftede han sin hvide hånd , 
smilte vemodigt og svarede : 
» Min kære pastor kruse ! — de ved selv , 
at jeg i dette øjeblik desværre ikke er i stand 
til at skaffe dem disse penge . Men jeg skal 
gøre noget andet for dem , — noget , som 
kanske kan være vel så godt og gavnligt for 
dem . « 
» Hvad er det ? — skynd dem ! — de ved 
en udvej ! — å gud være lovet ! « 
Morten kruse sitrede over hele legemet ; 
der var endnu håb ; denne mærkelige mand ,til 
hvem han havde haft så blind en tillid , 
han havde måske endnu en hjælp — en hjælp 
for ham alene . 


professoren lagde faderligt sin hånd på 
hans skulder og sagde : 
» Jeg vil bede Jesus , at han vil hjælpe 
dem . « 
Præsten tumlede bagover , som om de havde 
slået ham med dette navn i ansigtet ; de to 
mænd stod urørligt stille og holdt hinanden 
fast i øjnene ; den fælles hemmelighed bandt 
dem , hvem havde ret til at sige ordet til den 
anden ? — den ene havde ikke et ord at sige 
den anden , og præstens blik gled først væk ; 
han greb sin hat og tumlede ud . 
Carsten Løvdahl sank ned i stolen ; det 
var hans første Sejer . 
Det store kontor lå i eftermiddagens 
skygge ; kun enkle gule solstråler fandt vej 
gennem de forpjuskede lindeblade , og faldt 
skråt ind i værelset hen over manden ved 
vinduet , hen over det tykke tæppe ; og henne 
på bordet traf en stråle den broncegyldne 
Fortuna , der halvt svævende rakte sin krans 
mod den tomme lænéstol . — 
— kun i et hus i byen herskede ublandet 
glæde . 
4 
i 

• Fru bankchef Christensen hang om halsen  . 
På sin netop hjemkomne mand og bad ham 
hulkende om tilgivelse , fordi hun så skammeligt 
havde miskendt ham ; og halvt sansesløs 
af sindsbevægelse lå hun og fablede om alt 
det , hun ville købe på Løvdahls auktion . 
Det var næsten som et tableau . 

Xiv . 
Clara fik vide det på den måde , at hun 
syntes , pigerne var så underlige ; men da hun 
spurgte , fik hun ikke anden besked , end at der 
vist var noget på færde nede i kontoret . 
Hun blev nysgerrig , men generede sig for 
svigerfaderen og sendte bud efter Marcussen . 
Fru Clara var i en nydelig kjole i brune 
farver ; hendes figur var bleven fyldig ; den 
blege , blodfattige baldame havde ægteskabet 
forvandlet til en fastbygget , henrivende skikkelse . 

Marcussen havde været i unåde en stund ; 
nu skulle han få lidt .solskin igen ; Fru Clara 
gik ham i møde og rakte ham smilende sin 
hånd . 
Aldrig havde vel Marcussen været mindre 
oplagt end i dag ; men han mistede alligevel 
næsten pusten , så dejlig var hun , og hans 

øjne flammede et øjeblik , såat selv Clara , 
som ikke var ræd af sig , måtte se bort . 
» Kom sæt dem — Marcussen ! det er så 
længe siden — « 
De satte sig i hendes lille sofa under den 
uundgåelige viftepalme ; og Marcussen — lig 
en god jagthund , som føres på sporet , var 
straks med , glemte al dagens sorg , spændt og 
rede : om det alligevel skulle blive  .til noget 
med dette pragtfruentimmer , som han så længe 
havde snuset omkring . 
» Men først må de fortælle mig , hvad der 
er passeret i kontoret i dag ? — mine piger 
påstår , der er noget på færde ? « 
Ja var det da ikke også fanden ! Marcussen 
kom på hovedet ud af sine begyndte 
drømme ; han bandte og for op af sofaen og 
glemte ganske sine fine manerer . 
» Hvad går der af dem ? — hr . Marcussen ! 
— hvorfor slider de i mine blomster ? — lad 
være ! — og kom og fortæl , hvad der er i vejen ; 
formodentlig en af deres egne historier — 
midt i kontoret ? — hvad ? « 
» Nej pinedød — frue ! «  brød Marcussen 
løs ;  » denne gang er det ikke nogen af mine 

historier , — gid’ det bare var det ! — nej 
frue . ! — det er værre — å tusinde gange 
værre . Og de må tro mig , — det er mig 
så pinende tungt både for professoren og for 
* 
dem , — ja for kandidaten også — . « 
» Men gud ! — Marcussen ! .— græder de ? 
— hvad er det da ? — svar ! « 
» Ja det kan jo ikke nytte at ville skjule 
« 
Det for dem ; vi har stanset . « 
» Stanset ? — hvem ? — hvad ? — jeg forstår 
ikke et ord ! « 
» Forretningen — huset — , Carsten løv- , 
dahl har stanset . « 
• Fru Clara udstødte et skrig , som : drev 
Marcussen på dør ; det var den eneste ting , 
han absolut ikke kunne udholde : kvinder , som 
skreg . 
O 
pigerne kom styrtende ; fruen lå på 
sofaen i krampe eller hvad det var , og var 
aldeles fra samling . 
Professoren ville ikke komme op ; han gav 
ordre til , at der skulle sendes bud efter doktor 
•  » 
Bentzen . 
Den første følelse hos Clara , da besindelsen 
vendte nogenlunde tilbage , var raseri 

mod dem , der havde ført dette over hende ; 
ikke så meget professoren , han imponerede 
hende altid . 
Men Abraham ! — det fjog af en mand ! 
— altså var han ikke engang rig ! — hun var 
bedraget , snydt ! 
Og hendes kjoler ! — hendes smykker — 
hvad ? — solgte de ikke sådanne ting , når 
nogen  » standsede «  ? — jo ! — det vidste hun ; 
— men hendes ? — min gud ! hun måtte 
blive gal ; skulle hun begynde at være tarvelig , 
spare om kap med Fredrikke for fuldt alvor ? 
— det var ikke muligt , — det var galskab ! 
Et telegram blev bragt fruen ; hun slængte 
det fra sig ; det var naturligvis fra Abraham ! 
Det skulle vel være trøst ; . — men hun ville 
ikke trøstes , allermindst af ham ; hun ville ikke 
læse telegrammet — aldeles ikke . 
Men et lukket telegram er ikke så let at 
lade ligge ; og da Fru Clara et par gange 
havde passeret det , som hun løb op og ned 
i stuen vridende sine hænder , — rev hun 
det op . 
Det var fra hendes fader og lød således : 

2/6 
godt mod i — med klogskab , forsigtighed kan 
meget reddes ; skriver nærmere . 
En stråle af håb ! — alt var ikke tabt ! 
— aldrig havde hun vidst , at hun holdt så 
meget af sin far som i dette øjeblik . 
Meget kunne reddes — reddes ? — Clara 
var med en gang bleven stærk , foretagsom , 
resolut . 
Hun havde nogle begreber om retsbetjente , 
auktion og sligt ; men meget klare var de 
ikke ; kun vidste hun , at alt det var fiendtligt ; 
og at man kunne og burde narre lovens 
mænd . 
Hastigt løb hendes blik rundt stuen ; der 
stod to massive sølvlysestager på kaminen . 
Som en ravn kastede hun sig over dem , fløj 
ind i sit soveværelse og gemte dem på 
bunden af sin skuffe under sine egne linneder . 
— og den første af de deltagende veninder , 
som havde været oppe hos hende , måtte berede 
den øvrige kreds en skuffelse : Clara 
Løvdahl var slet ikke sønderknust ; tværtimod ! 
— hun tog det på sådan en nydelig måde . 
Hun havde talt om , at nu måtte de naturligvis 
alle arbejde i den yderste tarvelighed ; 

277 
men hun gruede slet ikke for sin egen part ; 
hun havde egentlig aldrig sat pris på luksus ; 
kunne bare hver mand få sit , så skulle hun 
være glad og ikke klage . — 
— Abraham var på hjemrejsen sydover , 
da han fik telegram fra Peder kruse ; det blev 
bragt ham ombord på dampskibet ved et 
anløbssted . 
Først kunne han ikke forstå det ; et øjeblik 
tænkte han endogså , det måtte være en 
grov spøg ; men det lignede ikke kruse . 
Og nu — som han stod agterud på dækket 
med telegrammet i hånden , var han med et 
blevet ganske alene med rormanden ,' alle de 
andre vare forsvundne ; og det faldt ham nu 
ind , at hans rejsefæller allerede fra i går havde 
været så besynderlige mod ham . 
Da gik det op for Abraham , at det var 
det alvorligste alvor ; og han skyndte sig ned 
i sin lille kahyt ; og mens søen susede skummende 
forbi det lille runde vindue , overgav han 
sig til de pinlige tanker og prøvede at måle 
og forklare sig den store ulykke . 
Han tænkte først og fremst på sin far ; 
hvad han måtte have lidt i lang tid i men 

dernæst eftersom alle de sørgelige følger enkeltvis 
dukkede frem , sank han dybt i sorg og 
mismod . Det kære gamle hus , hans barndoms 
have , de tusinde genstande , hver krog 
fuld af minder — forlade det alt sammen ; gå 
tomhændet bort og se fremmede rykke ind og 
slå sig tilro . 
Og lille Carsten skulle ikke lege efter 
ham i den indelukkede have og kaste sten 
efter kattene ; og der blev ikke noget af den 
lille pony , som Abraham havde fantaseret om , 
når han tænkte fremover i guttens barndom . 
Lille Carsten skulle gå ud i verden som søn 
af en mand , der ikke havde betalt sin gæld . 
Det var egentlig første gang , at livet tog 
et sådant tag i ham , at han følte sig henvist 
til sig selv alene . Ellers havde han altid haft 
sin arvede plads blandt de sikre ; i dette øjeblik 
kendte han sig uden rygstød ansvarlig 
for en søn , som skulle frem i verden , og som 
ikke havde andet at stole på end sin far . 
Men ud fra denne tanke strømmede en 
forunderlig kraft . Nu var den vist kommen 
endelig deri store lejlighed , da Abraham Løvdahl 

skulle vise , hvad han evnede , når først 
opgaven var stor nok for hans vilje . 
Ja nu var omsider hans tid kommen . 
Grete skulle blive glad ; selv Clara skulle lære 
at påskønne ham . Men først ud af dette 
købmandsskab 1 — helt bort fra det alt sammen ; 
det havde været en forbandelse for dem alle , 
— nu indså han det . Lad kreditorerne tage 
hvad der er ; og så med tomme hænder til et 
nyt liv af beskedent arbejde . 
Denne tanke gjorde ham så varm i 
hovedet , at han måtte åbne det lille vindue , 
forat friske sig med det salte skum , som 
sprøjtede ham i ansigtet ; han kendte sig så 
stærk og fuld af håb . 
Han så allerede deres fredelige hjem i en 
af de mindre kystbyer , Steffensens skulle 
også flytte . Den berømte professor Løvdahl 
skulle igen tage fat på sin praksis og Abraham 
skulle hjælpe ham . Det blev vel umuligt nu 
at tage den medicinske embedseksamen ; men 
han havde jo sin juridiske ; den måtte da også 
kunne bruges til noget . . 
I denne stemning kom han hjem i mørkningen 
fjerde dagen efter konkursen . 

Abraham gik ukendt op i de mørkeste 
gader og nåde sin fars hus gennem et 
smug bag haven . Hele nederste etage var 
mørk og nedrullet ; kun ovenpå i hans egen 
lejlighed var de'r et enligt lys ; hans hjerte 
slog varmt : det var hans lille søns Kammer . 
I gangen nedenunder studsede han over , 
hvor stort og tomt der var . Men straks mindedes 
han det gamle skab , hvor hans mor havde 
dækketøj . Det var fra bestefar Knorr og 
havde været i familien over hundrede år ; 
nu var det borte ; formodentlig skulle det til 
auktion ; kanske var det alt solgt . 
Abraham standsede og lænede sig tiltrappen ; 
det var dog forfærdeligt bittert — det , han nu 
skulle gå igennem ; stykke for stykke at 
slide sine kæreste minder ud ; at se alt , hvad 
der var ham dyrebart , gå over til fremmed 
ligegyldighed . 
Men han strammede sig op ; således skulle 
det netop være , — ja han var glad ved at se , 
at begyndelsen var gjort , og han steg langsomt 
op ad trappen . - 
— ovenpå havde de ventet ham beggeto 
— Clara og professoren . Disse ^dage havde 

bragt dem end nærmere til hinanden ; og uden 
at der mellem dem behøvedes ord og udtrykkelig 
aftale , arbejdede de begge hver på 
sin vis , for at formilde ulykken og redde , hvad 
reddes kunne . 
Fru Claras første opblussende vrede mod 
professoren var hurtigt veget , da den dybt nedbøjede 
mand bragte hende nogle dokumenter , 
som viste , at lille Carsten allerede længe havde 
ejet mere end moderen anede . Og professoren 
havde ikke haft nødig at lade falde et lidet 
forskræmt vink om , at de papirer var det ikke 
værdt at vise Abraham straks ; hun forstod fuldkomment . 
Begge var de spændt og ængstelige 
for hans hjemkomst — hver på sin 
måde . 
Professoren frygtede Abraham mest af alle ; 
og lige til sidste øjeblik vidste han ikke hvorledes 
han skulle møde sin søns øjne . Måtte 
han ikke vente , at Abraham med sit heftige 
sind ville komme stormende med bebrejdelser , 
fordi hans liv var forspildt , hans fremtid , 
hans navn , hans ære — alt trukket ned i 
faderens ruin . 

1 
282 
der var intet at svare til alt dette — aldeles 
intet ; thi det var sandt alt sammen . 
Han havde selv fra først af opdraget denne 
søn til . fuldstændig afhængighed og beundring ; 
lige til det sidste havde han skjult alt , hvad der i 
Abrahams øjne kunne kaste den minste skygge 
over ham ; — og nu ! — nu vidste han ikke 
nogen skygge , hvor han kunne krybe iskjul . 
— Fru Clara var også bange for Abraham ; 
men på en anden måde ; også hun 
kendte hans sind ; men hun tog i tide sine 
forholdsregler . Det hun frygtede var , at 
Abraham med sin sædvanlige tilbøjelighed til 
overdrivelse ville opgive det hele , kaste alt i 
kreditorerne og gøre rent bord . Hun vidste 
så godt , at’ han aldeles ikke ville være med 
på at redde , hvad reddes kunne , og derfor 
imødeså hun hans hjemkomst med stor ængstelse ; 
han var i stand til at ødelægge hele 
hendes værk , — det samme havde også 
stået i et brev fra assessor Meinhardt . . 
Abraham Knorr Løvdahl var selvfølgeligt 
gået til konkurs samtidigt med Carsten Løvdahl ; 
men sønnens Bo var jo i virkeligheden 
en latterlighed ; han var medansvarlig i næsten 

hele firmaets gæld , for så vidt som hans navn 
var brugt på alle Veksler i det sidste ; og så 
ejede han faktisk ikke andet end sine møbler . 
Den lovlige registreringsforretning ovenpå 
hos de unge fik derfor næsten et skær af 
humor . Enten kreditorerne fik lj2 eller procent 
af dette Bo , var virkelig ganske ligegyldigt 
i den uhyre underballance . Og byfogdens 
fuldmåegtig gik desuden og vred sig overfor 
Fru Clara , som absolut ville følge ham fra 
værelse til værelse , , for at åbne alle døre og 
skabe og vise ham , hvad der var at skrive op . 
Det var få uger , siden' han havde danset 
med hende i disse selvsamme Stuer som en" 
Liden beskeden gæst , og nu skulle han tælle 
hendes tteskeer ! — det var virkelig mere , end 
man kunne forlange af en ung velopdragen juridisk 
kandidat ; og byfogden selv gik jo aldrig til en 
sådan forretning . 
Derfor blev det nok en temmeligt mangelfuld 
f'ortegnelse ; og da det kom til auktion , 
gav det anledning til megen spydighed blandt 
folk , at dette overdådige hus viste sig så 
påfaldende slet forsynet i retning af sølvtøj 
og andre værdifulde genstande . Men andre 

hævdede derimod med stor styrke , at Fru Clara 
havde lagt alt åbent og intet stukket til side . 
Man kunne jo også vide , til hvilken grad hun 
havde plukket sig , når man hørte , at det skulle 
sælges — det berømte , japanesiske sybord fra 
afdøde Fru Løvdahl , som Fru Clara godt kunne 
have beholdt , da det var en bryllupspresent fra 
professoren .  . 
Hvor det nu var blevet af eller ikke , så 
var der allerede ved Abrahams hjemkomst så 
tomt og tarveligt i stuerne , at alle måtte lægge 
mærke til det . 
Fru Clara havde ordnet det så , at der 
var mørkt i gangen , hvor der før brændte en 
prægtig gaskandelaber ; det eneste lys kom fra 
en glasrude i køkkendøren . Spisestuen var 
også mørk og kold ; de skulle spise i dagligstuen , 
for ikke at lægge i to ovne . 
Hun var ganske vis på , at Abraham ville 
bemærke disse småting ; og hun håbede , at 
det skulle gøre godt . Når man bare kunne 
vinde tid med ham og føre ham ind på det 
rette spor , så var alt vundet . Siden kunne 
der nok komme både lys og varme , og alt 

2^5 
det forsvundne kunne komme ned igen fra 
loftet , men stykkevis .— med mellemrum . 
Da de hørte ham i forstuen , begyndte 
professoren at skælve , så han måtte lægge 
avisen fra sig ; men Clara rejste sig og løb 
sin- mand i møde i spisestuen . 
Således var Abraham aldrig bleven modtaget 
af sin kone ; og han havde i sit stille 
sind frygtet noget helt andet . Fra han fik 
vide ulykken havde han stræbt at tænke minst 
på Clara ; hun ville efter hans beregning- være 
fuldstændig knust , fuld af klager — kanske 
af bebrejdelser . 
Og nu løb hun ham i møde — kærlig , 
frejdig , næsten glad ! men så underligt fremmed 
i den sorte smykkeløse uldkjole , og dog 
så net og nydelig , som om tarveligheden just 
var det , som klædte hende allerbest . 
Han blev ganske varm og fortryllet af 
hende ; og da han så mødte faderen , der 
ventede med bævrende mund , en bøjet olding , 
kastede han sig i hans arme :  . * 
» O far ! stakkels far ! hvor du har haft 
det ondt ! « 
» Kan du tilgive mig ? — Abraham ! « 

» Tal ikke så — fari lad os alle tilgive 
hinanden og begynde et nyt regnskab , som 
skal stemme bedre — ikke sandt ? « 
» Jo med guds bistand , «  svarede professoren 
med et langt suk ; det værste var overstået . 
De stod et øjeblik alle tre hånd i hånd 
og betragtede hinanden med smil , som næsten 
vare glade ; det var gået over forventning for 
alle tre — det første møde ; og hver tog sit 
håb , men fra vidt forskellige kanter . 
Pigen forstyrrede dem med et bud  . fra 
sagfører kruse , at kandidaten måtte endelig 
komme hen til ham straks . 
Professoren for sammen og så igen ængstelig 
på sønnen ; men Clara sagde til pigen : 
» Lad budet svare , at kandidaten er netop 
kommen hjem ; han er alt for træt af rejsen til 
at gå ud i aften . — det . er virkelig også 
temmeligt hensynsløst at sende bud efter dig 
straks . « 
Abraham syntes også , det måtte kunne 
være tidsnok i morgen ; og nu begyndte han at 
se sig om . 
» Ja — du ser dig om , «  sagde Clara ;  » jeg 
har sendt alt , som skal sælges , ned i fars Stuer , 

hvor det står til auktionen ; jeg troede , du 
ville lige det hest , at intet blev holdt tilbage 
— « 
» Naturligvis — kære Clara 1 — jeg er så . 
Glad , fordi du er så modig og uforsagt ; det 
var netop rigtigt af dig — skal jeg tilstå det ? 
— mere end jeg havde ventet af dig . « 
» Ja — «  svarede hun med et resigneret 
smil ;  » jeg ved jo desværre alt for vel , at du 
har meget ringe tanker om mig , og altid tror , 
jeg bare går op i pynt og — « 
» Nej vist ikke ! — det har jeg aldrig troet ; 
og har jeg nogensinde gjort dig uret i min 
tanke , så tilgiv mig nu . « 
Så kom lille Carsten ind , for at sige godnat 
— i sit sengetæppe , søvnig og sød , og 
så  .satte de sig til bords i en hyggelig krog 
henne ved ovnen . 
» Ja — du ser — Abraham ! vi har ikke 
andet end brød og smør — og et stykke ost 
i anledning af din hjemkomst . « 
» Det er fortræffeligt — Clara ! — jeg 
kunne ikke ønsket mig det bedre , «  og han 
bøjede sig , for at kysse hendes hånd . 

» Men du ser dig så underligt omkring ? 
— hvad savner du ? « 
» Er også — mors sybord — ? — var det 
nødvendigt — ? « 
» Du ville da vel ikke , jeg skulle beholdt 
det pragtstykke ? «  — spurgte Clara skarpt ; 
» det skulle rigtignok have givet anledning til 
folkesnak . « 
» Ja , jeg for min del , «  indskød professoren ; 
» jeg fandt virkelig også , at Clara med god 
samvittighed kunne beholdt det ; — det var en 
personlig gave fra lykkeligere dage . « 
—  » Nej far ! — Clara har alligevel ret , « 
Svarede Abraham med anstrengelse ;  » lad os 
tømme den bitre kalk til sidste dråbe ! — det 
« 
Var kækt gjort af dig — Clara ! « 
Da de havde spist og netop skulle sætte 
sig hyggeligt om det runde bord ved sofaen , 
kom pigen ind igen med en billet til kandidaten . 

» Hvad er det nu ? — er det igen den afskyelige 
kruse ? «  — spurgte Clara . 
» Ja det må være noget af særdeles vigtighed , 
siden han skriver , jeg må komme i aften ; 
jeg får vel gå da . « 

» Det skulle du slet ikke ; jeg er vis på , 
det er tidsnok i morgen . « 
» Nej Clara i husk , vi er ikke længer uafhængige ; 
har du taget din byrde helt op , 
vil ikke jeg lade min ligge . Ydmyge os 
vil vi ikke , men vi får bøje os — ikke 
sandt far ? « 
Den gamle mumlede noget og så hele 
tiden på sin søn ; og da Abraham havde sagt 
godnat og gik mod døren , var det ligesom 
professoren ville rejse sig , for at sige noget eller 
holde ham tilbage ; men han sank sammen igen 
og skjulte sit ansigt i hænderne . 
Clara fulgte sin mand ud , og bad ham ‘ 
under mange kærtegn komme snart hjem ; hun 
ville vente på ham . Det huede hende slet 
ikke , at han straks skulle falde i hænderne på 
denne kruse ; han havde også nogle tåbelige , 
overdrevne anskuelser . 
» Nej Clara i — • hvor far er bleven gammel ! « 
Sagde Abraham , da hun hjalp ham med frakken ; 
» tænk jeg så ham skælve , da han tog ttekoppen 
[ og han , som har haft så sikker en 
hånd — stakkels fari «  - 

på vejen var han endnu så optaget af 
dette , at han ikke kom til at anstille betragtninger 
over , hvad det vel kunne være , kruse 
ville ham . 
— de var begge lidt forlegne , da de 
mødtes ; kruse trykkede hjerteligt hans hånd : 
» Stakkels gut ! — det kom vel over dig 
som et tordenslag ; men jeg tænkte , det var 
hest , du fik det fra mig — « 
» Ja ja ! — du skal have tak for telegrammet ; 
det var vel betænkt af dig . « 
» Jeg sendte bud efter dig i aften , det må 
du undskylde , fordi jeg — rent ud sagt — har 
gået i den pinligste uro i disse dage — ja 
mange andre med mig . Det glæder mig at se 
dig så frejdig , for så kan jeg vide , alt er 
iorden ; men uforsigtigt var det — « 
» Hvad mener du ? «  spurgte Abraham , og 
en dunkel anelse om noget forfærdeligt sammensnørede 
hans strube . 
» Hvad jeg mener ? — er du gal — guti 
pengene naturligvis ! — du har dem vel ? — 
arbejdernes penge — byggefondet og syge- 
kassen ? « 

Abraham pressede begge hænder mod 
siden , hvor han følte en smerte , som efter et 
slag i hjertekulen ; hans Hals blev tyk , og 
det var med møje , han frembragte lyd : 
» Far «  — 
» Javist — din far har taget pengene ud 
af sparebanken , — det ved vi ! men det var 
« 
Naturligvis bare for en dags lån ? «  — 
Abraham nikkede . 
—  » og din far leverede dig pengene næste 
dag ? « 
Abraham blev stående med åben mund 
og vidt opspilede øjne . 
» Guds død og salte pine ! «  skreg den lille 
iltre sagfører ;  » I er da en bande af forbrydere 
allesammen ! der går din kone og gemmer 
sit sølvtøj og stjæler — ja jeg siger bent frem 
stjæler ! — og din far ! — din store fader ! 
— ikke nok med , at han har ødelagt min 
far og mangfoldige andre ; men jeg skal bare 
fortælle dig ét træk , som viser , hvad han er 
for en ; du har sagt ham , at Fru Gottwald havde 
nogle sparepenge — « 
» Nej ! «  — svarede Abraham ; men blev 

rød i det samme ; thi så forpint som han var i 
dette øjeblik , huskede  , han dog , at han en dag 
ved bordet havde fortalt om denne ide med et 
monument over lille Marius . 
» Ser du ? «  råbte kruse bittert ;  » du husker 
det . Hør nu : otte dage før konkursen var 
din far her og lokkede bankbogen fra Fru 
Gottwald under påskud af at ville skaffe 
hende højere rente i — hvad siger du til 
det ? — skal jeg fortælle dig , hvad han er — 
din store fader ? — jo han er en ganske simpel 
kj æt tring ! « 
Abraham faldt bagover mod en stol 
og var i flere minutter besvimet . Kruse 
blev ræd og angrede -sine ord , og da han 
endelig fik den anden til at slå øjnene op , 
sagde han : 
» Du får ikke være sint på mig — Løvdahl 
 !  . — men du kan vel vide , at . dette 
med arbejderne fordærver mere end mit halve 
liv . « 
Abraham tog sansesløs imod hans hånd , 
men det var klart , at han endnu var som lamslået . 
Kruse lod ham have ro og gik imens 
op og ned i stuen . 

efter en lang stilhed sagde Abraham : 
» Hvad skal jeg gøre ? « 
» Det kommer an på , hvad du kan 
gøre . « 
»  kan  ? « 
» Hvad du hår kraft og mod til . « 
» Du tror da vel ikke , at jeg vil gøre 
mig delagtig — « ’ han kom ikke længer ; thi 
han standsede foran sin vens øjne og et smil , 
han kendte , et halvt mismodigt , halvt foragteligt ; 
og Abraham følte dette smil svie i sit 
hjerte . 
Det var sandt ; han havde hverken mod 
eller kraft til at bryde sig løs fra de andre , til 
at sige åbent og højt : se her ! dette har min 
far gjort , dette har min kone gjort og dette 
har jeg selv gjort , — straf os , hvis det må 
til ; men lad os så få gå udsonede til et 
nyt liv . 
Det kunne han ikke ; han vidste det selv . 
Skamfuld og uden at se op luskede 
han af ; og Peder kruse lukkede døren efter 
ham . — 
kun én tanke var der i hans hoved , ét 

navn på hans læber ; han gik lige afsted , 
forat finde Grete . 
Han var kommen gennem de stille mennesketomme 
gader så langt , at der ikke var gaslygter . 
Langs med kanten af vejen var der 
sat store stene , og dybt nede hørte han det 
tunge drag af bølgerne , som løftede sig opimod 
fjeldet og raslede nedigjerr — sugende og 
slidende i den seige tåre . 
Abraham standsede , gik tilbage til den sidste 
gaslygte , for at se på sit ur . 
Klokken var over ti . 
Grete var vel iseng ; men det gjorde ikke 
noget ; han ville bare få lov til at sidde ved 
sengen , holde hendes hånd og høre denne 
stemme , i hvilken der hverken var svig eller 
tvivl . 
Men idet han vendte sig , for at gå 
videre udover i mørket , hørte han sit navn 
råbt , og en sortklædt dame kom frem fra 
skyggen ved kirkegårdsporten og ilede hen 
mod ham . 
» Gå ikkel — jeg beder dem — 
Abraham ! jeg beder dem så pent for lille . 

marius’s skyld ! — gå ikke alene udover i 
mørket . « 
» Men kære Fru Gottwald ! — hvorfor må 
jeg ikke gå ? « 
» Fordi dette har jeg set før , — og havde 
• jeg dengang — « 
» Når ? — hvem ? « 
» Deres moder stod også her ; gå ikke ' 
— Abraham ! jeg kan ikke holde det ud . « 
Først havde han troet , hun var sindsforvirret 
over tabet af pengene ; men da hun 
nævnte hans mor : 
—  » svar mig ! kære Fru Gottwald ! svar 
mig ! — hvad var det med mor ? « 
» Ingenting . Spørg ikke . Jeg ved ingenting . « 

» Svar mig ! De skal svare mig for lille 
marius’s skyld , «  og han holdt hende fast ;  » hvad 
var det med mor ? « 
» Jeg skal svare og sige alt , hvad jeg ved ; 
men så skal du ikke spørge mere — stakkels 
Abraham ! « 
Nu var hun som i gamle dage marius’s 
mor , og han var lille marius’s beste ven . 
» Jeg har set din moder stå netop her , 


hvor vi nu står ; det var nat og mørke som 
nu ; og hun så på sit ur og vendte derpå 
ansigtet op mod gaslyset ; — ol det ansigt ! 
— jeg stod der i skyggen ved kirkegårdsporten , 
og jeg gik ikke frem ; jeg er jo den , 
som jeg er ; og hun var Fru professorinde Løvdahl ! 
Og dog så jeg , hun var ensom og i 
nød , og vi var jo begge mødre ! — var det 
ikke skrækkeligt feigt af mig ? — og så døde 
hun den samme nat . « 
» Døde ? — var det den sidste nat ? — hvor 
døde hun ? « 
» Din moder døde i sin seng ; «  svarede 
Fru Gottwald fast ;  » men da jeg nu i aften kom 
nedover fra Marius og netop gik og tænkte 
på dig og dine i denne store ulykke , — ja" 
Det var jo især på dig , jeg tænkte — Abraham ! 
— så ser jeg foran mig dit ansigt — 
så ligt hendes ; du tog dit ur frem , og stirrede 
derpå op i gaslyset — ; — ja forstår 
du så ikke , at jeg fik én angst for , at du gik 
ensom i fortvivlelse ? « 
» Men mor ! — tror de da — Fru Gottwald i 
tror de , at mor — « 

» Jeg hverken tror eller ved nogenting ; men 
mennesker , som er ulykkelige , skal man ikke 
.lade gå i mørket ; kom , følg mig til byen . « 
Hun tog hans arm og de gik tavse 
indover . 
» Var min moder ulykkelig ? « 
» Hvad ved jeg ? — hvad ved det ene 
menneske om det andet ? — gøre  .vi andet end 
bedrage hinanden ? — nogle for det onde , andre 
for det gode . Jeg kendte hende desuden ikke 
så nøje ; men hun var vist en sjælden kvinde , 
og netop derfor — « 
—  » derfor ? — siger de ? « 
» Ja kære Abraham ! — derfor var hun vel 
ikke lykkelig ; — det plejer at være så . « 
Han måtte love hende ikke at gå udover ; 
men han agtede ikke på sit løfte : det var 
ham umuligt at gå hjem , og der var ingen 
fare for ham , han tænkte hverken på at 
springe i søen eller skyde sig . 
Og ^°g måtte han stanse og lytte efter 
det hemmelighedsfulde skvulp af bølgen dernede 
i den mørke fjord , hvor lysene fra byen 
kom hoppende henimod ham i striber af små 
glimt . Var det ad denne mørke vej , hans 

mor havde tænkt at forlade livet ? — var hun 
gået frivillig — ? — hvad skulle han tro ? 
Han gennemgik sine erindringer fra den 
tid ; aldrig havde han anet , at hans mor var 
ulykkelig ; først nu mindedes han , hvor besynderligt 
tungt hun kunne sige : stakkels lille 
abbemand ! 
Men var der en ulykke i hendes liv , så 
måtte den på en eller anden måde stå i 
forbindelse med hendes ægteskab ; og det var 
det forfærdelige for Abraham , at alt i dag samlede 
sig så overvældende , for at knuse denne fader , 
han i hele sit liv havde set op til , næsten 
dyrket med en Art religion . 
Den store splid mellem forældrenes væsen 
— kun anet i barndommen stod nu klart for 
ham , og nu vidste han også , hvad han skulle 
valgt : det , som var knækket i moderen , skulle 
blevet hans livs rygrad ; og istedet for det ? 
— — der blev et forfærdeligt øde i ham og 
for hans øren ringede det med kruses skarpe 
stemme : i er da en bande forbrydere alle sammen ! 

mon det ikke alligevel var best at gemme 
sin skændsel dernede , hvor der var så sort 

og stille ; så var det forbi , så kunne de sige , 
hvad de ville om ham . 
Hvad mon de ville sige ? — han begyndte 
at tænke over alle følgerne og standsede ved 
den stakkels lille faderløse Carsten . 
Men pludseligt vendte han sig bort med 
en bevægelse , som om han væmmedes ved sig 
selv ; han vidste , han turde ikke hverken nu 
eller nogensinde ; han så ligesom for sine øjne 
alle de små feige trappetrin , ad hvilke han 
var steget ned — altid ned og ned lige fra sin 
barndom til denne stund . 
Alle de store ord , alle de glimrende 
fantasterier , alle de små afmægtige tilløb ; al 
denne trang til at være sand og modig , som 
altid gjækkendé havde fulgt ham ; alle de 
muligheder , han havde haft på hånden ; alle 
de lejligheder , som havde budt sig — hvorfor ? 
— hvorfor var det alt sammen bleven den forsmædeligste 
række af nederlag . 
Han trev sig i fortvivlelse med begge 
hænder i håret og råbte højt til sig selv : 
» Hvad er der i vejen med mig ? — hvad 
er det for en djævel i mig , som gør , at 
jeg aldrig — aldrig kan fyldestgøre for mig 

selv ? — en feig løgn , et vrængebillede er mit 
liv ; — det er , som om hver trevl i mig er 
forgiftet . « 
Grete 1 — Grete ! — nu var der ikke andet 
i verden ; og han løb næsten udover . 
Da han nærmede sig huset , syntes han , 
gadedøren stod så underligt ; han famlede i 
halvmørke og fandt , at de havde løftet døren 
af hængslerne og sat den udenfor opimod 
væggen . 
Der var ikke den vante lugt i stuen ; 
hellerikke var der — der var ingenting ; — han 
gik langs væggene i køkkenet , i kammeret , 
i stuen : der var ingenting , aldeles ingen verdens 
ting undtagen halm og rusk , som han kendte , 
han gik i . 
Tilslut stødte han mod den bænk indunder 
vinduet , hvor han plejede at sidde med Grete ; 
den var fast i væggen . 
Her kastede han sig ned . Steffensens var 
rejst ; han forstod det hele : Grete havde hørt , 
at han havde taget arbejdernes spareskillinger 
og dermed var hun rejst ; således hang det 
sammen ; den historie var ikke længer . — 

de mørke timer afløstes af de lysegrå , 
lysere og lysere . Vinden rejste sig udpå 
morgenen og ruskede lidt i halmen på gulvet . 
Henne under vinduet på nogle rester af 
Gretes pilekvister og rør lå Abraham Løvdahl 
og sov ; han var gledet ned af bænken . — 

Xv . 
Da falliterne endelig standsede , såat man 
kunne overskue ulykken , kom der mere ro i 
sindene ; de første hastige domme forandredes ; 
det kolossale omfang af elendigheden , de store 
omvæltninger og forandringer , som vare 
spåede , — alt svandt ligesom ind dag for 
dag> og livet tog omtrent sine gamle former , 
men i gråere farver . 
Hadet og tilgivelsen samlede sig på visse 
brændpunkter . Om professor Løvdahl var der 
ikke stort ondt at sige ; den stakkels mands 
hår var blevet ganske som sne i et par 
uger . 
* 
det var nok helst sønnen , som var ophavsmand 
til det hele ; en fritænker var . han 
og holdt sig med kruse , for at snyde arme 
arbejdsfolk ; de havde da også fået kærligheden 
at føle ; og det var bevist — hed det , 

at Abraham Løvdahl havde trængt sig ind i 
arbejderforeningen , bare for at få fingre i de 
penge . 
Det hed sig snart , at han skulle på tugthuset 
— både han og Marcussen ; det var 
netop et passeligt par ; men Løvdahl var værst , 
som var gift . Og endda var pigen blind , og 
nu var hun sendt af byen , hun måtte sendes 
bort , — formodentlig med en god klat af de 
stjålne penge . 
Imidlertid fortaltes der snart , at bankchef 
Christensen skulle have sagt , at der var — 
gud ske lov — ikke tale om strafansvar for 
nogen af fallenterne ; og vare hans ord vægtige 
før , så var de aldeles knusende nu og 
modtoges af alle med andagt . 
Bankchefens store skikkelse med denne 
usvigelige næse var nu det eneste håbefulde 
syn i byen ; og når han gik sin elefantgang 
fra sit kontor op til sin kære bank , så de 
forskræmte småfolk op til ham som til kobberslangen 
i ørkenen . 
Han var på færde overalt i spidsen , han 
ordnede og arrangerede og læmpede og dæmpede , 
så der midt i de fortvivlede ruiner begyndte 

at spire håb både for den ene og 
den anden . 
Arbejderne takkede ham med tårer , fordi 
de fik lov til at arbejde på hans skibsværft 
for en krone og firti øre pr . Dag ; folk i nød 
for kontanter kom til ham , for at sælge værdier 
af alle arter ; for alle havde han hjælp , og 
der sagdes , at han i dette år næsten fordoblede 
sin formue . 
Ft 
i familien kruse var forandringen størst 
hos de gamle . Præsten og fruen trak sig ind 
i sig selv , holdt sin dør stængt og nævnte 
aldrig med et ord , at de havde tabt penge . 
På Fru Fredrikke gjorde ulykken det 
indtryk , at nu måtte der knibes med dobbelt 
kneb ; det store tab kunne hun ikke ret fatte ; 
hun kunne nok gentage de store tal og gyse 
ved dem ; men det gik hende dog langt pinligere 
til hjerte , om hun kom underveir med , 
at høkeren havde snydt hende for femten øre . 
Morten derimod havde fået et knæk 
for livet ; hans beregninger , hans kære beregninger 
havde ødelagt alt , hvad han havde 
og alt , hvad han havde beregnet i arv efter 
gamle Jørgen . 

han blev ved at regne-og regne , indtil 
han blev så bitter i sind , at hans prædikener , 
der før vare lidet påagtede , fik ord for at 
være vækkende i denne tid . 
Men i de gamles hus forandredes alt ; der 
var lukket , slukket og tomt . 
Såsnart madame kruse var kommet sig af 
sin uhyre og uforstilte forbavselse , befalede 
hun sin søn Peder , at han aldrig med et ord 
måtte nævne den skyld , Morten havde i dette ; 
hun håbede , at for hendes yngste søn måtte 
denne ulykke blive til velsignelse og redning . 
Men dernæst gik hun ivei ; og to dage 
efter Jørgen kruses konkurs var både han . og 
konen flyttet op i det ene af de tre værelser 
hos deres søn sagføreren ovenpå hos Fru 
Gottwald . 
Gamle Jørgen selv var bleven halvtullet , 
da' han forstod det ; ja han forstod det vist 
egentlig aldrig . Thi hans hjerne , som altid 
havde haft skrøbelige punkter , tålte ikke det 
uhyre slag : et helt livs arbejde spildt . Når 
Amalie Cathrine gav ham en gammel kassebog 
at summere op , sad han med det hele 
dagen , indtil de kaldte ham til måltiderne ; 

kun en enkelt gang spurgte han hemmelighedsfuldt , 
om det var Morten , som stod i kramboden 
nu ? 
Madame kruse derimod rettede sin lille 
skikkelse og blev formeligt munter . 
Hun og Peder satte sådan fart i den 
tykke sagfører Kahrs , som var boets bestyrer , 
at alt blev solgt og realiseret i kort tid . Og 
da det viste sig , at kreditorerne på det nærmeste 
fik fuld dækning , så havde madame 
kruse ikke et suk for alle de skillinger , hun 
så troligen havde hjulpet at slaebe sammen . 
»  • 
livet havde nu ligefrem givet hende en 
skræk for penge . Nu skulle hun just være 
lykkelig ; og det håbede hun , også andre 
skulle blive . 
Mest syntes hun synd i Peder ; for han 
tog det så tungt — dette med arbejdernes 
penge ; og Peder havde dog ingen skyld ; det 
var denne Løvdahl , som havde gjort det . 
Men det ville . Peder ikke høre noget om ; 
han gik bestandig og grublede og bebrejdede 
sig , at han ikke havde passet de sager selv . 
Det hjalp ikke , hvad moderen sagde , ikke engang , 
at arbejderne forsikrede ham om , at de 

ikke havde den ringeste bebrejdelse mod ham 
og indstændigt bad ham forblive formand . 
Peder kunne ikke glemme disse penge , han 
med så megen glæde havde set øge . De 
skulle realisere hans store drøm : arbejderne 
« 
Forsamlede i eget hus , forbundne og stærke . 
Nu var alt spildt og adspredt — værre end 
før : mistillid , feighed og al den gamle elendighed ; 
der måtte igen begyndes helt forfra . 
Han må opmuntres — tænkte madame 
kruse og kastede sig straks over Fru Gottwald ; 
hun havde naturligvis for længst udluret hemmeligheden 
af Peder . 
Fru Gottwald værgede sig længe i spøg 
mod at forstå ; men tilslut blev hun alvorlig : 
» Hør Fru kruse ! vi skal ikke oftere tale 
om dette — ikke i spøg engang . Selv om 
der ikke var hundrede andre ting i vejen for 
det , de hentyder til , så måtte det være fuldstændigt 
nok — og mere end nok , om de kendte 
min ungdoms historie . « 
» Den kender jeg — Fru Gottwald . « 
» Jeg er ikke frue — «  svarede den anden 
og bøjede sig over sit arbejde . 

» Det .ved jeg også ; men de har haft et 
barn . « 
» Ak ja ! — en liden sød ulykkelig gut . « 
» Hør nu mig — Fru Gottwald ! — den 
mand , jeg vil , de skal holde af , han var også 
sådan en liden ulykkelig gut . « 
» Jeg forstår . Dem ikke ; eller de forstår 
ikke mig . « 
» Hans moder var hellerikke gift , da han 
kom til verden ; der er faldt tårer på hans 
lille hoved —sådanne tårer , som de kender . 
Ja — de ser på mig ! — her sidder hun for 
dem — hans . Moder . Vi to — Fru Gottwald ! 
— vi er lige . « 
» Min gud ! — det har jeg aldrig vidst ! « 
» Nej ser de ! mig glemte man det ; fordi 
eg var heldig og blev gift ; men skammen 
blev siddende på dem for livet . Og derfor 
• har nu jeg tænkt som så , at skammen kan 
igrunden ikke være så stor for nogen af os ; 
jeg tænker , vi har skammet os alt for meget 
beggeto — helst de . Ja — de ser på mig ! 
Men det er mit alvor ; og derfor har jeg forvundet 
min skam og Peder også . « 
» Ved han det ? « 
*  ; -ss* 

» Ja det er jeg vis på ; men endnu vissere 
er jeg på , at aldrig i den inderste krog af sit 
hjerte har han derfor en skygge af noget , 
som kunne ligne ringeagt for sin moder . Og 
det ville hellerikke deres søn haft ,  . om han 
havde fået leve ; hvad var det , han hed ? « 
» Han hed Marius — lille Marius . « 
» Nuvel Fru Gottwald ! — deres lille Marius 
og min lille Peder — de var etslags brødre . 
De har mistet deres søn , tag min istedet ; vi 
vil eje ham sammen — vi to . « 
Fru Gottwald både græd og lo ; det kom 
så uforberedt ; men den gamle tvang hende 
dog til at følge ovenpå til the . I trappen 
blev Fru Gottwald alligevel betænkelig og ville 
vende om ; men så kom der netop til al lykke 
en herre nedenfra ; og da dette viste sig at være 
Peder , anså Fru kruse det som et sikkert 
fingerpeg og slog sig tilro med , at nu ville 
» de unge «  nok finde hinanden . 
Hendes bekymringer for den anden søn 
vare af en anden Art , og hun havde mindre 
håb der . I morgen ville hun prøve ham . 
Han ville prædike over hendes tekst : ej guld , . 
Ej sølv , ej kobber skulle i have i eders 

Belter ; — Fredrikke havde fortalt det ; Morten 
anså det som sin pligt netop i denne tid at 
gå strengt irette med mammonsdyrkerne . 
Madame kruse ville ikke bryde sig så meget 
om ordene ; så veltalende som provsten 
sparre var jo Morten sletikke . Men han var 
hendes søn ; hun kendte hver lyd i ham ; hun 
skulle nok lytte det ud , om han havde fået 
den rette ånd . — 
— det var den 22de søndag efter trefoldighed , 
i overgangen til fuld vinter . Vejret 
var surt og gennemtrængende koldt uden 
frostens friskhed ; folk strømmede stille til 
kirke og skyndte sig i ly for den pibende 
sydvest . 
Der var mange mennesker ; de store ulykker 
havde drevet folk til kirken , som ellers ikke 
kom der . Kvinderne vare i mørke , angerfulde 
farver , ikke et broget bånd at se . 
Mændene sad dystre og tumlede med sine 
bekymringer : om det værste var overstået , 
eller om det bare var begyndelsen til værre . 
Der kom konsul with , som efter sin fallit 
.var bleven bankdirektør under Christensen ; han 
fulgte sit strygebræt galant til hendes plads , 

og var omhyggelig for , at hun fik kåben godt 
om sig . 
Det havde man aldrig set før ; måske 
havde ulykken ført dette ægtepar sammen . 
Der kom madame kruse alene — rask og 
rørig , som om ingenting var hændt . Hun havde 
vist stukket adskilligt til side — den gamle 
ravn , siden hun så så ubekymret ud . 
Men der kom Løvdahls ; alle hoveder 
vendte sig ; alle øjne fulgte dem . 
Fru Clara gik bleg med bøjet hoved — 
— skøn og hengiven som en martyr . Den 
mørke kjole , den beskedne hat havde en ufrivillig 
elegance , som næsten var rørende . 
Med hatten i hånden , det hvide hoved 
lidt til siden og et smil , der bad alle om for ? 
Ladelse — således gik Carsten Løvdahl ved 
hendes side . 
Fru Clara holdt ham indunder den venstre 
arm ; men med den højre hånd støttede han 
sig til betlerstaven , — alle kunne se den , den 
var af brunt rør med elfenbenshåndtag . 
* 
kvinderne takserede Clara . . Javist var hun 
tarveligere , meget tarveligere end før ; alligevel 

var der , når man så nøje efter , noget , som 
irriterede , ved hende ; rigtig knækket var hun 
slet ikke ! 
Men professoren var sød ; tænk , næsten 
ganske hvid i håret ! og således som han 
tog det ! — ydmygt — gudhengivent — opbyggeligt 
for den ganske menighed . 
Mændene anstillede helst betragtninger over 
den akkord på 50 procent , som der sagdes , 
Christensen ville skaffe Løvdahl ; på de mange 
skammelige transaktioner , som sagdes opdagede 
af boets bestyrere . Det var i grunden for galt ; 
hver enkelt fandt , at det var alt for galt , når 
sligt kunne gå upåtalt hen ; øvrigheden — 
ligefra amtmanden og nedover vidste s’gu 
god besked ; men hvilken enkelt mand havde 
mod og magt til at tvinge denne øvrighed til 
at se , hvad den på ingen måde ville se ? 
De få , som endnu stod , var selv af 
ringen ; og skifteretten , sagførerne , bestyrerne 
og de levnede pengemænd sluttede kæden 
t 
fastere end nogensinde ; og skønt alle mennesker 
på tomandshånd og i fortrolighed vare 
enige^om , at det var aldeles uforsvarligt således 

som det gik , så var det dog ikke muligt 
at opdage andet , end at alt blev drevet med 
den mest samvittighedsfulde iagttagelse af lovens 
forskrift . 
Sådanne tanker fulgte Clara og professoren 
opover kirkegulvet ; og så ivrigt fulgte 
øjnene med , at det var først bagefter , menigheden 
blev opmærksom på , at der var en 
bagefter . 
Det var Abraham . 
'— der gives sorger — især sådanne , 
som der er skam i , der synes ganske umulige 
at fortsætte livet med . Udover eftermiddagen 
og natten kendes det , som om du må dø , før 
, i 
lyset kommer igen . 
Og når morgenen kommer , kender du , at 
der alligevel er liv i dig ; du må tage klærene 
på , børste dit hår ; og du må spise . 
Om aftenen siger du : hvorledes er det 
dog muligt , at jeg har levet en hel dag med 
dette på mig ? 
Næste dag barberer du dig ; otte dage 
efter kommer du til at sige en vittighed og 
ler selv af den . 

3h 
— således havde Abraham levet nogle 
uger . Dagen og natten havde rullet ham 
mellem sig frem og tilbage . Intet var blevet 
tungere , intet lettere ; men alt rundede sig under 
timernes slid . 
På en vis måde havde han aldrig haft 
det så godt i sit hjem ; de behandlede ham 
som en kær syg . Faderen var så mild — 
næsten ærbødig ; og Clara overøste ham med 
al den ømhed , han havde drømt , før de blev 
• i 
gift og aldrig fundet før . 
De frygtede ham begge . Et ord — et 
udbrud af hans overdrevne principer kunne 
kuldkaste alt ,- hvad de havde bygget og 
reddet . 
Men de behøvede i virkeligheden ikke 
længer at være bange for ham ; han var 
færdig . 
Og da Clara hin søndagmorgen halvt 
ængstelig hviskedee ham i øret : 
» Du ved ikke , hvilken glæde du ville 
gøre far , om du fulgte med os i kirken , « 
— så svarede han ganske rolig : 
» Ja det kan jeg gerne gøre . « 

alligevel krøb det i ham , da han gik ind 
under buen og den store gamle kirke lå for 
ham i dystre , grå høstfarver . Minder ville 
op , øjne ville frem . Men han undgik dem 
næsten uden kamp ; det bed ikke længer 
på ham . 
Og mens han gik bagefter sin fader og 
sin kone , spyttede han sig selv i ansigtet og 
råbte indvendig til sig selv : 
» Se ydmyg ud — se ydmyg ud ! din hund , 
der du går ! « 
Hvor han så skummel og fæl ud ! ikke 
en var der , som havde tiltro  . til ham . Kvinder 
og mænd fulgte ham med onde øjne — han , 
som havde bedraget de fattige arbejdere for 
deres stakkels skillinger . — 
— men der kom Christensen — bankchefen 
og fruen i ny , svær silkekåbe fra 
Hamburg ! — herregud ! — det gjorde formeligt 
godt at se folk , som endnu havde råd 
til silke ! 
Fru Christensen smilte bevæget ; sølvtøjet 
var på sin plads og . den dumme inskription 
udslebet . 

bankchefens mine var den : tilbed mig 
' ikke 1 
men han kunne ikke forhindre det ; han 
var deres håb og tilflugt ; ikke en havde 
mod til at mindes hans sidste besynderlige optræden 
i Fortunas generalforsamling . 
Så begyndte Morten kruse sin prædiken 
om de ti tusinde talenter ; om den stygge 
magt , pengene har blandt os , om mammon og 
lilierne på Marken , og som grundmotiv 
vendte det tilbage — dette ord : ej guld , 
ej sølv , — ej kobber skulle i have i eders 
Belter . 
Da rejste der sig midt under prækenen en 
liden skikkelse på kvindesiden . 
Det var madame kruse , — ja — så ved 
gud ! — det var madame kruse ! 
Hun holdt ikke lommetørklædet for 
munden ! hun blødte ikke næseblod ; hun 
skulle ikke kaste op , for hun var ikke det 
minste bleg . Tvertimod så hun frisk og 
kraftig ud , som hun banede sig vej mellem 
damerne , som glemte at give plads af for- 
færdelse . 

da madame kruse endelig nåde ud i 
midtgangen , rettede hun roligt på sin kåbe 
og gik derpå nedover med . sine små sikre 
gammelkoneskridt , — nedover den lange midtgang 
og ud af kirken . 

