I . 
Kopper — Rolands datter — gulsot — borgerligt 
ægteskab — sætternes skrue . 
15 . November 1876 . 
Fru Sørensen : nej tusind tak , søde Fru Schrøder , mere end 
fire kopper drikker jeg ikke — nej ikke en eneste dråbe for 
alt i verden , forsikrer jeg dem — kaffe er en rar drik , men ikke 
over fire kopper ad gangen — aperpos om kopper ! Nu skal de 
bare høre ! De véd Fru Jørgensen , hende , der er gift med min 
mands halvbroders første kones morbroder , — hun fortalte mig , 
at hun lige skulle have skiftet pige , og skiftedagen så kommer 
den nye og er ganske rødknoppet i ansigtet , ligesom en rose , 
der skal springe ud , men det blev der så ikke noget af , og hun 
kom på enighedsværn , og Fru Jørgensen måtte beholde sin 
gamle , der er en ung tøs , som der , mellem os sagt , ikke er noget 
ved og som har kæreste og skiftet hver måned i de sidste to 
år og været både for politiretten og i skifteretten og gud véd 
hvor hos alle de herskaber , hun har været hos . Nej tyendet duer 
slet ikke mere i vore dage . Der kan de tænke dem , forleden , 

medens jeg var med min datter i det kongelige tteater og så 
Rolands datter — gud hvad det er for et dejligt stykke , især 
Jensen , sikken en vækst han har , man kan straks sé , han er ædel . 
Men at det er et politisk stykke , som folk siger , kan jeg ikke 
forstå , og jeg følger dog altid med politiken , for i vore tider skal 
ved gud vi damer også vide lidt besked om sligt , og jeg ville 
ikke for aldrig det have min datter Petrine gilt , hverken med en 
venstremand eller en socialist . De er jo værre end mormoner 1 
tænk dem , Frits Grønbæk , min søstersøn , som de jo nok kender , 
han skal være student til sommer , men så i fjor falder han på 
at ville være venstremand istedet , og så gik han sådan og ærgrede 
sig over ministrene , at han faldt i en gulsot og så ud , som 
om han havde været i forgylder !ære og var drattet i en af potterne 
af vanvare . Men gudskelov ! Forgyldning forgår og svinelæder 
består , så han kom sig dog og blev af med det gule , og 
nu er han højremand igen , siger han . Og så vil de have borgerligt 
ægteskab ! Det har da længe været tilladt , véd jeg ; min 
husjomfrus søster var i sin tid mejerske på en gård hos en 
gammel baron , som til sidst gik hen og giftede sig med sin husholderske , 
der var enke efter en børstenbinder Jochumsen og selv 
var født Madsen . Det ægteskab var da så borgerligt , som det 
kunne være , og der var såmænd ikke en kat , der gøede af det , 
uden baronens niece , men hun fik uret . Nej det er fæle tider , . 
Vi leve i ! Nu gør jo sætterne skrue , og hvad kan det hjælpe de 
trykker , når de ikke kan sætte  ! Det sagde jeg også til Sørensen 
igår ; men så sagde han , det gjorde ikke noget , for der var 
noget , de kaldte „ Tørtryk “ eller et græsk navn , jeg ikke kan 
huske . De får vel også andre til det , jeg sætter til eksempel , 
at oversætterne sætter , så kan sætterne jo oversætte , nu de ikke 
har andet — men ih du alstyrendes ! Klokken er over fem , og min 

mand bad mig så meget om at få sin middagsmad kl . 4 præcise , 
så nu må jeg sé at komme hjem . Farvel søde Fru Schrøder og 
sé snart ind til os . Det er så morsomt , at høre dem fortælle 
lidt . Farvel ! 
I . 
Jitlianes bryllup med Jespersen . 
22 . Februar 1877 . 
Fru Sørensen : gud , hvor det er længe siden , jeg har været 
hos dem , søde Fru Schrøder , men de véd nok , at grunden har 
været , at vi har været på afgrundens rand , Sørensen , jeg og alle 
børnene , de uskyldige sjæle , bare formedelst petroliummet , men 
så i lørdags otte dages havde vi den store glæde , at Sørensen , 
fik akkord med kreditorerne på 25 procent , og det var jo en 
guds lykke , netop som vores Juliane skulle have bryllup med 
Jespersen , for de véd jo nok , at Jespersen , er etableret og nu gør 
i hvide varer i Cristenbernikovstræde nr . 197 i stuen , og så havde 
vi da også et rigtig yndigt bryllup , vi havde såmænd bedt over 
tredsindstyve mennesker , og det var i helliggjæstes , de blev 
viede , og så tog vi til hotel d’angleterre , for man kan ved gud 
ikke vçere bekendt at gøre såadan noget hjemme . Vi fik ti 
retter mad , rødvin , Sherry , rhinskvin , champagne og Balduin 
dahis orchester . De skulle egentlig have været med , søde Fru 
Schrøder , men desto værre kom Jespersens gamle onkel , lysestøberen , 
som vi havde håbet skulle sige nej , og så var der ingen 
plads . Han er for resten døvstum , stakkels mand , så han gjorde 
ikke andet end spise og drikke , og var der noget , han syntes om 

så gryntede han , og det skulle nu netop trætte sig så uheldig , 
at hver gang nogen holdt tale , så gryntede lysestøberen . Sørensen 
havde skrevet sådan en nydelig sang , jeg har den ikke 
med , men jeg kan den udenad , den gik på en dejlig ung ridder 
og endte sådan : 
gid lykken dem følge i mange mange år , 
langt flere end nogen kan ane , 
ej bedre en sjæl vist en anden forstår 
end Jespersen sin Juliane . 
De to blev til et , og til et blev de to 
på livets den langtrukne bane , 
Christenbernikovstræde vil hilse dem fro , 
vor Jespersen og Juliane  ! 
Så gribe vi bægeret og tømme det ud , 
thi så var det fædrenes vane . 
En skål for vor brudgom , en skål for vor brud , 
for Jespersen og Juliane ! 
Jeg græd såmænd , så det rystede i mig , men så rejste 
onkel Madsen , kancelliråden , sig og sagde , at der var et mål , 
vi alle stræbte efter , og det var ikke vort modersmål , for det 
havde vi haft fra ganske lille af , og det var heller ikke meter målet , 
for det kunne blive vanskeligt nok for Jespersen , når 
han huskede på det gamle ord , at med det mål , hvormed i tilmåles , 
skulle i atter måle andre , og når han nu havde købt 
hvide varer efter alen og skulle sælge det igen efter meter , så 
var den svær at regne ud . Nej det var det mål , Jespersen i dag 

havde nået , det var giftermålet , han niente , og han ville udbringe 
en skål for , at Jespersen , der nu havde vist , at han ikke 
var nogen undermåler , men en tapper målstræver , måtte i dette 
sit giftermål nyde et umådeligt overmål af fortjent lykke . 
Så drak vi Jespersens skål , og Jespersen talte for Sørensen og 
Sørensen for Madsen og Madsen igen for mig , og den eneste , der 
ikke råbte hurra , var lysestøberen , men han var jo undskyldt , 
stakkels mand . Så dansede vi og morede os så guddommelig . 
— det er rigtig kedeligt for dem , at de ikke var med , søde Fru 
Schrøder . 
Iii . 
Land ligger i — værnepligt og nye stolebetræk . 
6 . September 1877 . 
Fru Sørensen : ja , lille Fru Schrøder , det kneb rigtig nok 
hårdt tor os at komme ind fra landet i år , kan de tro , der var 
virkelig så dejligt derude — men fugtigt var det jo . Jeg holder nu 
nok af det våde , det er så forfriskende og med gummigaloscher , 
waterproof og paraply kan man såmænd nok holde det ud og 
så kan man bilde sig ind man er en frø eller en kar udse eller 
et andet amfibium og have det meget fornøjeligt på den måde . 
Sørensen derimod vil heller have sit på det tørre og gik og var 
forfærdelig muggen . Det brød jeg mig nu ikke videre om , men 
da jeg så , at min nye rejsekuffert også begyndte at blive muggen , 
så syntes jeg nok det var på tiden at sige stop og her er 
vi . Min pige , Mariane , er for resten bleven syg . Hun kørte hjem 
i regnvejr på et flyttelæs og havde sat sig oppe i vores store 

vadskeballie , men hun er for spinkel til at fylde den ud , og så 
var det øsende regnvejr og ballien regnede fuld , uden at Mariane 
mærkede det , førend hun kom til byen , og nu har hun fået kolerine 
oven på den svir . Det er nu også galt med Sørensens 'vintertøj , 
som jeg havde kasseret og syet om til drengene , og nu 
har det skind ikke andet end sommertøj at gå i . De kan tro , 
det skar mig i hjertet før , da jeg gik herhen , at se ham stå og 
fryse på hjørnet i de bare nankingsbuxer , hvid vest og stråhat . 
Nu skal da Fritz Grønbæk til session i efteråret . Han går 
og strækker sig , for han håber at kunne komme i garden , hvor 
der er så fint . Han siger , at hans livs mål for tiden er gardermål 
og har skrevet til Norge for at få noget at vide om målstræv . 
Jes ? holder nu slet ikke af , at han skal komme i garden mellemalle 
de unge grever og baroner der . Fritz kan tidsnok komme i 
slet selskab , det har han gode anlæg til ; både med atteister 
og seminarister har han jo holdt omgang , men unge grever og andre 
gardister , det er rigtignok værre . Jeg håber Vorherre styrer 
det sådan , at de på sessionen finder en skæv tå på ham 
eller sådan noget , så han kan blive trankudsk i stedet . Og 
har de hørt , hvordan det er gået Fru Mikkelsen , hende , der afskaffede 
sin røde kat , fordi den ikke passede til hendes røde stolebetræk . 
Nu forleden dag , så kan de tænke dem , så får hun 
tvillinger — en dreng og en pige — og de har begge ildrødt 
hår . Nu vil hun nok have nyt stolebetræk , men manden siger , 
det har han ikke råd til , og det er bedre , der bliver købt sorte 
parykker til børnene , til betrækkene er slidt op . Ja nu må jeg 
afsted søde Fru Schrøder , jeg skal ud i casino og have billetter . 
De skal have „ En på øret “ i aften . Farvel og se snart hen 
til os’ . 

—  , — 
Iv . 
Fritz Grønbæk skriver på et stykke . 
29 . November 1877 . 
Fru Sørensen : det er ret en dejlig kaffe , de laver , søde Fru 
Schrøder , og den smule cichorie , de kommer i , gør såmænd ingen 
skade , som jeg også sagde til Sørensen forleden dag , at han 
kunne virkelig godt komme lidt mere løvetand i den . han sælger , 
for hvorfor skal han gøre sig bedre end de andre , da han dog 
ikke blev borgerrepræsentant , så havde det været en anden sag , 
for man må tage hensyn , når man er en offentlig’ person og det 
som de nu kalder en af samfundets støtter . Jeg har jo læst den 
bog højt for Sørensen og Petrine i disse aftener , og vi er da alle sammen 
enige i , at det er uforskammet , så han rakker ned på 
folk , men det er da gudskelov kun på nordmændene og ikke 
på os selv , men de kan tænke , der er en ganske ung' pige deri , 
som siger , at hun vil hverken være moralsk eller anstændig , er det 
ikke oprørende ? Jeg var glad , Petrine ikke var hjemme den aften , 
vi læste det , det var virkelig ikke noget for en ung pige , men 
hun var heldigvis gået hen at se frøken schwartz’s bryllup , og 
da hun kom hjem , fortalte jeg blot hvordan det nu stod og læste 
så videre . Fritz Grønbæk har været henne at se det og er ganske 
af min mening og har skrevet en lang kritik derom , hvor 
véd jeg ikke men jeg tror nok i „ Fædrelandet “ , for jeg så ham 
gå over højbroplads den dag . Han har for resten betroet mig , 
at han skrev på sådan et stykke i den moderne smag . Helten 
er millionær og etatsråd og ejer en stor pølsefabrik , men har i 
sine unge dage gjort indbrud og lavet falske penge og fået sin 
bedstefader på mødrene side til at rejse til ny-guinea og tage 
det på sig , og han tror han er ædt op derovre af marforierne 

eller hvad de hedder , men så har han været dem tor sej og 
kommer tilbage netop på den dag , etatsråden har fået at vide , 
han skal være ridder , fordi han har givet mange penge til en 
stiftelse , og han — bedstefaderen — går ned i pølsefabrikken , 
netop på den tid maskinerne skal sættes i gang , og etatsråden 
véd det og vil alligevel sætte maskinen i gang og ræsonnerer som 
så , at da folk alligevel tror bedstefaderen er spist , så gør det 
ingenting , om han nu gør ham til virkelig pølsemad , hvor han 
bliver hakket ganske småt så han ikke er til at kende igen 
— Fritz var bange , de pølser ikke ville gå i publikum , men de 
glider nok ned , især med en dekoration med den store dampmaskine 
i . — men så får etatsråden at vide , at hans søn også 
er gået i fabrikken med sin oldefader , og han bliver voldsom 
ulykkelig derover , og i det samme kommer „ Berlingske “ med udnævnelsen , 
og så angrer han , og vil op i ordenskapitlet og give 
korset tilbage og frasige sig sin titel , men lige i det samme kommer 
bedstefaderen ind mod sønnen , for de har slet ikke været i 
fabriken , men henne at se de to berømte kakaduer i ny Adelgade , 
og så skal etatsråden sige noget gribende , som er rosinen 
i pølseenden , men det er Fritz ikke på det Rene med endnu , og 
stykket skal hedde „ Pølsesnak “ eller „ Suppe på en pølsepind “ , 
men jeg har lovet ikke at tale om det til noget menneske , og jeg 
fortæller dem det kun søde Fru Schrøder , fordi jeg véd de kan 
tie — lige så godt som jeg selv . Ja nu farvel og tak for kaffe , 
men de kan godt komme en lille smule mindre cichorie i . Farvel ! 

téléphoner og musikanmeldelser . 
27 . December 1877 . 
Fru Sørensen  : kun en halv dråbe endnu og bare flødevand , 
søde Fru Schrøder , jeg har haft så uendelig juletravlt og 
var blot kommen op til dem for at spørge dem til råds om et 
og andet , men jeg er så vims i hovedet i denne tid , at jeg rent 
har glemt , hvad det var , og så er jeg oven i købet så forkølet 
med snue , så jeg håber virkelig , det bliver til noget med 
det næsepudserkompagni , som magistraten vil oprette og som 
skal være små drenge , der render omkring på gaden i frostvejr 
og pudser folks næser for dem og snyder dem , så de ikke 
behøver at tage hænderne ud af muffen , hvilket er en mageløs 
opfindelse og ligeså god som tællefonen , som han , klopstock 
har fundet på , og som vi for resten allerede har ned i kykkenet , 
så jeg kan høre i spisestuen , når pigen har sin kæreste 
hos sig og lader maden koge over . Det er en strålemester , hun 
er forlovet med , og det kniber jo for det stakkels barn , når hun 
skal være både her og der og forlovet med en strålemester tillige , 
men hun er altid i strålende humør alligevel . Og det er 
sådan et dejlig simpelt apparat sådan en tællefon , den ser ud 
som en barnetrompet og er magnetiseret sådan , at enhver lyd 
man giver fra sig i den ene ende , hører mar straks i den anden , 
så at , når en nyser i Helsingør , siger en anden prosit i København . 
Man må jo følge med tiden , og den går skam hurtigere 
end en borgemester , derfor har Sørensen nu også meldt sig 
ind i det kongelig geografiske selskab , hvor man nok let kan 
stumpe til at få en orden , og dersom Sørensen nu kan hjælpe 
dem med at få den nødhavn i Hirschholm , så er er det jo klart , 

at der vil blive mange skibe frelste fra at gå under , og så får 
Sørensen da ialt fald medaillen for druknedes redning tilligemed 
krigsmedaillen , han allerede har , fordi han var ved intendanturen . 
Jeg har for resten sorg af Fritz Grønbæk i denne tid , nu er han 
gået fra det kunsthistoriske , og nu har han slået sig på det 
musikalske . Foreløbig skal han nok skrive om fremtidsmusik i 
„ Nutiden “ og er hver aften ude på Vesterbro i den anledning . 
Først troede jeg , han var på vejen til moralsk fordærvelse , og 
gav ham en ordenlig froprædiken i anledning af hans aftensang , 
men han beviste sin uskyldighed , for han går netop og øver sig 
ved at høre på det nye orkestrion , der jo må spille allerkorrektest , 
eftersom det går på maskine , og det forklarede Fritz mig 
også vidtløftig , at alle melodier kommer af valser , som dreje 
rundt og så bli’er det til valsemelodier , som andre kan dreje 
sig rundt efter , og til sidst , da han fortalte mig om de mange hjul , 
løb det rundt for mig med , så det må være svært nok at sætte 
sig ind i , og så går han også på classen-langes fægtesal for 
at lære at duellere , eftersom en musikanmelder nødvendigvis må 
være grov , og det er ikke altid sagt , at ens redaktør vil slås 
for en , som de nok gør i Paris . Nu må jeg gå søde Fru Schrøder 
og glædelig jul og glædelig nytår , hvis vi ikke skulle ses 
forinden . 
Generalforsamling i begravelseskassen . 
31 . Januar 1878 . 
Fru Sørensen : ja den er da fra gamél , deres katte , søde 
Fru Schrøder , det kan jeg tydelig smage , for jeg har gudskelov 

alle mine sanser usvækkede og det er mere end jeg kan sige , 
stakkels Sørensen havde i går for otte dage siden for ih jemini ! 
Hvor jeg blev forskrækket , da han kom hjem onsdag aften hen ad 
morgenen og havde været til generalforsamling i begravelsesselskabet 
og diskussion om kvindelige ligbærere . Han havde mistet 
sin stemmes fulde brug og var ganske rødglødende i ansigtet af 
heftig feber , som jeg først antog for sparlagensfeber , til jeg kom 
til at huske på , at Sørensen havde både haft den og mæslinger 
og røde hunde og sorte kopper og alle andre optænkelige smitsomme , 
men i vildelse var han ikke destomindre , for da jeg spurgte 
ham , hvad der var i vejen , satte han sin fine silkehat på snur 
og sang : „ DerVenzel kommt , der Venzel kommt tralalala—la-—lau , 
men så brød han af og satte sig på en stol og græd og trak 
sit ur op den forkerte vej og ville ikke sige andet end „ I ligkisten 
mutter , i ligkisten — det var al den begravelighed , han 
havde været med til , der løb rundt i hovedet på ham , og vi fik 
ham jo puttet i seng , og jeg kunne nok mærke , han lå mellem 
døden og forstanden , og jeg angrede såmænd hvert et hårdt ord , 
jeg havde sagt til ham og den lageagurk , han ville have til 
frokost , og som jeg nægtede ham , fordi det var den sidste i krukken , 
og jeg havde lovet Fritz Grønbæk den , når han kom om søndagen . 
Og Sørensen havde set surt til mig over agurken , som 
han ikke fik , og det fortrød jeg nu på , men jeg sendte straks bud 
efter doktoren , og så traf det sig så uheldigt , at Nikoline , vores 
nye pige , der er et fjog , går ned på gaden og trækker i jordemoderens 
natklokke i stedet for i doktorens , som var to huse 
derfra , og der kommer ved gud madam Ludvigsen travende med 
alt tilbehør , og jeg var så flov derover , fordi hun ringede først 
på i stuen hos kommersråd Jacobsen , som er pebersvend og 
sagde , hvem hun var , og så grinte han og sendte hende op til 


mig . Nå hun hjalp for resten Sørensen på sin vis , og mens vi 
sad og ventede på virkningen , fik jeg jo lavet hende en rigtig 
varm kop kaffe og så fik vi os en passiar sammen angående 
faget , som hun udtrykte sig om med megen videnskabelighed 
såsom om homøparterne , hvem hun fortalte mig om , at hun havde 
i sin tid været husjomfru hos en baron , der brugte homøpart , og 
så en dag fik den lille baron fat i apotteket , som var i en 
sukkerdåse og trakterede det nådige herskabs gamle papegøje 
med alle sukkerkuglerne . Og den havde tidligere været på en 
grundtvigiansk højskole og lært at sige tre ord : vælgerfolk — 
hjerte-dyb oG G amle-danmark , men efter at have sat hele apotteket 
til livs , tog den skade på hukommelsen og sagde aldrig 
andet end : „ Gamle -- Folke — vælger — hjerte , “ og så lagde 
den hovedet på siden og sukkede , hvad der jo var trist at høre 
på i længden . Det hjalp jo på Sørensen opad dagen og han 
havde kun lidt hovedpine men kunne dog læse sin „ Aftenberlinger “ , 
som han for resten blev noget altereret over , fordi der stod , 
at vi skulle have et fyrskib på gjedserodde — de ved , der hvor 
grevinden var fra — og når så tyskerne også lagde et fyrskib 
ud , var han bange for , at de to skibe skulle give fyr på hinanden , 
hvilket kunne føre til diplomatiske forviklinger , men Fritz 
Grønbæk forklarede ham jo , at et fyrskib var et skib , der blev 
lagtud , hvor der var grunde eller fyrsten og hvor folkene ombord 
holdt fyraften og drak som fyrsvampe og føreren var fyrværker 
og sørgede for , at der altid var blus på lampen ved hjælp 
af fyrstikker . Og så grinede Sørensen og sagde , Fritz var en 
gemytlig fyr og var ret flink igen . Men jeg går jo om i dødelig 
angst for at han skal få et tilbagefald og kurerer på ham 
ved brama-livs-elisir , som bereder ham en glad alderdom . Og 
nu må jeg hjem og give ham en skefuld , så farvel for i dag 

t ” svir 
søde Fru Schrøder og vil de være med om et parti havererede 
kaffebønner , så lad mig det vide snarest mulig . Farvel ! 
Vil 
der ses på lejlighed . 
28 . Februar 1878 . 
Fru Sørensen : tak søde Fru Schrøder , jeg vil såmænd gerne 
drikke to kopper til i dag , om det skal være , for jeg kan ved gud 
nok trænge til det , sådan som jeg har løbet om med Petrine i 
dag og gået og set på lejligheder . Ja de véd jo nok , vi tænker 
slet ikke på at flytte , men det er da en af de største fornøjelser 
her i København , og en ganske uskyldig fornøjelse er 
det da , véd jeg , at se på lejligheder og rigtig få undersøgt , 
hvordan folk bor og om de er ordenlige , og man kommer jo også 
på den måde ind i så mange familieforhold , især når 
man passer at komme på den tid , det ikke er , og sådan kom 
Petrine og jeg i dag ind i en familie , hvor manden nok er assistent 
i et af ministerierne , som han ikke skal blive fed af , og de 
havde netop barn i kirke — ikke i kasino , men rigtig i kirke — 
og da jeg gik igennem spisestuen , talte jeg såmænd fjorten koverter 
på bordet og tre slags glas — også grønne — ved hver , 
og det kan man da ved gud kalde frådseri og ødselhed og ude i 
kykkenet var der en brasen og stegen og kogekone og gudvedhvad . 
Manden var jo lidt muggen over , at vi snusede så længe 
omkring , men det véd jeg da , at når man skal se på lejlighed , 
skal man såmænd gøre det til gavns og give sig tid , ellers bliver 
det lutter juks og det bare vand med udenomsbekvemmelighederne , 

som dog er noget at det vigtigstepnen er det ikke oprørende 
med sådan en flothed af folk , der måske ikke til daglig 
har det tørre brød , fordi de har barn i kirke — eller rettere 
børn , for det var tvillinger , sagde pigen , og det sjette og det 
syvende der i huset , alle sammen levende . Man kan da bruge sine 
penge bedre , véd jeg , som jeg også sagde til Sørensen , da han 
ikke ville tage billetter til alle ti trebelli-komedier , hvad han 
dog blev nødt til , for jeg blev ved at give ham vandgrød og torsk 
til middag tre dage i rad , og da han spurgte , hvad den kost 
skulle betyde , blev jeg slet ikke hidsig , men svarede ganske rolig , 
at når han ikke undte sin kone og sine børn føde for ånd og 
sjæl med trebelli , så fik han heller ikke finere middagsmad , hvad 
jeg havde ret til at sige lige overfor Sørensen , der jo fik størstedelen 
af pengene med mig , der jo igen fik dem med min mand , 
salig Rasmussen , som de véd , havde været gift med en søster til 
Sørensens første kone — ikke den anden , der jo var en halvkusine 
til hende , jeg mener , så der var jo familieskab mellem 
Sørensen og mig også inden vi blev gifte , men pengene var mine , 
og så gav han køb , og nu går Petrine og jeg der hver gang ; 
Sørensen er jo ikke musikalsk , så han bliver hjemme hos aftenberlineren 
og en toddy , og når vi så kommer hjem , synger vi 
det vigtigste for ham , så er det ligeså godt , som han selv havde 
været der og meget morsommere for ham end som i lørdags , da 
han var henne at se Fritz Grønbæk spille latinsk komedie , hvad 
han jo ikke forstod et ord af , da han jo ikke kender de døde 
sprog og heller ikke mange af de levende , hvad der jo også er 
ufornødent , nej så véd jeg et sprog , vi kunne til gavns i vore 
unge dage , Fru Schrøder , det var øjensproget* det kunne nok 
være , vi forstod os derpå , men de var da rigtignok den værste  ; 
jeg kan aldrig glemme sådan nogle øjne , de kunne sende den 

stakkels fuldmægtig ravn , der var skeløjet og ikke kunne svare 
igen af den grund , men som dog slog sig til delirium og døde 
af drik , den gang de tog Schrøder ; ja det sagde folk da , men 
jeg har aldrig troet et eneste ord deraf , forsikrer jeg dem , og nu 
skal jeg af sted hen at se på et forårsstykke til Petrine , hvad 
der jo er på tiden efter det vejr at dømme , og der står jo også 
allerede „  forårsbebudere “ i aviserne , så farvel for denne 
gang og tak for kaffe . 
Viii . 
Gudelighed — kvindeemancipation og karneval . 
21 . Marts 1878 . 
Fru Sørensen : — ja det har de ved gud ret i , søde Fru 
Schrøder , at kaffe er en meget sundere drik end the , som forresten 
også er dejlig , men man kan da også få for meget af det 
gode , som jeg så lidt har sagt til min svigerinde , Fru hinkelberg , 
der , som de véd , ellers er en fornuftig kone og overordenlig 
from , så hun går både til fropræken , højmesse og aftensang 
og har slet ikke tid til at spise til middag om søndagen , 
men siger , at hun har fået åndelig næring nok til at undvære 
den legemlige , hvad man da ikke godt kan , når man ikke er 
tyfuspatient eller apoplektiker , men den the hun laver er ligefrem 
ekstrakt , som man ikke kan sove på om natten , men ligger 
vågen og falder i sørgelige tanker , som hvad der skal blive af 
ens familie , når man  død og borte og ligger på assistens 
— og både har været i dødslisten og Berlingske med avertissement 
af de sørgelige efterladte og tak til præsten og følget bagefter , 

og hvad der så knuger mig mest , for uden den stærke the , 
er tanken om , hvordan det skal gå min yngste datter Petrine , der 
jo skal stå nu til foråret og er allerede frygtelig i vinden på 
grund af sin skønhed , så at hun har været primulaveris på 
alle de fjorten baller , hun har været på i vinter endogså på 
søkadetballet , hvor det nok er det sværeste , men hun er jo nu 
bleven rent spiltosset , siden hun har læst Fru kollekts bog fra 
de døvstummes lejr , der har sat hende i hovedet , at hun skal 
blive professor og hævde sit køns værdighed eller i alt fald 
blive kvindelig dyrlæge , for hun elsker kattekillinger , og nu havde 
jeg dog købt hende en symaskine til jul fra Bendix , men Petrine 
kalder det slavearbejde og en trædemølle , skønt den er til at 
dreje med hånden  ; og hun vil aldrig sy på den , undtagen når 
Fritz Grønbæk sidder ved siden og drejer hjulet rundt og læser 
Drachmanns digte for hende samtidig , så de kan tro , det var en 
lettelse for os , da jeg i forrige uge fik duxet Sørensen til at tage 
billetter til os til karnevallet , hvor jeg var ridderdame og Sørensen 
basji-bozuk og Petrine ville have været „ Alvorsmand “ , hvad 
vi dog fik hende fra , da kostymet ikke klædte hende , men så gik 
hun som ammezone med bue og pile og så dejlig ud og gjorde 
stormende lykke , især fordi Fritz Grønbæk , som var dansemarskalk 
med rødt bånd og hørte til karnevalsekomiteen , som han 
sagde , præsenterede hende for alle de andre elleve marskalke og 
for overmarskalken , der var en fin mand med en dejlig knebelsbart , 
og de dansede med hende alle sammen , så hun har slet ikke 
tænkt på andet siden og rent glemt Fru kollekt og de døvstumme , 
hvad der var den største glæde jeg havde af karnevallet , 
for Jespersen og Juliane kunne jo på grund af omstændighederne 
ikke være med , og Sørensen var muggen og tankefuld 
fordi han gik og’ lavede på en tordentale som våbenbroder til 

næste aften , som han dog ikke holdt , skønt han kom derud og 
kom sent hjem og det har vist gået meget stormende til , for Sørensen 
var ganske bleg lørdag morgen og talte noget om storm 
og gik så imellem for sig selv og kastede op , hvad der vist kom 
af sindsbevægelsen , som man jo skal vogte sig for , og nu vil jeg 
også gå , søde Fru Schrøder , da jeg jo véd , de er forkølet og 
ikke tåler at tale så meget så farvel og tak for kaffe . 
Petrines konfirmation . 
18 . April 1878 . 
Fru Sørensen : sikke dejlig grums deres kaffe giver , søde 
Fru Schrøder , den kunne man ved gud spå i , når man kunne 
spå , hvad jeg ville ønske , jeg kunne , ikke for min egen skyld , 
gudbevares , jeg har det jo godt i alle måder og Sørensen oven 
i købet , men for Petrines skyld , fordi hun stod jo forrige søndag 
i sort silke med hvidt overstykke , som hun gjorde ganske vådt 
af rørelse , og alle de unge mennesker bagved var aldeles begejstrede 
for hende , hvad de jo kan tænke var smigrende for mig og 
da også for Sørensen , hvis han havde tanker for sligt , og 
så lige efter kirken kørte vi hen til gamle tante Øllegård , der 
jo er Petrines gudmoder , men er svagelig og ligger på shaisepercée 
af fløjl hele dagen , hvad hun jo har råd til , og hun 
havde sagt en gang før til Sørensen , at på Petrines konfirmationsdag 
ville hun forære hende tusind kroner , og det gjorde hun 
også og kyssede Petrine så kærlig , at hun knækkede én af 
sine falske fortænder derved , hvorover hun jo så blev ubehagelig , 

som jo ikke var underligt , da de koster mere i reparation 
end en vinduesrude . Men de kan tænke dem vor skuffelse , søde 
Fru Schrøder , da vi kom hjem og åbnede pakken med de tusind 
kroner og opdagede , at den gamle kat havde givet Petrine dem i 
privatbankaktier , som er nede i 63 i stedet for i jernbaneaktier , , 
som hun har masser af . og det var rigtignok et stød for Sørensen 
der havde regnet på de penge til at klare konfirmationsudgifterneog 
nogle andre småpillerier med , og Sørensen har ved gud pengesorger 
nok , som med den store byggegrund , han har ude ved 
ladegårdsåen og som var købt på stigning men er falden i 
stedet , så det ender vel med , at han kommer til at skænke 
den bort til noget velgørende i en eller anden retning , så kan 
han måske få en rang , som justitsråd eller etatsråd , og den 
kan så komme ham til nytte i forretningen bagefter , men for 
resten havde vi så en ung middag med Dans , og om aftenen 
kom de gamle og fik the og så på , hvordan de unge morede 
dem . Frits Grønbæk ville så gerne haft vi skulle have deklareret 
hans forlovelse med Petrine med det samme — de har jo 
været hemmelige siden karnevallet - men det satte jeg mig 
imod , fordi Frits jo ikke er i nogen stilling endnu , men nu har vi 
tænkt på en ansættelse ved by- og hustelegrafen og det skal 
være sådan , at man for 10 kroner kan få et ur , som man kan 
gå omkring med og som aldrig går galt og aldrig står og 
man behøver slet ikke at trækkes op , eftersom det er elektricitet 
og ved telegraftråde , som man bruger som uhrkjeder og som er 
i forbindelse med et batteri ; men jeg kan ikke hitte ud af , hvorledes 
folk , når de går omkring i byen med hver sin telegraftråd , 
kan lade være at blive spegede sammen og slå knuder 
på hinanden , men det klarer sig vel nok og til Sørensens fødselsdag 
skal jeg forære ham et , han kan nok trænge til at blive 

elektriseret en gang imellem , da han lider af gigt . Nu må jeg 
nok af sted , søde Fru Schrøder , og det er sandt , tak for den lille 
broche , de sendte Petrine , det var meget fornuftigt , at de ikke 
gav hende den massiv , som de jo ikke har råd til , og den er jo 
rigtig nydelig til daglig , hvor man dog også skal være pæn . 
Farvel , søde Fru Schrøder , og tak for kaffe . 
Xi . 
Rejsen til Paris . 
13 . Juni 1878 . 
Fru Sørensen : ja , søde Fru Schrøder , jeg kan ordenlig 
blive ganske vemodig , når jeg tænker på , at det er den sidste 
kop kaffe , jeg drikker hos dem i lang tid , for i morgen rejser 
både Sørensen og jeg og Petrine og Frits Grønbæk af sted . Sørensen 
trænger så umådelig til frisk luft , for han har i den 
senere tid været så ivrig i grundejerforeningen og fordybet sig 
i den grad i korridorspørgsmålet , at han hver nat drømmer , han 
har købt et stort hotel i korridorisk stil og er faren vild i koridorerne , 
og så farer han op med et brøl og vækker endogså 
madam Frandsen oppe på kvisten , der er vågekone , så vi 
have tænkt at tage til bellevue , men nu er jo lejren der med 
alle officererne , hvad der umulig kan være godt for Petrines 
hjertefred , der er skrøbelig iforvejen , ligesom da vi var unge , Fru 
Schrøder , og desuden har Sørensen ærgret sig over , han ikke fik 
bevilling på beværtningen i lejren , som han dog nok kunne haft 
krav på , da han jo var løjtnant i brandkoret i sin tid , og på 
Skodsborg er der fuldt af tyskere , og den øvrige strandvej har 

jo jøderne monopol på , som man ikke bør trænge sig ind i , og 
til Tyskland ville vi heller ikke i år , da de jo skyder på deres 
kejsere og konger dernede , så hvis der skulle blive en trone 
vakant , gjorde de såmænd bedst i at forskrive kanonkongen , 
som er skudfast , så vi har tænkt at tage alle sammen til Paris , 
hvad der jo nok er dyrt , men i sommer er det jo moderne , og 
Sandbergs , som boer lige overfor os , rejste i går , skønt de ved 
gud har meget dårligere råd end vi , da Sandberg har spekuleret 
vildt i vinter og haft aktier i Odense folkebankerot , og 
jeg ville sådan ønske , søde Fru Schrøder , at de også var i 
stand til at gøre en tur med til verdensudstillingen , men jeg 
véd jo nok , det ligger over deres evner , og de må finde dem i 
at blive hjemme og more dem efter bedste evne her , hvad de jo 
også kan , for eksempel i tivoli en gang imellem og i zoologisk 
have , hvor de kan sé på , at dyrene æde deres egne unger , som 
jo er en billig levemåde i disse dyre tider og må være en 
stor besparelse for selskabet og en økonomisk tilfredsstillelse for 
bestyrelsen , når bare ikke foreningen til dyrenes beskyttelse 
ligger sig imellem , med forbud desangående , som jo godt kan 
falde dem ind , da de passer på alle vegne og revser lasten og 
belønner dyden , og sætter ligstene over ædle dyrevenner på 
garnisonskirkegård , som jeg selv har set og været meget rørt 
over , og nu skal jeg nok skrive rigtig hyppig til dem fra Paris , 
søde Fru Schrøder , og tænke rigtig flittig på dem , mens de sidder 
og kukelurer her i de dejlige sommermåneder , og så kan 
de jo i fantasien følge os på rejsen — det koster ingenting — 
og det er jo næsten akkurat det samme , som om de selv var 
med . Og gør mig så den tjeneste , søde Fru Schrøder , at se 
rigtig hyppig hen i Christenbernikovstræde til Jespersen og Juliane , 
for hun er jo så bunden , den stakkel , med det lille barn^ 

og så kan hun dog en gang imellem gå lidt ud , når de så 
vil sidde og passe drengen imens , hvad der jo nok vil more dem , 
for det er en dejlig unge . Ja nu farvel og tak for kaffe , og 
næste gang de hører fra mig , er fra Paris . 
Xii . 
Hjemkomst fra Paris . 
4 . Juli 1878 . 
Fru Sørensen : ja , det er en guds lykke , at de ser mig 
her ganske velbeholden igen , søde Fru Schrøder , når de vidste , 
hvilken fare og skræk jeg har været i , fordi jeg kom væk fra 
Sørensen på udstillingen , og vi kunne jo ikke fransk , og Petrine 
var også væk , der ellers taler det yndigt , og der sjokkede jeg 
så ganske alene om og søgte efter Sørensen alle vegne , først var 
jeg i Belgien og så i Grækenland og i Norge , men da jeg kom 
til Tunis , kunne jeg ikke mere , men sad mig ned på en bænk 
og græd , og der kom så en franskmand hen og begyndte at 
spørge , hvad der var i vejen med madamen , det var da meningen , 
hvortil jeg sagde : „ Ich habe verloren Sørensen ! “ men det forstod 
han ikke , og jeg forstod heller ikke ham rigtig og så puttede 
han mig i en omnibus , for jeg sagde „ Botanik “ , som han forstod , 
og den omnibus skulle sætte mig af i botanisk have , hvor jeg 
troede , Frits Grønbæk var , men i stedet for satte den mig i den 
zoologiske , og der gik jeg og tænkte på Sørensen og så på en 
flodhest og et par abekatte og troede , jeg måske kunne finde 
Kaufmann , der jo er den af de danske , der er mest på færde 
der ovre , hvorfor han nok bliver ridder af æreslegionen med det 

første og h . P . Holst også , fordi han er en discipel af a iktor 
hngo , liam der liar skrevet de dejlige romaner , de nok kan 
huske , om Monte Christo og rocambole og de andre i dagstelegrafen 
men da jeg sagde til en af dyrevarterne at jeg var 
„ Dannoas “ , førte han mig hen til nogle folk , som han sagde var 
også „ Dannoas “ , men det var bare grønlændere , som de kan 
tænke dem gik i skindbukser og skindtrøje både mandfolk og 
fruentimmere og talte malebarisk , så det hjalp ikke noget , og 
så var jeg dog i det samme så heldig i min sypose at finde 
mit brillefutteral , hvori jeg havde adressen , hvor vi hode , og så 
kunne jeg jo sagtens , for jeg behøvede blot at tage en fijakker 
med en rask sjeval for , og en halv time efter var jeg i hotellet , 
hvor vi hode , men der havde ingen set noget til Sørensen , og det 
var med blødende hjerte og gråd i øjnene jeg gik i seng den 
aften . Men midt om natten vågnede jeg ved at se Sørensen 
midt på gulvet , og da han så jeg var vågen , nikkede han 
ganske mildt til mig og begyndte at synge : 
„ Er vi nu alle forsamlede her ! “ 
På norsk , hvad vi jo ikke var , da Frits Grønbæk og Petrine 
manglede endnu , men det generede ikke Sørensen , for han stillede 
sig op på en stol og holdt en skandinavisk tale for Norden og 
udbragte en skål for os alle sammen , eftersom han havde været 
så lykkelig at træffe to svenskere , og de havde vist ham tilrette , 
hvad der jo var kønt af dem , og drukket med ham , skønt de 
var baroner begge to , og fulgt ham hjem , og jeg var så glad 
over at have Sørensen igen og det sagde jeg ham , og så lo han 
og holdt en tale og sagde , at den udstilling var dej — dejlig og 
han ville også udstille den hat , han havde . — hvad for en hat ? 
Spurgte jeg . — en extrafin med løvefødder og gesvejsning , mutter ! 
Sagde Sørensen , og så sagde han , at nu kørte han på karousel 

og det var ligesom i tivoli . Og så lagde han sit ur på 
gulvet og hængte støvlerne på sengestolpen og gik i seng . 
Næste dag opdagede vi . at der kun var lige penge nok , at vi 
kunne komme hjem for , oG så kørte vi til G ar en oG rutschede 
af sted . Sørensen fik ikke sin hat med og har ikke talt senere 
om den ; men kan de se , hvor yndig den er , j e g har på , med 
opkrampet skygge og fjer lige efter Fru makmahons , og så har 
jeg også , men det skal være en hemmelighed , noget i min kuffert , 
og véd de , hvad det er ? Det er såmænd en krinoline , som 
bliver mode med det første og så er det jo rart at være asjur 
og gid man kunne gå med den straks , for det ville være luftigt 
i den varme , som vi har og som er heldig , eftersom pigen har 
sendt alle vore sengklæder hen for at undersøges , om der var arsenik 
eller opium eller blåsyre i dem , så vi ligger foruden og 
sover dog dejlig og drømmer om Paris . Og nu må jeg hen og 
se til Juliane og høre , om hun har fået en af de nye patentflasker 
til at amme drengen med , som man ikke spytter i . Å 
r ø v o a r , madame Schrøder  ! 
Xiil 
Fru Sørensens fødselsdag . — projekter . 
10 . Oktober 1878 . 
Fru Sørensen : det er ved gud uden at rose mig selv en 
dejlig kop kaffe , de laver , søde Fru Schrøder , og de kan godt 
give mig en lille tår til , det klarer tankerne , véd de , og jeg 
har jo lovet at fortælle dem om min geborsda , hvor det var så 
kedeligt , de ikke kunne være med , søde Fru Schrøder , men jeg 

kan jo så godt sætte mig ind i , at når de ikke havde anden 
stadskjole end den gamle brune med den sorte besætning , som 
jeg jo giver dem ret i , hvad de selv siger , ikke er anstændig 
mere , ville de hellere undvære den fornøjelse end stikke af mellem 
alle de andre fruer , og deres afdøde første mand var jo dog 
kancellisekretair , og deres salig anden løjtnant i brandkorpset , 
så de har jo dog en stilling at sutenere , og det er en slem 
ting , når man ikke har råd , og jeg ville ønske , vi kunne få 
dem ind i et kloster , men Sørensen har ingen konjugationer i 
den retning , og de kunne jo også blive diakomisse eller bestyre 
huset for en ældre herre , som der jo er nok af , og Sørensen kan 
skaffe dem en , der er velhavende og har været graver , men trukken 
sig tilbage , fordi han er meget døv og må skrives til på 
en tavle , og han ser heller ikke godt med det ene øje og det 
andet er han blind på , og han er en rigtig behagelig munter mand , 
når han ikke harpodagra , som han rigtignok lider meget af , og 
han kender den halve by , og de kan få alt at vide af ham om 
bryllupper og begravelser og dødsfald , som det jo dog kunne 
være underholdende for dem , at sidde og skrive med ham om i 
de lange vinteraftninger , i stedet for at sidde her hjemme ganske 
ene og kukelure , og måske kan de komme i hans testamente , 
men det skal de ikke stole for fast på , fordi at han sætter folk 
ind og tager dem ud igen hver fjortende dag , så det er ligeså 
godt som at spille i lotteriet og meget spændende , når han en 
gang er død at få at vide , hvem der så har været de heldige , 
og han er et rent levebrød for notarius publikum , så længe det 
varer , og jeg har også en gammel tante , de kunne  .komme til . 
Sådan en rigtig sød gammel kone , men som desto værre er lidt 
forkert i hovedet på visse tider , og når det kommer over hende , 
bilder hun sig ind , hun er sin egen kanariefugl , og sætter sig til 

at fløjte i et vindue og spise hampefrø , og der er ikke andet at 
gøre end smide et lommetørklæde over hovedet på hende , så 
tier hun straks stille , men hende må de ikke vente noget efter , 
for hun har ikke noget , og'det lidt , hun har , skal naturligvis 
blive i familien , så jeg vil råde dem til hellere at tage til 
graveren , og så skulle jeg jo fortælle dem om fødselsdagen — 
men , ih , du fredsens ! Går deres ur rigtig , så må jeg skam 
af sted , for jeg skal nemlig ud til et .møde hos Fru Hansen og 
indbyde til en basar , og de er nok så sød , Fru Schrøder , at sy 
en sofapude eller et bordtæppe , for det er i et velgørende øjemed , 
til fordel for en stakkels grosserer , der har spekuleret i 
byggegrunde og ikke beholdt ret meget , da han gik falit , og det 
må være drøjt for en mand , der har haft egen hest og vogn , 
at han nu al tid må køre i drosche for han holder ikke af at 
gå ret meget , den stakkel . Så nu farvel , søde Fru Schrøder , 
og så kommer jeg med det første og fortæller om fødselsdagen . 
Farvel så længe ’ 
Xiv . 
Spændte forhold . Ny opfindelser . 
7 . November 1878 . 
Fru Sørensen : ja , søde Fru Schrøder , jeg vil lige så godt 
sige dem det rent ud , at jeg er kommen herop i dag for at udtale 
mit hjertes oprigtige mening for dem , og hverken lægge 
skjul eller dølgsmål på , at jeg er bleven sørgelig skuffet og 
såret i mit hjertes helligste følelser , som mit venskab for dem 
er en af , og jeg havde rigtignok mindst ventet det af dem , som 

både jeg og Sørensen al tid har sat så højt og som vi ville 
have gået i ilden for . Men utaknemlighed er verdens løn , og 
jeg og Sørensen har været nogle stakkels idioter , at vi nogensinde 
har ventet os bedre — hvad de har gjort ! — nej , gudbevares , 
de har ingen ting gjort ! De har ikke været en slange , 
som jeg har næret ved min barm ! De har ikke brugt deres 
tunge til at hudflætte mig og min mand og vore uskyldige børn . 
Nej gud bevares ! Det er naturligvis ikke dem , som har sagt til 
Fru Madsen , som igen har sagt det til Fru Jørgensen , der fortalte 
Fru Pedersen det , af hvis kusine Fru Frederiksen jeg har 
hørt det med disse mine egne ører , at Sørensen var en spekulant 
og en grynter , og at Frits Grønbæk var en laban og Petrine en 
forskruet Janke , og at jeg , der har elsket dem som en søster , 
Fru Schrøder , ja som en tvillingsøster , forsikrer jeg dem , var en 
gammel papegøje , der løb omkring og sladrede hele dagen , hvad 
der er en lav bagvaskelse og viser at de har et slet hjerte , Fru 
Schrøder , og nu går jeg med min vej og de skal såmænd aldrig 
se mig indenfor deres døre igen — har de aldrig sagt det ? Ja 
så beder jeg dem om forladelse , søde Fru Schrøder , og de véd 
jo bedst selv , at jeg ikke er af dem , der bærer nag , og når de 
selv siger , de ikke har sagt det , så er jeg fuldstændig villig til 
at glemme hvert ord , som om det aldrig var sagt , og tilgive dem 
alt det onde , de har gjort , og jeg kan jo nok forstå , at de har 
været lidt pikeret over , at de ikke blev bedt til min fødselsdag , 
men der var virkelig ikke plads , søde Fru Schrøder , ellers véd 
de jo , hvor gerne vi ser dem hos os , og de skal have tak for 
en lille halv kop kaffe endnu , for jeg er virkelig kommen i en 
sådan affektation over den geschichte , men ieg skal sige dem , 
søde Fru Schrøder , jeg* er så spændt i denne tid , fordi Sørensen 
og Frits , der har læst i aviserne om alle de store opfindelser af 

ham fonografen ovre i Amerika , slet ikke har ro på sig , men 
også har sat sig til at opfinde , og nu har de haft travlt med at 
lave en maskine , der skal være til at træde synåle med , og den 
er ganske simpel med et uhrværk , og et tandhjul og tre valser , 
som valser rundt og sætter et stempel i bevægelse , som ved 
hjælp af en elektrisk ledning sætter tråden lige gennem øjet 
på synålen næsten lige så hurtig som et menneske kunne 
gøre det , og jeg tænker nok Sørensen bliver ridder eller i det 
mindste får krigsmedaillen , og når han får den eller er bleven 
kancelliråd , hvad det jo også gerne kan være , så skal vi 
have et stort middagsselskab og der skal de nok komme med , 
søde Fru Schrøder , og så må de ikke længer være vred . Men 
nu må jeg sige farvel , for Frits og Sørensen er allerede i færd 
med at opfinde en ny maskine til at knække svedskestene med , 
og jeg må hjem og se hvordan det går . Farvel søde Fru Schrøder 
og tak for kaffe ! 
Herhiginden af Cumberlands bryllup . 
26 . December 1878 , 
Fru Sørensen : ja , søde mal vina Schrøder , de kan ikke 
tænke dem , så dårlig jeg har været i de sidste dage af min 
slemme hovedpine og vapeurer eller sapeurer , hvad de nu hedder 
og nervefeber , tror jeg nok det var , og af den ondartede slags , 
tror jeg , for doktoren sagde i det andet værelse , at den for en 
stor del var „ simuleret “ , hvad der jo ikke lød beroligende , og jeg* 
troede det betød at den var smitsom , men det var det ikke , men 
jeg havde hørt fejl , for Sørensen påstod bagefter , at doktoren 

bare havde bemærket , at mine nerver var stimulerede , som de jo 
nok véd betyder i høj grad slappede , hvad de virkelig også 
havde grund til , efter som jeg havde været på færde hele formælingsaftenen 
for at sé på stadsen , og først tændte vi selv , og 
vi havde jo råd til det , for de kan nok huske Julianes mands 
gamle onkel , lysestøberen , som var så døv ved hendes bryllup , 
og han tjente jo glubende i disse dage , og da vi så dog var af 
familien , så gik jeg hen til ham for at få lidt Rabat , og han 
forstod ikke , hvad jeg sagde , men troede jeg* kom igen for at bede 
om noget til en Bazar , og så brummede han en hel del og gav 
mig 10 pd prima sort og har slet ingen regning sendt . Så 
stillede vi dem i vinduerne og majestæternes og kronprinsessens 
Buster i de tre fag og de tre gratier i det fjerde af Thorvaldsen , 
og så begav Sørensen og jeg og Petrine og Frits Grønbæk os 
ud i byen og så prinsesse Augusta køre til slottet , og det var 
den eneste kongelige vi fik at se . Frits Grønbæk var nu misfornøjet , 
for han ville have haft studenterne skulle have gjort et 
fakkeltog eller at skytterne i det mindste skulle have stået afmarcheret 
med lys i piberne , det vil sige i bøssepiberne , men 
senere blev han dog ret vel fornøjet og begyndte at se sagen fra 
en lysere side , som der jo også var al anledning til . Men det 
mest vellykkede var dog Ferslews store tempel , det skinnede 
helt over på det store blå skilt ovre ved den forhenværende 
sandkiste , så alle mennesker , der ikke var biindfødte , kunne læse 
sig til der , at aftenposten udkommer i tyvetusind eksemplarer og 
læses af hundredetusinde mennesker , hvad der jo dog må have 
været en trøst for Ferslew oven på den „ Dagsavis “ i alle regnbuens 
farver og med portræt af hertugen og prinsessen eller 
hertuginden , som hun da nu må hedde og med poesi i 
oven i købet . Frits har for resten også skrevet et digt i en 

af aviserne , men jeg liar ikke lov at røbe hvilken , men det er 
én , der både kommer om morgenen og om aftenen og hvori alle 
udnævnelser står allerførst , og som ikke giver sig af med at 
have nogen mening undtagen om smørpriserne , men nu tør jeg 
ikke sige mere , men måske gætter de det . Der stod k . underneden , 
som er det sidste bogstav i Frits Grønbæks navn . Og’ så 
gik vi på Amagertorv og så det høje pars portræter i Christian 
firtals kafé og som lignede lige så godt , som om det havde 
været i „ Nutiden “ . Men nu kommer det grusomme , for jeg blev 
skilt fra min mand , gud bevares naturligvis ikke sådan skilt , 
men blev borte fra ham og så blev jeg jo frygtelig ulykkelig 
og i min angst og pine tror jeg at se Sørensen på 
ryggen , og så giver jeg ham et puf med min paraply midt 
imellem skulderbladene , men så kan de tænke dem , er det slet 
ikke Sørensen , men en af storfyrstens seks russiske tjenere , og 
han troede , jeg ville myrde ham’ og blev ubehagelig på russisk , 
og så kommer der en betjent til og bliver også ubehagelig , 
men på dansk , som var endnu værre og siger , at jeg har krænket 
gæstfrihedens helligste love og politivedtægten oven i købet , 
og han ville have mig på stationen , trods jeg sagde , jeg hed 
Fru Sørensen , og så vidste jeg ikke bedre end at besvime , og 
det gjorde jeg , og så kom Sørensen til og bragte mig ind i en 
port , men de kan nok tænke dem , søde Fru Schrøder , hvad det 
har angrebet mine nerver . Og så har vi desuden måttet opgive 
købmanden i Venedig , fordi vi ingen kunne få til at spille 
morianen , den sorte prins på grund af st . Croiz , og nu havde 
Sørensen indøvet sig i det jødiske , og så tænkte vi på at give 
stegekjælderen , men den er så simpel og ryde , så vi har taget 
Østergade og Vestergade , og der skal Sørensen være den gamle 
Goltz og Petrine være Speranza , og det passer jo også godt nu 

lige ved nytår , og nu liar jeg ikke tid at passiare længere , men 
skal hjem og sy på dragter , og deres illumination var såmænd 
også rigtig pæn , om end i al tarvelighed , søde Fru Schrøder , og 
de har jo ikke råd til det , men der kunne nok have været 
dobbelt så mange lys — mindst . Farvel , søde Fru Schrøder . 
Glædelig jul og glædelig nytår . 
Xvi . 
Huslige storme . 
16 . Januar 1879 . 
Fru Sørensen : nej , søde Fru Schrøder , jeg kan ikke drikke 
den fjerde kop i dag , jeg er så oprørt i mit inderste , ikke så 
meget over , at komedien gik over styr , fordi alle de unge damer , 
selv Jacobine Petersen , der dog har rødt hår og en skæv næse , 
ville spille elskerinde og slet ikke andet , men fordi jeg selv i 
dag har haft en scene med Sørensen , som de kan tro var 
tragisk , og de kan tro , det tager på kræfterne , søde Fru Schrøder , 
når man , som Sørensen og jeg , har levet i huslig lyksalighed 
og fred og enighed i over en og tredive år , uden at der har 
været et ondt ord imellem os , undtagen en gang imellem , når 
Sørensen var stivsindet og ikke ville følge mine fornuftige råd , 
men sådan en scene har jeg aldrig oplevet og det har taget 
mere på mig , end om jeg havde set på tyve lejligheder på 
en formiddag , hvad jeg gjorde , da Juliane skulle giftes , og det 
kan de tro var drøjt , især da vi kom til den tyvende , som vi 
var lige ved at tage , men så opdagede , at der var tørreloft i 
kælderen og brændekjælder på loftet , men nu skal de høre , 

hvordan det kom : for en tre fire måneder siden kommer jeg 
en dag til at se efter i Sørensens klædeskab og der hænger en 
sort kjole og så siger jeg til Sørensen : „ Gud Sørensen , jeg kan 
ikke begribe mandfolkenes ødselhed , nu har du i otte dage gået 
og talt om , at du skulle have en ny frakke til at gå til daglig 
i , og der hænger jo en gammel kjole , den kunne du godt gå i 
herhjemme i stuen og den er såmænd ret anstændig og desuden 
klæder kjole altid mænd , når de har så meget mave , som du 
har , Sørensen “ , og Sørensen var i sit føjelige humør og syntes 
der var noget i , hvad jeg sagde og har siden gået hver dag i 
den kjole og set ud som en diplomat i formiddagsnegligée , men 
så kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , at i går , da han står 
og klæder sig på inde i sovekammeret , for han skulle til middag 
hos grosserer Dinesen og det var i anleduing af valgene til 
landstinget , hvor de skulle tale om at stille Sørensen op til at 
være valgmand , hvad der dog altid er en ære og desuden giver 
anseelse til forretningen , så råber Sørensen på en gang efter' 
mig , og da jeg kommer ind i sovekammeret , ser jeg ham stå 
foran klædeskabet ligeså bleg i ansigtet , som en ny vasket dugog 
hans flipper stod ganske stive om ørene på ham af lutter' 
rædsel og alteration . „ Hvad er der på færde , lille Sørensen ? “ 
Siger jeg i min blideste tone . -— „ Kjolen ! — hvor er min kjole ! “ 
Stammer han . „ Gudbevares , lille Sørensen , “ siger jeg , „ hvor skal 
jeg vide det ? Du plejer jo altid selv at hænge dit tøj omkringpå 
alle mulige steder , hvor vil du så forlange , at jeg skal vide 
besked om det  ? “— „ Jamen den hang her , “ gispede Sørensen , „ og nu 
er den der ikke mere . “ — „ Hang den der , så hænger den der 
vel endnu , “ sagde jeg , men begyndte dog at blive uhyggelig . — 
vi endevendte så både klædeskabet og hele huset og kunne 
ingen ting finde , indtil vi endelig oppe på pulterkammeret finder 

kjolen i en vadsæk . Så rendte jeg ned til Sørensen med 
den ganske triumferende . „ Men det er jo min gamle kjole , “ siger 
Sørensen . „ Nej . den ligger jo derhenne på stolen , “ siger jeg . 
Sørensen ser derhen og på en gang sætter han sig ned på 
sengekanten og ryster over hele legemet , og jeg troede han skulle 
få apopleksi eller dyspepsin eller sådan noget og kom straks 
med en skefuld lakritsmixtur , som var det eneste jeg havde ved 
hånden . Men i steden for at tage det med tålmodighed , farer 
han op som en besat og slynger mig de værste beskyldninger 
lige i mit ansigt og siger jeg ruinerer ham og bringer ham til 
o o o o v o o o 
bettelstaven og han er den ulyksaligste mand under solen , og at 
jeg er ligesom Eva , der lokkede Adam til at spise af æblet og 
at jeg har fristet og forført ham til at gå til daglig i sin ny 
sorte kjole , og nu har han to gamle kjoler-og ingen ny og han 
ville fanden — og så gav han sig til at bande og sværge ; men 
så blev det mig for galt , og så rejste jeg mig op og gik lige 
hen imod ham og så ham stift ind i øjnene og sagde ganske 
rolig : „ Du er et fæ . Sørensen , “ og så gik jeg ud af 
stuen og smak døren i efter mig , så det drønede i hele huset , 
og den lille Amor , vi har i gibs på kakkelovnen , faldt ned og 
knak næsen , og siden har jeg ikke set Sørensen og jeg taler ikke 
et ord til ham før han har bedet mig om forladelse på sine 
knæ . Men nu skal jeg ned til modehandlerinden og se på 
en ny hat , så nu må jeg sige farvel , søde Fru Schrøder og 
tusind tak både for deres deltagelse og deres kaffe , det gør 
så godt , når ens hjerte næsten er knust — men Sørensen skal 
få det betalt ! — det kan han være vis på ! 

forson ings festen . 
30 . Januar 1879 . 
Fru Sørensen . Tak jeg har endnu en lille sjat , søde Fru 
Schrøder og det er sandt , det var det , jeg kom herop for at fortælle 
dem , at de da for himlens skyld ikke må tro , at Sørensen 
og jeg lever i uenighed , og skønt jeg véd , at de ikke fortæller 
en stavelse og at jeg 'fuldstændig kan stole på deres distraktion 
i så henseende , så kan der dog så let komme sladder omkring 
i byen , hvad jeg ikke kan udstå , og nu er jo alting godt mellem 
mig og Sørensen , og vi lever sammen næsten som i vore hvedebrødsdage , 
og gammelt hvedebrød , véd de jo , kan også være 
meget rart , især med dygtigt smør på , og det gik sådan til , at 
en dag , medens jeg og Sørensen endnu var lidt knubbede mod 
hinanden , så går jeg med ham ind for at købe et lampeglas 
til vores bordlampe , og det tager Sørensen i baglommen , og dermed 
går vi ned ad Vimmelskaftet , og det var i de dage , at det 
var så glat på gaden , og jeg gik netop og vrissede lidt over , at 
politiet ikke kunne passe lidt på , at der var strøet Aske på fortovet , 
og Sørensen , der altid er god borger og ordenens opretholder , 
spurgte temmelig hånlig om , hvor jeg ville skaffe al den 
Aske fra , når man ikke ville indføre ligbrænding og strø sine 
forældre omkring på gadehjørnerne , og desuden påstod han , at 
skulle politiet , påse det og mulktere alle der ikke strøede Aske , 
så ville fattigkassen blive ligeså spækket , som det kongelige 
teaters kasse efter Ambrosius , og det passede sig ikke for en 
fattigkasse , og desuden var det ikke andet end skaberi at her 
var glat , og ville man blot passe på , kunne man nok nå helskindet 
hjem . Og ligesom han siger det , så dratter han så 
cj o o o 7 

lang han er , og jeg syntes ordenlig det klingrede i brostenene , 
men han kom dog ligestrax på benene igen . „ Det var såmænd 
godt , din ryg ikke var af glas , lille Sørensen ! “ siger jeg . „ Men 
den var jo af glas ! “ siger Sørensen og bliver ganske bleg , og 
så husker jeg på lampeglasset og blev jo gyselig angst , for 
skønt jeg var vred på Sørensen , kunne jeg dog ikke tåle at 
tænke mig , at han skulle få så bedrøvelig en ende og forbløde 
sig her midt i Vimmelskaftet , så jeg fik ham i en drosche og 
hjem og en doktor og hofmands dråber , og det var jo meget 
smertefuldt og generende , fordi Sørensen måtte ligge på maven 
to dage , men det kedeligste var , at han i længere tid ikke kunne 
tåle at sidde ned , så han kunne ikke komme med til taffels , 
hvor han var indbudt som formand for smørgrosserernes mådeholdsforening , 
hvad han egentlig ikke er , men var naturligvis 
gået alligevel , da han jo dog er foreningens kasserer og det 
var ham , der havde fået indbydelsen , og han var især ked af 
det fordi der var jagt i forvejen og han ville gerne have set 
hvordan kammerråd androkles , som også var med , bar sig ad 
med at beskytte dyrene under de omstændigheder . Det er det , 
som Frits Grønbæk kalder et dilemma , og dersom kammerråden 
har været mellem jægerne , vil jeg da håbe , at han har skudt 
forbi med villie og ikke molesteret andre end måske en tjenstgørende 
kammerjunker eller et par klappere , hvad der jo ikke 
gør så meget og i alt fald ikke strider mod foreningens principer . 
Men de kan jo nok tænke dem , søde Fru Schrøder , at da 
jeg så Sørensen ligge der , bleg og blødende på sit smertens leje , 
smeltede mit hjerte , og jeg skænkede ham min tilgivelse , og 
fredens genier er vendte tilbage til vores Arne , og nu er Petrine 
desuden i den syvende himmel , fordi hun er bleven antagen som 
høj sopran i sicilieforeningen , hvor hun skal synge ambrosiansk 

lovsang og glæder sig til at træffe Emil Poulsen , som jo må 
være med i den , og som hun siger alle unge piger med åben 
Sans for det skønne må være begejstrede over , selv om lave 
og misundelige mennesker gør nar deraf og laver ham om til 
sprællemand , og hun havde nær givet Frits Grønbæk en på øret 
fordi han kom med sådan en sprælle-ambrosius , for hidsig er 
pigebarnet , det har hun efter sin fader og ikke efter mig , der 
altid har været blid og eftergivende , det véd de bedst , søde Fru 
Schrøder , der har kendt mig fra ung af og altid holdt så meget 
af mig , som jeg også vil gjengjælde dem , så længe jeg lever , 
og nu skal de have tak for kaffe , det gør virkelig godt en gang 
at tale med et menneske med virkelig dannelse , og den har de , 
søde Fru Schrøder , det hører man straks på alt hvad de siger . 
Farvel . 
G run d iGe kaffeundersøGelser . 
27 . Februar 1879 . 
Fru Sørensen . Tusind tak søde Fru Schrøder ; men i dag 
kan jeg virkelig ikke drikke mere kaffe , for jeg har ikke bestilt 
andet hele den sidste uge , hvilket nemlig gik til sådanne , at 
Sørensen læste i avisen gaméls inserat eller reklame hvad det 
nu hedder , at han ville give hundredetusinde kroner til den , der 
kunne opdage nogen tilsætning til hans kaffe , og ovenpå det gik 
Sørensen i seng og sov så rolig som et lam lige til hen på 
morgenstunden , så vågnede han på en gang med et brøl , og 
jeg blev jo gnaven og sagde til ham , at han lå mig i graven 

på den måde , og gjorde sig selv til enkemand før tiden , men 
så bad Sørensen for sig og fortalte , han havde drømt , at han 
havde drukket en kop gaméls kaffe , der havde været den rene 
cichorie , og i det samme havde han set gamél stå for sig med 
en pose med hundredetusinde kroner i , som han så forærede 
Sørensen , men nødig . Og Sørensen havde været så glad derover 
og åbnet posen , men så var alle kronerne forsvundne og der 
var ikke andet tilbage end en kaffepose med ægte gamélsk kaffegrums 
i , og Sørensen havde så udstødt et skrig af skuffelse og 
så var både han og jeg vågnede . Men da vi tænkte over den 
drøm , så huskede vi på , at både drømme og kaffegrums har 
spådomskraft , og så sagde jeg til Sørensen : „ Hør Sørensen , 
sagde jeg , det kunne egentlig være en både nem og behagelig 
måde at tjene penge på “ , og den næste dag købte jeg fire 
pund kaffe hos gamél og siden den tid har både Sørensen og 
jeg og Petrine og Frits Grønbæk og Juliane og Jespersen , hendes 
mand , drukket den ene kop kaffe efter den anden både nat og 
dag . Men endnu har vi ikke fundet noget og jeg er den eneste , 
der endnu kan holde ud . Jespersen der er svagmavet , stakkels 
mand , måtte gå til sengs allerede den tredje dag , så faldt 
Frits fra og derefter Sørensen og Juliane , Petrine holdt ud en 
dagstid endnu men har ikke lukket et øje i fire døgn så nervøs 
er hun bleven , men jeg giver mig ikke endnu , så gamél skal 
ikke glæde sig for tidlig . Men er det for resten ikke gruligt med 
den kafferkrig , og jeg er så bange de udrydder kafferne og 
opsender hver dag de mest brændende kaffebønner , som Frits 
Grønbæk kalder det , for at de må sejre , men det varer vel længe 
inden vi hører noget fra dem , da de bor helt dernede ved kap , 
hvor man får kapers og kapuner fra , men før isen går væk og 
kapsejladsen begynder får man vel ikke noget videre at høre 

derom , men de og jeg , søde Fru Schrøder , véd nok hvem der vil 
være glade dersom kafferne gå af med 'sejren . Ja nu farvel 
søde Fru Schrøder , jeg må hjem og tage fat på gamél igen , 
farvel . 
Xix . 
Gamle minder — salig Schrøder — universitets fest . 
12 . Juni 1879 . 
Fru Sørensen . Ja søde Fru Schrøder , deres kaffe kan være 
god nok af posekaffe at være , men de kan tro , det er alligevel 
det bare vand imod tragtekaffe på selvlavermaskine , som jeg 
fik Sørensen til at forære mig forleden dag i anledning af , at det 
netop den dag var syvogtyve år siden , han første gang så mig 
hos Fru Mikkelsen , de kan nok huske den aften , jeg var i lys 
lilla med roser på håret og livbånd , og løjtnant svane sagde , 
jeg så ud som en sirene eller najade , og fik lov at knappe min 
handske , som Sørensen tog fortrydelig op og ville duellere med 
løjtnanten for , skønt han selv kun var i borgervæbningen , og 
de kan ikke tro , hvor sådan en maskine er dejlig , fordi man 
kommer bare bønnerne i og synder spriten an , som der står i 
opskriften , og når man så mærker en sischen und brausen , 
som der også står , er kaffen færdig og jeg kan nok tænke de 
hai ikke råd til selv at købe dem en , og hvis nu Schrøder 
havde levet , så kunne de jo have haft sølvbryllup til september , 
og så kunne Sørensen og jeg have foræret dem sådan en  , og 
det var synd de skulle miste Schrøder så tidlig , skønt rent ud 
sagt var det måske en guds lykke alligevel , for det kan jo ikke 

nægtes , at Schrøder ikke var bleven behagelig med årene , men 
var meget gnaven på det sidste , som han jo havde grund til , 
fordi de levede på en alt for stor fod , så han jo var nødt til 
at tage af begravelseskassen , han var bestyrer for , hvad der jo 
var kedeligt nok , ikke fordi han jo egentlig mente noget ondt 
med det , for han var ved gud en rar , skikkelig mand alligevel , 
men det skadede ham dog i folks øjne , og det kan nu en gang 
ikke nytte noget , men man er nødt til at rette sig lidt efter hvad 
andre folk mener om en , og det var også det . jeg sagde til 
Sørensen forleden , da han ikke ville rykke ud med pengene til 
Petrine og mig , at vi kunne komme på studenterballet , og det 
kan dog aldrig være din mening , lille Sørensen , sagde jeg , at 
folk skal tro om os , at vi ikke har råd til at komme et sted , 
hvor alle andre ordentlige folk og de kongelige oven i købet er 
med , og hvordan vil du have at Petrine nogensinde igen skal 
blive forlovet , når du murer hende inde mellem vore fire vægge 
og du véd jo dog , at om sommeren kommer der ingen til os , 
fordi folk kan lugte ostene nede i lageret , og det bliver aldeles 
nødvendigt vi ligger på landet , hvis vi da ellers vil holde vores 
omgang vedlige , og så gav Sørensen køb , og vi kom jo på 
ballet , og Petrine var primulaveris kan de tro , men hun dansede 
kun med tteologer , fordi de har jo de bedste udsigter for tiden , 
og det har jeg også sagt til Frits Grønbæk , at han skulle sjangsjere 
og blive tteolog , men han har ikke villet , før forleden 
morgen , da han havde været til klampenborgfesten , og var så 
sagtmodig og andægtig på morgenstunden og så havde jeg jo 
fat i ham igen , og han sagde så , at nu ville han læse hebraisk , 
som han ikke kan , fordi han ikke er jøde , men som man læser 
bagfra ligesom romaner , og det er jo dog rart , han ikke er nødt 
til at begynde forfra , som ville være besværligt for et menneske 

i lians alder , og desuden kan man jo , hvad man bare rigtig vil , 
og det så vi i forrige uge , for Petrine og jeg ville høre generalprøven 
på gades studenterkoncert , og det kneb med at få 
billetter , men så havde Petrine gået til konfirmation med en 
frøken Ludvigsen , som synger hos gade , og hun gav os to billetter , 
som hendes tanter skulle have haft , men som hun var noget 
uklar med , og så kom vi der da , og vi forstår os jo ikke på 
musik nogen af os , men det var meget interessant at høre de 
forskellige videnskaber udtale sig på Vers , og man kan godt forstå , 
at videnskaben og digtekonsten hører sammen og at når 
man er en stor videnskabsmand , er man ganske af sig selv også 
digter , og jeg ville bare ønske universitetet snart ville holde 
jubilæum igen og have bedre vejr og nu må de undskylde , 
søde Fru Schrøder  , at jeg ikke bliver siddende længere og hører 
på alt det , de har at fortælle mig , men jeg skal ud at bestille 
nogle visitkort til Petrine , for hvis den tteologiske Marskalk , som 
hun dansede borddans med , kommer og frier , hvad han lod 
til ikke at være bange for , så er det rart at have visitkortene 
på rede hånd , og de skal være den første der får , søde Fru 
Schrøder , og det er sandt , deres lille mine så også ganske net 
ud , men hun har jo den skæve skulder , så hun fik ikke så 
mange danse som Petrine , men trøstede sig med at kokettere 
med en student , og det var oven i købet kun en mediciner , som 
der jo ikke er dyrtid på , så det skal de dog sætte dem imod 
bliver til noget , hvis de holder af pigebarnet . Farvel søde Fru 
Schrøder og tak for kaffe . 

Sørensens hjerteonde . 
26 . Juni 1879 . 
Fru Sørensen . Ja søde Fru Schrøder gid det var sandt , man 
kunne spå af kaffegrums , for her er såmænd en god bunke her 
i min kop at spå af , men selv om man kunne , er det jo forbudt 
at give sig af med den slags ting , og jeg ville også nødig have , 
folk skulde- tro , jeg var en klog kone , hvad jeg dog ikke er , i alt 
fald ikke på den måde , skønt jeg nok tør sige , at hjemme i 
mit hus forstår jeg at styre tingene , hvad der jo også er nødvendigt , 
for mellem os sagt , duer Sørensen ikke videre til de dele . 
Og nu har han desuden været syg , stakkels mand , og det kan de 
tro , var en forskrækkelse , søde Fru Schrøder , og det gik sådan 
til , at Sørensens vest var løben op og i færd med at gå fra Foret 
og så siger han til mig , om jeg kunne ri den lidt sammen med 
et par stikkesting , som mændene jo slet ikke forstår hvad er , og 
jeg får den fat og syr den sammen og giver Sørensen den tilbage , 
men så lige et øjeblik efter kommer han rendende ind og siger : 
„ Har du ikke set mit ur søde mutter ? “ og jeg svarer „ Gud Sørensen , 
tror du kanske om mig at jeg stjæler Uhre ! “ „ Jamen hvor 
er mit ur ? “ råber han , og så styrter han omkring i huset som 
en besat og endevender alle mulige ting , hvad der jo var rimeligt 
nok , fordi det var et guldrepeterkronopeter med sekundviser , som 
han havde arvet efter sin faders halvbroder , der var søkaptain og 
drak sig ihjel i dilirium på selskabsøerne , og Sørensen rumsterede 
som besat og på en gang bliver han ganske stille og jeg hører 
ham sidde inde i sin stue og sige ingenting , og da jeg kommer ind , 
ser han ganske ynkelig op og siger „ Hør Amalie , du skal ikke 
blive bange , men jeg tror nok , der er noget galt i vejen med mit 

hjerte “ . „ Ih du fredsens Sørensen , “ siger jeg . „ Bare det ikke er 
trikiner , “ for Sørensen havde spist skinke i Malmø forleden , hvor 
de graserer . Så tager han min hånd og trykker den mod sit 
hjerte , og i det samme gav det sig til at slå så voldsomt . Det 
slog elleve slag , så stod det ganske stille . Jeg blev så bange , søde 
Fru Schrøder , at jeg for ud af døren , og da der ikke var nogen 
doktor i nabolaget , løber jeg ligeover til barberen , der stod og 
havde sæbet en mand ind . Men han fik ikke tid til at rage ham , 
for jeg trak ham med mig alt hvad jeg kunne op til Sørensen og 
fortæller ham under vejs , hvad der er hændt , og da han er kommen 
op , sidder Sørensen der endnu og ser ud i ansigtet som oplagt 
mælk , og barberen følte ham på hjertet og det slog igen elleve 
slag og stod så stille . Men så tager barberen , kan de tænke 
dem , min broderesaks og går løs på Sørensen med den , og jeg blev 
jo grulig angst , fordi jeg troede han ville være vivisektør ligesom 
panum , hvad jeg ikke kunne finde mig i , da jeg jo hører til kvindeforeningen 
for dyrenes beskyttelse , og heldigvis giver han sig 
dog ikke til at snitte i Sørensen , men sprætter ganske rolig 
hans vest op , og der kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , ligger 
kronopeteren og er syt ind i Foret , og det var den som havde repeteret 
og ikke Sørensens hjerte , der var ligeså godt som det 
altid har været , og glad blev Sørensen og lovede barberen sinsøg 
iiing , som var heldigt for ham , fordi manden med sæben , han var 
gået fra , var rendt sin vej i raseri og truet med stævning for 
tidspilde . Og nu siger jeg tak for kaffe , søde Fru schøder , og vil 
de ikke se ind til os i aften , for vi havde middagsselskab i går og 
har jo en del levninger tilbage , som skal spises op , fordi de ikke 
kan stå sig i denne varme . Farvel ! 

xxl 
den retrospektive udstilling . — tilbageblik . 
31 . Juli 1879 . 
Fru Sørensen . Ja her har de mig igen , søde Fru Schrøder , 
og de kan tro , jeg er træt , for jeg kommer jo lige fra udstillingen , 
hvor jeg har gået og travet i fire timer ganske alene , og jeg 
ville haft Frits Grønbæk med , men han ville ikke , fordi han er 
poetisk stemt for tiden , fordi han er forelsket og sidder og skriver 
Vers til en ung dame , som hedder Alma , tror jeg nok , og jeg er 
bare bange for , hun skal være i familje med den frøken Alma mater , 
Drachmann var så slem ved og sagde om , at hun havde et mærkeligt 
sønneregister , som jeg fandt var temmelig upassende for „ Ude 
og hjemme “ at optage , men for resten var det godt , jeg havde læst 
Drachmanns digt , for det gav dog sådan et godt historisk overblik , 
som man nok kunne trænge til på udstillingen , men næste 
gang skal jeg såmænd huske at tage Kofods verdenshistorie med , 
så kan man nok følge med , tænker jeg . Se lige når man kommer 
ind , står der ikke den store svejtser , som de havde sidst , for han 
har vist været for dyr med det store skæg , han havde , men de har 
måttet nøjes med en voksfigur i militær dragt , som forestiller en 
landeværnsmand af dem , som var med at vinde slaget i kjøgebugt , 
de véd under ham , Niels Juel , som skal stilles op nede på Gammelholm , 
og så kommer man ind i den store sal , hvor der står 
to guldvogne , og den ene af dem var jo den , jeg har set Frederik 
den sjette køre i som barn , men jeg kunne ikke finde ud af , hvilken det 
var , fordi kareterne var vist byttede om i katalogen , så jeg var 
ganske vild på kareten til sidst , men i den ene havde dronning 
Caroline Mathilde kørt , og det var hende véd de nok , som blev 
sat i cellefængsel et sted i Hannover , den gang de styrtede grev 

Struense og tik grundlov og rigsdag eller stænder var det 
nok det lied den gang , og opad væggene står der en hel 
del gamle skabe og kister , men det var naturligvis kun dem tingene 
var sendt i , og som var stillet til siden foreløbig , og’ bag i 
salen har de sat en bondevogn med nogle folk der kørte i , og 
de var dejlige at se på , især ansigterne , men klæderne var noget 
gammeldags syntes jeg , og jeg kunne ikke begribe , hvad det var 
til , men så spurgte jeg en dame ad , og hun sagde at det var en 
familje , der kørte til maskerade og jeg ville gerne have haft , at 
vide , hvad det var for en billedhugger , der havde lavet gruppen , 
men det vidste hun ikke , og så kom vi i snak sammen , og hun 
fortalte mig at hendes navn var Fru Pedersen , og så syntes jeg nok 
jeg skulle kende hende , og véd de så hvem det var , søde Fru 
Schrøder , det var såmænd deres gamle veninde Malvina Hansen , 
som de nok kan huske fra ballerne i „ Enigheden “ i vores ungdom , 
og kan de huske , det var hende , der altid gav pigen gal besked , 
når hun skulle hente hende hjem , for så var herrerne nødt til 
at tilbyde at følge hende , og det var da også på den måde hun 
kaprede Pedersen , for da lod hun , som hun havde glemt portnøglen 
og de stod så længe og ringede på portklokken , at de blev forlovede , 
og Pedersen drak sig siden fordærvet , og jeg tror også nok , 
hun bankede ham , det sagde man da , og jeg var jo rigtig glad ved at 
se hende igen , og vi snakkede jo om gamle dage og vi talte også 
om dem , søde Fru Schrøder , at de dog altid havde været så god 
i grunden , skønt de jo havde deres fejl og var let til at blive 
hidsig og muggen , og så gik vi jo omkring og sad imellem lidt 
og klokken blev mange , så i dag har jeg ikke mere at fortælle , 
men jeg går naturligvis derud igen for der er så mange dejlige 
hvide varer , som jeg skal ud at se på , ognu skal jeg afsted , for 

jeg skal med klampenborgbanen , men først skal jeg en visit på 
Østerbro og nogle ærinder på Kristianshavn . Så farvel for denne 
gang , søde Fru Schrøder og tak for kaffe . 
Xxii . 
Ristori . — manøvre i dyrehaven . 
16 . Oktober 1879 . 
Fru Sørensen : jeg kan kun sidde lige et lille øjeblik , kun 
en tusindedel af et sekund eller i det højeste ti minutter , søde 
Fru Schrøder , for de ser jo nok , jeg har min blå silke på , og 
jeg skal ud og gøre fire konfirmationsvisiter , og de to blive længere , 
fordi vi har givet noget der , og det ene sted er hos Jette 
hummer , som har fået en datter konfirmeret , hvem det jo var 
let nok at finde på noget til , skønt vi ville ikke give guldtøj , for 
det har såmænd sådan unge piger slet ikke godt af at få for 
meget af , så vi holdt os til literaturen og gav hende Japan med 
det gyldne skin og alfons daudis romaner på dansk , men det 
andet sted , hos kancelliråd Jespersens , var det en dreng , og han 
er jo meget sværere , men så gav Sørensen ham jordkloden før 
syndfloden og jeg gav ham jordkloden efter syndfloden , og moderen 
vil så gerne han skal studere præst , så det passer jo meget godt 
han i tide sætter sig ind i de ting . Og ellers har vi levet hos 
italienerne , kan de jo nok forstå , og set den berømte madam 
historie som alle mulige ulykkelige dronninger , og hun spillede jo 
virkelig meget pænt af en kone i hendes alder , og de andre var 
jo mageløse at se på , især i onsdags aftes , da vi fik hele den 
franske revolution og Samson og filisterne og alle uhyrerne , sådan 
som ham Sankt Terre , der brølede så dejlig , men som Sørensen 

ikke kunne lide , fordi han forstyrrede ham , når han sad og lukkede 
øjnene og rigtig hengav sig til alle rædslerne , og jeg ville ønske , 
de kunne have været med , søde Fru Schrøder , men det var jo rigtig 
nok alt for dyrt for en kone i deres små kår , og de kan for 
resten tro , jeg har det drøjt med Sørensen i denne tid lige siden 
han var ude at se på manøvrerne i dyrehaven for nogen tid 
siden , for de véd jo nok han har været sekondlieutenant i livjægerne , 
den gang de var , og har fået en militær opdragelse den 
gang , men det er jo længe siden , og nu er han så fortvivlet over , at 
han siger , han kan slet ikke forstå den nyere taktik , fordi havde 
det gået efter de regler , som gjaldt i hans tid , så måtte den 
ene styrke være bleven skudt ned alle mand og den anden tagen 
til fange og det kan jo ikke have været meningen , så fejlen må 
ligge i , at den gamle Livi æger taktik ikke kan bruges nu til dags 
og så spekulerer han også på , hvordan vi skal få regimenter 
nok til alle de fremmede prinser , som skal være æresoberster , for 
nu har vi jo fået væles til husarerne og russeren til garden , og 
så kan den svenske kronprins komme til artilleriet og kong Georg 
til infanteriet , men så har vi endnu hertugen af kumberland , som 
så må blive oberst ved forplejningskorpset , og så mente Sørensen , 
at den lille hertug , hvis han kom , kunne foreløbig have ladet sig 
nøje med trankudskene , men nu er det jo blevet en hertuginde 
i stedet , så den plads bliver da ledig foreløbig , ja nu skal jeg af 
sted på visiterne , og så s^al jeg hjem til Frits Grønbæk , der 
sidder og transpirerer over den nye metrik , som Kaufmann har 
opfundet , og som enhver ung digter må lægge sig efter , hvis 
han skal blive til noget , men der skal være sådan en masse fødder 
at få i hovedet , og man må passe på de ikke bliver platfødder 
eller klumpfødder , og Petrine har det jo godt nu , hun får fyrretyve 

kroner om måneden i kultusministeriet for at studere artium , men 
nu må jeg skam af sted , søde Fru Schrøder , ellers bliver Jette 
hummers chokolade kold . Farvel og tak for kaffe ! 
Xxiii . 
Julestcmning . 
11 . December 1879 . 
Fru Sørensen : tak søde Fru Schrøder , jeg skal lige straks 
fare af sted igen , for det er jo de julepresenter , man skal rende 
omkring efter , det er rigtig noget ækelt jageri , og det er så svært 
at finde på , men nu har jeg bestemt , jeg vil give Sørensen et lille 
tæppe til at lægge foran mit sybord , hvor jeg sidder hver dag 
og det kan pynte i stuen tænker jeg , især når jeg syr det selv , 
det vil sige , mønstret er jo syt i forvejen hos broderihandleren , 
men der skal dog sættes bund i , og Petrine får en kulkasse , for 
det trænger vi også til , og Frits Grønbæk et ttermometer til at 
hænge udenfor , fordi det er interessant at se , hvor mange grader 
det er ude , når man selv sidder inde og har det varmt og jeg 
synes noksøde Fru Schrøder , de kunne fyre lidt mere i deres kakkelovn , 
men måske holder de mere af at have det koldt , og kullene 
er jo også dyre , og så skulle de se at få rammen på det 
spejl opforgyldt , for det kunne såmænd blive et pænt spejl endnu 
og den lille revne dér er der jo ikke mange der lægger mærke 
til , og når det så blev støvet pænt af , og de lod deres gulvtæppe 
reparere og gardinerne vaske , det vil sige undergardinerne , de 
andre er jo meget pæne endnu , og det er bare kedeligt , at mønsteret 
er så grimt , og når de så stillede lænestolen i det andet hjørne 
og skrivebordet der , hvor klaveret står , og klaveret på blomsterbordets 

plads , og blomsterbordet hvor bogskabet står og så 
hængte stykkerne anderledes på væggen , så kunne de virkelig 
få det ganske pænt , søde Fru schøder , men det er naturligvis for 
besværligt for dem selv med al det Mas , og det koster jo også 
en hel del , ja nu må jeg absolut hjem for at hjælpe Frits Grønbæk 
at læse korrektur på hans nye bog . Den skal hedde „ Det 
gamle Danmark “ , véd de nok , og alle hans gode venner , både 
Jensen i „ Blad for almindeligheden “ og den unge Israel i „ Ladegårdsposten “ 
Har lovet at rose den , og det kommer det nok frem for al 
ting an på , især hvad den unge Israel angår , han er sådan et 
begavet menneske siger hele hans familie . Og Sørensen skriver 
også på en bog eller rettere en pjæs , for han vil netop gerne 
ind i landstinget som sagkyndig skal jeg sige dem , og derfor skriver 
han om den vendsysselske svineraces dikkedance , fordi forbenene 
er sure og bagbenene ikke kraftige og koderne for tykke og halekrøllen 
bliver negligeret på dem , mens de er unge , for måske 
skal der sættes papillotter i den , det véd jeg nu ikke , men Sørensen 
siger , at det er en stambét i krøllen , at ministeriet ikke 
har passet , at bønderne har skrevet i deres stambøger og kan de 
huske søde Fru Schrøder , da vi var unge og skrev i vores s tam- , 
bøger og jeg skrev i deres : 
dejlig er morgenrøden ! 
Din veninde jeg er til døden  ! 
Ja det var den gang , men nu må jeg sandelig af sted søde 
Fru Schrøder . Farvel og tak for kaffe og glædelig jul , hvis vi ikke 
ses forinden . 

Xxiv . 
Skinsygens kvaler . 
1 . Januar 1880 . 
Fru Sørensen . Tak , en lille kop tik i anledning af det nye 
år , søde Fru Schrøder , og tak for det gamle , og gid de nu må 
have det rigtig godt , hvad de jo sagtens kan , fordi de er ganske 
alene og har kun dem selv at tænke på og ingen sorger , for selv 
om det kniber lidt en gang imellem for dem , så herre gud , det 
er da kun udvendige sorger , og ikke af dem , som knuser ens hjerte 
og hentærer ens sjælero , sådan som jeg har , nemlig med Sørensen 
på den senere tid , og de véd jo nok , at Sørensen og jeg altid 
har levet så fredelig og endrægtig sammen , og han er jo rigtig 
nok ikke så godt et gemyt som salig rasmusse^ , den engel , skønt 
han var kun rodemester , men nu på den sidste tid er Sørensen 
bleven så væmmelig og så — uh ! og jeg skulle egentlig ikke 
fortælle det , men til dem , søde Fru Schrøder , kan jeg nok betro 
mig , at de kan tænke dem , nu er det gamle skabilkenhoved 
begyndt at gøre kur til hende , den unge Fru Jensen , de véd , hende 
enken , som er så koket og så ækel , skønt hun er næsten fyrretyve , 
og det er såmænd hverken hendes eget hår eller hendes 
egne tænder , hun går med , og jeg mærkede det godt før jul , at 
Sørensen var så sær , og en dag kom han en hel halv time for 
sent hjem til middag og ville ikke sige , hvor han havde været , 
og bagefter påstod han , at han bare havde været inde og købe de 
toporcellins spyttebakker med guldkant og navnetræk , som han 
forærede mig til jul , pyt ! det tror jeg såmænd ikke et ord af , 
og så tredje juledag , da vi er til middag hos Fru Thomsens , 
tager han uden videre Fru Jensen til bords , skønt han skulle taget 
kancellirådinde Olsen , som er meget fornemmere , og så kan de 

tænke dem , der sidder den laps og er så lækker og gør sig til 
nar for alle dem , der havde øjne i hovedet , og ved stegen sér 
jeg ham ligge en stor syltet blomme , den allerbedste der var og 
som jeg vil have haft , over på Fru Jensens tallerken , og så 
snakker han oven i købet netop i det samme noget gyseligt vrøvl 
om roser og yndelige blommer , og blommerne var jo rigtig nok 
meget yndige , men at kalde Fru Jensen en rose , det er dog for 
galt med hendes teint , så det måtte da være en gloare dø 
disjong , og det sagde jeg ganske højt til Fru Thomsen , for jeg 
kunne ikke bare mig , og da vi så kom hjem , gav jeg jo Sørensen 
det glatte lag , men så blev han kæphøj , kan de tænke dem , 
og spurgte , om jeg var fra forstanden , og det skulle jeg tage 
imod ! Nej de kan tro nej , søde Fru Schrøder — tak en lille kop 
til — at jeg lod ham vide , hvad for en nedrig Don Johan og mefistofeles 
og Vilhelm tæll han var og at jeg ikke ville finde mier 
i at hånes og sættes til side , og så gav jeg ham blommerne at 
tygge på og dem kunne han ikke fragå , og ville han endda bedt 
om godt vejr , men de skal ikke tro det , og nu har jeg taget hans 
frokost-snaps fra ham , indtil han går til bekendelse , men de 
kan nok tænke søde Fru Schrøder , at en kone som mig , der virkelig 
har det ømmeste hjerte og de reneste følelser lige overfor 
sin mand og sine børn , kan ikke tåle at sidde og få sagt sådan 
noget lige op i sine åbne øjne , at'jeg er ikke nogen rose , nej 
gud bevares , jeg er kun en gammel nellike , som forgyldningen er 
gået af , og det kan være sandt nok , men til at lade mig opforgylde 
sådan som denne hersens Fru Jensen , det er jeg dog , gud 
ske lov , for stolt til og godt er det rigtig nok , at jeg har set et 
dukkehjem , for så véd man da , hvordan man skal bære sig ad 
og det skal jeg også fortælle Sørensen , at jeg vil ikke være hans 
dukke sådan som Nora i stykket , men en selvstændig kvinde , og 

nu må jeg sige farvel , søde Fru Schrøder , for jeg skal hen at 
købe mig nogle pensée bånd til mir kappe , for det klæder mig 
så godt , og så skal jeg også op til tandlægen og få mit gebis 
set efter , så nu farvel , søde Fru Schrøder , og tak for kaffe og 
for guds skyld , tal ikke til nogen om Sørensen og mig , ellers bliver 
vi anset for at være nogle af disse fæle realister , som folk taler 
så meget oiø . Farvel ! 
Privat karneval . 
11 . Marts 1880 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , her har de mig såmænd 
allerede igen , og det havde de måske ikke ventet , at jeg 
ville kommet så snart , og jeg havde jo heller ikke selv tænkt 
det , fordi jeg holder jo ikke af at tære så stærkt på deres 
kaffe , søde Fru Schrøder , som jeg nok véd , de ikke har råd til , 
men jeg skal sende vores pige hen med et fjerdingspund bønner 
i stedet i eftermiddag af nogle , vi selv har fået forærende , men 
sagen er , vi har givet Petrine lov til at vi må have privat karneval 
hjemme hos os , som jo nu er så moderne , og nu ville jeg 
gerne tale med dem lidt om , hvordan det skulle arrangeres , for 
jeg véd jo , de har sådan en fin smag , søde Fru Schrøder , og vi 
kommer jo til at tage hele huset , både kælderen og rettsjosseen , 
som de kaldte det i Paris , og så ville vi også gerne have kvisten , 
men der 'har vi en logerende , véd de nok , som er bogbinder 
og har en kone med fire børn og jeg véd ikke , hvordan vi skal 
få ham anbragt så længe , og derfor ville jeg gerne bede dem , 
søde Fru Schrøder , om de ikke kunne have dem i deres spisestue 

et par dage , og det er nogle søde børn alle fem , især det tredje , 
som desto værre har lidt difteritisk for tiden og det sjette , som er 
en lille pige med mæslinger , og når de stillede sengene i vinkler 
ud og ind så kunne nok både mand og kone og alle syv 
børn ligge her om natten , skønt deres lejlighed er jo rigtignok 
kneben , men hvor der er husrum er der altid hjærterum , det véd 
vi nok ; og bogbinderen er såmænd en meget skikkelig mand , undtagen 
han drikker lidt , og konen har været straffet for tyveri ; 
men de skal ikke være bange for deres sølvtøj , søde Fru Schrøder , 
for det ville jeg bede dem alligevel , om vi måtte låne , fordi vi 
skal være tredsindstyve par og det har jeg jo ikke nok til , så 
jeg har måttet låne både hos Fru Mortensen og Fru Lassen og 
Fru rummelgård og hos sæbesyderens , så når jeg får deres 
med , tænker jeg vi har nok , og det hele skal være „ Et dukkehjem “ , 
hvor Petrine er Nora , fordi der får hun brug for den italienske 
dragt i , som hun har liggende fra i fjor og Frits Grønbæk skal være 
Helmer og Sørensen vexelvis Krogstad og doktor rank , de véd 
ham med ryggen , og Juliane Fru Lindegård og jeg skal være 
ane-marie og lille Ambrosius skal være børnene , så tager vi det 
med den lykkelige ende , som de har brugt i Tyskland og senere 
ud på aftenen skal vi have et optog , som Frits Grønbæk arrangerer 
og som skal forestille det unge Danmark , der jager det gamle 
Danmark på porten , og der er bestilt tyve udmærkede masker 
til det brug og allerøverst oppe på kvisten har vi tænkt os at 
lave et bassin med små levende børn , som skal svømme om og 
være havfruer og havbørn og belyses af måneskin , men det er 
så dyrt at leje sådan et måneskin , så vi gør det med en petroleumslampe 
bag et lysegrønt gardin , og vi skal danse i sovekamret , 
som bliver gjort til en mavrisk søjlehal , og Sørensens stue 
skal være en ægyptisk kongegrav , og på trapperne skal så de 

der ikke danser gå op og ned og agere , og bare der ikke kommer 
altfor mange morsomme masker , som er kedeligt , men hellere 
en hel del spanske riddere og nattensdronninger . Og de kommer 
naturligvis søde eru Schrøder og tager en dominus på , og 
så ville jeg gerne bede dem hjælpe lidt til med at vaske tetøj 
og den slags , som jeg jo ikke får tid til at se efter og nu skal 
jeg hen og høre , om der er kommen telegram fra Henrik Ibsen , 
som vi jo har måttet bede om tilladelse dertil , så nu stoler jeg 
på at de tager bogbinderfamilien , og så farvel søde Fru Schrøder 
og tak for kaffe  ! 
Xxvi . 
Distraktion og for år s fornemmelser . 
1 . April 1880 . 
Fru Sørensen : ja , søde Fru Schrøder , d :t var det jeg kom 
op og ville fortælle dem ligestrax , for det er jo dog altid en stor 
behagelighed at sulasjere sit sind ved at betro en god veninde 
alt det , der trykker og tynger på ens hjerte , og som det ikke 
kan hjælpe at tage klemmelse-pastiller ind imod , skønt de står 
oven i dagbladet med fede typer og gud alt det , folk kan finde 
på nu til dags , hvor man har både læger og homøpather og 
dyrlæger og tandlæger og øjenlæger og Fru Polack , som forleden jeg 
fik så ondt i mine øjne og så siger søresen : gå hen til en øjenlæge 
søde Amalie , hvad jeg så også vil , og tager tøjet på og 
går først et par ærinder og derefter ned til Petersen og Juliane , 
fordi lille Ambrosius har ondt for tænder igen , og da jeg kommer 
derfra , har jeg ikke mere øjnene i mit hoved , men derimod 
ambrosiuses tænder , og så ligesom jeg kommer midt i store kon7 
o o v o 

gensgade , ser jeg , der bor en tandlæge og vil lige til at gå op 
til ham , men så ser jeg i det samme , at der bor en anden tandlæge 
på den anden side af gaden , og så bliver jeg ganske tvivlrådig , 
fordi jeg vidste jo ikke , hvilken af dem , der var den mest 
smertefri , og så tænker jeg , det er bedst , jeg går hjem og spørger 
Petrine , der nylig har fået sine plumberede , ad og da jeg så er 
kommen helt op ad trapperne hjemme , falder det mig på en 
gang ind , at det jo slet ikke var nogen tandlæge , jeg skulle til , 
fordi det var jo mine øjne , der var dårlige , men så kom de sig 
gud ske lov af sig selv , hvad jeg er meget glad over , for nu ved 
forårstid har man jo så meget at skulle bruge dem til med at 
se på forå isstykker og hatte og malerier på udstillingen og 
bekendte på Langelinie , og det var det , jeg ville betro dem , søde 
Fru Schrøder , men de må for guds skyld ikke sige det til noget 
menneske , for de véd jo hvor ondskabsfulde folk kan være , 
sådan som jeg hørte forleden dag Fru Carlsen , ja de kender jo 
nok Fru Carlsen , kasmine , nu har hun jo skæmmet sig en hel 
del , men sin spidse næse og sin skarpe tunge har hun da endnu , 
og vi var til chokolade hos Fru Petersen , hende de véd , hvis 
mand rendte med kassen fra en cichoriefabrik , og så siger Fru 
Petersen til hende , om hun helst vil have kaffe eller chokolade , 
og så kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , så siger Fru Carlsen 
 : tak , søde Fru Petersen , siger hun , helst kaffe , for hos dem 
er man da vis på man får ingen cichorie mellem bønnerne . 
Nu beder jeg dem , søde Fru Schrøder , lige op i konens åbne 
ansigt , og det ville jo akkurat have været , ligesom om jeg havde 
talt til dem om begravelseskasser og hentydet til salig Schrøder , 
hvad de jo da ikke kunne gøre det Aller ringeste for , at han kom 
til at mangle i kassen , og derfor vil jeg også kun fortælle det 
til dem , fordi det er sådan en slem hisorie , i fald den kom ud7 

hvad jeg så er sikker på , den ikke gør , og jeg hørte den oppe 
hos Fru Jakobsen , det er nemlig om hendes næstsøskendebarn , 
kandidat ravn , og så en ung dame , og det var noget med en 
forlovelse , som blev forbi , men det er kedeligt nu kan jeg slet 
ikke huske , hvordan historien begyndte , og klokken er bleven 
så mange , så jeg må gå hjem , men om fjorten dage ser jeg 
Fru Jakobsen igen , og så skal jeg få hende til at fortælle mig 
den igen , og så skal jeg nok komme herop bagefter . Farvel 
så længe , søde Fru Schrøder , og tak for kaffe . 
Xxvii . 
Nordenskidid under opsejling . — en gelmrtsdagspresent . 
15 . April 1880 . 
Eru Sørensen : ja , søde Fru Schrøder , jeg tror nok deres pose 
har haft et lille hul i dag , men så har de da så meget mere 
grums at spå i , når jeg er gået , men der er én ting , som jeg 
dog ikke tror , de kunne finde ud af , om de så sad til i morgen , 
og det er hvad det er for en foræring , jeg har med til dem fra 
Sørensen og mig , for det var jo deres geborsdag i går , og det husker 
jeg først i Morges , og så siger jeg til Sørensen — „ Hør lille 
Valdemar “ , siger jeg , „ i dag er det såmænd Frederikke Schrøders geborsdag , 
og hvad synes du vi skulle give hende ? “ hvortil Sørensen 
slet ikke sagde noget , fordi han var morgengnaven og åndsfraværende 
over børssexaen for nordenskiøld , som han jo skal 
med til , og han har måttet sælge for 3000 kroner aktier i maglemølle , 
for at kunne have råd , men det kan jo ikke gå an at 
lade være for kredittens skyld , og jeg havde heller ikke Frits Grønbæk 

til at hjælpe mig , eftersom han har ladt sig ansætte som 
adjudant og har siddet de sidste fireogtyve timer oppe i frelserens 
kirketårn med en lang kiggert og en flaske portvin for at 
kunne opdage , når de kom sejlende med ham , men så sidder Sørensen 
og læser nationaltidende om kirkegårdssagen , og så på en 
gang siger han : „ Hør Amalie , jeg véd ikke , hvad du synes , men 
pinedød om jeg vil derhen . “ — „ Hvor hen lille Sørensen ? “ spørger 
jeg . „ På Assis tens kirkegården lille Amalie “ siger han ; „ Du kan 
tænke dig , der er fugtigt derude , og du véd jeg har aldrig kunnet 
tåle fugtighed eller skurede gulve for min gigt , og pinedød 
om jeg vil ligge der , skønt vi jo har familiebegravelse til to . “ 
„ Ja , men søde Valdemar “ , siger jeg , „ der ligger jo dog din gamle 
bedstemoder . “ „ Ja det kan nu være godt nok “ , siger Sørensen , „ og 
måske har hun vænnet sig dertil for hendes mand var vaskeribestyrer , 
og han havde en Broder , der druknede som koffardikapitain , 
men jeg vil dog hellere have mit på det tørre , og nu skal 
jo desuden alle vore venner og bekendte ud på Vester kirkegård , 
så der bliver det da mere gemytligt . “ Og så blev vi da 
enige om at vi ville forære dem , søde Fru Schrøder , den familiebegravelse 
til geborsdagspresang ude på assistenskirkegård , og 
der er som sagt plads til to , så de kan tage en god veninde 
eller familie med derud og behøver ikke at ligge alene med Sørensens 
bedstemoder , som de jo ikke har kendt , og der har de skødet , 
og nu farvel , søde Fru Schrøder , og gid de må leve længe 
inden de får brug derfor , og nu skal jeg op i tårnet til Frits 
og høre , om han har fået kig på nordenskiøld . Farvel søde Fru 
Schrøder , og tak for kaffe . 

Xxviii . 
Tandpine og statueafsløring . 
1 . Juli 1880 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , dekan tro , det gør 
mig ondt at se dem med den tandpine , og det eneste , der trøster 
mig , er , at jeg har ved gud haft det endnu meget værre , 
men det er jo kedeligt nok alligevel , og jeg tror nok , de kunne 
gøre noget mere selv , når blot de ville lade være at tænke så 
meget på pinen , og var jeg i deres sted , så lod jeg ved gud 
tanden trække ud — ja jeg véd nok , de har det i hele overmunden , 
men så kan de jo lade dem alle sammen trække ud , 
der er jo ikke så mange tilbage , og véd de hvad , søde Fru Schrøder , 
de par stumper , de har , klæder dem virkelig ikke videre , og 
de kunne jo få sådan en dejlig tandrække i stedet . — så 
dyrt ! Ja det har de såmænd ret i , men ih du fredsens ! man har 
da lov at koste noget på sig selv en gang imellem , og de kan 
måske få et brugt sæt , så er det billigere , men nu må de 
endelig ikke tale for meget , så begynder det igen , og nu skal jeg 
fortælle dem om , at vi var henne at se Andersen blive afsløret i 
kongens have , og gud give , han kunne have været med , for det 
ville da have glædet ham i hans grav , og først talte bille , og 
jeg synes ved gud , det er en skam , at han skal sendes til Amerika , 
men måske skal han derover og se at få vestindianerne solgt til 
en billig pris , for her i Evropa er markedet jo overfyldt med 
hvide varer , både albanesere og grækere og bulgarere , som ingen 
gider have , så der er næppe noget at gøre i det sorte fag , og 
derpå takkede Meldahl såby og sagde , han var en af de største 
kunstnere i Evropa , og jeg havde ventet såby skulle have 
takket Meldahl og sagt , han var en af de næststørste , men såby 

sagde ikke noget , og derefter klædte de ham af , men det var jeg 
for langt fra til at se , så jeg læste det bare bagefter i nationaltidende , 
hvordan han så ud , nemlig at han er både klædt på 
moden og friseret og krøllet og med kalvekryds , som han da næsten 
ikke behøver , når han bare skal stå i rosenborghave , hvor 
der ikke kommer andre end Ammer og soldater , som han ikke behøvede 
at genere sig for , men måske er det af hensyn til dem , 
der går brønd om morgenen , og det gør Sørensen for eksempel , 
fordi han fik jo sin mave spoleret i vinter i de otte dage , han 
var totalafholdende , og nu går han som sagt i rosenborghave 
om morgenen og drikker sig en snaps cognac hver halve time , 
og det tror han nok skal hjælpe , men det går jo lidt langsomt , 
for de véd nok , rom blev ikke brygget på én dag , så der skal 
tid til , selv om det er den fine cognac , man drikker . Hvorimod 
Frits Grønbæk lægger sig efter skolevæsenet hele dagen igennem 
og jeg tror nok , han gør meget ved det , for jeg fandt to bøger 
inde på hans skrivebord i går , og den ene var om bagtalelsens 
skole og den anden hed fruentimmerskolen , for jeg skal sige dem 
søde Fru Schrøder , han vil jo så gerne med til det store skolemøde , 
og kan han ikke det , så rejser han i hvert fald som naturforsker , 
eftersom det er billigere , og han har jo også studeret 
både natur og folkeliv i de sidste år , og desuden — å ! Gør 
det så ondt  ? Men de skulle også lade være med at drikke kaffe 
for det er ved gud ikke godt , når man er så nervøs som de , 
og så skulle de tage en krydderpose på den anden kind også . 
Jeg har såmænd en liggende hjemme endnu fra i fjor . Den skal 
jeg sende dem . Farvel søde Fru Schrøder og god bedring og tak 
for kaffen ! Har de proberet hyldemælk ? Og gud må vide hvordan 
de har fået den tandpine , men måske har de gået ude 

med bart hoved ligesom Meldahl gjorde , da de kongelige kom 
kørende til kongens have forleden og det kommer der af at være 
uforsigtig . Farvel søde Fru Schrøder ! 
O o 
Xxix . 
Sarah Bernhard i vente . — Petersen nedværdiger 
familien . 
5 . Avgust 1880 . 
Fru Sørensen ; ja gud , søde Fru Schrøder , folk kan rigtig 
nok være rædsom uforsigtige og letsindige , og hvad tror de nu 
Petersen har gået hen og gjort forrige søndag , de kan tænke 
dem , de kørte i skoven på en simpel kaffemølle fra Østerport 
og jeg er ikke stolt , det skal ikke mine bedste veninder sige mig 
på , men jeg synes nok , det er uforsvarligt af Petersen og Juliane 
sådan at sætte deres kredit på spil , for hvad må folk dog 
tænke om en hvide-vare-forretning , der kører på kaffemølle 
i stedet for i selvejer ud ad strandvejen , hvor alle vores 
bekendte ligger , og det falder jo også tilbage på Sørensen , 
og jeg vil nu slet ikke tale om lille Ambrosius , at de 
tager ham med på den slags ture , for barnet går såmænd 
med døden i ansigtet i denne tid , og jeg tror nu , han går 
med indvendige mæslinger , skønt doktoren siger , det er ikke 
andet end orm , og så sagde jeg også til Sørensen : vi må vise 
os , sagde jeg , og derfor tog vi straks reserverede pladser til koncerten 
i tivoli alle sammen ; og sad hele aftenen og hørte på 
madam hamber og madam Blache , fordi de er jo berømte udenlands , 
og vi skal hver aften hen og se Sarah Bernhard når hun 

kommer , hvis det bliver til noget , men Frits Grønbæk siger , at 
det afhænger af , om ballongkaptif kommer til at gå op i tivoli , 
fordi hun kan ikke undvære en ballongtur hver dag’ , og så vil 
jeg såmænd også se at komme med en dag , fordi det dog må 
være interessant at sidde deroppe i luften med sådan en berømt 
person , men Petrine har hørt henne hos grosserer Nikolajsens , at 
det er ikke alene af den grund , men fordi hun har forlangt , at 
brygger Jacobsen skulle bestille en buste hos hende af en berømt 
mand og nu kan de ikke finde på nogen , men vakler imellem forskellige 
afdøde , og det bliver for resten strengt nok for de stakkels 
billetsjovere , hvis hun kommer , fordi nu må de tage ind fra 
landet fjorten dage tidligere af den grund , og jeg har såmænd 
også tænkt på dem , søde Fru Schrøder , at den gang vi havde 
været i Paris , sagde de , at det , de misundte mig mest , var , at jeg 
havde fået Sarah Bernhard at se , og skulle hun nu komme , så 
har jeg tænkt , at hvis for eksempel Sørensen , hvad der jo kunne 
hænde , skulle blive syg , for hans mave er jo svag , véd de , så 
kunne de få hans billet , og så kunne de få min hat med de 
hvide fjer , som jeg ikke mere går med nu , efter at de røde er 
blevne mere moderne , at låne , for man skal jo naturligvis være 
fjong ved sådan en lejlighed , men nu må jeg hjem og høre , 
hvordan det står sig , for Frits Grønbæk har gået på lur hele 
formiddagen henne udenfor a Porta for at se , om han ikke kunne 
møde kammerherren , for han mener nok , man må kunne se på 
ham , hvordan det står sig med Sarah , så nu farvel , søde Fru 
Schrøder og nu vil jeg håbe for dem , at Sørensens mave må 
blive lidt rebelsk . Farvel og tak for kaffe ’ 

rekrutbeskyttelsen . — lumpaclv ag abundus . — 
total a f holdenhed . 
4 . November 1880 . 
Fru Sørensen  : gud søde Fru Schrøder , hvor deres kaffe er 
mild i dag ’ jeg siger det ikke for min skyld , men for det økonomiske , 
som man jo ikke kan nægte , har sin betydning , når man 
sidder enke , at de skulle prøve meyerhenkels konsentriske kaffe 
med et hul i bønnen , hvorigennem kraften trækkes ud , så det 
tomme hylster bliver tilbage , ligesom en afskudt patron og især 
at anbefale for soldater , som jo må have noget at styrke sig på , 
de arme stakler , så grulig de bliver trakterede ellers , og Sørensen 
og jeg har jo meldt os ind i rekrutbeskyttelsen , og vi har 
såmæn allerede fjorten rekruter af forskellige våbenarter siddende 
ude i køkkenet og helt ned ad køkkentrappen , og Petrine 
og jeg har gået og trøstet dem hele formiddagen med madvarer 
og Sørensen med småsnapse , og de sagde det var meget bedre 
behandling end den . de fik af underofficererne , og de drak min 
skål og Sørensens skål og Anton Nielsens skål og så faldt 
de i . Søvn op ad køkkentrappen med en Skive smørrebrødsurbrød 
i den ene hånd og en halv flaske portvin af Sørensens mellemfine 
i den anden og det var lutter gårdmandssønner alle sammen 
og havde været på højskole , og da de havde drukket lidt , talte 
de gammelnordisk og fortalte om holger-danske og bersærkerne 
og Regnar Lodbrog og hvad de havde gået igennem uden at give 
et kny fra sig og de drak skåler for at vikingetiden og bersærkealderen 
måtte vende tilbage til gamle Danmark , så de kan 
se , søde Fru Schrøder , at det var rigtig dannede mennesker og der 
kom jo nok også et par trankuske og ville trøstes , men det 

syntes vi dog var alt for plebejisk , fordi de så virkelig så forsultne 
ud og var ikke andet end skomagersvende , og desuden er 
trankuske jo ikke rigtige soldater , så dem kan man da ikke have 
noget at gøre med , og nu håber jeg ad åre der kommer en 
præmieuddeling i stand ligesom med dyrene , så man får medalje , 
når man kan fremvise et par rigtig velfodrede rekruter til den 
tid . og gud søde Fru Schrøder , hvor det er kedeligt , at de ikke 
kan være med . men i sådan en lille husholdning som deres falder 
der jo ikke meget af , og nu skulle de da høre hvor vi ellers har 
været i de sidste fjorten dage , og det faldt jo ud til lumpassivagarabundus , 
fordi Petrine er endnu for nærvøs efter svanes forræcteri 
til at kunne tåle andet end det bare kommers og derfor 
turde vi ikke gå til vatt og se hans „ Letsind “ som skal være 
det bare tungsind og have hedt „ Fader og søn “ i gamle dage , 
så vi gik til Andersen og havde Ambrosius med , men han skønnede 
ikke rigtig på andet , det lille kræ , end de oplyste tal i 
bagtæppet , som han troede skulle forestille illuminationsfest i tivoli 
og derefter faldt han i søvn og vi andre morede os jo ganske 
nogenlunde , men det er rigtig nok grulig simpelt , og jegsynes nok 
helsengren kunne haft et par pænere permissioner på til sit beneficium , 
men hvad der var rædsomt flovt det var , at Sørensen sad 
og lo så gyselig hele tiden ad de sjofelister og sagde , at han 
syntes syl og han lignede hinanden , fordi der var ingen af dem 
der kunne komme ud af det med totalafholdenheden i længden , 
og moralen i stykket er jo også , at en lille snaps en gang imellem 
kan mandfolkene nok tåle , men som der står på den lille 
seddel , som en stak mig i hånden forleden dag : 
vil du ej på afhold tænke , 
dvæl ved glasset ej for længe ! 

og det samme siger jeg om kaffen , søde Fru schrøder* 
at mere end en 6—8 kopper om dagen er for meget . Farvel søde 
Fru Schrøder ! 
Xxxi . 
Vegetarianisme . — ridderen af Randers bro . 
9 . December 1880 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder , de kan tro jeg har 
været både angst og bange siden vi sås , nemlig forsørensen , fordi 
han vil jo altid gå til yderlighederne , og sådan nu også med 
væggetarianismen , nemlig , at han fandt på , at han ville slet ikke 
heller have klæder på , uden af plantestof , så han har gået med 
nangkingsbenklæder og bomuldsstrømper og gummigalosjer på 
fødderne midt i kulden , hvad der jo gav ham en vildelse på 
halsen forleden nat , så han lå i sengen og bildte sig ind , han 
var bleven udnævnt til overkeglerejser på livets keglebane , som 
han sagde , og vikle absolut ned på gaden og samle drukne keg-* 
ler op af rendestenen og stille dem på brædtet igen , og så 
kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , at jeg blev jo angst for 
at det skulle gå løs på forstanden og farer ud og kalder på 
Rasmine , der ligger i pigekammeret , og jeg råber og råber , meni 
hun kommer ikke , skønt jeg så hun lå henne i sengen med 
natkappe på og sov , og så går jeg jo hen og vil ruske i hende* 
men så kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , det er slet ikke 
Rasmine der ligger , men en fejekost , hun har' givet natkappe 
på , og er selv rendt i tteatret med kæresten , for hun vidste jo 
nok jeg altid ser efter klokken ti , om hun er i seng og har slukket 

lyset , og så måtte jeg jage Petrine , det stakkels barn , op for 
at lave kamelthe , skønt hun havde været på bal fire nætter i 
træk og kunne have godt af at hvile ud , og Frits Grønbæk fik jeg 
ind til Sørensen , og han snakkede for ham og sagde , han skulle 
bare lade keglerne ligge , for nu var den potte ude , og så slog 
Sørensen sig jo til ro og transperation , og nu er han rask igen 
og har opgivet at blive musikalsk på den måde , og har fået 
sig en ny skindpels og hængt de nangkings på loftet , og så var 
vi jo bag efter henne i kasino og se Bruns nye stykke , hvor 
Zangenberg bliver udnævnt til ridder i , ligesom Emil blev efter 
Ambrosius , og de kan tro , det er dejligt , søde Fru Schrøder , og 
skønt stykket foregår i Randers har de dog slet ikke lave 
principer , men er meget dydige med undtagelse af Neumann , 
der er en djævel og siger : ske , hvad der vil , jeg giver lov dertil , 
og brun er brun , nemlig fordi han er sorte Wolle og ikke så 
sort indvendig som udvendig , skønt han er fritænker ligesom 
Fru krum , der også hører til de sorte , men bliver omvendte 
i sidste akt , så man mærker alligevel , at alt , hvad brun 
synger om hedningevæsen , er egentlig viet geschrei und 
wenig Wolle , som tysken siger , og i andet akt ser man 
lejren ved Hald , og det er i en stor sal , hvor de danser og synger 
og får god naturalforplejning , som man da både kan se på 
ridder hyltoft og på ridder Hunderup og på væbnerne og på 
Agnete og Fru Jutta , at ingen af dem har lidt nød , og hvem jeg 
har mest ondt af , er Abrahams , som må gå omkring alle vegne 
med et statsmandsblik , som er anstrengende at give fra sig fem 
akter igennem . Og så er der desuden undsigelser og store ord 
og gardister i harnisk og tårer og kærlighed og albrægt med 
krone på og rødt skæg og ingen hår på hovedet , fordi han 
er et slags bismark , og slagsmål og ildebrand og klokkeringen 

og trommehvirvler og direktøren med hjelm på og måneskin 
og broafbrydning og begejstring og klap og bravo og frygtelig 
varmt , så vi havde jo tænkt på at forære dem en billet søde 
Fru schøder , men opgav det igen , for de ville såmænd ikke kunne 
tåle det , men bare få deres slemme hovedpine og det ville vi 
jo ikke have på vores samvittighed og nu må jeg nok af sted , 
for jeg skal hen til Juliane og høre , om hun kan skaffe mig en 
anden flink enepige for Rasmine har vi naturligvis jaget på døren 
formedelst kosteskaftet , og nu farvel søde Fru Schrøder , og skulle 
de se deres lille niece Malene Christensen en af dagene , så se 
at få hende til at begribe , at det slet ikke kan nytte , hun sidder 
og koketterer i tteatret med Frits Grønbæk , for han tager hende 
såmæn ikke alligevel , og det er meget bedre , hun ser at gøre et 
fornuftigt parti og huske på , at hun allerede er over tyve år , 
så hun har ikke lov at vrage , selv om hun ikke manglede den 
fortand . Farvel og tak for kaffe . 
Xxxii . 
Juletræ hos Sørensen . 
30 . December 1880 . 
Fru Sørensen : tak , søde Fru Schrøder , bare lige på bunden 
af koppen , for jeg skal sige dem , nu lige midt i juleknaset 
tør man jo ikke overlæsse sin fordøjelse , og det var rigtignok 
kedeligt , vi ikke fik dem , hverken juleaften eller i juledagene , 
men vejret har jo været så forskrækkeligt , at vi slet ikke har 
turdet bede dem , da de jo ellers måtte have haft den udgift til 
vogn , og det var rigtig nok en nydelig julegave de sendte til 

mig og Sørensen , den bog , og jeg vil da håbe , de selv har fået 
den forærende i forvejen og ikke givet penge ud til den , for den 
var skåren op , og jeg glæder mig rigtig til at få den læst højt 
om aftenen af Petrine , for ved lys tåler mine øjne ikke godt 
at fattigeres , og Frits siger , den er meget pikant og en hel del 
uanstændig , men gud , Sørensen og jeg er jo ældre folk , og hvad 
Petrine angår , har hun jo villet være mediciner , så det gør 
ikke noget , og vi hængte den op i Toppen på juletræet , og Sørensen 
troede hele tiden , at det var en aftrappe med godter i , 
men vi havde slet ikke knas på træet i år , fordi lille Ambrosius 
skal vænnes af med den slags , nu han er over tre år og 
skal opdrages til en alvorsmand med Sans for livets og samfundets 
problemer og videnskaben og kulturhistorien og hvad det nu 
hedder alt sammen , så han fik lutter nyttige ting , og af mig fik 
han et skrivertøj , og af Sørensen et askaridbarometer , og af Frits 
et tegnebestik , og af Petrine et græsk leksikon til han bliver stor , 
og så sad han hele aftenen henne under juletræet og lagde mattematiske 
figurer med sine frøbelske bømehaveklodser , og vi 
andre spillede så whist , og det var ret en dejlig juleaften og ikke 
som den gang vi var unge , da vi rendte og fjantede og koketterede 
med de unge herrer , og kan de huske på juleballet , da 
salig Schrøder friede til dem , midt i borddansen , og de rev 
’tommelfingeren af deres hvide handsker , som dog ellers godt 
kunne have været vaskede og brugte en gang endnu , i lutter 
befippelse , men så tossede er de unge mennesker da heldigvis 
ikke nu til dags , og de har mere Sans for det alvorlige , som 
Frits siger , kommer af de øjropæiske strømninger , der er nåde 
ind til os , og derfor er det vist også , der er kommen den ustadighed 
ind i vejrforholdene , for når der er noget i vejen om sommeren , 
siger aviserne jo altid der er gået noget galt med golfstrøm- 
5 

men derovre fra Amerika , og nu glæder vi os jo over , at helligdagene 
ere forbi så de begynder igen i tteatrene , og det er 
sandt , jeg skulle jo have fortalt dem noget om juleudstillingen , 
men den har jo ikke så meget at sige som den om foråret , 
hvor det hører med til sæsonen , og de kan tage og læse den , der 
stod i „ Nationaltidende “ forleden og som var akkurat som om 
jeg kunne have skrevet den , og det er sandt , kære Fru Schrøder , 
vil de komme og spise hos os anden nytårsdag , for så lever 
vi højt på levninger fra det store skrald , vi skal have den første , 
men som vi ikke beder dem med til , for det er lutter unge 
mennesker af den øjropæiske retning , som er venner af Frits og 
Petrine , og jeg véd , de holder ikke så meget af den nation , men 
jeg tænker nok , de levner en hel del af den gode mad , for de 
snakker så grulig hele tiden , og jeg har instrueret pigen til at 
skifte lidt hurtig med talerknerne . og så kan vi have lidt ro 
for os selv og sidde og få os en ordenlig passiar i mørkningen . 
Og nu farvel , søde Fru Schrøder , og glædelig nytår og tak for 
det gamle . 
Xxxiii . 
Nytårsvisiter — oplysninger . 
13 . Januar 1881 . 
Fru Sørensen : glædeligt nytår , søde Fru Schrøder , og det , 
véd den søde gud , at det er en streng tid med alle de visiter 
man skal gå og gøre , og nu har jeg dem alle sammen overstået 
på nær krigskancellisekretær Mikkelsens , hvor jeg går på søndag , 
hvis vejret er godt , for så véd jeg , de spadserer i Bredgade , 

og jeg slipper med et par visitkort , for det er rigtignok ikke nær 
så hyggeligt hos dem , som her hvor vi sidder i al fortrolighed 
og passiarer ved en lille kop kaffe , men der skal man altid først 
drikke chokolade og bagefter maderavin , som fruen siger de får 
hjem med søofficerer , skønt både Sørensen og jeg med disse vore 
egne øjne har set Madsens pige købe flasken ovre på den anden 
side af gaden hos urtekræmmeren , og så er der regningerne , 
søde Fru Schrøder , men det er Sørensens apartemang , som jeg 
aldrig blander mig i , og i går kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , 
kommer han alligevel ind til mig med vrede i ansigtet og 
en regning i hånden og spørger mig , om det virkelig forholdt 
sig rigtig , at jeg skyldte modeliandlerinden 300 kr . , og de kan 
nok tænke dem , søde Fru Schrøder , at jeg ikke fandt mig rolig 
i den måde at tiltale mig på , men lod Sørensen vide , at jeg var 
vis på , at han aldrig i hele sit liv kunne have fået en kone 
med mere anlæg for tarvelighed end jeg , og det var ikke mandigt 
og ridderligt af ham at misunde hverken mig eller Petrine de fattige 
pjalter , vi gik i , men gud bevares , ville han bære det over sit 
hjerte at se os gå næsten nøgne midt i vinterens hjerte , så 
stod det ham jo frit for at lade være at betale , og så kunne han 
selv se , om det var til gavn for hans forretning og hans kredit , 
at hans kone og hans datter gik klædte som fattiglemmer , og at 
folk ikke kunne få deres penge af ham , og så krøb han jo til 
korset og betalte , så nu skal Petrine og jeg hen til modehandlerinden 
imorgen og bestille et par rober på næste Års regning , 
og det eneste , vi må undvære er at få den kategoriske gaslampe , 
der jo skal være det allerbedste , og som Sørensen har gået 
i formelig lampefeber for at få anskaffet , men hvad kunne det 
hjælpe , for som jeg sagde til ham , når vi ingen gasledning har 
i huset , kan du jo dog ikke få blus på lampen , og Frits grøn- 
5* 

bæk kom mig også til hjælp og sagde til Sørensen , at det 
vigtigste ved lampen var jo dog lampens ånd , og det var lys 
og når man bare havde lys , behøvede man ikke den kategoriske , 
og så citerede han en berømt tysker , der havde sagt : Licht , . 
Inehr Licht : og jeg kan ikke huske , hvem det var , men tror nok 
det var fyrsten af Lichtenstein , fordi hans land var så lille , at 
han nok kunne ønske sig mere , og så gik der jo et lys op for 
Sørensen , og uagtet den kategoriske lampe i lang tid har været 
det eneste lyspunkt i hans tilværelse , renoncerede han sig alligevel 
og lod i stedet for svenden bringe mig seks pund lys op fra 
butiken , så lyseprofiten blev alligevel min , og det er sandt , søde 
Fru Schrøder , jeg skulle jo have fortalt dem om folketeatret , 
hvor de gav en glædelig herre og en flot jul , men nu kan jeg ikke 
mere samle det hele indtryk , og „ en fattig Jungmands eventyr “ 
Kender de jo selv , og nu må jeg desuden gå , for jeg har lovet 
Frits Grønbæk at gå hen til en forlægger og høre , hvad han vil 
give for en roman , som der nok bliver lagt sag an imod , så den 
går af som varmt brød og bliver meget indbringende ligesom 
„ Håbløse slægter “ og nu farvel , søde Fru Schrøder , og glædeligt 
nytår nok en gang og tak for kaffen i det gamle . 
Xxxiv . 
En rådmandsplads ledig — „ Dora “ . 
17 . Februar 1881 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , de kan rigtignok tro , 
vi har levet i store forventninger i denne tid , da der var en 
rådmandsplads ledig , og Sørensen søgte den , og gud hvad det 


ville have været for en behagelighed , hvis han havde fået den , 
skjøndt der er jo ingen gage , men alligevel tænk blot på , hvad 
det ville have været for Sørensen med alle de gode middager , 
der følger med og den store svir på Bistrup og når der bliver 
indviet hospitaler og hver gang universitetet holder femhundredårs-jubelæum , 
og desuden kunne han måske endt som justitsråd 
eller kommen på kommunens regning til Paris for at sætte 
sig ind i brolægningsfaget og haft lov til at bruge et par tusind 
kroner og taget mig og Petrine og Frits Grønbæk og Petersen 
og Juliane med , nej det er sandt Juliane venter sig , så hun 
måtte blive hjemme , men vi andre , og Sørensen kunne have studeret 
gambetta og jeg set på hatte og Petrine fået dette herre 
nye stykke , som hedder Nana , at se , og Frits Grønbæk forsat sine 
danseøvelser hos byllier , og vi kunne have fået Richard Kauffmann 
til at vise os om igen , og hvis Sørensen var blevet det , 
kunne han have udrettet så meget godt med de legater , og deskulde 
også nok have fået et legat , der er stiftet for gamlehusholdersker , 
og de har jo rigtig nok aldrig været sådan rigtig 
ude at tjene som husholderske , men de har da holdt hus for salig 
Schrøder i alle de år , de var gifte , og bagefter har de haft 
deres egen lille husholdning og såmænd slået dem nok så pænt 
igennem i al tarvelighed og uden at gøre gæld , når jeg undtager 
den gang de måtte låne de 50 kroner til husleje af Sørensen , 
men gud bevares dem betalte de jo igen otte dage efter , 
så det er ikke derfor , jeg siger det , og Sørensen kunne måske 
være bleven kontur af Philip den hovmodiges orden , hvis han 
havde fået pladsen , men der er altid kabale ved den slags ting , 
skal jeg sige dem , og jeg har såmænd også lagt kabale hver 
aften om det , men de gik aldrig op uden når jeg snød lidt , så 
vi var jo advarede i forvejen , og så skulle de jo høre lidt om 

Dora , som vi var henne at se forleden med Fru Petersen i , og 
som var et helt studium for Petrine , og nu går hun hver dag 
hjemme og øver sig på at dratte omkring på gulvet ligesom 
Dora efter at manden er rendt og har smukken døren i lås , og 
hun er ganske grøn og blå over hele kroppen , fordi hun gjorde 
det først på det bare gulv , men nu har vi fået en madrasse 
ind , hun kan smide sig på , og for resten er det jo et dejligt 
stykke og handler om hende , de véd , Fru kaula i Paris , og 
Abrahams har jo færten af hende , og så der , hvor hun lukker 
pulten op og har sådan et frygtelig jav med papiret , der fortvivler 
man rigtignok over Fru Petersens lykke og tænker herrejemini , 
hvordan skal det blive opdaget ! Men så kan de tænke 
dem , søde Fru Schrøder , har Abrahams alligevel så fin en næse , 
at han opdager , at grevinden har sin egen lugt og så lugter 
han lunten , og sangenberg bliver salig og glad igen , og Dora , 
som man allerede var vis på at skulle se i hendes dorakiste ligesom 
Fru krum i brud og pavekone , afsjælet og på Kastrup 
doloribus , bliver ved at være lyslevende og lykkelig* , hvilket hun 
også bør både for moralens , hendes egen , og direktørens skyld , 
og det er sandt , her har jeg „ Sæsonen “ med til dem , søde Fru 
Schrøder , hvis det kan more dem at se personerne i stykket og 
der er jo desuden en hel del anden læsning i , sådan som brama 
livs eliksir og Ros trups ligkistemagasin , og Frits Grønbæk niente 
at det ene måtte udelukke det andet , hvad jeg dog ikke kan 
indrømme , for selv om eliksiren forlænger livet , kommer folk 
dog i ligkisten en gang imellem , og det kan aldrig skade , selv i 
livets gladeste momenter , hvor man nyder kunstens mesterværker 
alligevel at have sit fremtidige endeligt for øje og vide , hvor 
man skal henvende sig , nemlig snarest mulig hos Rostrup , og det-' 
sagde jeg til Frits , men han sagde , at det passede alligevel ikke 

til sæsonen , for det var alt for koldt at gå til begravelser , så 
folk måtte hellere vente med det , til det blev mildere , og det 
var nu for højt for mig , men gud hvad jeg ville have givet til , 
at Sørensen var bleven rådmand og kommen til Paris på brostenene 
 ! Men hvor længe var Abrahams i Paris  ? Og nu er det 
forbi og de skal ikke tale videre derom , søde Fru Schrøder , for 
det var jo egentlig flovt , og nu skal jeg hjem , for hele familien 
skal en tur ud til isfjeldene i Kastrup og drikke kaffe i den lille 
isfjeldebod , som der står om i avisen . Farvel søde Fru Schrøder , 
og gid de kunne have fået legatet ’ 
xxxv . 
Landesorg . — opvækkelse . 
7 . April 1881 . 
Fru Sørensen ; tak , søde Fru Schrøder , kun en lille kop 
endnu og uden fløde , for jeg skal sige dem vi drikker alle sammen 
hjemme sort kaffe på grund af landesorgen og køb er kager hos 
flor og spiser sorte pølser til middag og sorte ræddiker til aften , 
for der skal være konsekvens i det , som Kaufmann siger , og derfor 
synes jeg også nok der skulle gøres lidt mere fra det offentlige , 
som for eksempel bare hænge krepflor på statuerne , men 
det siger Frits Grønbæk ville forvirre både de historiske og de 
geografiske begreber , når Peter Tordenskjold blev sortePeter og 
hesten blev sorte-hest , og det kan han jo have ret i , men jeg 
synes nok der er bleven gjort for lidt , og Sørensens begfakler fik 
jo ikke en gang lov til at brænde , så nu gemmer vi dem til 
næste gang , og vi går io heller ikke i tteatret undtagen Frits 
Grønbæk , og han går kun i „ Ligkisten “ , så de ser , vi følger med 

i det hele taget , søde Fru Schrøder , og gud hvor jeg gerne ville 
med en gang i Roskilde domkirke , men det er vi jo nu ikke finenok 
til , så vi må nøjes med at læse det i avisen bagefter , og . 
Hvad det må være anstrengende for h . P . Holst sådan at skulle 
digte den ene kantate værre end den anden lige i et køre væk , 
og der kan man da se , at sådan et hofembede er ikke nogen ren 
sinekyrie , som folk lidt tror , og det er jo ellers forfærdeligt som , 
det går til rundt om i verden , og politiet har såmænd nok at 
bestille alle vegne , som nu for eksempel ser jeg , at de har arresteret 
ham den gamle most , ikke fotografen , men ham , de véd , i 
stor ståhej for ingenting , som Olaf Paulsen dog selv sagde om , 
at han var en rar gammel Aland , og når sådan en rar gammel 
mand som gamle most , der dog selv var i politiet , kan gå hen 
og blive arresteret , så kan man jo nok forstå , at crone er nødt 
til at være meget forsigtig , og det er såmænd ikke let at holde 
folk i ørerne , som jeg selv så forleden , jeg var henne hos Juliane , 
og hun er jo nødt til at gå over lille Eva Dora Nora Thora 
Leonarda hele dagen , og så tumler barnepigen med lille Ambrosius , 
og så kan de tænke dem søde Fru Schrøder , at den skarns pige 
har fundet på at more drengen med at trække Petersens vækkeur 
op hele dagen igennem og lade det blive ved at vække , og det 
kan jo nok være Ambrosius bliver en opvakt dreng på den måde , 
men alt for megen vækkelse er jo heller ikke godt , som man ser 
på grundtvigianerne , og nu de har kirkeklokkerne en hel time 
om dagen at more barnet med , synes jeg ikke , det behøves , og 
da jeg fortalte Sørensen det , sagde han , at der var mange andre , 
der kunne trænge til en vækker en gang imellem , som nu for 
eksempel med ringsporvejen fra Østerbro til jernbanen , som er 
falden i søvn et eller andet sted og slet ikke vil kukke , hvor den 
er . Og lige sådan den elektriske belysning , som man før altid 

hørte så meget om , og nu må jeg gå , søde Fru Schrøder , for 
jeg skal hen og have kunstige blomster på min hat i stedet for 
fjeren , der har tynget som bly på min samvittighed , siden jeghar 
hørt det er dyrplageri mod fuglene , og så skal jeg op og 
høre , om der allerede er ansat en forvalter ved blegdamshospitalet , 
for ellers ville Sørensen muligvis søge den plads , så nu farvel , , 
søde Fru Schrøder , og tak for kaffe . 
Xxxvl 
coquelin . 
16 . Juni 1881 . 
Fru Sørensen  : ja søde Fru Schrøder , de må virkelig ikkevære 
pikeret , fordi det er så længe siden , jeg har været hos dem , 
men de kan nok tænke dem , at vi har jo haft så meget at 
tænke på nu i denne tid , kokkelæng har været her , og vores 
ven fra Paris , Richard Kaufmann , var jo med , og de kan tro han 
har været elskværdig , og vi var jo hver aften i det kongelige i 
denne tid nede i orsjesteret , hvor Kaufmann diregerede det hele , 
og jeg ønskede så lidt de kunne have været med , men dels kan 
de jo ikke så meget fransk , søde Fru Schrøder , og så kostede 
det jo også en del , men for os , der har været i Paris , var det 
jo en stor nydelse , og vi kunne godt følge med , når vi så i 
bogen , og Sørensen læste sæsonen , og så sagde han , at han forstod 
det næsten lige så godt , som pantominen i tivoli , og den første 
aften lo han jo rigtig nok på de gale steder , men næste aften 
aftalte vi med Frits Grønbæk , der sad ved siden af , at han skulle 
puffe Sørensen i siden , når han skulle le , og det gik meget godt , 

undtagen Sørensen blev jo noget stødt ligesom en nedfalden 
Gravensten til sidst . Og jeg syntes allerbedst om de små stykker . 
Der var nu for eksempel Ernest , og de kan tro det var en 
nydelse , og det drejer sig om , ja det er jo nu ikke så godt at 
fortælle på dansk , men kort sagt , det er sådan de véd , det er 
ikke som det skal være , og på dansk ville det jo være gyseligt , 
for sagen er , at han tjeneren , Ernest -- men det er bedre de 
læser det i sæsonen , og så var der ekrevisserne , som det er ligesådan 
med undtagen det står ikke i sæsongen , men ekrerisser 
er egentlig noget meget uskyldigt , som en mand der er partikulier 
spiser i sit kabinet , og det var også kun et kabinetsstykke med 
én person i sorte klæder , nemlig kokkelæng , men det betyder 
alligevel noget , der ikke er pænt , og det var jo det morsomme 
af det , at man kunne godt lade som man ikke forstod det , og det 
gjorde vi alle sammen , undtagen Sørensen , for han forstod det i 
virkeligheden ikke , så han behøvede ikke at lade . Og så skulle 
de have set Les presijøsses , der betyder omtrent det samme som 
grundtvigianere , eller sådan nogle , der taler forskruet , og der var 
kokkelæng skam udmærket og frøken davræ skabede sig også 
sådan som hun skulle , men det allerbedste var dog lavangtyriære , 
som jeg skal fortælle dem om , at det var da madam pascha , der 
har forlovet sig med en pæn gammel mand , som hed dymorads , 
og som nok egentlig optrådte her for første gang , for i Frankrig 
har han vistnok kun optrådt som bugtaler , det de kalder vangtrilok , 
og samme dymorads har en lang laban af en søn , der 
hedder lakrids , og samme lakrids har været en forloren søn og 
nu kommer han jo nok hjem , men bliver ved at være forloren og 
frygtelig rørende . Og så har han en datter , som var lotté og 
hun så meget pæn ud , men var også en sær skrue , for hun havde 
sat sig i hovedet at ville giftes med en gyselig grim lakaj , der 

hed orase og hele tiden stod lige ret op og ned med hånden i 
bukselommen , og så kommer pascha og hendes Broder kannibal , 
i 
og det var det bedste , og så går det sådan omtrent som i de 
italienske operaer , at pascha afvekslende var en engel og en dæmon , 
og kannibalen er først forfalden og brugelig til afskrækkende 
eksempel i en totalafholdenhedsforening og ender med at ville æde 
lakrids , men fortryder det , fordi samme lakrids er alt for modig 
og voldsom af sig og sparker ud med arme og ben og er lige ved 
at molestere madam pascha , så hun bliver bange og giver et 
vræl , som de kan tro var rystende . Og så vil pascha ikke længere 
have lakrids og går , og Lotte får sin lakaj og den gamle 
cd 0 0 7 0 tj o o 
dymorads og lakrids slår sig sammen , fordi de forstår hinanden 
og det er der ingen andre der gør , og så kan de tænke dem , at 
det var på Vers og’ det gjorde det jo endnu meget dejligere , så 
fulvia er jo det bare vand imod det , og Sørensen og jeg er 
blevne enige om , at vi går ikke i det kongelige mere uden 
til fransk komedie og næste gang bliver det vel vansandt , skønt 
gud skal vide , om hun kommer , for der står jo altid så mange 
historier om hende i avisen , så Frits Grønbæk siger man kunne 
godt lave et lille pjæsderesistangse af det og kalde det „ Vansandt 
og vanusandt  “ , men jeg vil da håbe det , og måske kan der så 
falde en lille billet af til dem søde Fru Schrøder , for til opera kan 
vi jo godt være bekendt at gå i galleriet , og nu har jeg da fortalt 
dem så meget om den franske komedie , at de godt kan 
tale om den i selskaber og det er jo det vigtigste og nu farvel , . 
Søde Fru Schrøder , og tak for kaffe ’ 

xxxvii . 
Kopper . — epidemi . — skovtur . 
30 . Juni 1881 . 
Fru Sørensen : ja tak , søde Fru Schrøder , en lille anelse 
af en kop kaffe endnu , men heller ikke mere , skønt jeg kan 
nok trænge til det , for jeg kommer lige fra arveprinsessens avktion , 
ikke for at købe , gud bevares , men fordi jeg syntes dog , 
Petrine og jeg burde derud , da alle andre mennesker gik , og’ det 
er også , morsomt , sådan at få de kongelige at se indvendig , 
selv om de er døde og borte og hø jsalige , og vi kom for resten ikke 
længere end et par trin op ad trappen , for der var så fuldt 
af mennesker , at man ikke kunne komme frem , og de sagde der 
var en , der fik ondt , men det var nok bare en enkefrue , og vi 
fik jo så ikke set videre uden de røde lakajer , som nu var sorte 
ligesom Krebs , når de bliver kogte , eller rettere omvendt ; men 
dem fik vi da set nærved , og det har jo sin betydning , og der 
var jo for resten også en hel del krapyl , ja de skal ikke blive 
bange , søde Fru Schrøder , fordi jeg klør mig lidt på armen en 
gang imellem , men jeg skal nemlig sige dem , at Frits Grønbæk 
er ven med et ungt menneske , som næste år vil studere medicin 
og så tænkte vi , det var bedst at lade os voxinere , for det er 
jo lægerne , det går ud over , og jeg er jo meget sangsibel for 
den slag ting véd de , søde Fru Schrøder , så mine kokopper er 
meget vellykkede , siger Frits Grønbæk , og ville ikke en gang 
blive solgt mellem udskud ved den kongelige porcellinshandels 
årlige , de skulle dog også lade dem voxinere , søde Fru Schrøder , 
som de jo kan blive gratis , for tænk , hvis de fik de sorte , 
så var det virkelig ikke rart for mig , der besøger dem så lidt , 
om jeg blev smittet og så kunne smitte hele familien ; og det 

tror jeg aldrig , jeg kunne tilgive dem , så meget som jeg ellers 
holder af dem , om Petrine gik hen og blev koparret og muligvis 
af den grund hverken blev forlovet eller gift , men gammel jomfru 
hele sin levetid , så det må de love mig , og nu må jeg 
for resten tænke på at komme af sted , for vi skal i tivoli i aften , 
fordi Sørensen og jeg vil høre hende , signora sovvel , og Frits 
Grønbæk vil ned og studere hr . Arbrés psyche , som han siger han 
må kende , fordi han interesserer sig både for psychologi og 
l’homberspil , og lille Ambrosius vil se pierrot og Petrine hertugen 
af edinborrig , der jo er en Broder til wæls , så han er jo 
på en måde også af familien , og for resten lever vi stille 
og indgetogen , undtagen st . Hansdag var vi jo naturligvis i skoven 
og havde Petersens med , og de er jo virkelig meget rare 
mennesker , men de er rigtig nok gyselig trættende sådan at traske 
om med en hel dag , og så snakker de to gamle frøkener 
Petersen sådan , at det ikke er en mulig at få et ord indført , 
og det giver de mig vist ret i , søde Fru Schrøder , at det er 
grulig nervepirrende , når man skal sidde som stum person og 
høre på så meget vås ; men for resten er det to rare piger , 
og de er med i så megen velgørenhed , de har jo ikke noget at 
give bort af selv , men de går rundt og snakker for familier , og 
de er såmænd meget bedre end rodemesteren til at få pengene 
ind , og Sørensen måtte bløde 10 kr . forleden til asylhjemmet 
for forulykkede overkæmmeres efterladte , som jeg nok synes 
var hårdt , da Sørensen ved gud ikke har mere hår på hovedet , 
end at han godt selv kunne komme ind i den forening , og der 
må dog være en grænse for alting , selv for velgørenhed , og 
man har jo desuden fattigvæsenet , og jeg synes nok , det er 
smukt af Fenger , at han værner om fortidsminderne og ikke vil 
lade ladegården forsvinde , for hvad skulle man så kalde åen 

derude , og den slags barndomsminder holder jeg ikke af man 
rører ved , for jeg kan godt huske , at min barnepige altid om 
søndagen viste mig ladegårdslemmerne , når de lå og sov i 
grøften og sagde , at hvis jeg ikke var artig , så blev jeg også 
sendt på ladegården ; og det er godt altid at have et afskrækkende 
eksempel for øje , og nu efter at økonomiforvalteren er væk , 
så har man jo næsten ingen andre end ladegårslemmerne at 
pege på , og nu må jeg nok gøre alvor af det , som Estrup 
sagde til venstreniændene , og tage en kraftig beslutning , så nu 
farvel og tak for kaffe , søde Fru Schrøder , og de skulle se at 
få råd til at komme i skoven en dag med det første , man 
får sådan dejligt smørrebrød med laks ude hos Ginderup . Farvel ! 
Xxx Viii . 
Difteritis på strandvejen . 
28 . Juli 1881 . 
Fru Sørensen : å søde Fru Schrøder , tjen mig i at kigge 
mig ned i halsen om der skulle vise sig noget — ikke ? — nå 
gud ske lov jeg synes der var noget , der krillede før , og så 
siger jeg ikke nej til en lille kop kaffe endnu , og de skal ikke 
være forbavset over , jeg kommer så hyppig i denne tid , men 
om dem véd jeg da , at de ikke smitter , for de har jo så lidt 
omgang , og hos Jochumsens tør vi ikke komme for sønnen , den 
laban , har været ude i skodsborg- og spist tykmælk for ikke 
fjorten dage siden , og Jochumsens svigerfader , de véd grosserer 
nahum habakuks , er flyttet ind fra Gilleleje og lever bag kridtede 

vinduer og møbler med overtræk og må ligge på gulvet på 
madrasser , fordi de har glemt at få deres jernsenge med i hurlumhejen , 
og tænk nu , hvor dejligt det kunne have været , hvis 
gamle Jespersens var flyttet ud i det fiskerhus i skovshoved , de 
havde lejet , og Sørensen og jeg og hele familien kunne have 
kommet ud at besøge dem hver søndag og trukket frisk luft i 
stedet for at spise til middag hos dem i Laxegade af og til , som 
der slet ikke er fornøjelse ved , og maden er ved gud heller ikke 
videre bevendt og forsigtig må man jo være , så lille Nora Dora 
Leonarda er bleven vænnet fra , fordi mælk skal jo være skadeligt 
og får børnemadmel i stedet , og vi stænker med karambolvand 
allevegne både oppe og nede og gurgler os med kallunopløsning , 
og Sørensen og Frits gurgler sig med kognakstoddy hver aften , , 
men de synker det , som jeg nu ikke tror er godt , og det kan jo 
nok være vi gør lidt for meget af det , men får man først ondt 
i Halsen er man jo om en Hals — tak , kun en halv kop og for 
guds skyld ingen fløde , for de siger jo at de små dyr , som gør 
det , svømmer både i mælken og fløden , og der er andre der siger 
det kommer af svampene , så vi vasker os kun med håndklæde , 
og ellers er der ikke noget nyt undtagen , at de har taget Sørensen 
til at føre valglisterne i femte kreds , og det er jo en stor ære og 
viser , at Sørensen er en Aland , der har sine medborgeres agtelse 
og tillid , og ligefrem en reklame for hans forretning , så jeg 
synes , han skulle sætte på sit skilt : Knud Sørensen , forhenværende 
valglistefører i femte kreds , og nu må jeg sige farvel søde Fru 
Schrøder , for jeg skal hjem og gurgle . Farvel  ! 

xxxix . 
Jy ilandsrejs en . 
15 . September 1881 . 
Fru Sørensen  : ja søde Fru Schrøder , nu skulle de jo høre 
lidt om rejsen , for det forfrisker da altid at høre lidt om fremmede 
steder , og først rejste vi til Middelfart , hvor der jo skal være så 
dejligt , og det kan såmænd gerne være der er , men vi så ikke 
andet end regnvejr og sad og kukkelurede på hotellet hele dagen , 
men så sagde Frits Grønbæk , at den megen regn kom naturligvis 
af den megen skov , og det var bedre vi rejste til Fanø , hvor 
der slet ingen trær var , og så satte vi os på jernbanen og kom 
over til Fredericia , og der skulle vi nu til at have det uheld ; at da 
vi havde været inde at spise og de ringer ud , så kommer vi i 
forskellige tog , og sagen var , at jeg havde truffet min gamle veninde 
Fru lund , som kom fra Ålborg og skulle til København , 
og hende kommer jeg i snak med og ind i samme kupé , og så 
kan de tænke dem , rutscher jeg med hende ned til dampfærgen , 
og Sørensen , der ikke er medlem af det geografiske og troede Fanø 
var det samme som munkebjerg ved Vejle , kører nordpå , og Frits 
Grønbæk og Petrine kører sydpå men var kommen i forskellige 
kupéer og ved lundeskov tager Petrine fejl og rejser ad Hamburg 
til , så Frits var den eneste af os , der holdt kursen begrundet i 
han havde Fabers rejseliste i baglommen , og så næste dag kom 
vi da til samling igen og blev sat af ved Esbjerg og Sørensen og 
jeg gik jo straks om bord i den eneste damper ; der lå i havnen 
og den så jo nok noget ubekvem ud for passagerer , for det var 
mest stude , der var om bord , men så sagde de , det var ikke der , 
og vi gik og kiggede og kiggede , og så til sidst fik vi jo øje på 
en lille dampbåd sådan en som dem . der løber omkring og fløjter 

her i havnen og jeg siger til Sørensen : „ Vil du have jeg skal 
betro mine nerver til den tingest , så må du først sende bud 
efter en notariumpublikus til at jeg kan få gjort mit testamente 
om , “ for sagen er , søde Fru Schrøder , at det guldarmbånd , jeg 
har skrevet dem for , har jeg senere givet Juliane i brudegave , så 
jeg ville sætte min lille sølvbrosche i stedet , men Sørensen 
gav ingen pardon , og det var en meget flink kaptajn , som lovede 
mig , han skulle nok styre udenom det værste , så gud ske lov 
vi kom da i god behold derover , og de kan tænke dem alle fruentimmerne 
der ovre gik i dragter med maske for ansigtet , og Petrine 
blev så glad , fordi hun syntes det var ligesom på et studenterkarneval , 
og så skulle vi jo ud til Vesterhavet og bade , 
— men der kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , at da vi kommer 
derud efter at have kørt på vogn med en kusk med gråt 
skæg og uden hverken strømper eller støvler på benene , men 
meget galant for resten , for han ville have Petrine til svigerdatter 
øjeblikkelig , kom vi ud til havet , og der var hverken bro 
eller badehus , men de kan tænke dem søde Fru Schrøder , at de 
ville have mig til at sidde mig ind i en vogn og køre ud i stranden , 
og så skulle jeg selv bagefter sjokke ud i vandet under 
åben himmel og ikke så meget som en markise over , og så sagde 
jeg rigtig nok til Petrine  : „ Nej tak skal du have min pige , det 
gør hverken du eller jeg , så megen følelse for det passende har 
jeg dog og lad os lade vandet derude være som det vil og nøjes 
med det , vi får fra oven “ hvad vi også nok kunne , for det øsede 
spande ned , og det blev det ved med , men så sagde Frits Grønbæk , 
at det kom af , vi var komne så langt vesterpå , så det 
var bedre at tage over til den anden kant og besøge Himmelbjerget , 
og så kørte vi en lang tur på jernbane , og så kom 
vi på et lille dampskib , og der var jo ganske vist meget pænt , 
6 

men det var jo ikke noget imod Paris alligevel , og der var ingen 
jernbane op til hotellet , så vi måtte ase os derop til fods , som 
jo dog er temmelig hensynsløst mod en dame med min korpulance , 
og da vi kom derop var det jo pænt solskin , og vi fik en dejlig frokost , 
og så skulle vi jo ud at se på herlighederne , men så ser jeg 
henne i vinduet , der står et sylteglas med noget i , og da jeg 
skal se til , er det ved gud en stor slange i spiritus , og så siger 
jeg til opvarteren : „ Det er sagtens en , som en sømand har bragt 
med fra de varme lande . “ men så grinte han af mig og sagde , 
det var en hugorm og meget giftig , og dem var der tusinde af 
omkring på bjerget , men de kom kun frem i solskin , og så kan 
de da nok tænke dem , søde Fru Schrøder , at jeg hverken ville 
lade mig selv eller Sørensen eller børnene bide i stykker af sådan 
et udyr , så jeg satte igennem , at vi ventede med at gå ud , 
til det blev regnvejr igen , som da heller ikke varede længe , så 
udsigt var der jo ikke meget af , og vi måtte nøjes med at se 
på tårnet , de har rejst for Frederik den syvende , og de kan 
rigtig nok tro , det pynter deroppe , og det var noget af det jeg 
syntes bedst om i Jylland , så jeg fik Sørensen til at hugge alle 
vores navne i det , for at folk kunne se vi havde været der , og 
så sjokkede vi ned af bjerget igen og blev enige om at tage 
lige lukt til København , for Sørensen ville ud i tivoli og se på 
King , og Petrine ville i kasino og Frits Grønbæk på maleriudstillingen , 
og jeg længtes efter en passiar med dem , søde Fru Schrøder , 
og det siger jeg dem , at dei* kan være meget rart i Jylland , 
men vil de rejse udenlands , skal de dog hellere rejse til Paris , 
hvis de ellers har råd . Farvel søde Fru Schrøder og tak for 
kaffe . 

bal hos etatsråd mug ger mands . 
O o 
15 . December 1881 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder jeg har egentlig 
slet ikke tid , for de kan tænke dem . nu vi er så nær ved jul , 
har jeg så enorme travlt , og jeg må bruge al min præsangs 
desprit for at tænke mig om , hvad det egentlig er jeg skal , og 
jeg har endnu ikke bestemt mig , for naturligvis lave noget selv , 
det har jeg virkelig ikke lyst til nu , man kan få al ting meget 
billigere , og så går jeg hver dag både hos fesset og wett og 
hos Lorenzen og ser på alt muligt og lader kommiserne 
forklare mig det , og jeg tænker nok jeg til sidst får en god ide 
på den måde , men vi har jo et frygteligt Mas med Sørensen i 
denne tid , fordi Petrine broderer på en kalot til ham , som han 
ikke må se , og vi må jo have ham ud af huset så lidt som 
muligt , og en aften gik jeg med ham ud i panumramaet for at 
se den luttemanske kvartet synge og høre de elektriske lamper 
brænde , og vi havde det meget rart , for vi havde jo været så forsynlige 
at tage fodposer med varmedunke i med , så det var 
kun ens ører og næser , der led , og så en anden aften siger jeg : 
„ Hør Sørensen , du skulle virkelig gå hen til bodecker og få 
dig en hat , for det kan du trænge til , og så kan de tænke 
dem , søde Fru Schrøder , at han hører fejl , for han begynder at 
blive lidt tunghør på det ene øre , ligesom hans onkel sæbesyderen , 
og så går han ved gud lige hen til bodega , i stedet for 
til bodecker , og han kom også hjem med en hat , fortalte han 
mig dagen efter , men jeg har rigtig nok ikke set noget til den , 
så måske har den været for lille og han har sendt den tilbage , 
og så går han nok hen i aften og får en større , så har Petrine 

da ro så længe , det stakkels barn , de kan tro , søde Fru 
Schrøder , hun har grædt sine modige tårer , det søde barn , sådan 
et uheld , hun har haft , og det er det jeg altid siger , gud 
véd hvordan det kan være , at somme folk opnår al ting , og andre 
ingen ting , kan de forklare mig det , søde Fru Schrøder , og 
det var angående officersballet , at løjtnant svane havde inviteret 
hende med , men så fik han ingen billet og nu kunne 
hun jo været indbudt til ballet i går aftes på Christiansborg , 
og der var jeg naturligvis gået med , for på sådan 
store fornemme steder kan en moder da ikke være bekendt at 
lade sin unge , uforlovede datter gå alene , og det sagde jeg også 
til etatsrådinde muggermand forleden , og det gik nemlig 
sådan til , at Petrine og de to små muggermander , som for resten 
ere nogle temmelig ubetydelige pigebørn , har gået i danseskole 
sammen og bleven veninder , og vi har jo bedt dem flere 
gange , fordi muggermands ej- jo meget velhavende folk og meget 
fin familie , og der kommer kammerjunkere i huset , og de har 
ikke bedt Petrine før , men på lørdag havde de bedt hende til 
ungt selskab , og jeg skal ikke nægte , at jeg var misundelig på 
tøsen , fordi man får nok sådan en brillant behandling hos muggermands , 
og etatsrådinden skal have sådan dejlige Gardiner 
og porttjærer og stolebetræk , og så giver det jo desuden anseelse , 
så jeg gik lige op til Fru muggermand og sagde , som sagt , 
at jeg aldrig nogensinde tillod min datter at gå ud , uden jeg 
var med , men da jeg jo nok kunne tænke , at hendes døtre nødig 
ville opgive Petrine , så ville jeg tage mig den frihed at komme 
med og glædede mig rigtig til det , sagde jeg . Synes de ikke , 
søde Fru Schrøder , at det var fint af mig , og jeg tror , når jeg 
skal være ærlig , at min plads skulle være i en højere sfære , som 
jeg også en gang imellem fortæller Sørensen . Egenlig burde jeg 

have været i kårdiplomatik i stedet for at have været gift med 
sådan en lille fedtegrosserer som Sørensen , men gud bevares , vi 
er jo lykkelige alligevel . Så nu farvel , søde Fru scluøder , og 
tak for kaffe ! 
Xll 
privat berider forestilling . — gj engang er . 
29 . December 1881 . 
Fru Sørensen : tak , søde Fru Schrøder , en lille kop endnu , 
bare til at dyppe julekagen i , og det må jeg sige dem , den er 
dejlig , skønt den er en lille smule dødbagt i kanten , men så 
forslår den bedre , og tak skal de have søde Fru Schrøder for 
det lille julekort , de sendte mig , det var meget fornuftigt af 
dem ikke at øde penge bort på en større præsang , og de kunne 
jo nok have broderet en eller anden lille genstand , som de har 
gjort før , men jeg kan tænke mig , de har haft så travlt med 
at sy ting til deres nye veninde Fru Mortensen , så det er jo 
så rimeligt , de ikke har haft tid til at tænke på mig , og det 
var det , jeg ville fortælle dem om ballet hos muggermands , 
etatsrådens , at det var jo meget flot og Petrine fik danset en 
hel del , og der kom såmænd også en kadet , eller elev var han 
vel kun , hen og bukkede for mig og sagde , om han måtte have 
den ære at engagere frøkenen , kan de tænke dem , og da jeg 
så sagde , jeg havde en voksen datter på ballet , ville han slet 
ikke tro det , så jeg måtte jo valse en gang rundt med ham , 
men det skulle jeg ikke have gjort , for jeg fik konfessioner til 
hovedet og måtte tage hjem før superen og Petrine med , hvad 
hun jo var snydende vred over , og jeg var ganske dårlig endnu 

næste dag , men så rådede Frits Grønbæk mig til at købe Paul 
Petersens 200 timer i trapez , som er det , de véd , hvor man 
hænger i benene og dasker med hovedet nedad , og den har jeg 
så fået , og Petrine og jeg har slået et trapez op inde i spisestuen , 
hvor vi øver os i , når Sørensen og Frits er ude for anstændighedens 
skyld , og muligvis kan vi ad åre give forestillinger 
i panumramaet i gymnastik , ligesom lahåtvolæ i ridekunst 
forleden aften , hvor Sørensen og jeg jo også havde fået billet 
til , men blev vinket af af politiet efter ordre fra brandmajoren , 
men så kom vi der jo i torsdags , og det var jo meget pænt og 
komildfå , men jeg havde dog rigtig nok troet , at nogle af danierne 
i det mindste havde sprunget igennem bal longer eller brændende 
tøndebånd , og Frits Grønbæk siger for resten , det var 
ren og skær ingsubordination af byens sprøjter at sætte sig op 
mod brandmajoren , og hvordan det gik juleaften , bryder de dem 
vel ikke om at høre , det er jo altid det samme om igen , og om . 
Nogen tid skal vi have privat forestilling , Sørensen har læst i 
avisen om et stykke , som hedder gengangere , der er et slags 
norsk vådevilde uden sang og med en kammerherreinde i , som 
jeg tage er , for det fine fag ligger jo bedst for mig , og Sørensen 
kan være kammerherren , som ikke har noget at gøre , fordi han 
er død og borte for længe siden , og Petrine vil spille Regine og 
Frits Osvald , som er mest passende , fordi der nok skal kysses , og 
de har jo dog været forlovede , og så mangler vi bare snedkeren 
og præsten , som én af frits’s venner nok påtager sig , da 
* 
de jo er vant til at gøre nar ad gejstlighed og den slags , og 
så tænker jeg nok de kan komme hen , søde Fru Schrøder og se 
generalprøven . Farvel og tak for kaffe . 

xlil 
Valdemar sejr . 
2 . Februar 1882 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , de skulle jo høre en 
lille smule om Valdemar sejr , men jeg må først bede dem om 
en lille tår kaffe , jeg sagde jo nok nej før , men jeg troede de 
ville have nødet mig — tak ! og de kan nok tænke dem , at jeg 
interesserer mig for det stykke , fordi det er jo en af mine allerbedste 
venner , der har skrevet det , men det bliver jo holdt hemmeligt , 
så jeg tør ved gud ikke sige dem mere , end at hans 
fornavn er Richard og hans efternavn begynder med k og ender 
med den samme stavelse som Drakmands , og’ jeg gjorde hans 
bekendtskab , da jeg var i Paris og det er på Vers , der ikke er 
nær så kantede som dem i amfibion , men løber meget flydende 
ligesom den slags man finder på kotiliongsdeviser og i kransekager 
som er overflødighedshorn , de véd , og stykket begynder 
med , at Abrahams forkynder publikum , at han elsker den skønne 
Berengaria i en monolog , hvorpå vi hensættes i Ribe domkirke , 
og abbeden Arnfred viser sig som en tartyffe og kravler ind i 
en pille , der , som Frits Grønbæk bemærkede , viser sig at være niks 
pille , men et sufflørhul , som er meget snildt fundet på , fordi det 
letter de andre , der skal af med så mange Vers at have ham i 
ryggen , skønt Frits påstod det var galt , fordi pillen var i rundbuestil 
og munken i spidsbubestil , så de kunne ikke passe ind i 
hinanden , hvad jeg ikke forstår meningen af , men så kom kongen 
igen og erklærede , at han vedblivende elskede den skønne 
Berengaria , og Kai afrise kommer ind og erklærer , at han elsker 
den skønne frøken lund , hvorpå de går og munken kommer 
ud af pillen og vil til at pille af , men så kommer Fru Møller , 

der har været den skønne Helene , og som kongen også har elsket , 
men før Berengaria og endda været gift i mellemtiden , så der er 
jo ikke meget tilbage af skønheden , og hun står i den gottiske 
kirke som en ruin fra renaissancen , sagde Frits , hvorfor hendes 
deklamation var i barokstilen , og dragterne var det eneste , som 
var i den store stil , som er den korrekte . Hvorpå hun fortæller , 
at hun vedblivende elsker kongen og hader Berengaria , og derpå 
kommer vi til Gent . Først er man så på en kro , hvor folkene 
fra Gent just ikke gebærdede sig som Gentelmænd , og derefter i 
måneskin , hvor den skønne Berengaria kommer frem på balkongen 
og erklærer sin kærlighed til kongen og at hun hører til den 
indre mission , hvorpå hun går ind igen . Og kongen kommer 
ind og fortæller både Berengaria og især publikum , at han stadig 
elsker hende og hun får ansættelse som dronning . Derefter 
kommer vi til karisegård , som var det smukkeste i hele stykket 
og en idyl med hyrdeliv , der er lige ved at ende som tragedie 
fordi nordahl-bing vil gøre kål på Karl afrise og er lige ved 
det , hvis det ikke ville komme i strid med den nye helligdagsanordning , 
som dronningen , der hører til den indre mission , har 
fået sat igennem . I næste akt er vi i Sankt cæcilieforeningen , 
hvor frøken lærke fører an , og frøken lund synger en lille pæn 
solo , og de lægger sig til at sove og publikum også , men vækkes 
med rædsel af Fru Møller , der giver et langt nummer og 
fortæller , at hvis hun var kommet til det kongelige , som hun 
havde expetance på , men blev forhindret af molbæk , der 
ingen Helene ville finde sig i , var hun bleven en engel i stedet 
for , som nu , en djævel og vil slå Fru krum ihjel , men vakler 
mellem en kniv og gift , så man skulle tro hun var en giftekniv , 
hvad hun ikke er , men det modsatte og vælger giften , og da den 
ikke går , falder hun af på kniven , men Fru krum siger det 

gør ikke noget , for der er arrangeret et tordenvejr for det sammes 
skyld , og så kommer der et skrald , og lynet slår ned og 
det brænder og publikum klapper . Hvorefter vi er på lindesnæs 
for at omvende hedninger , som nødig vil til det , men hellere slås 
og Valdemar siger , han holder nok af at slås , men endnu mere 
af dronning Berengaria og munken kommer og fortæller , at hun 
er ekspederet , hvorover han henfalder i tungsind , og det begynder 
at gå galt , og så ender det jo med , at der kommer slag i , for 
venderne kommer ind , og det ser ud , som det skulle blive et 
vendestykke , men så fortæller karlafrise , at nu er dannebrog 
falden ned mellem anden og tredje kulisse , og Berengaria er kommen 
til veje , og venderne vender ryggen og omvender sig og 
karlafrise får frøken lund af Nordahl Bing , og Helene er bleven 
til en engel alligevel , og munken slået ihjel og det hele ender i 
fryd og gammen og fremkaldelse , og gud jeg må hjem for at 
se til huset , for Sørensen er henne i sin Boks i landmandsbanken 
og har ikke penge derhenne , men står bare og klipper billeder 
ud til lille Ambrosius , men det giver jo kredit , og de kan tro , 
han var i en boxefeber , inden han fik den , og hans hjerte var i 
bokserne dag og nat , og Frits drillede ham med , at da bokserne 
lå nede i kælderen , var det egentlig kun underboxer , men så 
sagde Sørensen bare , at det var for at der ikke skulle komme nogen 
boxetrold og hekse pengene ud af skabene , og nu har både han 
og hans fætter Thomsen og lysestøberen hver sin Boks og gud 
give jeg egentlig kunne få at vide , hvad de gør i bokserne og nu 
farvel søde Fru Schrøder og tak for kaffe . 

faldgruben . — die ni eb elung en i cirkus . 
23 . Marts 1882 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , de kan vel ikke begribe , 
hvorfor jeg har armen i bind , men jeg skal sige dem , forleden 
aften var Frits og Petrine til en middag med Dans , og Sørensen 
var til generalforsamling , som han jo er hver aften i 
denne tid , og så skulle jeg muntre mig lidt også og gik hen 
og så faldgruben og havde sagt til pigen , hun skulle have noget 
varmt the til mig , når jeg kom hjem , og så kan de tænke 
dem , søde Fru Schrøder , at da jeg kommer hjem , har den snavs 
tøs ved gud glemt at gøre ild på , og jeg blev som ude af mig 
selv , for de véd jeg er blød af naturen , men en lille smule livlig 
i mit gemyt , og gi’er den sjuske en ordenlig vinge lige på 
stedet , og véd de så hvad hun gør ? — slet ingen ting , men 
går uden videre sin vej og lader mig sidde der , og så kan de 
tænke dem . søde Fru Schrøder , at da jeg skal se til , så er min 
arm gået af led , sådan havde jeg slået til , og pigen var rendt . 
Og Sørensen og Petrine og Frits blev borte , og hvad skulle jeg 
elendige menneske gøre uden falde i en besvimelse , som de fandt 
mig i to timer efter , og måtte have tre kandidater og en student 
fra hospitalet til at trække den i led igen , og de kan tro , 
søde Fru Schrøder , „ Faldgruben “ er noget af det mest romantiske , 
som man kan tænke sig , og første akt er slet ikke , hvad de kalder 
realistisk ; fordi det er Fru Borchsenius , der er en ung pige 
og hedder sjærvæse og er borgerlig gift med Lantier , som der 
ikke er meget ved , men er Don Juan i folkeudgave og forlader 
hende troløst for Fru krum ; der er grum og hjerteløs , og de kommer 
sammen i et franskvaskeri , hvor jeg nok synes tøjet blev 

ikke videre vasket , men Fru krum fik først sine ører vaskede af 
sjærvæse , og sjærvæse sin nederdel af Fru krum , og den scene 
mindede mig om balletten valkyrien , livor damerne også slås 
og så kommer Cetti , der hedder kupå og er blikkenslagersvend , 
og da han hører sjærvæse er blevet separert fra Lantier siger 
han til sig selv : hillemænd ! Sikke spænd for en blikkenslagersvend ! 
Sådan som Frits Grønbeck synger og spørger , om hun vil 
entrere . Alen Abrahams , der er smedemester , har ikke passet 
på som en smed og smedet mens jernet var varmt , så han 
må give det op og nøjes med sin aloder , hvis alderdomsjernpille 
han er . Så begynder det at blive kedeligt , for kupå falder 
ned fra fjerde sal og i lastens dyb , hvorfra han ikke kommer 
op igen , og Lantier viser sig og vil stikke ham ud , men kupå 
truer ham med næven og siger : der min ven , har du den fra 
en blikkenslagersvend , og viser sig duelig i sit fag ved at fabrikere 
blyhatte både til sig selv og de andre , og ender med dilerium , 
og jeg havde troet man skulle se fluerne eller i alt fald 
en , sådan som i orpheus i underverdenen , men det bliver ikke 
til noget , undtagen han dør og sjærvæse dør og Lantier og Fru 
krum dør og Pio og nøimann holder op at drikke , og Abrahams 
er den eneste , det går godt , fordi han har været sin egmi lykkes 
smed og lader sig smede i hymens lænker , og Sørensen , 
som jeg sendte derud næste aften for at blive moralsk forbedret , 
som de siger man kan med en god vilje og anlæg i den retning , 
kedede sig så frygtelig , fordi han blev så tørstig af at se det 
meget drikkeri , og han måtte ud i buffeten og drikke tre bajere , 
som han ellers aldrig gør , men så for at trodse ham , fik jeg 
gode billetter til cirkus , den aften , de kongelige vare der , og vi 
så „ Sigfred nebelongen “ , som jeg tror rigtig nok bliver en anderledes 
guldgrube for Schumann end faldgruben for Andersen , 

og det begynder med en stor maskerade , livor der kommer riddere 
og damer ind og fire grinagtige fyre med lange klæder 
og små bitte harper , som nok skal forestille den moderne digterskole 
og dens fire fornemste digtere , nemlig Gjellerup , Borchsenius , 
Schandorph og Drachmann , og de tre store genier tog det 
meget let med digteriet , men Borchsenius , det skind , sad og sled 
i spilleværket hele aftenen , uden at der kom videre ud af det , 
hvorpå der kom en heksedans af seksten hekse , som var udmærkede , 
undtagen de vare temmelig unge , men grimme var de så 
det kunne forslå noget , og så var vi i har zens ville bjerge , 
der beboedes af små dværge og hvor en frygtelig ildspyttende 
lindorm kommer ind og bliver med elegance væltet over ende 
af hr . E . Schumann og derefter kom dronningen af Island ridende 
ind , efterfulgt af otte ville islændere , som vist forestiller alttinget 
og kæmper med hr . E . Schumann , men så kunne jeg ikke 
forstå videre , for så blev resten levende billeder , og der var 
hovedpersonen ifølge plakaten smedemester hagen udført af hr . 
Nicolaysen , som jeg ikke syntes passede i stilen , men mere i faldgruben , 
men dejligt var det for resten for et gemyt med sjælsstyrke 
og fantasi , og nu må jeg hjem , for Sørensen vil have , 
jeg skal hjælpe ham at finde ud af , hvad Drachmann har ment 
med at forlige bondestanden og handelsstanden , og tror , det vil 
have indflydelse på smørpriserne , så han kalkylerer svært i 
denne tid . Farvel søde Fru Schrøder og tak for kaffe . . 

xliv . 
Børneopdragelse . — kongerejser . 
1 . Juni 1882 . 
Fru Sørensen : ja , kære Fru Schrøder , i dag er kaffen virkelig 
sypærb , og gud véd , hvordan gamél kan stå sig ved at 
sælge dem den til den pris , de selv siger , de giver for den , og 
endda have råd til at give løjtnant Hovgård fri rejse til Nordpolen 
med skibet , ja hvad er det nu det hedder , jeg ved det så 
godt , men jeg kan ikke udtale navnet uden når jeg nyser , som 
man jo ikke altid har luft i hovedet til , og Sørensen og jeg har 
talt om vi skulle lade Frits Grønbæk rejse med , for herre gud 
noget må mennesket dog en gang blive til og han havde en 
gang sådan stor interesse for det geografiske ; den gang det gik 
med tvebakker og kammerjunkere som varmt brød på Christiansborg , 
men nu har han rent tabt lysten og gad ikke en gang gå 
ud på udstillingen og kigge i kortene , for han siger der er kun 
to slags kort han bryder sig om og det er Jakob Holmblads , de 
véd lysestøberens , og så frikort , og han går nu og er spændt 
på , hvordan det skal gå med hans kort til boulevarden , som 
han havde som medlem af akademikum , og om de også får 
dem i det nye samfund , som han vil ikke gå ind i ellers , og det 
er godt nok med al den kære familie , søde Fru Schrøder , og man 
har jo nok megen glæde af den somme tider , men véd de hvad , 
man har ved gud også mange ærgrelser , og der kommer jeg forleden 
dag til Juliane , og så sidder hun og er ganske forgræmmet 
over lille Eva Nora Dora Leonarda , fordi hun ikke vil trives ; hvad 
der jo også kan være vanskeligt nok for et barn med så mange 
navne , men Juliane påstod nu det var , fordi lille Ambrosius morede 
sig altid med at knibe hende i armene , og da jeg så spørger 

Juliane , om hun da ikke gav drengen nogle klaps , siger hun 
ved gud , at hun havde gjort sig til princip aldrig at afbryde 
børnene i deres uskyldige lege . Men så sagde jeg rigtig nok til 
Juliane : „ Hør nu min pige , sagde jeg , havde jeg ikke afbrudt dig 
i dine uskyldige lege af og til med en ordenlig sinkadus , gud véd 
hvad der så var bleven af din opdragelse , for Sørensen var den 
rene ødelæggelse , det véd jeg nok , “ men så kom Petersen i det 
samme , og det ene ord tog det andet , og det véd jeg , at jeg sidder 
ikke disse mine ben der , før Petersen beder mig om forladelse 
på sine knæ , sådan en Alund han brugte , og jeg var ganske 
deprimeret hele eftermiddagen , så Sørensen tog mig ud i tivoli 
samme aften for at fordrive melangkolikken , og der kørte vi for 
ti kroner på elektriciteten henne ved basaren , som de endelig 
må ud og se , og det morsomme er , at der slet ikke er noget 
mærkværdigt ved det , uden det koster lige så meget og mere til 
som at køre fra grønningen til Frederiksberg med en sporvogn også 
at der bliver sagt , man skal passe på sin parasol , hvad jeg 
tænker ligger i , at der ikke er ganske sikkert for røvere i labyrinten , 
som kunne falde på at snuppe den , når man kører forbi , . 
Og den er alligevel anstændigere end rutsebanen , fordi man er jo 
i større selskab og nødt til at passe på sig selv og ikke hengive 
sig til alle de sindsbevægelser , som sådan en rutsetour forårsager , . 
Og Petrine sagde også , hun syntes bedre om den elektriske , for , 
når vedkommende var lidt ekspedit , kunne man akkurat nå at 
blive forlovet i en omgang uden at der ville være noget stødende 
og ukvindeligt deri , sådan som på rutsebanen . Og gud , søde 
Fru Schrøder , nu må jeg virkelig hjem igen , for jeg har lånt 
nationaltidende i denne tid oppe hos Christoffersens , og jeg ville 
dog så grulig gerne læse „ Kongerejsen i Thy “ nok en gang . 
Det er sådan en øndig beskrivelse , og hvor den minder en om 

Walter Scott , især der hvor „ det friske grønne pipper frem efter 
regnen og kappes med menneskene om at byde de kære gæster 
velkommen . “ Frits Grønbæk påstår nu , at det er den metrologiske 
medarbejder , de har sendt derop som referent , for han snakker 
så meget om vejret , men jeg siger : godt ! Meget muligt ! 
Det kan gerne være ! Men enten det så er deres metrolog eller 
arkæolog eller nekrolog , så bar han gjort sine sager , så maniens 
måttet misunde ham dem . Og var der retfærdighed til i verden , , 
så skulle nationaltidende have titel og rang som „ Officiel og 
til befordring med de kongelige poster ene priviligeret statsog 
rejsetidende “ , men der er ingen retfærdighed , søde Fru Schrøder , 
og nu farvel og tak for kaffe . 
Sommerliv i dyrehaven . 
22 . Juni 1882 . 
Fru Sørensen : ja gud søde Fru Schrøder , jeg kan da tænke , . 
De har længtes efter mig og i mangen enlig time kigget i deres 
reflexionsspejl for at se , hvor deres Amalie blev af , men vi harjo 
ligget på landet hele forrige uge ude ved dyrehaven i et 
dykkertelt , som vi havde lejet og slået op nede ved træpillelågen , 
og de kan ikke tro , hvor det var behageligt og jeg sagde 
tidt til Sørensen , Sørensen , sagde jeg , lad os bede Nikoline Schrøder 
herud og nyde landluft og skovensomhed en søndag , når 
her er rigtig livlig , men så mente vi , at det var jo altid en 
bekostning at sætte dem i med jernbaneturen , og vi kunne 
ikke have dem om natten , fordi vi havde kun to rum og 

i , Sørensen og jeg i det ene og Petrine i det andet , og Frits Grønbæk 
hang udenfor i et træ , naturligvis i hængekøje og med familieparaplyerne 
over sig , for det , kan jo ikke nægtes at det regnede 
gudforbarmelig hele tiden , så vi måtte rigtig nok være 
glade for dykker , at vi kunne ligge tørt alligevel , men om dagen 
var det jo lidt ensformigt at sidde inde hele tiden og Frits læste 
højt for os af „ Tunge melodier “ , som passede godt til stemningen , 
fordi det var jo lidt monotont at høre det pjaske , men en aften 
klarede det op og vi fik galosjerne og vatterprufferne på og 
sjokkede ned til Ginnerups teater for at høre minjong med Fru 
Olefine Moe og frøken Strandberg  . og Kristoffersen i og det var 
nok værd , fordi véd de hvad , søde Fru Schrøder , det kan være 
godt nok med naturen og de grønne træer og de små fugle 
og så videre , men teateret er dog endnu bedre , og det er jo 
ganske pikant selv at være med til en af de mange Turneer , man 
altid læser så meget om i mosaiken , og så kan de tænke dem 
det var så øndigt med fortepiano , så man kunne høre Kristoffersens 
høje register , som var en sjælden nydelse , og endogså 
af og til debutanten , der foredrog med følelse og harpeduft , som 
hører til , og det hele var så nydelig landligt med to mandlige 
og to kvindelige sigøjnere , som var en hel Trup og dansede så 
huset rystede og blev senere civiliserede og i lange skørter og 
var selskabsherrer og selskabsdamer , og de kan tro , det kneb 
med at rulle badevognen ind og ud mellem kuliserne og den 
havde nær kørt hele skovpartiet over i baggrunden . Og frøken 
Strandberg , som Erhart sagde , var en dame der hed faline , 
der sagtens er det samme som philine på svensk , var et 
slags kvindelig Simonsen og nattergalede , så det dirrede i ens 
mellemgulv , men Fru Olefine var en perle , og både Sørensen og 
Frits Grønbæk der havde set både frøken Rosenstand og zanvandt , 

sagde hun var meget større end dem begge , næsten et halvt 
hoved , men man kan mærke de svenske er anderledes tarvelig 
vante end vi , så henrykt som hun blev , det skind , over falines 
budoar og syntes det var et pragtgemak , så jeg er bange Ginderup 
ikke har indlogeret hende så godt , som hun fortjente . Og 
da vi gik hjem , sagde jeg til Sørensen , at nu da vi havde teater 
herude , kunne vi magelig holde ud en uges tid endnu , medens 
vore gulve hjemme blev olierede , og det blev vi jo så enige 
om , som vi altid bliver , når det er mig , der vil noget , men det 
gik alligevel ikke sådan , for Petrine var bleven så uhyggelig af 
for meget følsomhed , og lå om natten og var bange for nogen 
skulle komme og skære teltet itu med en kniv og myrde os , inden 
vi kunne få tid at vågne , og jeg gjorde naturligvis nar 
af hende og sagde , hun måtte huske på Frits Grønbæk lå 
skildvagt oppe i træet og kunne smide sine galosker i hovedet 
på fyren , hvis han kom , og så ville han nok blive forbløffet , 
for selv om det har regnet med skomagerdrenge i disse dage , 
havde han dog næppe set gummigalosker falde ned fra træerne 
før , og det ville være det overnaturlige , som den slags folk altid 
er bange for . Og Petrine slog sig til ro derved , og vi kom i seng . 
Men midt om natten farer vi op ved at teltet ryster som et jordskælv , 
og Petrine skriger , og Sørensen farer op for at se på barometeret , 
og jeg smider mig plat ned på gulvet , og i det samme 
kommer Petrine farende ind i neglisje og siger , det er djævelen 
selv og vi hører en frygtelig brølen , men véd de , hvad det var , 
søde Fru Schrøder , det var ikke andet end en ko , der gik på 
græs og i mørket havde rendt hornene gennem væggen lige oven 
over Petrines hovedgærde og stod og kunne ikke komme løs igen , 
men rev og sled i teltet , så alle vore mobilier dansede om , men 
Frits Grønbæk viste sig som en helt , fordi han sprang ud af køjen 

og fik fat i koens hale og trak i den af alle livsens kræfter og 
slog min nye silkeparaply i stykker på den , og koen brølede og 
Petrine hvinede og Sørensen bandede og regnen plaskede ned , og 
endelig kom dyret løs , men rev et stort stykke af væggen med 
sig , så Petrine kunne ikke være der , men kom ind til mig 
og Sørensen måtte på patruliie med Frits Grønbæk hele resten 
af natten og fik en maveforkjølelse med det samme , og næste dag 
tog vi ind igen og lever for kridtede vinduer foreløbig , og Sørensen 
er ked af det , for han må jo betale det koen har gjort . Og 
nu farvel søde Fru Schrøder og tak for kaffe . 
Væddeløb . — lønholt . 
13 . Juli 1882 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , det lader sig ikke 
nægte , at kaffen alligevel smager en lille smule af disse herre 
alliker , som der svømmer i vandet i denne tid , og jeg kan ved 
gud ikke forstå , hvorfor borgmesteren ikke lader de fugle skyde , 
som gør grisseri i søerne , men måske er det ikke jagttiden for 
dem , som vi læste i nationaltidende , at det var med ænderne , som 
det jo også falder stærkt med i denne sommertid , især i aviserne , 
og gud , de kan da tænke dem , vi morede os så dejlig ude til 
væddeløbene , skønt Sørensen tabte to kroner og halvtreds i væddemål 
med totalisatanen , men hvad gør man ikke for at ophjælpe 
den ædle hesteavl , og vi havde en sjarrebang og kørte ud på 
saddelpladsen , hvor vi var i det fineste selskab rigtig lakræmdela'kræmmerne , 
som franskmanden siger , med en svensk baron på 

den ene side og en hamburgerjøde på den anden , og lahåtvolee 
både for og bag , og de kan rigtignok tro , det var spænding , da 
den tyske Greves hest , „ Hæmoroide “ hed den , stak forbi den danske , 
skønt det var sårende for nationalfølelsen , at tysken løb 
bedre end vi , og den mand vi væddede hos , sagde så bestemt , at 
de danske skulle vinde , så det var jo også ligefrem tab , og 
det var i det hele dejligt og komildfå , og vi så al ting , uden 
den bockmager , dagbladet talte om , men som Frits Grønbæk sagde 
slet ikke var derude , men sad hjemme og læste korrektur i Læderstræde , 
og så spurgte jeg Frits , hvad en bockmager var , og så 
sagde han , det var et fremmed ord som kom af bock ; en buk og 
make , gøre , og betød en der gør bukke , og sådan en havde 
næsten hver eneste Avis undtagen berlingeren , som havde flere , 
fordi den har bedst råd , og så om aftenen var vi jo i tivoli , 
men det var tomt , fordi man savnede jo dinahbeumer og så ham 
negeren der spillede violin . De kan tro han var værd at høre , 
søde Fru Schrøder , og sikken et smukt navn han havde : Brindisi 
de koncertsala , og var sjevalier lige fra sin krøllede top til sin 
platte tå . Og der var nogle , der sagde han ikke var rigtig sort , 
men når han stod foran Balduins skjorteindlæg , så fik man rigtig 
nok sort på hvidt for , at han var af den rigtige sort , for han 
var ligeså obskyr , som et portræt i den lille Avis , de véd nok , 
og hans spil havde også sådan en dejlig mørk klangfarve , som 
om han selv havde smittet af på strængene , når han gned med 
sydlandsk ild og som en rødglødende lavastrøm under den sorte 
askeskorpe , som anmelderne siger , og dersom bare Anton Svendsen 
ville lade sig sjatt er med lidt kønrøg , tror jeg han ville gøre 
meget mere lykke , men nu skal de jo have braga-koncerter derude , 
som jeg tænker er mere i nordisk stil med harpeduft og mødhorn 
og særimmerflæsk , som jeg er bange ikke slår an hos en 

stor del af abonnenterne , og tigeren åd da ikke ungareren helt 
op forleden , så formodentlig har han ikke smagt så godt som 
han så ud , og sådan går det jo lidt , at man bliver skuffet i 
sine forhåbninger , sådan som Frits blev , da de havde fanget 
lønholt , for han havde ligesom hougård siddet og regnet den ud 
og studeret alle efterretningerne , og så om aftenen kommer han 
ind med landkortet til Sørensen og mig og peger på Berlin og 
siger : „ Da liegt der hund begraben ! “ for Frits taler sproget som 
en indfødt , og næste morgen farer han af med toget for at få 
de femhundrede kroner , men de kan tænke dem , søde Fru Schrøder , 
at da han kommer til Roskilde , hører han , at det allerede havde 
stået i berlinske aftenavis , at lønholt var nappet , men det var 
godt gjort alligevel , at han kunne tænke sig sådan til det , og nu 
vil Frits være opdager ligesom nordenskjøld og betjent Duncker 
og har udspekuleret , at en rigtig dygtig besyklist må kunne indhente 
en hvilkensomhelst gavtyv , og det er tillige en mandig skøn 
sport , så han rider hele dagen nede i baggården og ligger om 
natten med blyvandsomslag på hele kroppen for at tage bulerne 
væk , men Sørensen siger man kan komme nemmere til æren på 
anden måde , som for eksempel Heymann , der kun har gjort mindre 
opdagelser , nemlig , hvordan man bliver borgerrepræsentant og 
hvordan man dumper igennem igen , og hvordan man køber diamanter 
og sælger dem uden tab , og dog er bleven etatsråd og 
ridder og dannebrogsmand og kan komme på hofbal lige 
så godt som alle de andre , og nu spekulerer Sørensen 
på , om , han ikke kan få den ledige kommercerådsplads , og 
var det i en lille by vi hode , hvor der faldt en kongerejse af til , 
kunne det jo ikke være så vanskeligt at gøre sig fortjent , for 
der er det lettere at gøre sig bemærkelig , men nu har han forsøgt 
det dyrevenlige , det totalafholdige og det hofgeografiske uden 

held , så nu vil han probere at lægge sig efter det sportmæssige 
og arrangere en væddekjørsel mellem alle byens ligvogne med 
præmie for den langsomste og ligesådan en sporvognsvæddekjørsel 
mellem sorte hest og slukefter , sådan at vognene starter med 
fem minutters mellemrum , og den , der bruger den korteste tid , skal 
have præmien , nemlig fri kør s el for livstid på  og farimagsvejens 
sporvogne , når de kommer og det kan vel vare så længe , 
at det ikke kan blive nogen dyr velgørenhed , som det jo heller 
ikke er nødvendigt , fordi det er sindelaget , det kommer an på , og 
lad mig nu se , de virker for Sørensens ideer , for der er dog ingen , 
der kan sætte det igennem , som en kvinde kan , når hun bare 
vil , det véd de nok , søde Fru Schrøder , og nu farvel og tak for 
kaffe og gid der ikke må være så mange alliker i næste gang . 
Xlvi . 
Det ægyptiske spørgsmål og den elektriske fest i 
national . 
3 . Avgust 1882 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , det undrer mig såmænd 
ikke , at de er forbavset over at se mig i byen endnu , som 
man jo da næsten heller ikke kan være bekendt , og når vi går 
på gaden , taler vi altid svensk indbyrdes og siger bra og  vakker , for at folk skal tro , vi er turister , som 
jo er finere end at være indfødt , men vi er jo nødt til at suge på 
labben i denne tid , for jeg skal nemlig betro dem en hemmelighed , 

søde Fru Schrøder , at jeg er en af de frivillige anonyme 
danske kvinder , der er med til at give Georg Brandes understøttelse , 
for at blive her hjemme , og det er ved gud ikke , fordi jeg 
selv bryder mig om ham , men Sørensen kunne ikke for hans principer , 
og Petrine blev ved at overhænge mig og sige , det var en 
j_ 7 o o o o 02 1 
evig skam , når Rosalia Benjamin og Rachel Nathan , som hun 
har gået på kursus med , hver havde solgt en sukkeraktie med 
tab oven i købet , bare for at være med , at jeg så ikke kunne 
lade min grandtantes gamle diamantbrosche stryge og gå med 
uægte , hvad jo ingen lægger mærke til i stedet , men det slog jo 
ikke til alligevel , så jeg måtte bede Sørensen om flere penge til 
husholdningen , og vi skulle have været over og drukket brøndvand 
0/0 o 
og banko på skamløsa , eller hvad det hedder , men det blev der 
så ikke noget af , og nu går vi hver aften i tivoli og rider på 
elefanten Pipi , som jo er meget billigt , og Sørensen siger , han er 
glad over , at han blev , fordi han bedre kan studere det ægyptiske 
spørgsmål her hjemme , som Frits siger er så oasensagtig besværligt 
at hitte rede i , for der er ham araberen , som er sosialist eller 
nihilist og gier sfinksen som krokodilletantforestilling , og så er 
der endda en evropæisk koncert , så der må være meget livligt 
lige som den gang cabirus var nede og åbne kanalen for dem , 
og jeg har nu altid sværmet for de gamle ægyptere og arabere 
og beduiner og krapyler og for at ride på dromedarer dg gå 
med strudsfjer , og det sidste er da det eneste jeg har opnået , og 
det er kedeligt , vi ikke kan have Juliane med på elefanten , men 
de så jo nok forleden , hvad der stod averteret i „ Nationaltidende “ , 
at „ Bæby var ivente “ , og så kan de jo nok forstå situationen , 
søde Fru Schrøder , og vi er allerede bleven enige om , at er det 
en dreng , skal han hedde Augustin frants-josef gamél hovgårdpetersen , 
og bliver det en pige skal hun hedde Oda dijmphna 

f 
Augustine gaméline Franziska Josephine Petersen , for det er jo 
al tid godt at være i forvejen , og vi var da naturligvis til elektrisk 
fest , og Petrine dansede med en elektriker , men kunne ikke 
blive klog på , om han var negativ eller positiv , men gnisten 
havde han , så nu er han hendes flamme foreløbig , og de kan 
ikke tænke dem , så dejligt det så ud med de små maximumslamper , 
der brændte lige som petroleum , og som man brillant måtte 
kunne se at sy fransk broderi ved , og så de store festonslamper , 
der er mere til at gøre uluminasion med og gå ud , hvad der 
jo er det pikante ved dem , og vi var blevne bedte , fordi vi var 
anbefalede fra Paris af Richard Kaufmann , som dem , der talte 
sproget næsten lige så godt som han selv , og nu skal jeg hjem 
og sylte , det er de da fri for , søde Fru Schrøder , jeg véd nok de 
køb er deres hyldebærsaft færdig , eller rettere de får den nok 
forærende af deres fætter urtekræmmeren , og rent ud sagt kan 
ieg ikke forstå , de gider tage imod noget af de mennesker , for 
det bedste på jorden er dog at være fri og uafhængig , som jeg 
også sagde til Frits Grønbæk forleden , da han havde fået en 
billet forærende til Krohns maleriudstilling i industriforeningen , 
og han ville have mig til at gå med derud , men jeg sagde : nej , 
lille Frits , jeg lader Krohn beholde sine malerier og beholder selv 
mine penge , dem jeg ikke må af med til Brandes , men at se på 
malerier i hundedagene kan da ved gud ingen fornuftigt menneske 
falde på og det strider ligefrem mod almanaken og etiketten . 
Om efteråret på komedie , om vinteren på karneval , om foråret 
til kunstudstilling og om sommeren i tivoli og national , det 
er der mettode i , men det andet er noget pjankeri , og hvordan 
skulle vi kvinder gøre os værdige til kommunal valgret , hvis vi 
vedbliver at være pjankede , og dermed slog jeg det fast , og vi tog 
hen og lå på landet hos a Porta på kongens Nytorv , hvor der 

er så dejligt stille og idyllisk for tiden , og nu må jeg sige farvel , 
for jeg skal hjem og passe min rødgrød . Farvel søde Fru 
Schrøder , og tak for katte ! 
Xlvil 
på moden . — lykkebarnet .' 
12 . Oktober 1882 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder , det har de såmænd 
gjort ret i , at de lå i kakkelovnen , inden jeg skulle komme , 
for det er da en horribel kulde , og jeg frøs sådan om mine ører , 
da jeg gik herhen , for de kan jo nok se , at jeg har fået en ny 
hat , af de moderne ridehatte , og Petrine har også fået en , og 
véd de , hvordan vi har fået dem , søde Fru Schrøder . De kan 
tænke dem , jeg opdagede forleden Sørensens gamle silkehat , den 
han blev gift i , stående dybt inde i klædeskabet , og den sender 
jeg ganske rolig hen til hattemageren , og lader skære af og modernisere 
på ny fasong og gav fire kroner for , og så bandt jeg et 
blåt slør , om og synes d ,e ikke -den er dejlig . Og Petrine tog 
Frits Grønbæks , og han ville ikke af med den , for den var ganske 
ny , men hun gav ham lov til at kysse sig tre gange lige midt 
på munden , de véd ligesom i svinedrengen af Andersen , og det 
gik han ind på , og Petrine var jo lidt flov ved det første , men 
herre gud , man må jo dog følge med moden og den hat fik hun 
da for en slik , og de har det rigtig nok godt , søde Fru Schrøder , 
som ikke behøver at bryde dem om den slags , men jeg kan tænke 
det interesserer dem alligevel , og forleden stod der i nationaltidende , 
man skulle gå i kort kjole for at det kunne ses , hvordan man 

var sjåsseret , hvad der er temmelig pinabelt for hvem der har 
ligtorne , men man kan jo ikke altid danse på roser , og så var 
det fasjong med en nederdel af glat fløjl med svær besætning i 
kanten , og livet skal også være af fløjl med påsjer af kassemir , 
og så kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , at de er også 
begyndt med en lille krinoline bagtil på tornyren , der kan holde 
kjolen lidt tilvejrs bagtil , og selskabstojlettet skal være gammeldags 
kostyme af brosjeret silke eller fløjl med en meget fyldig 
rysje i kanten og korsetliv med omvendte læggede påsjer og 
vat på skuldrene puffet op , og det allerøndigste synes jeg doger 
de store vifter med billeder og [nskriftsjoner på , og jeg satte 
jo straks Frits i gang med at lave til Petrine og mig , og til mig 
har han lavet det Vers : 
skønt er at skue skyerne , der skifte , 
mens månestrålerne dem sølvglans give , 
du ligner tordenskyen , sorte vifte ! 
Og tantes åsyn , det er månens Skive . 
Og på Petrines skrev han et andet , der lød sådan : 
slag af viften vanker , unge dåre , 
hvis du næsvis er , men notabene ! 
Slagene er ikke af de hårde , 
og Petrine ønsker , du skal slag fortjene , 
hvilket var åndrigt men uartigt , så hun har ladt det male 
over igen , og nu venter hun til Schandorfs digte kommer ud 
med at finde et sprikvort , og vi var jo i kasino forleden aften 
og så „ Lykkebarnet “ , som er frøken Ludvigsen der er hønsepige 
og som sættig gør haneben til , og det er kokkinkinesiske haneben 
og ikke af den spinkle slags , hvor han er stram , og Fru sekker 
er vulkansk , ognøimand synger viser , der er morsommere end 

hans egne , og Frits Grønbæk syntes bedst om pagerne og Petrine om 
Pio , der var i den blonde smag og romantiker , hvorimod sættig 
så så naturalistisk ud , som om han var trukket lige op af faldgruben . 
Men jeg tror , det var fejl , at Fru Julie l—l—hansen 
ikke var gjort til lykkebarnet , som ville have været mere i sjangren 
og passet til sættig i dimensjonerne , og på folketeatret har 
vi jo også været og hørt Benjamin være smedenes skrue og set 
Fru Rosenbaum som Babette , der er indtagende og hvad gør det 
så med det moralske , og nu må jeg af sted , søde Fru Schrøder , 
for jeg har lovet at gå med Petrine på ruten , og jeg kan ved 
gud ikke forsvare at lade barnet måske blive trykket både rød 
og flad i den grusomme trængsel foran Bojesens nye butik , og 
jeg tænker nu han har set , hvad det er for en brillant reklame , 
så flytter han hvert øjeblik , og Sørensen skal også have et 
overflødighedshorn i butikken , hvor det skal vælte ud af med sardiner 
og ansjoser og sveitserost og sjokolade og en hel del andre 
fedevarer , som jo er det vi gør i . Farvel , søde Fru Schrøder og 
tak for kaffe . 
Xlviil 
festmiddag . — koge skole . 
O o 
9 . Novbr . 1882 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , hvor de dog vist 
har længtes efter mig , men jeg har ved gud ikke kunnet komme , 
for vi har været efterårsforkølede alle sammen og haft sådan 
en snue , at lommetørklæderne ikke slog til , og vi måtte hver 
have et lagen hængende i et hjørne af stuen til at pudse næsen 

i , og det var jo meget ubehageligt men økonomisk , fordi der var 
ingen af os , der kunne hverken lugte eller smage alligevel , så jeg 
gav dem ikke andet end vandgrød og plukfisk , hvad der jo nok 
var drøjt for Sørensen , der var den eneste , der endnu var ved sine 
fulde fem og han klagede sig jammerlig over , at han havde sat to 
pund af på vægten i den uge vi havde det værst , men så fik 
han jo oprejsning i lørdags ved menyen for Tietgen , og jeg tror 
nok , Sørensen har været mand for at opfylde sin borgerpligt ved 
den svir , så forsulten som han var , da han gik hjemmefra og 
det kostede jo noget , men det er Sørensen nu aldrig bange for , 
og han måtte jo aldeles nødvendig være med , for er der nogen 
der har været med fra først af , så er det skam Sørensen , og der 
er ikke den ting , Tietgen har fundet på , som han ikke har haft 
axier i og sat til på det alt sammen , firetusind på telegrafer 
og ottetusind på sukker og sextusind på tuborg i begyndelsen , 
men det er jo Sørensens egen skyld , at han ikke har set sig for , 
og jeg tror nok , det var derfor løjtnant svane trak sig tilbage , 
men hvem tænker på sådan noget , nu alle bladene siger vi 
skal være glade over Tietgen . Og hvad Petrines medgift 
angår , så har vi givet hende en rigtig fengfeng opdragelse 
i alle mulige videnskaber i stedet for , som nok skal være 
hende til gavn i fremtiden , men nu Sørensens gane er bleven så 
forvænt , så han gør skrue mod vandgrøden , så har vi tænkt , at 
det var bedst , Petrine kom i kogeskole enten hos Fru Fibiger eller 
frøken Zahle , for hun er nu en gang mere i Velten , og der kommer 
blomsten af Københavns kvindelige ungdom , og vi har fået 
hendes meny , som jo også lyder meget tiltrækkende , nu skal de 
bare høre , Fru Schrøder , for skønt de ingen datter har , og jeg 
nok véd , de ikke kan overkomme at lade deres nijæse , den lille 

rødhårede , gå sådan dyre steder , så kan det måske indteressere 
dem for sagens skyld , som man siger , og nu skal de bare 
høre , hvad de skal lære der . Først er der den praktiske side af 
undervisningen , daglig madlavning , sådan som vandgrød og bankekød , 
og så er der luxusretterne , det er forloren skildpadde naturligvis , 
og forskæring , hvad Petrine nok kan trænge til , for hver 
gang hun har villet sy en ny kjole selv , har hun forskåren nederdelen . 
Så får de desuden grundig undervisning i kendskab til 
kødvarer , så de ikke går hen og køber skank , når de vil have 
mørbrad , og til indkøb af kød , som jeg ikke véd hvordan skal 
gå for sig , men jeg tænker de skal gå rundt i slagterboderne 
med frøken Zahle selv i spidsen og lære at snakke med slagterne , 
og så må de vist tillige læse i Schandorfs romaner , for at have 
o o 7 
de rigtige vendinger på rede hånd . Og så skal de lære at 
skure og vaske op og lørdagspligten og fransk strygning . Den 
teoretiske side vil omfatte ernærings- og fordøjelseslære og lidt 
køkkenkemi , så jeg tænker vi kan spare doktor , for når Petrine 
lærer fordøjelseslære , må hun jo i regelen kunne sige , hvad der 
er i vejen . Og alt det får man for 75 kroner og gratis i syltetiden , 
og så får de unge damer selv lov til at sælge den mad , 
de har lavet , så det bliver lige så godt som at stå i Bazar og 
kan godt føre til forlovelse , når man har lidt held med sig . 
Men jeg tror alligevel ikke , jeg havde fået Petrine til det , hvis 
det ikke havde været for slutningsanmærkningen i programmet , hvor 
der står , at eleven skal møde i en tarvelig morgendragt medbringende 
hvide kjøkkenforklæder efter en bestemt model og nyeste 
udgave af Mangors kogebog . Men kniv i kæde og en 
lille kappe fås på skolen . Og det sagde Petrine , var der stil i , 
og når der bare er stil i en ting , så kan man være vis på den 

duer . Så nu har vi haft to syjomfruer siddende for at få den 
tarvelige morgenkjole rigtig fiks , og de kan tro , søde Fru Schrøder , 
at det hvide forklæde klæder hende , og gud de har vel ikke noget 
kobbertøj , søde Fru Schrøder , for jeg er jo ude og samle ind til 
marmorkirken . Nej det kunne jeg nok tænke , at de havde skilt dem 
af med det , men nu må jeg hen til Juliane , for jeg véd , hun har 
en buddingeform , og den skal hun ud med , og lille Ambrosius har 
fem gamle kobbertoskillinger , Sørensen en gang har givet ham , 
og når jeg giver 25 øre i grisen i stedet for så er det da 25 
procent barnet tjener . Så nu farvel søde Fru Schrøder og tak 
for kaffe . 
Il . 
Ven usp as s ag en . 
14 . December 1882 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , jeg håber da rigtig 
nok , de ikke er vred på mig , fordi jeg ikke har været her 
så længe , men nu er der jo juleudstillinger i alle butikkerne , og 
det må man da ved den søde gud om og se på , selv om man 
ikke køber noget , og så var der lærerindebasaren , hvor jeg 
måtte hækle en trøster til , for Herman bang sagde jo det var 
ganske nødvendigt , man tog sig af dem , og hvor er det rart , at 
det unge menneske lægger sig sådan efter velgørenhed , for 
så bliver han da nok til noget , og vi gik der alle sammen , 
undtagen Frits Grønbæk , men han havde fået den tossede 
idé , at det var de gamle lærerinder selv , der stod i butikkerne 
og solgte ud , og det syntes han var ikke tillokkende , men 

det var naturligvis ikke sandt , for dem der stod der , var såmænd 
unge nok , og det var slet ikke muligt at se på dem om de havde 
læreindeexamen eller ikke , og Sørensen og Frits har ellers haft 
så travlt i denne tid med denne herre venuspassage , som han 
pesjyle er sendt over til Vestindien for at opdage , og først troede 
jeg , det var en meget snæver passage sådan som nordostpassagen 
og Petersens passage , som jeg selv har været igennem , men 
så forklarede Frits mig jo , at det var Venus , som gik forbi solen , 
og det synes jeg nu egentlig kan være os hernede det samme , 
når der ikke blev nogen videre formørkelse , som man dårlig 
kunne lade sig byde i disse mørke dage , hvor der såmænd går 
petroleum nok til alligevel med at sidde og brodere julegaver , 
men mandfolkene gør jo altid så mange ophævelser over den 
slags småting , det véd de nok bedst selv , søde Fru Schrøder , 
sådan som salig Schrøder kunne plage dem med sin skindsyge , 
for sjalu var han den sjæl , og de gav ham jo nok en gang imellem 
årsag , som for eksempel kan de huske med den lange farmasøjt , 
ham med den romerske . Næse og knebelsbarter , som de 
dansede både borddans og kotiljong med på juleballet hos 
æskemoses i attenhundrede og sexoghalvtreds ; og Sørensen og 
Frits havde jo travlt med kiggerter og anstalter , og den dag forestillingen 
blev givet , gik de hen og lejede Rundetårn af portneren 
for halvtredsindstyve øre og havde det for sig selv , men 
da de så kom derop var der ikke så meget af Venus at se som 
bag min hånd , for der var kommen skyer for solen , så der 
var ikke noget at kigge efter , og det eneste , de så , var kantoret 
dernede på trinitatis , men det var da ikke noget at give halvtredsindstyve 
øre for , og en lang næse fik de og det er sandt 
jeg har jo rent glemt at fortælle dem om tteatret , søde Fru 

Schrøder , og jeg véd nok de holder theaterbladet sammen med 
madam skruk dernede i stuen , men det skal de ikke blive klog 
af , og først var vi henne hos vat og så „ En lænke “ , og de 
kan tro jeg fortrød , at jeg havde taget Petrine med , for den var 
jo mildest talt ækvivok , men gud ske lov er barnet så uskyldig , 
trods al den lektyre , hun tager til sig , så hun mærkede ikke 
det fæle og sad bare og beundrede , så godt frøken Petersen , som 
debyterede , kunne snakke efter Fru sekker . Og så var vi jo også 
i kasino og så dette herre guldfluentimer miss æneas gå 
til vejrs , og de kan rigtig nok ti*o , det var dejligt at se hende 
flyve lige over hovedet på Rothe , og jeg synes Fallesen burde 
angasjere hende til at være sylfiden og Margrethe i Faust , som 
også går tilvejrs ude på bagtæppet , og de kan tro , søde Fru 
Schrøder , sådan en lyst jeg selv fik til at flyve , og var det ikke 
fordi jeg er bedstemama til to børn og har udsigt til nok et , 
troer jeg nok , jeg selv kunne have lyst til at slå ind på den 
luftvej , men nu har jeg fået Petrine til at lægge sig efter det 
i sine ledige timer , når hun ikke er på kogeskole , og det er jo 
en afveksling sådan at kunne lade alt det jordiske ligge , og vi 
foretager det oppe på loftet , og naturligvis har Petrine jo et 
ordentlig forsvarligt tov om livet for sikkerhedens og mammelukker 
for anstændighedens skyld , og så har Sørensen ladet 
lave et tridseværk , hvor han og Frits Grønbæk haler hende op 
og ned i , og hun siger , at hun allerede synes , hun begynder at 
føle sig i sit rette element , når hun ^år i luften , men det er 
jo anstrengende for Sørensen og Frits , så nu har hun lovet at 
holde diæt for at sætte nogle pund af , og vi skal da også ud 
og se hende i „ Mer end Perler og guld “ , som nok skal omdøbes 
og hedde „ Mer end perlehøns og guldfluer “ , men gud , søde Fru 

Schrøder , nu er klokken over tre , men sådan går det altid , når 
de sidder og taler med mig , at jeg sidder og hører efter , hvad de 
siger og glemmer tiden og jeg skal hjem og hale i Petrine i dag 
i steden for Sørensen , som har foretrukket sit håndled , så nu 
farvel søde kære Fru Schrøder og tak for kaffe . 
L . 
En anstrengende uge . 
Cd o 
15 . Marts 1883 . 
Fru sø>'ensen : tak , ja en lille kop til , de kantro , det gør 
godt , søde Fru Schrøder , så nervøs jeg er bleven efter de sidste 
ugers strabadser , for de vil da nok give mig ret i , at Lone eibeschiitz , 
frøken pyk , frøken Grabow , Aksel og Ingeborg Hansen , 
sårell og sjarvinka , Bazar i kasino , skuespillerforeningens benefice , 
Brandes ankomst , dagmartheatrets åbning , panoramaets 
lukning i forbindelse med en storvask , l’hombre for Sørensen 
på hans fødselsdag , chokolade for lille Ambrosius og nedringet 
the for Petrine og hendes veninder , det er næsten mere , end et 
menneske kan bære , og jeg beder dem for guds skyld , kære , 
søde Fru Schrøder , tal ikke for meget til mig i dag , for det kan 
jeg ikke tåle , og jeg blev ganske tommelumsk , af at Petrine kom 
hjem fra Brandes foredrag og talte om „ Børne “ , synes jeg hun 
sagde , så det er sagtens noget om børneopdragelsen , han har talt 
om , men det synes jeg man kan ligeså godt sidde hjemme og 
læse i sin nationaltidende , og det petergogiske læser jeg altid , 
sådan som frøken Falbe-hansen , som ville have man skulle lade 
børnene læse romaner , og Petrine og jeg har rodet bogskabet 

igennem for at finde noget nyere literatur til lille Ambrosius , 
når han er færdig med abcen og vi fandt jo en del , madam 
flaubert af ham bovary og arbejdsfolk og Else og slåktar utan 
hop og Gjellerups bøger , og dem lader vi indbinde i godt stærkt 
bind , for de véd jo , hvor slemme børn er til at rive itu , og så 
kan han lære sig selv literaturhistorie det lille Pus og slipper foren 
slavisk udenadlæren , og gud søde Fru Schrøder , Sørensen vil 
absolut flytte til Østerbro , for han siger , det er der fremskridtet 
gror ,  « om nu de skal køre med dampsporvogn på strandvejen 
og gud véd om det går , og om lokomotiverne ikke skræmmer 
velosipeterne og bisyklerne , så de går i grøften , jeg -er så 
bange , at der skal ske ulykker , og især hvis alle kaffemøllerne 
blev dampmøller , sådan som Frits påstår , og han siger Klampenborg 
skal omdøbes til dampenborg , og søbadene skal være 
dampbade , men det værste er , synes jeg nok , at der kommer arbejdsløshed 
mellem sporvognshestene , og hvad skal de stakkels kreaturer 
tage sig til , og bare de ikke kommer til at falde fattigvæsenet 
til byrde , men i dyrehavstiden kan de nok få ampløj 
med at trække karusselierne på bakken , og nu ser jeg af avisen , 
at forårsmoderne allerede er i gang og man skal gå med kapotter 
på hovedet , som er indført af hende , Kate grinevæ , der 
nok er en berømt modehandlerinde , og så skal man gå med en 
„ Duliette “ , hvis man har en slank figur , sådan som de og jeg , 
søde Fru Schrøder , med et bælte om livet , og nu skal jeg hjem , 
for jeg så et avertissemang om at unge damer , der ønskede at 
indvies i børnehav egjerningen kunne få plads , og nu Petrine lærer 
det theoriske børnevæsen hos Brandes , så var det vist ikke af 
vejen at hun kom lidt ind i den praktiske havegjerning , nu har 
hun jo lært kogning hos frøken Zahle , så hvis det skulle gå 
skævt for Sørensen og mig , kunne hun måske oprette en børnevinterhave 

med beværtning eller en pogekogeskole , og Sørensen 
tror jo nok , han bliver borgmester , for den gamle sæbesyder , de 
véd nok , onkelen , han gør hvad han kan og har gjort en stor 
middag på skydebanen og inviterede to borgerrepræsentanter og 
en skydebroder , men der var jo ingen af dem , der kom , men venligheden 
er dog viist , og de kan da ikke godt være bekendt andet 
end stemme på Sørensen alligevel og nu farvel , søde Fru Schrøder 
og tak for kaffe ! 
Li . 
Fremtidens karneval og Fru Schrøders hat . 
12 . April 1883 . 
Fru Sørensen : ja , søde Fru Schrøder , jeg vil ikke fragå , at 
det er et kedeligt knæk , deres søndagshat har fået der lige på 
siden , men de sidder jo på venstre side i kirken , så de vender 
havariet ind mod den side , ingen ser det , og det samme kan de 
jo passe på gaden , og de kan tro Petrine gjorde lykke på 
karnevallet med den på , og der var både en bajas og en pappenheimsk 
soldat og en mexikansk guldgraver , der var ligesom 
de var tossede , og som jeg troede skulle have friet hvert øjeblik , 
og stormesteren for logen „ Pip “ , som jeg antager var en fyrstelig 
person , for det er jo altid dem der er stormestere , var også 
meget bedåret , men det satte jeg mig imod , fordi jeg har læst 
professor frederiknielsen , og af ham har jeg lært , at frimurerriet 
er ikke et håndværk man skal sætte sine børn i lære til , når 
man er moralsk , og vi havde jo proviant med , for når man 
skal spise på restorasjoner , bli’er det altid en dyr gesjigte 
sådan et karneval , og vi sad så i pærgolaen og spiste og 


havde det såmænd meget gemytlig , men så blev lille Ambrosius 
uartig og masede et hårkogt æg ud på sine permisioner , og 
da jeg skal se mig for , kan de tænke dem , søde Fru Schrøder , 
ser jeg et ladegårdslem hale af med Petrine , og der havde mine 
følelser lige nær taget vejret fra mig , og hvis jeg ikke havde 
havt en flaske af Heymans sundhedssalt hos mig , så tror jeg 
nok , at det var revet ud til en vapør , og jeg styrtede jo efter 
barnet og ville rive hende ud af den forsmædelse , men fyren 
holdt fast , og der var det deres hat fik den sinkadus , og så kan 
de tænke dem det var ingen andre end løjtnant svane som ville 
danse masurka med hende , og hvem kunne ane , at det nydelige 
menneske ville skamfere sig sådan i stedet for at være ridder 
eller røver eller lakaj eller sådan noget andet flatterende , og 
nu , han har taget afsked fra krigstjenesten og ladet sig engagere 
som anden bogholder ved en begravelseskasse , har jeg fået mere 
fidus til ham , og derved blev jeg jo skilt fra Sørensen , og de kan 
tænke dem , at så gik han og Frits Grønbæk hen og lod sig optage 
som æresmedlemmer af „ Pip “ og sad og faldt i søvn bagefter 
oppe i et konditori , og jeg flakkede vildfarende omkring til 
klokken seks , da jeg fandt Petrine siddende og drikke champagne 
med lieutenant svane nede i restaurationen , og havde han ikke 
været så galant at byde mig et glas med , så tror jeg nok jeg 
havde givet ondt af mig , og vi kom så hjem endnu inden solen 
var oppe , men Frits og Sørensen kom først om middagen , for de 
var blevne fundne af brandpatrolien , der gik og så efter og 
fandt dem i en krog , og så har jeg jo også været oppe på den 
ny maleriudstillling , men véd de hvad , søde Fru Schrøder , jeg synes 
slet ikke , der er morsomt , for man træffer slet ikke sine bekendte 
som oppe på den gamle udstilling , og selv malerierne 
se helt anderledes ud , så man kan slet ikke kende dem igen , 
8* 

sådan som før , men det er bedst , de kommer derop i år , og 
der har de en billet og mit kattelog må de også låne , for 
jeg synes dog , de skulle have lidt erstatning for hatten , og når 
de går derop fra morgenstunden og drikker kaffe i restaurationen , 
så kan de jo være der hele dagen , og der er nogle dejlige 
kåsøser til at tage en middagslur i , og det allerbedste deroppe 
er tæpperne , wett og Wessel har foræret , de er magnifikke . Og 
nu farvel , søde Fru Schrøder og tak for kaffe og god fornøjelse ! 
Lil 
titel og rang . — fabrikken aktiv . — sangforenings 
bal . 
3 . Maj 1883 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , hvor den kaffe gør 
godt på mine nerver , der har været i sådan et oprør , så jeg 
var bange , det kunne ende med apoplex eller hippokomderi eller 
en af den slags nervesygdomme bare ved at læse „ Dagbladet “ 
Forleden om rang og titler , for det var ligesom jorden rystede 
under mine fødder , og de skal se , det ender med , at grove—goos 
bliver en rød republikaner , meget værre end Pingel , for jeg for 
min part kunne da måske nok finde mig i , at Berg blev minister , 
men at jeg skulle miste min stand og stilling som frue til 
en forhenværende løjtenant i livjægerne , hvad de jo véd Sørensen 
har været , og de véd også , søde Fru Schrøder , at jeg aldrig 
har hovmodet mig og ladet dem mærke noget , skønt salig 
Schrøder aldrig drev det så vidt , stakkels mand , hvad der egent- 


lig var deres skyld , fordi de ikke angkurangerede ham og gav 
ham poæng donør , det synes jeg dog nok et blad som „ Dagbladet “ , 
der kommer i de bedste huse , skulle være hævet over , og 
Sørensen siger , at det ikke ville være honettere at tage rang og 
titler fra folk end i Frankrig , hvor de tager deres rentepenge 
fra dem , for nu for eksempel lige overfor Heymann , hvis han uden 
videre skulle tvinges til at nedlægge sit etatsrådembede og 
blive konverteret til ølbrygger uden at få erstatning og godtgørelse , 
det ville da være ligefrem en komfiskasjon , og det håber 
jeg rigtignok aldrig må ske , for så kan vi lige så godt 
migrere til Amerika alle sammen , og jeg håber netop Sørensen 
en gang selv komme så vidt , at vi kan sætte Petrine i Vemmetofte , 
og han siger , han har en glimrende idé til at tjene mange 
penge , som jo er det fornemste , så følger det andet af sig selv , 
nemlig at ligesom der er en fabrik , der hedder „ Aktiv “ , og som 
slår propper i flasker , sådan vil han have en fabrik , der skal 
hedde „ Passiv “ , og trække propperne op igen , og så sagde jeg , 
hvor han ville få kapital fra , for onkel sæbesyderen vil ikke 
mere spæde til , men han siger , at „ Aktiv “ den må naturligvis 
være baseret på aktiver , men „ Passiv “ , kan godt begynde med 
passiver , da det jo gælder optrækkeri alt sammen , og det kan 
der jo være noget i , for der er mange velhavende folk , der er begyndt 
på den måde , og vi var jo til svenskerbal i kasino forrige 
lørdag , og først ville jeg ikke , for jeg har ikke rigtig tro 
til svenskerne , og havde samme dag læst i et avertissemang , at 
der ikke i Halmstad fandtes en eneste skikkelig skræddere , og 
Sørensen mente det ikke var så sært , fordi i Halmstad , hvor deler 
al den laks , kunne moralen jo også være bleven temmelig laks , 
men Frits Grønbæk forklarede mig , at skikkelig på svensk var 
det samme som dygtig på dansk , og det forandrer jo sagen , og 

så gik vi på ballet , og Petrine i lyseblå silke med bare arme 
og det er komisk i vore unge dage havde vi ærmer i kjolen og 
bar Hals , og gud véd , om det til sidst bliver ærmer igen og 
bare ben i stedet , men man må følge moden , og hun blev præsangteret 
for fire svenskere , det kan nok være hun gjorde indtryk 
på dem , fordi de kunne ikke forstå et ord af , hvad hun 
sagde , og det uforståelige er jo altid det , der er mest betagende , 
og hun tror nok , at de to friede til hende , men ganske sikker var 
hun ikke , for hun forstod jo heller ikke rigtig , hvad de sagde , 
så hun bad dem skrive det til hende næste dag , men endnu er 
der da ingen brev kommen , og Frits Grønbæk var Marskalk og 
havde det strengt , som de kan se af „ Nationaltidende “ , hvor de 
skriver , at marskalkernes virksomhed „ forenede sisyfos’ arbejde 
med tantalos’ kvaler i danaidernes håbløshed “ , som er det jeg 
kalder den højere stil . Farvel , søde Fru Schrøder , og tak for 
kaffe . 
Lui . 
Kaffe — og andre udstillinger . 
5 . Juli 1883 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , hvor det er længe 
siden , jeg har været hos dem , men hvor kan man i sådan en 
varme , og de kan tro , jeg havde ærgrelse hjemme desuden , nemlig 
vores pige står i forlovelsestanker og børster Sørensens støvler , 
og så kommer de med is , og hun tager imod den og sætter 
støvlerne i isskabet og lader isen stå på komfyret , og da jeg 
kommer hjem er støvlerne pjaskvåde og isen smeltet og løben 

ud over komfyret og helt ned ad køkkentrappen på anden sal , 
hvor de troede det var hunden og pryglede det arme dyr , så den 
hylede , og nu kommer jeg søde Fru Schrøder for at gjengjælde 
dem al deres gæstfrihed og al den kaffe , jeg har nydt i deres 
hus med , hvis de vil være så venlig at gå med i tivoli , når 
der skal være kaffeudstilling og smage på varerne fra sentra 
de lavære med kommersen , som man jo får gratis undtagen 
angtreen , som jeg tænker vi kan slippe for , når jeg lader som 
i eg har fribillet fra Bernhart Olsen og siger , at den dame går 
u o o o > o 
med mig , og hvor det er sørgeligt alligevel , at det skal vække 
splid mellem gamél og fillipheymann , som jo har skrevet en 
fillippikum , som det hedder , mod gamél og jeg er så bange , 
gamél skal sige øje for øje og løvetand for løvetand og udfordre 
fillipheymann til en kapsejlads til Nordpolen , og der er for resten 
i det hele dejligt i tivoli i år nu de har fået dampmennesket , 
som vi var inde at se på forleden aften , og de kan tro han er 
superb , og det er rigelig sine 25 øre værd , skønt det koster 50 
at se ham gå og træde tørv derinde , og vi var alle sammen meget 
begejstrede , undtagen Frits Grønbæk , der sagde han ikke kunne begribe 
dampmennesket gad i denne varme i stedet for at fordampe 
ud til klampendampenborg i en røgkupé . Og Frits emu i det hele 
bleven så lad , så han skulle jo have været med til kaproning 
i Christiania , men han sagde det var bedre at blive herhjemme og 
tage det med ro , i stedet for at få en åresvulst ved at trække 
for stærkt på årerne deroppe , som man let fik , når man ikke 
havde årelang øvelse i de dele , og så var vi inde i cirkus , hvor 
der var dueudstilling af to dejlige hvide duer af dem , der kaldes 
kaggeduer med top på hovedet og de hed Cassa og Nora og 
gjorde deres komplimang for publikum først , og Nora kom ud 
af sit kaggedukkehjem og viste hun var bleven en god husmoder 

siden sidst og kunne føre den bekvemme huslioldningsbog , om 
det skulle behøves , og så så vi levende marmorstatyer , som 
gjorde et rart køligt indtryk i denne varme , og bare Sørensens 
smør holder sig oppe på ålborgudstillingen , og jeg ser , der er 
en mand som har fået medaille for ansjoser på træ , så jeg 
foreslog Sørensen at han skulle dyrke ansjostrær i stedet for 
smør trær , men han siger , han er ikke tilstrækkelig ansjosialist til 
at kunne drive det til noget i det fag , og han har fået sådan 
lyst til at gå på tournée , nu alle mennesker går på tournéer 
og der er ballettournéer og operatournéer og kongetournéer og 
kapitain Richelieu er kommen her på tournée med de siamesiske 
tvillinger , som har spillet „ Lad os skilles ad “ og optræder i solonumre 
hver for sig , men Petrine har sat igennem , at vi skal have 
en kunstner liggende hjemme , og vi har jo fået væggene strøgne 
med ny limfarve for at der kan være lidt malerlugt , så at han 
kan føle sig som hjemme , og Petrine sidder og syr sig en dragt 
sådan som den Sarah Bernhard har på , hvor hun står og hugger 
Buster , og den vil hun optræde i , når han kommer , men for resten 
går hun bestandig og tænker på hr . Ødmann , der jo vil komme 
og være vores tenor , som jo er meget rart undtagen for Christoffersen , 
men Frits siger det gør ikke Christoffersen nogen skade , når 
bare smørpriserne vil holde sig , og måske har det heller ikke 
noget på sig ligesom hr . Hilmer og frues rejse til Wien , som 
også stod i mosaikken , og som blot skulle betyde at de rejste 
med Olaf hvor de vel også kommer til Wien , men på en anden 
måde , og nu farvel , søde Fru Schrøder og tak for kaffe og lad 
mig se de møder , når brasilianeren kommer med kaffen , så vi 
kan være heldigere end Tobiesen i sin tid da han ville give kejseren 
af Brasiliens kurer . Og gud , nu havde jeg nær glemt at 
fortælle dem , at dagsavisen siger de i England vil have lov til 

at gifte sig med deres afdøde enkers søstre , og den ægteskabspolitik 
tror jeg rigtignok ikke er efter mose lov . 
Liv . 
Rejse er indring er fra Tyskland . 
23 . August 1883 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder , det kan jeg da 
begribe , de har længtes , og jeg havde jo lovet at skrive , men 
allevegne , hvor jeg kom var dinten så forskrækkelig og federne 
ligesådan , og så tænkte jeg , at det levende ord , som frits’s ven , 
kandidat Sørensen , siger , var alligevel bedre , og vi 
sejlede jo først fra Nykøbing til Rostock , men det kan jeg ikke fortælle 
noget om , fordi jeg lå og var seekrank i kajytten , og Sørensen 
og Frits Grønbæk de sad og drak sodavand og Kognak oppe 
på dækket med en svensk skytspatron , som havde taget sig af 
dem , og i Rostock var vi kun en time , så skulle vi fare videre , 
og der kom en jernbanebetjent og Sørensen gav ham en mark og 
så lovede han , vi skulle få en leervogn uden andre passagerer , 
og det er den slags , Edvard Brandes nok også har skrevet en 
komedie om , og det kan man såmænd nok , for leervognen blev 
stuvet fuld af mæklenborgere , og det blev nat og jeg blev søvnig 
og på én gang , da jeg vågner op , opdager jeg , at jeg har 
siddet og sovet med hovedet lænet op til en mæklenborgers skulder 
og Sørensen sad og hældede sig op ad en mæklenborgermadam 
og snorkede så forfærdelig , men mæklenborgerne var så 
skikkelige og , sagde det timede ikke noget , og de var vante til 
langt større byrder . Og Berlin var en dejlig by med forgyldiiing 

og asfalt og sjutsmænner til hest , og der fik vi en slags 
kaffe , som hed melansje , og gud give , de kunne lave den Fru 
Schrøder , og havde Fischer været kultus endnu , kunne de da vist 
mulig have fået stipendium til at rejse ned og lægge dem efter 
melansjen . Hvorefter vi var i akvariummet , som slår sparto 
til det , de havde på Vesterbro  , hvor der til sidst kun var halvanden 
torsk , og halen af en rødspætte , men her var de dejligste 
dyr , såsom : en gorillåbekat , der så på Frits Grønbæk akkurat 
som den ville bede ham hilse hjemme . Og jeg må nok sige 
doktor Brandes kan da ikke have haft det så forfærdelig hårdt 
her i Berlin , for han har da hver dag kunnet gå her i akvariummet 
og se ægte skildpadder og yndige små krokomdiller 
eller i viktoriatheatret , hvor vi var og så frau Venus , og det var 
noget der lignede jorden rundt , undtagen her gik man til bunds 
og så sine forfædre abekattene og de forhistoriske dyr danse 
lancier , og så , da vi gik ud , blev vi skilte fra hinanden , og jeg 
var resolut og tog en drosche og sagde : „ Faren si nach unter 
den linden “ , men da jeg kom hjem , var Frits kommen , men Sørensen 
ikke , og vi blev jo angst , og så endelig kom han og 
havde været nede i en kælder og spillet Wist med to rigtig fine 
tyskere , og de havde vundet hundrede kroner fra ham i en snup , 
og Frits sagde , det havde været bondefangere , men det blev Sørensen 
vred over , for han sagde , han kendte nok bondefangere 
fra den gang Nyholm stillede sig på fredsberg , men den gang 
fangede de ham ikke , og den ene havde været graf og den anden 
freiherre , så han fortrød ikke det parti , men så havde vi 
ikke råd til at blive længere i Berlin , og vi ville jo gerne have 
set bismark og hyæneudstillingen , som de alle talte om , og som 
skal være dejligere end kalmukkerne , og vi rejste så til Dresden , 
og det er jo en ganske net lille by , og der sidder man på en 

terrasse og drikker kaffe hele dagen og sér ned på floden eller 
også går man på gemældegalleriet og sér på gemælderne , 
og når jeg skal være ærlig , søde Fru Schrøder , så er da vore 
egne meget bedre , både Dalsgård og hans nikelai , hver i  « in 
sjangre naturligvis , og jeg var glad vi ikke havde Petrine med , 
for hvad kostymet angår , var adskillige af malerierne temmelig 
ækkivokke i retning af sletingenting på , og Frits og Sørensen 
ville absolut blive i Dresden , fordi de sagde , de havde forretninger 
i „ Bikuben “ der , og til sidst blev de helt væk og jeg gik 
så ud efter dem og ville have fat i en sjutsmand for at vise 
mig hen i „ Bikuben “ , men der var ingen sjutsmand at få fat i 
i hele Dresden , og så måtte jeg lade mig nøje med et bybud 
og spurgte ham , vor das bienenkube var , og han grinte ganske 
gemytlig og sagde : ach das bienenkorb , og så smaskede han 
så underlig med tungen , og da han viste mig derhen opdagede 
jeg , at det var slet ikke sådan et sted som vores bikube , 
hvor man sætter ører ind og tager kroner ud , men bier var der , 
nemlig kulmbakker bier , og der sad Sørensen og Frits og drak 
af store glas med opvartningspigerne , og det første jeg gjorde 
var at besvime og kom først til mig selv , da de heldte en kulmbakker 
i mig , som rigtignok er noget andet end en bjørnbakker , 
skønt en Bjørn kan man da nok få af den , og så rejste vi fra 
Dresden og ned til Schandorf i saksisk Svejts , og Sørensen og 
Frits kravlede en to tre dage om på feiserne , men jeg sagde : 
nej tak ! Jeg vil helst se dem fra neden af , og så sad jeg i hotelhaven 
i Schandorf . Og så en dag går Sørensen hen til en 
mand , der står i haven og spørger : dart ich fragen was ist die 
glocke  ? og så svarer alanden : den mangler ti minutter i halv 
syv , for det var en dansk , og han kunne høre Sørensen også 
var dansk , fordi han sprækkede så korrekt tysk , og det gør 

sachserne ikke , men med mere geleufigkeit end vi . Og gud 
søde Fru Schrøder , nu må jeg gå , for jeg skal hjem og høre 
om Sørensen er bleven medlem af amerikakongressen , som han 
da har krav på , fordi han har både haft amerikanske oste og 
sozodont på lager og spist til middag med Just Caen , og han 
vil jo særlig kaste sig over de tyske medlemmer , for nu har han 
studeret tysken hjemme hos dem selv — og har smagt syv og 
tredive forskellige slags bier , og jeg tænker nok tyskerne får 
respekt for sådan en bierfreund . Ja gud hvor der er dejligt i 
udlandet søde Fru Schrøder , men tivoli og national dem har vi 
dog forud og nok så god kaffe , undtagen melansjen . 
Lv . 
Fru Schrøders sygdom . 
18 . Oktober 1883 . 
Fru Sørensen : ja søde Fru Schrøder , det må de nok sige , 
at det har varet en halvanden evighed siden vi to har setes , og 
de kan tro jeg har savnet deres passiar i al den tid , men jeg 
vidste jo , de var syg og sengeliggende af gigtfeber og havde ikke 
lov at tale så meget som ellers og måtte heller ikke drikke 
kaffe , så det var ikke værd , de skulle komme i fristelse , når 
de så mig nyde den kop , de naturligvis ville byde mig , og gud 
ske lov , de har fået lov at drikke en lille kop , og så tynd , 
den er i dag , tror jeg godt de kunne drikke to uden at det skulle 
skade dem . Og jeg gik ikke herop og så til dem , ikke fordi jeg 
selv er bange for smitte , gud fri mig , men når man er familieog 

bedstemoder , liar man jo pligt mod andre også , og jeg vidste 
jo , de havde sat både i syge- og begravelseskasse , så at de var 
i salveten , hvordan det så gik , og Sørensen sagde såmænd til 
mig endnu forleden det skind : sender du ikke Fru Schrøder lidt 
syltetøj , Amalie ? Men jeg sagde : nej Sørensen , tjen mig nu bare 
i at være rimelig , for gud skal vide , det er ikke min fejl at være 
nærig , men sender jeg nu Fru Schrøder ribssjelé , som er det jeg 
har syltet mest af og bedst kan undvære og doktoren måske har 
sagt , hun slet ikke må spise ribssjelé , så går sjeleen lige i 
vågekonen , og det har da hverken du eller jeg eller Fru Schrøder 
glæde af , så det er meget bedre , søde Fru Schrøder selv kan 
komme herhen og spise af den , og gud den sygdom har rigtig 
nok taget på dem , Fru Schrøder , så skral de ser ud , og 
feberen har taget hver pille fedt , det lidt der var , og så alt 
det , de ikke har fået set , mens de var syg , med alle de fyrstelige 
personer , som har desjøneret og dineret og superet og promeneret 
alle vegne , og jeg fik jo straks den glimrende idé , at vi alle sammen 
tog ud og lejede værelser i Fredensborg i den tid for at 
se dem alle sammen rigtig på nær hold og ang familie , og det 
kostede mange penge , men så sagde jeg : det gør ingen ting , 
for Sørensen skal skrive op hvad vi ser og hører og sende det til 
nationaltidendes mosait mod honorar , og alt det , vi så hørte og 
så , skrev Sørensen op i en notebog og telegraferede ind til 
Ferslev , men det blev mislykket , fordi Sørensens geografi var anløben 
og hans sprogkunskaber mangelfulde så han kørte de fyrstelige 
personer sammen i ruskomsnusk og telegraferede , at kejseren 
af Portugal havde haft dronningen af wæles og storfyrsten af 
Grækenland prinsessen af Rusland til bords , og da han glætstone 
kom , fortalte han , at han havde udbedt sig at hugge alle træerne 
i skipperalleen om til desert , men at hans majestæt ville ikke 

have det , men havde tilbudt glætstone at give ham en anbefalingsskrivelse 
til borgmester Ehlers , som nok ville give ham ampløj 
ved skovhugsten i byens alleer . Og det var jo bare noget Frits 
Grønbæk havde bildt Sørensen ind , og Ferslev tog det da heller 
ikke , så vi fik ikke noget honorar for de meddelelser , og Sørensen 
er meget i knibe , men forleden så han i avisen , at en mand 
kaldte sig selv parfumeri-holst , og nu vil han avertere sig som 
ansjos-sørensen , som jo er hans spesialitet og det mener han skal 
hjælpe , og jeg tænker nu aldrig på sådan noget , for penge får 
man såmænd nok , når man skal bruge dem , men jeg er bekymret 
over Frits Grønbæk , som vistnok er forelsket igen det skind og 
går altid og synger : for dig vil jeg dø , og Gine du dejlige mø ! 
Os ie£ var io bange for det skulle være den flane Georgine Rasmussen , 
der ingen penge har , og hvis moder har stået i en cigarbutik , 
så der var da noget røget ved hendes familieforhold , og 
til sidst kunne jeg ikke holde det ud , men spurgte ham ligefrem , 
om den Gine var Gine Rasmussen , og fortalte ham familieskandalen , 
men han sagde bare , at det betød ikke andet , end at han 
studerede ginealogi for tiden og spurgte mig , om jeg var med 
på den ? Det var jeg jo ikke , men jeg véd , hvor fængelig han er , 
så jeg rådede ham til for en sikkerheds skyld at lade sig gøre 
uantændelig med denne hr . Conrads væske , som brandvæsenet 
øvede sig med forleden , og nu tror jeg rigtig nok ikke , de har godt 
af at snakke mere søde Fru Schrøder , så nu farvel for denne 
gang og tak for kaffe ! 

lvl 
aftenrøden — tante Rosalie — roesukker eller 
st . Croix ? 
17 . Januar 1884 . 
Fru Sørensen : gud søde Fru Schrøder , det er rigtignok en 
skam , jeg ikke har været her før og gratulere „ Glædelig nyår “ , 
men jeg har jo så mange andre at gå til , og jeg véd jo søde 
Fru Schrøder , at de ikke er af den slags , der ligger mærke , og i 
deres stilling som enke , der ikke gør hus , har man jo heller ikke 
lov til at stille for store fordringer til sine medmennesker , som 
jeg hørte sådan en dejlig præken om af pastor rumlebæk forleden , 
det vil sige det var ikke nøjagtig det samme , men noget 
lignende , han sagde , og gud , søde Fru Schrøder , hvor tiden går 
og verden forandres , og nu er Frits Grønbæks små sorte venner 
gåde helt bag af dansen , og det er de her grundtvigianere , som 
jeg ikke kender noget til . men som skal være værre end mormonerne , 
som er bleven opførende herrer , og det kan være det hænger sammen 
på en eller anden måde med den stærke aftenrøde , og det 
siger Petrine er noget vrøvl , men jeg tror nu , hvad jeg tror , og 
Sørensen siger , det er en komet , der har tabt sin hale ned i nærheden 
af jorden , og så har jorden fået fat i den og lagt sig 
forloren hale til på sine gamle dage , hvad man jo er nødt til , 
når man vil være moderne nu om stunder , og Frits Grønbæk 
har en anden forklaring , for han siger , det er øen java dernede 
i Afrika , som blev sprængt i luften af en vulkan og som ikke 
kan finde ned igen , og hvis det er java , tænk så , søde Fru 
Schrøder , sikken en masse kaffebønner , der er gået til vejrs med 
det samme , men det tror jeg nu ikke , for al den kaffe måtte jo 
give en hel anden kulør , og jeg tror nu også al den aftenrøde 

giver folk den megen snue og hoste , og Petersen gør jo som de 
véd i hvide varer , og han har aldrig solgt så mange lommetørklæder 
som i vinter , siger han , og lille Ambrosius og Nora Dora 
Leonarda ligefrem flyder , kan jeg forsikre dem men jeg bliver 
aldrig forkølet undtagen måske af og til lidt rusten i halsen , for 
jeg går altid med to par galosker , det ene over det andet , for 
gud , havde man ikke sit helbred søde Fru Schrøder , hvad var 
så fornøjelsen ved det hele , for jeg skulle rigtignok ikke have 
noget af at lade mig flytte der ned til Italien hvor de spiser olie 
som smør og levende pindsvin , som de fanger i havet , og alt 
sådan noget grisseri , så siger jeg hellere som Kristian den fjerde , 
at jeg vil dø i min rede , og det synes jeg også Herman bang 
skulle , og ikke forlade Ferslews aviser , for uden ham bliver det 
da det bare vand og det kan da ikke være af angst for Gjellerup , 
for har han fået guldmedaille af professerne for sin moral , 
så har Herman fået hæderlig omtale af falkman for fædra og 
det må da betyde noget især i deres egen Avis , og nu har han 
ladt sig fotografere så øndig på en sjæsselong , og jeg har måttet 
gemme billedet , for Petrine sad hele timer og så på det og glemte 
at sy bund i den sofapude , hun skal forære tante Rosalie til hendes 
geborsdag , som er i morgen , så hun komnjer nok til at sidde 
oppe i nat for den sags skyld , og ellers gjorde hun det ikke , men 
Petrine , det søde lam , elsker formelig tante Rosalie og hun giver 
såmænd aldrig barnet en præsang , den gamle gniepind , men hun 
har jo en hel del på kistebunden , når hun dør og hun havde den 
lille poppelsisk i oktober , så jeg siger altid til Petrine : gud 
barn , når du virkelig bryder dig så meget om det gamle urværk , 
så sy du i guds navn bare trøstere og puder til hende . Man 
véd jo aldrig om hun kan sætte dig i en krokkodil til sit testamente , 
inden hun må af sted . Tak søde Fru Schrøder , en lille 

sjat til lige på bunden , og må jeg spørge , om det er roesukker 
eller sandkrøjs de bruger , og Sørensen holder jo på Hellfach , 
som er hans formand i urtekræmmerforeningen , men jeg holder 
rigtig nok på neger dam , for jeg tror nu aldrig , man kan få 
sukker , hverken af roer eller radiser , og desuden skriver negerdam 
så dejlig for sig , så det må være en ren svir for redaktørerne 
at få ham til at skrive ledende artikler i bladene , 
og han er næsten ligeså god som falkman selv , kan jeg 
forsikre dem . Ja nu må jeg nok af sted , søde Fru Schrøder , 
og har de lyst at gå med min pelskåbe et par gange i 
disse milde dage , så må de så gerne , for jeg fik den jo hjem 
fra bundtmageren , men jeg , der er lidt fyldig , kan ikke godt holde 
ud at gå med den i den varme , og den skulle gerne luftes lidt 
en gang imellem og det kan såmænd gerne være , de kan komme 
til at se formelig distingert ud med den på . Farvel og tak for 
kaffe . 
Lvil 
holberg/esten — de liberale i „ Figaro — 
. .sande kvinder “ . 
/ / 
7 . Februar 1884 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder , det har de 
såmæn ret i , at det er dejligt med det milde vejr , sådan man 
sparer på kul og koks , men Sørensen har ikke tjent nær det på 
koks , som han havde ventet , og ved nytår sagde han til mig 
at nu havde han balance og kunne sætte til alotto over sine finanser : 
„ Nu lægger vi op på ny ! “ men det bliver der nok ikke noget 
9 


af , med mindre han tager det ind igen på petroleum , for der er 
da mange dage man har måttet brænde lampe fra om mørningen 
af og til sent på aftningen , og for Petrine er det meget slemt , 
for hun havde jo glædet sig til at løbe på skøjter , og jeg havde 
håbet , hun skulle mulig gøre et godt parti derude , da hun jo 
både kan gøre herresving og krydse , men så gik fest 
i national i stedet , og de véd , det er ham , der sidder 
udenfor det kongelige tteater , der hvor sjoverne går , og jeg har 
aldrig set hans stykker , som jo skal være så ryde , men han og 
saxus grandmamaticus har nok bygget Sorø akademi og derfor 
var stadsen derude , og det var lige som på studenterbal med 
marskalker og først var der jo forestilling med optræden 
af odapetersen og Tolderlund , der sang , og en , der fløjtede og så 
Schandorph og han hverken sang eller fløjtede , men vi så ham læse 
noget op af en bog , og Frits Grønbæk mente det var unge dage , 
så det gjorde ikke noget , om man hørte det eller ikke , men jeg 
synes dog , at det havde været morsommere at se ham gøre noget 
i en trapez eller springe gennem tøndebånd og bagefter dansede 
jo Frits og Petrine , og Sørensen , og jeg gik omkring og var 
oppe på taganlægget og så på tæpperne , Wessel og Vett havde 
udstillet og jeg fik Sørensen til at love mig nye Gardiner til dagligstuen 
og det var jo meget pænt , men Sørensen sagde han savnede 
wiener danserinderne og de øvrige nationalforlystelser , og 
da vi skulle hjem , var Petrine snydevred , fordi hun ikke havde 
vundet maskeradedragten , som hun så gerne ville have haft til 
at gå på karneval i , og hun sagde det var en uretfærdighed 
af komiteen at hun ikke fik den , for hun havde ikke 
været af gulvet den hele aften , og der var tre ganske unge studenter , 
som hun nok troede ville duellere næste dag eller drikke 
blåsyre for hendes skyld , og nu har jeg måttet trøste pigebarnet 

med at love hende at komme hen at se , når Herman bang 
skal spille komedie , og hun håber sådan det må være i en 
damerolie som fransk markise eller hovedrollen i „ Plet “ f . Eks . 
Som han jo har skrevet så yndig om mindst de tyve gange . Men 
Sørensen sagde , han var gået ind i de liberale igen bare for at høre 
Høgsbro , og da jeg hørte det skulle være ude i Figaro , sagde jeg 
rigtig nok  : „ Aldrig i evighed , lille Sørensen , får du lov at gå 
på sådanne steder , for det kender jeg af Frits Grønbæks „ Studier 
fra folkelivet “ , som han af og til læser lidt op af for os om 
aftningen , at det er noget af det mest uha , man kan tænke sig , 
og det er mærkeligt Høgsbro har villet lade sig engasjere der og ikke 
heller i ligkisten , hvor man nok dog kan være anstændig , når 
man selv vil . Og jeg har en bog med til dem , søde Fru Schrøder , 
som de endelig må læse , det er „ Sande kvinder “ af Fru edgren 
og der kan man rigtig nok læse , hvordan man skal være en sand 
kvinde , og det tror jeg nu for resten , uden at rose mig selv , jeg 
ikke behøver at læse mig til , for jeg har aldrig nogensinde lagt 
Sørensen et halmstrå i vejen , men offret ham både mig selv og 
det der var tilbage af min ungdom efter mit første giftermål , 
og Sørensen har ikke noget at beklage sig over , og gør han det , 
så er det bare , fordi mændene er så grusom fordærvede og lastefulde , 
som man kan se af alle de nye bøger og også i „ Sande 
kvinder “ . O gud søde Fru Schrøder , nu må jeg løbe for jeg 
skal op til fotografen for de har jo nok set af aviserne , at Richard 
Kaufmann har haft bryllup , og nu har jeg tænkt , jeg ville glæde 
ham med at sende ham mit fotografi til erindring om de glade pariserdage 
og det skal være af de uforgængelige , dem de gør med kul 
eller med koks og som hænger i kasser i portene . Farvel søde 
Fru Schrøder og tak for kaffe ! 

lviil 
Maison noire — svineslagteri — tugthuset i Horsens . 
O o 
20 . Alarts 1884 . 
Fru Sørensen : ja gud , søde Fru Schrøder , det har de såmænd 
ret i , at nu bliver det snart forår og man skal tænke 
på noget moderne til at gå på udstillingen og store-bededagsaften 
på Langelinie med , og gud må vide , hvordan det skal 
være i år , og jeg tænkte netop på forleden , da jeg så i avisen 
dette herre mæsongnoar , der gør i det gejstlige , avertere 
om kirke-merino og fisjyer , esj arper og pilleriner til kirkebrug , 
at det var rart , om man havde sorg i et par måneder , for det 
er altid nemmere at sørge på den tid end længere hen på 
sommeren , når solen får magt , og havde sæbesydernes brandbyld 
bleven til det , den tegnede til , så kunne jeg have gået i 
sorg for ham , men han kom sig jo , og det er ikke værd at røre 
mere ved den byld , for han var jo knusende arrig over , at jeg 
ikke kom og forhørte mig , hvordan det gik , men han har jo 
købt livrente for alle sine penge , så han kan da ikke forlange , 
man skal gå og gøre sig lækker , og jeg havde så travlt i de 
dage med at se at få Petrine til nogen at følges på karneval 
med , for med Frits Grønbæk alene , kunne det jo ikke gå an , 
skønt han går i tteatret med hende og på bal , men med 
masker på er det jo en anden sag , og Sørensen og jeg er jo efterhånden 
for gamle til de løjer ,’ og så kom hun jo med kancelliråd 
Kullerups , og de er da adstadige nok , véd jeg , og det stakkels 
pigebarn sad hele aftenen med dem oppe i en loge og så 
de andre danse , og ved supeen , kan de tænke dem , søde Fru 
Schrøder , gav Kullerup ikke en gang champagne , men bare rødvin . 
Det er hvad jeg kalder ordinært . Alen Petrine siger , at det 

er ligesom der var orm i hendes hjerte siden den aften , og hun 
går om med blege kinder og rød næse og vedvarende migræne , 
og nu har jeg været inde og købe hende en stift , og 
den sidder hun og gnider sig med den hele udslagne dag , og 
Frits Grønbæk siger , hun burde udnævnes til stiftsdame 
og være forstanderinde for en stiftelse , og hun vil slet 
ikke se nogen i denne tid , og om aftenen hænger vi uldtæpper 
for vinduerne og lukker ikke op , når det ringer , så tror folk , 
vi er ude og går igen , men de skal ikke være bange for at 
komme og tage til takke med en kop ttevand , for vi kender 
jo deres klokke — eller ringen ville jeg sige , for de har vænt 
dem til at ringe så stærkt , at vores døve pige , som skiftede 
forrige maj , kunne høre det helt ude i køkkenet og komme og 
lukke op , hvad der jo var meget kønt af dem , fordi det var naturligvis 
for at spare os andre ulejligheden . Men Sørensen benytter 
dissse rolige aftener til at spekulere på en opfindelse , han 
agter at gøre , og det er , fordi han har læst i bladene , at svineslagteri 
på aktier er så stærkt på tapetet og der er mange 
penge at tjene , men ulykken er , at vore indenlandske svin er 
for korte og tykke til at slagtes på maskine og nu spekulerer 
han på svinenes forlængelse , og han har købt to grise , som 
butikssvenden og drengen må hale i hver sin ende for at forlænge 
dem og det siger Sørensen er den mekaniske vej til problemets 
løsning , men det var jo et hyl hver gang , det gik for sig , og vi 
fik bud ind fra naboens , om frøkenen ikke ville indstille sine 
syngeøvelser , fordi der lå en syg kone ved siden af og så har 
vi måttet opgive grisehalingen , men Sørensen siger , han har læst 
et sted , at livseliksir forlænger livet , og nu vil han probere 
om det også forlænger grisene , og de får morgen og aften 
en spiseskefuld eliksir og bliver målte hver uge , og de er allerede 

falden dygtig af på tykkelsen , så længden får de vel 
pø om pø , og livis eksperimentet lykkes , og vi kan slagte dem , 
så skal de komme og spise grisetær , der er lavet på maskine , 
og det er kedeligt Frits Grønbæk slet ikke er i humør til at 
hjælpe Sørensen med hans opfindelse , men han går og er melangtrist 
over han ikke rigtig kan komme an noget steds , og nu 
siger han , han har tænkt på at lade sig gøre til fange i tugthuset 
i Horsens , som skal være en god og indbringende stilling , 
men så synes jeg dog hellere han skulle blive døroplukker hos 
folketingets formand , for selv om det ikke er så godt aflagt giver 
det dog mere politisk anseelse . Ja nu må jeg hjem til 
grisene . Farvel søde Fru Schrøder og tak for kaffe . 

