Længsthenrundne mørke dage , 
liv med bæven , sorg og trøst , 
brogetblandet lagt tilbage , 
oplad for sjælen klart din visdomsrøst . 
Var sjælens vel 
kun sorgens mål , 
og gav af held 
du størst i skål  ? 
0 , lær os nu 
at tyde ret , 
hvad end vor hu 
kun fatter slet . 

sorgen fyldte sind og hjerte , 
tanken ingen udvej så , 
sjælen kun forsage lærte , 
det hele sammenramle , knuses må . 
Dog : sorgens Brod 
blev knækket af , 
og dagens lod 
en udvej ti af , 
og sjælen vandt 
sig håb og tro , 
mens hjertet fandt 
med sindet ro . 

tid , som nu for os fremtræder , 
du vel også bærer frem 
sorgblandet dine glæder 
og sender ængstelser til stille hjem . 
Dog , kom kun du : 
jeg møde skal 
foruden gru 
de dages tal 
nu fatter jeg , 
at gennem sorg 
går sikker vej 
til glædens Borg . 

selv om du for mig og kære 
dødens time bringer med , 
rædsel skal det os ej være : 
kun døden føder liv til evighed . 
Ja , fast jeg tror 
og véd det vist : 
vor fader bor 
i himlen hist , 
den gud , hvis navn 
er kærlighed , 
og i hans favn 
er fryd og fred , 

fra jydlandsrejsen . 
På en skøn , klar dag i maj 1653 rullede en 
lille vogn hen ad den dårlige , sandede vej fra 
Vejle til frederiksodde eller Fredericia , hvilken 
lille fæstning var grundlagt tre år tidligere . 
Vognen bar to personer , fader og søn . Faderen , 
som selv var kusk , var den rige handelsmand 
Niels Nielsen Palle , rådmand i Nykøbing på 
Falster ; sønnen hed Jens , var hans eneste barn 
og elleve år gammel ; begge vare alvorlige 
og tavse , som tyngede noget deres sind og nedstemte 
det . 
Det , der trykkede dem så hårdt og gav 
deres åsyn det sorgfulde præg , var et tab , de 
havde lidt for nu tre måneder siden ; manden 
havde mistet en trofast , hengiven hustru , barnet 

sin kærlige , omhyggelige moder . Dagene havde 
gjort smerten mere stille og tilbageholden i sine 
ytringer , men den var endnu lige så dyb som 
på den første dag ; de mægtede slet ikke at rive 
tanken fra det store tab , og at det var stort , 
måtte enhver sande , som kendte det tidligere lykkelige 
samliv i rådmandens hus . Hjærtets kærlighed 
havde været rådende der , havde gjort ægtefolkene 
til et og havde knyttet deres barn så 
inderligt og nøje til dem , som kun få børn hænge 
ved deres forældre ; navnlig var moderen et og 
alt for Jens . Med hende delte han hver tanke i 
sit hoved , hver følelse i sit lille hjerte . Lykken 
syntes at skulle blive endnu fyldigere , da en lille 
datter holdt sit indtog i det kærlighedsfulde hjem ; 
men månedsdagen efter den lille skats komme , 
blev moderen båret til graven med datteren i 
sin favn . 
Sorgen virkede lammende på sønnen trods 
hans unge alder og hidtil glade barnesind . Alt 
havde tabt sin tiltrækning for ham ; tanken ville 
ikke vende sig fra tabet af moderen , og hjertet 
ligesom hvilte i savnet af hende . Men savn og 
sorg er usundt hvileleje for hjertet ; drengen tæredes 
hen . Faderen gyste i frygt for også at 
miste ham , trængte sin egen smerte tilbage og 

gjorde alt , for at Jens skulle løsrive sig fra sin . 
Omstændighederne kom ham til hjælp og tilbød 
ham et adspredende , opmuntrende middel , som han 
greb med Iver . 
Der kom budskab om , at en slægtning af 
rådmanden var død i Vejle og havde efterladt 
ham som eneste arving sin temmelig betydelige 
ejendom . Han kunne godt blive rolig i hjemmet 
og få arven opgjort og tilsendt ; men mødte han 
personlig i Vejle for at overtage den der og selv 
gøre den i penge , ville den blive en del større . 
En sådan rejse var på den tid noget stort og 
kostbart , men hvad han indvandt mere ved at gøre 
den , ville rigeligt dække omkostningerne . Den 
rejse måtte være det rette middel til at opmuntre 
sønnen og ham selv og give deres tanker noget 
andet end sorgen at sysle med ; det håb blev 
det bestemmende . Han rejste og tog Jens med . 
Nu vare de på hjemvejen ; arven var hævet 
og havde ikke været ringe , men rejsens egentlige 
formål var aldeles mislykket . De vendte hjemad 
lige så nedtyngede af sorg , som de vare dragne 
ud ; ja , faderens var endog større end tidligere . 
Det var alt for ængstende for ham at mærke sønnens 
vedvarende og usvækkede smerte og hans 
sløve ligegyldighed for alt , hvad de hørte og så , 

medens tanken uafbrudt rugede over tabet . Dette 
var unaturligt for så ungt et barn , og faderen 
havde gyldig grund til alvorlig frygt . 
Naturen strålede i sin friske , genfødte ynde  ; 
de ofrede den ikke ringeste hensyn ; det var virkelig 
uret mod den , da den dog lige for deres 
øjne udfoldede sin store skønhed . Rundtom vare 
menneskene i travl virksomhed , men kunne lige 
så lidt vække de rejsendes opmærksomhed . éndelig 
mødte de en skikkelse , som mægtede det . 
På Marken vandrede en flok græssende kvæg . 
Nogle børn legede på vejen ; de skulle vel passe 
kvæget , men nu sprang de muntre frem og tilbage 
over grøften og sankede blomster . Jens lod øjet 
glide hen over dem , da vognen kom dem nær ; han 
sukkede ved synet af deres glæde og tænkte : „ De 
have vist alle deres moder levende “ . I flokken 
var en lille pige ; hun mægtede at drage hans 
tanke til sig . Den lille var syv år og de andre 
børn aldeles ulig ; håret var ravnsort , rigt og 
skønt , uagtet det i uredt stand hang ned over 
skuldrene og ikke viste ringeste spor af pleje ; 
huden var mørk , næsten brunladen ; og øjnene 
viste sig store , livlige og kulsorte som de finttegnede 
øjenbryn og de lange øjenvipper . Aldrig 
havde Jens set mage til de øjne , og ved dem 

hang hans blik så fast , at han slet ikke lagde 
mærke til den iilles fattige dragt . Hals , arme og 
fødder vare blottede , og kun en ulden særk og 
et kort , tyndt skørt dækkede legemet . I hånden 
holdt hun nogle violer , som tre små drenge 
ivrigt bade hende om , idet den ene råbte højere 
end den anden . Rødme farvede kinderne , øjnene 
strålede i forhøjet glans , og hun smilede i tvivl 
om , hvem hun skulle tildele sin blomsterskat . 
„ Hun er så lykkelig og glad , så hun har 
da sikkert sin moder “ , tænkte Jens , og hans øjne 
hang med deres vemodige udtryk fast ved hendes , 
medens vognen kom børneskaren nærmere og 
snart skulle rulle forbi den . Pigens øjne mødte 
hans , og hun troede vist i det vemodige blik at 
læse en bøn også fra ham om at få de duftende 
blomster ; i det mindste sprang hun hastig frem ved 
siden af vognen , hoppede rask i vejret og kastede 
ham violerne i skødet , men styrtede i det samme 
om og fik sin ene fod ind under baghjulet . Der 
lød et dobbelt skrig , og før faderen kunne få 
vognen standset , var Jens allerede nede af den og 
hjalp den lille stakkel op . 
Nu kom rådmanden også ned af vognen og 
undersøgte skaden . Den var dog ikke ret stor . 
Foden var ganske vist overkørt , men vejen var 

blød og sandet og havde villig givet efter for trykket , 
så intet var knust ; dog var huden skrabet , 
og nogen hævelse syntes også at ville indtræde , 
ligesom der alt var ømhed til stede . 
Niels Palle spurgte børnene om , hvor pigen 
havde sit hjem , de pegede på nogle nærliggende 
hytter , og derhen vendte han nu sin vogn , efter 
at han , Jens og det grædende barn vare komne op 
i den . 
I hytten , den lille udpegede som sit hjem , 
var en kvinde med et meget simpelt og frastødende 
ydre ; hun tog på en ubehagelig slesk og 
krybende måde mod fader og søn , men skældende , 
ja næsten pryglende mod pigen . Niels Nielsen 
bad om nogen eddike , men det havde konen 
ikke ; så bad han hende bade foden med koldt 
vand , og det gjorde hun , men på så glubsk vis , 
at barnet våndede sig under de dobbelte 
smerter . 
„ Hold kæft , djævleunge ! “ brølede kvinden . 
„ Er det eders eget barn ? “ spurgte rådmanden . 

„ Nej , gu’ er jeg ikke moder til den sorte 
djævel “ , var svaret ; „ men jeg blev jo tvungen 
til at tage hende . Det skal dog snart få ende . 
Om hun ikke dør forinden “ . 

„ Har hun da heller ingen moder ? “ spurgte 
Jens ,  , og hans blik hvilede med forøget medlidenhed 
og opmærksomhed på det tårevædede 
åsyn . 
„ Nej , hun har ingen forældre her , lille herre “ , 
smiskede konen , „ undtagen jo for så vidt rigtignok , 
at djævelen er hendes fader “ . 
„ Hvor falder i på den snak , og hvorledes er 
hun kommen til eder ? “ spurgte rådmanden . 
„ Ja , det er en lang historie , gode herre ; men 
om Herren vil erstatte mig min tid , skal jeg 
gjærne fortælle den “ , sagde kvinden og stillede sig 
med halvt , udstrakt hånd lige overfor manden . 
Niels Palle havde med glæde mærket , hvorledes 
pigen havde fanget hans søns tanker og for 
et øjeblik draget dem bort fra sorgen ; han tænkte , 
at dette i endnu højere grad skulle blive tilfældet 
ved konens fortælling , og gav hende en sølvmønt . 

„ Gud velsigne eder , nådige herre ! “ takkede 
hun med et væmmeligt smil og tog straks fat på 
historien i den rette flydende , interesserede fortællertone . 
„ Ja se , det er jo nu otte måneder 
siden ; da kom her en aften en ung kvinde hæseblæsende 
med en tøs på armen og sagde noget , 
som jeg ikke véd , hvad var . Stemmen var køn 

nok , men meningen ikke . Det var lige som sang , 
men der var ikke et eneste virkeligt ord i del hele , 
nej ikke et bogstav . Til sidst fik jeg dog så meget 
ud af hendes mange fagter , at det var nogen 
efter hende , og at hun ville skjules med sit barn . 
Hun rodede op i sit skørt og fik nogle gule skillinger 
frem , og jeg ville da af lutter barmhjærtighed 
skjule hende ; men intet sted i huset var 
hende godt nok , og stedse galere blev hun , så 
jeg nær havde kastet hende ud igen , men nænnede 
det dog ikke . Pludselig kom jeg i tanke 
om , at herskabet ikke var hjemme , og slottet 
tomt , medens jeg jo godt kender vinduet , man 
kryber ind ad  ; altså fulgte jeg hende i en fart 
der over gennem den lille skov og haven og lod 
hende selv søge sig et skjul der ; der inde var nok 
af dem “ . 
Et øjeblik standsede kvinden sin tales raske 
strøm for at drage ånde . 
„ Så snart jeg havde hjulpet hende ind på 
slottet , vendte jeg her hjem igen , men her sad 
da tre mænd og ventede på mig ; nej , det var to 
djævle og en mand , og han var den lange Nis , 
der jo kommer her næsten hver sommer med de 
andre natmandsfolk . Han spurgte mig straks , hvor 
kvinden var . — „ Jeg véd ikke af nogen kvinde 

at sige “ , svarede jeg , for jeg ville jo ikke forråde 
hende . — „ Å snak “ , sagde han ; „ hvader 
da dette ? “ og så viste han mig et tørklæde , hun 
havde ladet ligge her . „ Skynd dig nu og få 
munden på gang “ , sagde han , „ for nu skal jeg 
sige dig hele redeligheden . Se , kvinden er fandens 
elskerinde , for du har jo nok set , hvor dejlig 
sort hun er , og fanden vil have noget , der er 
smukt , men sort skal det være . Nu er hun rendt 
fra ham med sit barn , og derfor har han sendt 
disse sine to bedste djævle efter hende . Hør bare , 
de tale samme djævlesprog som kvinden og er 
jo lige så sorte som hun “ . Så sagde han noget 
til dem på djævlesproget , for det må han kunne 
tor at sige fanden , hvad han skal udrette for 
ham ; de svarede , og det havde da også sin rigtighed , 
for det var redelig nok at høre , at det 
var kvindens mål ; der var ikke et bogstav idet . 
Så sagde han , de vidste , hun var kommen til 
mig , for så langt havde de fulgt hende , og nu 
kunne de sagtens pine mig til at sige dem , hvor 
hun var , men da de havde stor hast , ville de 
hellere give mig en skilling for det . Han rakte 
mig så en sølvskilling , for af djævlene selv ville 
jeg rigtignok ikke modtage den ; den kunne jo 
have brændt mig , men den var da kold . — „ Ja 

er hun fandens , vil jeg da ikke have noget med 
hende at gøre “ , sagde jeg og fortalte dem , at 
hun var på slottet ; der kunne de hente hende “ . 
Med stigende opmærksomhed og forundring 
havde rådmanden og hans søn lyttet til konens 
fortælling . Rådmanden var hurtig på det rene 
med , hvad han skulle mene om de nævnte personer 
og deres forhold ; Jens vidste ikke at finde 
sig til rette med dem , men tvivlede dog om , at 
der havde været virkelige djævle på spil . Når 
han vendte øjnene fra den lille pige til den fortællende 
kvinde , fyldtes han af uvilje mod hende , 
hvilken helt tog overhånd ved hendes sidste ord . 
„ Nå , de fandt da . Kvinden på slottet , men 
tøsen hej var ikke til at hitte “ , fortsatte konen . 
„ Så kom lange Nis igen og spurgte efter barnet , 
for kvinden ville ikke sige noget . Jeg vidste 
naturligvis intet — „ Ja , så siger jeg dem , hun 
intet barn havde , da hun kom her ; for jeg gider 
ikke søge længere ; jeg får jo ikke mere for det 
alligevel “ , sagde han og gjorde det . „ De sige , 
det kan være lige meget med rollingen “ , vedblev 
han så til mig , „ så du må gerne 
have hende , hvis hun findes . Fandens kæreste 
kalder hende Katrine “ . — derpå forbød han 
mig at sige folk , hvilken fandens Karl han 

var , grinede ad det hele og gik ; men jeg tænkte : 
jo ! Tak 1 “ 
„ Hvor var barnet da blevet af ? “ spurgte rådmanden 
og så hen til de to børn ; Jens havde 
nemlig taget plads ved pigebarnets side og hviskedee 
sagte : „ Stakkels Katrine ! Katrine ! “ 
„ Ja nu skal i bare høre ! “ optog konen atter 
fortællingens tråd , øjensynlig glad ved at kunne 
være underholdende . „ Da slottet næste dag skulle 
sættes i stand til herskabet , fandt fogeden hende 
halvdød i den store ovn , som de brænde de brune 
kul i , de grave her nord ved fjorden , og som de 
derfor kalde „ Kulovnen “ . Han spurgte nok så 
lumsk ; „ Hvad mon hun hedder ? “ og jeg var da 
også dum nok til at gøre mig vigtig og svare : 
„ Hun hedder nok Katrine “ . „ Hvad mere ? “ sagde 
han . — „ Jeg véd ikke mere “ , sagde jeg . — „ Nå , 
det lader jo til , at hun har taget farve af ovnen “ , 
grinede han ; „ så er det bedst , hun også tager 
navn efter den og hedder Katrine kulovn . 
Derhos tager du hende “ , sagde han til mig , „ for 
der er nok ingen anden , der vil kendes ved hende ; “ 
Og så grinede han galere end før . — „ Nej ! “ sagde 
jeg , men det hjalp ikke ; jeg måtte holde hende . 
I førstningen talte hun sit djævlesprog , men det 
har jeg da banket ud af hende , så hun ikke mere 

kan en døjt af det ; derimod vil hun ikke rigtig 
tage fat på dansken , skønt hun godt fatter alt , 
hvad man siger til hende* . 
„ Snakken om djævleskabet er dumt vrøvl “ , 
sagde Niels Nielsen Palle lidt harmfuld . „ Det har 
▼æret nogle udenlandske mænd , der have efterstræbt 
en stakkels , fremmed kvinde og hendes 
barn “ . 
„ Ja jeg véd og siger kun , hvad lange Nis har 
sagt mig “ , bemærkede kvinden mut ; „ men jeg tror 
det da . Jeg troede , tøsen var gået bort i vinters , 
da hun ikke kan tåle kulden ; men ukrudt 
går ikke så let ud , skal jeg sige os . Men når 
Nis til sommeren kommer igen , skal han nok få 
lov til at tage hende med “ . 
„ Fader ! Hun har hverken fader eller moder “ 
Udbrød Jens og greb den lille piges hånd . „ Vil 
du ikke være hendes fader ? “ 
„ Hvad lænker du på , Jens ! Vi kunne jo ikke 
have hende med “ , svarede rådmanden . 
„ Jo , hun kan mageligt sidde imellem os “ , 
påstod Jens . „ Jeg skal knibe mig således 
sammen , at både du og hun skal få god 
plads “ . 
„ Men når vi overnatte ? “ indvendte faderen . 
•å . det bliver nok hos gode folk , som ville 

tage sig af hende “ , mente drengen . Hans øjne 
strålede , og hans åsyn oplivede es , som faderen 
siden moderens død forgæves havde sukket efter 
at se det . 
„ Hjemme kunne vi jo heller ikke have hende “ , 
var det afvisende svar . „ Jeg kan ikke opdrage 
et pigebarn og har ingen at overdrage det til “ . 
„ Jo , gamle Karen “ , svarede Jens ivrig og hurtigt . 
„ Du kan aldrig lænke dig , hvor rar hun er , 
og hvor godt hun vil opdrage Katrine og lære 
hende alt “ . 
„ Nej , hun kan ikke komme med “ , sagde Niels 
Palle nu i en afgørende tone . 
„ Stakkels pige 1 jeg håbede så vist , at du 
ville hjælpe hende i hendes ulykke , og var helt 
glad i tanken derom “ , sukkede Jens og fik tårer 
i øjnene . „ Stakkels Katrine ! “ 
Rådmanden så opmærksom på sin lille søns 
gammelkloge ansigt ; han så glæden , som et øjeblik 
havde oplivet det , vige for det forrige sørgmodige , 
smertefulde udtryk , så tårerne i hans 
blå øjne og stod et øjeblik tvivlrådig . Med et 
let suk , en stille bøn om , at hans gerning måtte 
blive til lykke for dem alle , vendte han sig derpå 
mod kvinden . 
„ Nu i guds navn ! Jeg vil da skille jer ved 

byrden af barnet “ , sagde han ; „ så har i ikke nødig 
at overgive hende til lange Nis “ . 
„ Ja—a , se nu “ , trak hun på det ; „ isommer 
kunne jeg gerne have lyst til at holde hende , 
for i overmorgen skulle hun ud hos Iver Vollesen 
og vogte og tjene noget igen til mig af det , hun 
har ædt i vinter . Lange Nis giver mig da også 
en skilling for hende , for hun bliver jo nok sådan 
en slags køn pige , og dem søger han altid ; 
han drætter dem op “ . 
„ Hvad lange Nis ville give , vil jeg også give , 
da jeg nu på min søns bøn lyster at gøre hende 
godt , jeg tænker mere end Nis “ , sagde rådmanden 
harmfuld ; „ og hvad svineføde , du i vinter 
har givet hende , skal du også få godtgjort . Hvor 
meget skal du have i alt ? “ 
„ 1 alt , — ja i alt “ , stammede den frække 
kvinde , der dog nu slog øjnene ned for rådmandens 
strenge , vrede blik og så på den sølvmønt , 
hun alt havde modtaget og lod glide mellem fingrene . 
„ Jeg véd ikke , om Herren vil give mig sådanne 
seks ? “ 
Niels Palle åbnede straks sin pung ; men ærgerlig 
over ikke at have fordret mere , skyndte 
kvinden sig at tilføje : „ Det vil sige : for pigen , og 
så to for vinterføden “ . 

„ Der er ti “ , sagde rådmanden foragtelig , kastede 
pengene på bordet og vendte sig bort med afsky . 
Ved kvindens sidste ord havdejens allerede taget 
Katrine ved hånden og hurtig draget hende med 
sig ud til vognen , der et øjeblik efter rullede hen 
ad vejen med de tre . Faderen fandt snart , at nu 
var rejsens hensigt opnået ; Katrine nød henrykt 
sin lykkelige stilling , og glæden tog fastere sæde 
på sønnens åsyn ved hvert nyt udbrud af hendes 
fryd . 
Kvinden så efter dem , vendte sig derpå med 
en hæs , spodsk latter og gav sig til at tælle sine 
penge med en gjerrigs lidenskabelighed . 
„ Hæ , den prakker . ! “ hviskedee hun ; „ han gav*-1 
kun ti . — og jeg dosmer fordrede kun otte “ , fortsatte 
hun ; „ hvor dumt ! — han havde penge nok ; 
jeg skulle fordret tyve , nej hundrede , — bæ , havde 
fået tohundrede ! — løbe efter dem og tage mere 
eller tage tøsen igen ? Hm ! “ og hun så efter 
vognen , men den var ude af sigte . „ Nej , jeg kan 
ikke nå dem , ikke engang ad genvejen . Hæ — 
lumpent , — den snyder ! “ 
Under vedvarende brummen lukkede hun husets 
dør , dækkede ruden til og trak en kiste frem 
fra væggen . Hvor kisten havde dækket muren tog 
hun en sten ud tæt ved gulvet og fremdrog et 

strømpeskaft af hullet . Snart lå strømpens indhold 
i hendes skød ; det var forskellige små 
værdigenstande og en del penge . Hun betragtede 
hine og talte disse , lagde de nylig modtagne til og 
glædede sig længe ved synet af sin skat . 
En halv time efter at vognen var kørt bort , 
nærmede en mand sig hytten . Han undrede sig 
øjensynlig over , at hver åbning var tilhyllet midt 
på dagen , listede sig sagte frem og bukkede sig 
lydløst ned ved dcren . Gennem revnen mellem 
dørens underkant og lergulvet kunne han overse 
hele hyttens indre ; han så skatten i kvindens 
skindskjørt og hullet bag kisten . Griskhed malede 
sig i hans træk . Uden at kvinden mærkede 
ham . trak han sig tilbage , rejste sig og spejdede 
rundt , om nogen havde iagttaget ham , ilede så 
ind i den nærliggende skov . 
Det var „ lange Nis “ . 
V 

Jens er bleven svend . 
Ni år er henrundne , siden Katrine optoges 
i rådmand nijls Nielsen Palles vogn ; nu færdes 
hun som en kær datter i hans hus . Så vidt 
tidens forhold og de mangelfulde forbindelser 
mellem fjerne egne havde tilladt det , havde Niels 
Palle i de første år ivrigt eftersporet Katrines 
herkomst og slægt , men forgæves . Hun syntes 
født af ovnen , hvis navn hun bar , og forud for 
den var intet spor af hendes i il værelse at opdage ; 
det var så meget mindre mulig , som kvinden , 
hen havde tilbragt vinteren hos , var død , inden 
hun kunne adspørges videre om de mænd , der 
havde bortført barnets moder , og lange Nis ligeledes 
død . Rådmanden glædede sig i tidens løb 
over dette udfald af sin ivrige søgen ; han fik pigen 

inderlig kær og ville kun med sorg have 
overgivet hende i deres hænder , der kunne gøre 
ret til hende gældende . Som barn vedblev hun 
at være meget brunladen , og når andre børn 
ville drille hende , kaldte de hende tit urangutangen ; 
det kostede hende mange tårer . løvrigt 
forfin edes hendes navn af rådmanden selv fra 
Katrine kulovn til Katrine kuhlow ; således skrev 
han det stedse . 
Rådmand Niels Nielsen Palles ejendom lå 
nær Nykøbing torv i slotsgaden , på dennes vestlige 
side . Ved siden af , nærmere mod slottet , 
boede slottets bettmester , den mand , der havde 
det stadige tilsyn med bohavet på Nykøbing 
slot , når det stod ledigt . 
Det var den 31te juli 1662 . Katrines plejefader 
sad i en venskabelig samtale med velagtede 
borger hans Jakob Zimmer , en brabandter , der 
var indkaldt her i landet af kong Kristian den 
fjerde som hof-saddelmager for den udkårede 
prins Kristian den femte . Efter dennes død fastholdt 
han sin stilling , blev også i den under de 
to følgende konger til sin død 1687 . Han var 
lille og spinkel af vækst , men livlig og væver i sit 
væsen , havde et venligt , skjæmtfuldt åsyn og 
bar sit noget korte , sorte hår glat nedkæmmet 


fra issehvirvlen over pande , nakke og sider . Nylig 
havde han fyldt firti-to år . 
„ Hvorledes føler din søn sig som skibstømrersvend “ 
 ; spurgte han sin vært . 
„ Han er vel nøjet ved nu at kunne sige med 
sandhed , han er noget “ , svarede denne , „ og han 
glæder sig til de sejlture , vi skulle have i den 
båd , han selv har bygget som svendeprøve “ . 
„ Det er også en særdeles god tanke , du 
har “ , vedblev mester Zimmer , „ at drengebørn bør 
lære et håndværk , hvad som helst decilers skulle 
uddannes til . Det giver os en vis nyttig sikkerhed 
i hele vor fremfærd , når vi vide , at hvorledes 
end tingene stille sig , have vi dog lært så 
meget , at vi kunne tjene vort brød ved vore 
hænders gerning , om gud Herren giver os 
sundhed “ . 
„ Tanken er ikke fra mig selv , men jeg har 
den fra min salig fader “ , sagde Niels Palle . „ Han 
sagde til mig : „ For at du kan lære altid at agte 
og aldrig ringeagte håndværksmanden , fordi han 
lever af sine hænders gerning , så skal du læte 
et håndværk , selv om du vil være præst eller 
doktor ; du skal lære det til gavns , men dumå 
lære , hvad du har mest lyst til “ . Jeg sagde lige 
så til min søn . Han valgte at lære det nyttige 

skibsbyggeri ; jeg valgte at blive saddelmager , og 
siden jeg endnu gemmer mit svendebrev , så håber 
jeg at kunne få arbejde hos dig , mester 
Zimmer , hvis jeg går bag ad dansen med min 
handel “ . 
„ Ja vel skal du få arbejde hos mig “ , lo den 
muntre saddelmager ; „ men det skal være med 
at garve gåseskind og pille hønseben og tømme 
et bæger på fælles sundhed . Dog må jeg virkelig 
på standens vegne takke dig , fordi du 
har ladet din søn oplære så , at han i dag kunne 
blive håndværkssvend . Det må glæde os alle 
at se , at du , der jo en gang vil overdrage Jens 
din omfattende handel og straks kan skænke ham 
tusinder , dog ikke ringeagter arbejdernes stand , 
men lader din søn i seks år stå i lære om formiddagen 
lige så nøjagtigt som i boden og ved 
bogen om eftermiddagen . Skal noget hjælpe vor 
nedsunkne håndværksstand frem , må det rigtignok 
være det , at de højere , rigere og mere dannede 
stænder ikke stolte og ringeagtende se ned 
på den , men med agtelse og velvilje række den 
hånden og lade den nyde godt af deres rigtv irkende 
evner og goder “ . 
„ Vistnok bør agtelse for arbejdet aldrig 
mangle , men arbejderen er tit selv den , der tiiintetgjør 

den , og han er også den , der kan fremkalde 
den “ , erklærede rådmanden . „ Vare alle 
håndværkere som du , min kære hans Jakob , 
så kom standen også i alles agtelse “ . 
De gode venner blev her standsede i deres 
samtale ved , at den rankvoxne , tyveårige Jens 
Nielsen trådte ind . 
„ Der have vi jo dagens helt nok så stram 
og fin “ , udbrød den venlige saddelmager og fremstrakte 
hånden . „ Til lykke , min søn , med din 
ny værdighed 1 det ønsker jeg dig af mit eget 
fulde hjerte og skal gøre det samme på min 
kære Birthes vegne “ . 
„ Tak ! Tak i kære mester Zimmer “ , svarede 
knøsen glad . „ Det véd jeg , at eders og eders 
hustrues ønsker tor mig komme fra hjertet , og 
det glæder mig ; men næst vor egen kære fader 
her er heller ingen så kær for Katrine og mig 
som i og eders ædle hustru “ . 
„ Ja , skælm i var jeg ikke så aldeles sikker 
på , at Katrine er nummer et hos ham , og jeg nummer 
e t hos min Birthe , så blev jeg min tro iversyg 
på ham , især om han var lidt ældre . Du har 
jo endogså sovet i min kones arme straks efter 
mit bryllup “ . 
„ Hvad har han “ ? lo værten . 

„ Ja , ganske rigtig “ , sagde Jens , „ men Katrine 
sov med den samme gang . I var bleven gift 
under faders og min rejse til jydland , og nogle 
måneder efter at Katrine var kommen her over 
med os , legede vi en hel dag henne bos eder ; 
men da aftenen kom , vare vi aldeles trætte . Eders 
kæreste ville imidlertid ikke lade os komme hjem , 
da fader var ude på laudet og havde lovet at 
hente os , så snart han kom til byen . Hun satte 
sig derfor i mørkningen på en skammel ved vinduet 
og fortalte os de dejligste eventyr og historier , 
som hun senere så tit har gjort det . Vi 
to børn lyttede til med glæde ; det var jo en hel 
ny verden , vi førtes ind i . I en historie forekom 
en sang , som hun istemte for os , og da historien 
var ude , bade vi hende om at synge mere ; nun 
sang , og lyttende til hendes klare stemme og 
kælne viser sov vi trætte børn ind med armen 
om hendes Hals og hovedet på hendes skuldre ; 
vi drømte vist om englesangen . Jo , i må tro , 
jeg mindes det hele og er glad ved det “ . 
„ Ja , se mig til den strik i sove med armen 
om min kærestes Hals , sit hoved på 
hendes skulder og lyttende til hendes klare 
stemme og kælne viser . Jo , jeg skal lære 
ham ! “ sagde mester Zimmer muntert leende 

og nappede spøgefuldt den kønne ungersvend 
i øret . 
„ Men kommer eders elustru ikke her hen i 
dag ? “ spurgte Jens . 
„ Hun syntes ikke , hun ville tage lille engel 
Marie med til sejlturen , og heller ikke nænte hun 
at gå så tidlig fra hende ; derfor kommer hun 
først efter vesperkosten “ , lød svaret . 
„ Det var jo at ødelægge hele glæden for os 
alle , og engel Marie pr jo en stor pige på hele 
seks år ; hun kan godt sejle med . Jeg vil bede 
Katrine følge med hen og hente dem alle tre “ . 
Med disse ord ilede Jens ind i et andet værelse . 

„ Du er en lykkelig mand , Niels , at du har 
så vakker en søn “ , sagde Zimmer ; „ ligesom du , 
min tro , også må føle dig lykkelig ved Katrine “ 
 . 
„ Nu ja , jeg føler mig også lykkelig og er 
ikke mindst glad ved at eje venner , som dele min 
lykke og bidrage til at skabe mig den “ , svarede 
rådmanden ; „ for dig og din kæreste er det j 
rigtig nok , jeg må takke for min søns og navnlig 
Katrines uddannelse og oplærelse “ . 
„ Nej , først dig selv , først og fremmest dig 
selv “ , påstod hans ven ivrig ; „ men dernæst , skal 

jeg jo ikke nægte , har min Birthe en stor , og jeg 
vel en liile part i dem “ . 
„ Ja , i have begge en stor part i dem , og 
eders hus har fast lige så meget været deres 
hjem som mit eget . Det er derfor heller ikke 
underligt , at de stille eder ved siden af mig i deres 
hjærter , og jeg ser det gerne “ . 
„ Lidt bagefter komme vi vel , men så bør det 
også være “ . 
Nu trådte Jens atter ind i stuen , ledsagetaf 
en overordentlig skøn , ung pige ; det var den sekstenårige 
Katrine . Fra sin barndom havde hun 
fastholdt sit ravnsorte hår og sine kulsorte , livlige 
øjne ; håret var i tykke flætninger slynget 
om hendes nakke , og øjnene sprudlede af livslyst 
og den reneste barneglæde , så det ret måtte 
gøre enhver glad i hjertet at skue ind i dem . 
Hertil havde hun udviklet nye skønheder og var 
nu den jomfrueligste skikkelse , nogen billedhugger 
kunne ønske sig til at skabe en psyche efter . Hendes 
gang var bleven en svævende alfedans , hendes 
latter som lyden af en glædesklokke , der 
drev hver mørk tanke af deres sind , som hørte 
den , og hendes smilende , barnlige åsyn virkede 
på alle som den første , solrige vårdag efter en 
mørk og trist vinter . Hudfarven var endnu mørkladen 

som en sydlænderindes , men det rar , som 
om hendes skønhed først ved denne farve fik sit 
ejendommelige præg og ville have været mangelfuld , 
om huden havde været lysere . 
Med øjensynlig kærlighed hilste Katrine på 
mester Zimmer , der svarede med et par venlige , 
spøgefulde ord , som fremkaldte smil hos dem 
alle ; så forsvandt de unge ud på gaden . Faderen 
og hans gæst lod øjet følge dem , medens de 
endnu vare til syne gennem vinduets små ruder , 
og således hvilede mangt et venligt blik på 
dem fra vinduerne på hele deres vej hen forbi 
torvestræderne til store Kirkestræde , hvor mester 
Zimmers bolig var det næstsidste hus på venstre 
side , lige for kirkegårdsporten , der fandtes i 
hjørnet af muren . Det unge par lagde dog ikke 
mærke til den velvillige opmærksomhed , det var 
genstand for . De havde fuldt op at gøre med 
at komme nogenlunde uskadt frem mellem 
de skarndynger , der i rig fylde dækkede gaden , 
slippe over rendestenen i gadens midte 
og undgå de forskellige svin og grise , 
der enten optog pladserne mellem skarndyngerne 
eller gjorde dristige forsøg på at 
rende dem omkuld . Nykøbing var ikke pænere 
eller venligere på den tid end andre 

købstæder , og de vare yderst grissede efter nutidsopfattelse . 

„ Du er da også lykkelig i det , Niels Palle , 
at du ikke vil blive skilt ved noget af dine børn “ , 
sagde Zimmer , da de unge vare svundne dem af 
øje ; „ for det er jo klart , at Jens og Katrine kun 
ønske at dele ondt og godt gennem hele livet “ . 
„ Det tror jeg også er tilfældet , skønt de 
endnu ikke have sagt hinanden eller mig et ord 
derom “ , svarede hans ven ; „ men deres øjne tale 
for dem , og det er min kæreste tanke en gang 
at skulle se dem knæle hånd i hånd for Herrens 
alter “ . 
Samtalen drejede sig nu hen på umuligheden 
af at få kundskab om Katrines herkomst og tidligste 
barndomsliv . 
En halv time senere kom de unge igen og 
medbragte Birthe Zimmer og hendes to småpiger . 
Birthe Zimmer var en kone på treti-to år , ikke 
særdeles skøn og med rødt hår ; men mildhed , 
venlighed og velvilje for enhver strålede hende 
ud af øjet og åsyn . Småpigerne , den otteårige 
Karen og seksårige engel Marie , syntes at 
slægte hende på og tillige at have arvet faderens 
muntre sind . 
Selskabet gav sig nu på vej ned gennem 

gården og haven til rådmandens strandpakhus ; 
her var en række store sten ud i vandet , 
og ved stenrækkens ende gyngede en ny båd , 
Jens’s svendeprøve , der nu skulle vise sine gode 
egenskaber . Det kneb lidt for småpigerne at 
slippe hen over stenene ; Jens og mester Zimmer 
måtte hver tage sin . 
„ Fader ! mit første arbejde her hjemme skal 
være at bygge en bræddegang her hen over stenrækken , 
så sådanne smådamer kunne slippe 
sikkert om bord “ , sagde Jens . 
„ For at isen skulle bortføre brædderne , den 
første gang her kom is i sundet “ , bemærkede 
faderen . 
„ Så tage vi brædderne bort , forinden isen 
kommer “ , forklarede Jens . 
„ Eller lade alt blive ved det gamle “ , mumlede 
rådmanden , idet han som den sidste om 
bord tog plads . 
I en hast vare sejlene hejsede , og „ Katrine “ , 
som båden hed , gled sikkert og med god fart 
mod syd hen langs byen og tæt ind under den , 
ved Trollestræde var det skibsbyggeri , hvor Jens 
havde lært . Her lå tre både klare med årerne 
ude , og da „ Katrine “ lettede og stod syd efter , 
fyldtes bådene med alle arbejderne på pladsen , 

roede et lille stykke ud og lagde sig således på 
rad , at Jens måtte stryge tæt forbi dem . Da 
dette skete , hilsede de Jens og hans selskab 
med høje glædesråb og tømte flere skåler i 
den ædle vin , rådmanden havde sendt dem et 
Anker af . 
„ Vivat kat rine  ! “ lød det over til sejlbåden 
„ Vivat Katrine ! “ genklang det i Jens’s hjerte , 
og han vendte et glad blik til den smilende Katrine , 
hans båd havde om bord ; så rev han 
hatten af med den hånd , han havde fri fra rorspinden , 
svang den lystigt under vivatråb , og selskabet 
fulgte hans eksempel , mændene viftende 
med hattene , kvinder og børn med deres tørklæder . 

„ Katrine “ viste sig at være en ypperlig sejler , 
der kunne knibe højt op mod vinden . Med rask 
fart gled den uden om den mægtige peblingesten , 
hen over dybet og ned til bredningen syd for 
Kalvø og flatø , som den omkredsede . Vinden 
var vestlig , vejret friskt og himmelen klar . Lolland 
lå der så yndefuldt for dem med sine kornrige 
marker helt ned til sundets kant ; thoreby 
kirke knejsede inde i landet , og Frejlev skov 
spejlede sig i den blanke vandflade , medens flatø 
med sit tætte krat og sin rige blomsterpragt syntes 

at gynge på voverne og var et herligt hjemsted 
for talrige sangfugle og utallige svirrende 
guldsmede , sommerfugle og andre insekter . Småpigerne 
jublede , og de voksne følte hjertet varmt 
ved , hvad de så . 
Fra bredningen gik farten atter mod nord , 
og nu var det mest falstersiden , de skænkede 
deres opmærksomhed . Her trådte Væggerløse 
smukt frem med den fremragende kirke i sin midte 
og møllen på den høje banke , dernæst den venlige 
husrække langs hasselø sydkant . Senere 
fulgte lindeskoven helt ud i vandet og prinsens 
Holm tittende frem mellem træerne over skrænten 
syd for Nykøbing . 
„ Hvor dog prinsens Holm ligger yndeiuldt der ! “ 
Udbrød Katrine . 
„ Ja “ , indrømmede Birthe Zimmer , „ og så 
har det en udsigt for sig , et rundmaleri om sig , 
som det må være en sand nydelse altid at have 
for øje , så liveligt og skønt “ . 
„ Selv er det dog perlen i billedet “ , fortsatte 
Katrine , „ og skulle og kunne jeg vælge mig selv 
det punkt , hvor jeg ønskede at henleve mit liv , 
jeg valgte prinsens Holm bag den høje skiænt “ . 
Det var måske kun tankeløst henkastede ord , 
fremkaldte i øjeblikket ved det yndige billede 

dette nu frembød , men glemte i næste stund . Jens 
bed dog mærke i dem og gemte dem , men sagde 
intet dertil . 
Nu kneb båden sig så nær ind til danekongestenene 
og Sundby færgegård , som den 
kunne komme , for at byen selv fyldigt kunne vinde 
sin ret og tage sig vakkert ud . Det gjorde den 
også . Nærmest ud mod sundet var en dæmning 
langs hele strækningen lige fra Niels Palles strandpakhus 
til volden syd for byen . Volden med dens 
fire bastioner i alt dækkede hele sydsiden lige om 
til den af åen dannede sø i øst . Inden for dæmningen 
lå „ Graven “ ligeløbende med sundet , men 
den var naturligvis usynlig for selskabet i båden . 
Derimod vare de fattige huse langs gravens inderside 
synlige med deres stråtag , og bag dem 
hævede den øvrige by sig smukt med ikke så få 
bygninger på to stokværk og mange røde tegltage 
mellem de mosdækkede stråbytter . I selve 
byen ragede kirken og rådhuset højest op med 
det takkede tårn og de takkede gavle og tæt 
syd for kirken det gamle hospital eller helligåndshus , 
ligeledes med røde , takkede gavle og takket 
tårn . Uden for dæmningen strakte „ Bastebroen “ 
Sig ud i sundet , omgivet af en mængde pæle , ved 
hvilke ikke få fartøjer lå bastede . Et enkelt 

lå ved skibsbyggerpladsen tæt syd for ved Trollestræde . 
Længere frem var færgebroen , hvor just 
nogle af færgekarlene lod sig til syne og opmærksomt 
iagttoge „ Katrines “ Fart for at dømme om 
dens gode egenskaber . 
„ Der ser jeg vort hus “ , råbte Katrine og pegede 
hen forbi færgebroen . 
„ Nej “ , svarede Jens , „ det er Niels Simonsens 
hjørnested ; du kan jo også der se hans bygning 
ned til graven . Vort hjem er nabostedet “ . 
„ Ja , nu ser jeg det “ , udbrød hun glad , „ ser 
det med sine otte fag dobkelt stokværk rage op 
over de fjorten fag enkelt , og der er betmesterens 
ved siden af ; det er dog meget større “ . 
„ Det tror jeg ! “ lo Niels Palle ; „ han har også 
sexti-sex fag , min pige , og deraf hele fjorten 
på to stokværk “ . 
„ Se , hvor pudsigt siseboden dernæst titter 
frem på grænsen for byens grund “ , sagde mester 
Zimmer . 
„ Hvor ? “ spurgte hans hustru . 
„ Der mellem betmesterens grund og slotsskriverens 
bolig med det brudte stentag “ , pegede han , 
„ og med de to store slottets kornhuse bag sig . 
Det tager sig rigtig ud som et hundehus vedlndkjørselen 
til en stor gård “ . 

de smilede ved lignelsen , der var træffende 
nok . 
Nu trådte dog det prægtigste syn frem og 
tiltrak sig alles opmærksomked . Det var det mægtige 
slot , som med sit stærke strandtårn , ranke 
spir og talrige kvistgavle spejlede sig smukt i det 
klare vandspejl og syntes dobbelt . Nord for det 
var den sidste bygning , Karl den tiendes krudttårn , 
der var omgivet af en vandgrav . Så fik 
øjet lov til hen over landevejen frit at tiænge 
ind over søen , følge buegangen og dæmningen , 
som mod øst dækkede byen og løb langs slotshaven 
lige til den sydøstlige hjørnebastion . Videre 
gik farten mod nord , over parykhagen og 
hen mod klodskovnakke . Her tog Nykøbing sig 
allerhelligst ud , vidste Jens , og ligeledes ville 
han , at selskabet skulle glædes ved det yndefulde 
indkig , man ved løjenåslelten fik helt op gennem 
storskoven . Dette var det smukkeste punkt , hele 
sundet havde at frembyde . Øjet trængte dybt 
ind mellem træerne på begge sider af en frodig 
slette . De mørkløvede kroner bunkede sig i bløde 
rundinger , der gik ud og ind , som ville de lokke 
tanken til at søge de skovhemmeligheder , de skjulte 
på sidesletterne . Engen lå tæt og dragende 
med sit lysgrønne græs og muntert svejende siv 

tagende sig vakkert ud i den dunkle skovramme . 
Midt gennem den snoede bækken sig ud mod 
sundet som en levende sølvtråd . Hejren spankede 
om ved dens sivbredder , og ænder gyngede 
på dens små vover . Jo , Jens vidste nok , hvad 
han gjorde , da ban udstrakte farten så højt mod 
nord , og alles glædesråb ved det smukke syn 
var hans løn . 
Også af en anden grund var det heldigt , de 
vare komne så nordligt ; thi medens de endnu betragtede 
løjenåslettens skønhed , nåde tre kongelige 
jagter dem under opsejling til byen . Jenr 
styrede rundt om den forreste , og rådmanden 
hilsede skibskaptajnen som en gammel bekendt og 
spurgte , hvad han bragte , og om han havde nyheder 
fra hovedstaden . 
„ Vi have alle tre alle hånde proviant , vin , 
øl , kostelige tapeter og en stor mængde 
møbler til slottet* , svarede skipperen , „ og nyheder 
skal det heller ikke mangle på , hvis det ikke 
alt er spurgt , at kongen kommer her “ . 
„ Hvad ! Kommer kongen ?* udbrød Katrine . 
„ Ja , og mange flere “ , lød svaret . „ I forgårs 
fik kongen uventet bud om , at kurfyrstinden af 
Sachsen og kurprinsen komme med et følge af hundrede 
og femti personer og med kurtyrstens søstar 

Magdalene Sibylle , der jo var gift med vor 
konges afdøde Broder , kong Kristian den femte , 
og boede her på slottet til for en halv snes år 
siden , men nu er gift med hertug Frederik Vilhelm 
den anden af Sachsen-altenburg “ . 
„ Og de komme her ! Bravo ! Bravissimo ! “ råbte 
Zimmer . 
„ Ja vel komme de her ; de er alt i Holsten “ , 
vedblev skipperen . „ Vi blev straks ladede , og 
„ Norske enhjørring “ sejlede straks til Lybek for at 
overføre de høje gæster . Sagen er , at kurprinsen 
Johan Georg skal troloves her med vor prinsesse 
Anna Sofie ; hun med en hel masse damer kørte 
i går fra København i seks karosser , men de kunne 
kun køre langsomt med de tunge kasser . I aftes 
sejlede vi af sted med de sager , som er nødvendige 
på slottet for at modtage gæsterne , og når 
stadsen er endt her , skulle vi atter føre det til 
København , medens kongen og gæsterne tagetil 
Frederiksborg ; så kunne tapeterne hænges opog 
' møblerne være i orden , til de ville indtræffe i 
København . I dag eller i morgen meget tidlig 
tage kongen , dronningen , hendes Broder hertug 
Johan Frederik af celle og hele hoffet her over i 
lette postvogne . Så , var det nu nyheder nok , 
for nu er posen snart tom  ? “ 

„ Ja , takl hurra ! “ råbte rådmanden . „ Med 
den ladning ville vi nu straks vende om til byen . 
Farvel ! “ 
Godt var det , at de ret havde nydt sundets 
skønheder på udfarten , for nu havde ingen af 
dem øje eller tanke for disse ; nu gjaldt det kun 
om hurtigst mulig at nå hjem . Snart vare de 
atter ved landgangsstedet og bragte stærkt røre 
i den lille by . Folk strømmede ned ved jagterne , 
da disse lagde til , to ved vandmøllebroen nær 
slottet , den tredje ved et landingssted ud for betmesterens 
gård , Niels Palles nabogrund mod nord . 
Alle talte kun om de uventede høje fremmede ; ingen 
tænkte på andet . 

falske venner . 
Lørdagen densden avgustkom kongen med familie 
og hele hoffet og om mandagen kurfyrstinden med 
sit talrige følge , stadsen var stor ved de høje 
gæsters modtagelse som under deres hele ophold 
i byen , størst fredagen den 8de , da den vordende 
kurfyrste og -prinsessen trolovedes . Slottet var 
rummeligt , men dog ikke rummeligt nok til at huse 
alle  ; en del af følget måtte have plads uden for 
det . Således kom kurfyrstens livlæge , monsjør 
avgustus Jurgens , til at hø hos betmesteren . Noget 
knapt blev det også med fødemidlerne , så 
opholdet afkortedes . Allerede da to dage vare 
henrundne efter trolovelsen ; brøde herskaberne 
op og droge til Frederiksborg , hvor de egentlige 
festligheder for den glædelige forening fandt sted 

med skuespil , fyrværkeri og lignende ; derpå toge 
de til Kronborg , hvor kommandør Holk for egen 
regning afbrændte et fyrværkeri , og kom så endelig 
til København . Senere kom kurprinsen atter 
til Nykøbing , efterfulgt af hertug Johan Frederik 
 ; de morede sig med jagten til hen mod jul , 
da de toge til København , for at prinsen , efter 
at have taget afsked med sin brud og hendes høje 
forældre , kunne drage hjem , som kurfyrstinden 
alt tidligere havde gjort det . 
De af følget , der ikke skulle rejse hjem straks 
med kurfyrstinden , men tøve her til ved juletid 
for at ledsage kurprinsen , deltoge ikke i den festlige 
rundrejse gennem Sjælland , men forbleve under 
den rolige i Nykøbing ; blandt disse var livlægen 
avgustus Jurgens med sit tjenerskab . Dette 
bestod kun af hans kammertjener Henrik og husholderske 
Marie , der vare søskende . 
Lægen varen født franskmand , dog vist med tyske 
forfædre efter hans navn at dømme ; derhos var 
han den livlige franske natur aldeles ulig , var kold 
og rolig og med etuimodtageligt , indesluttet sind . 
„ Således skal han have været altid fra den 
stund , han blev enkemand “ , underrettede husholdersken 
gjærne folk om , når de talte om hendes 
herres sære væsen . 

„ Stakkels nar ! “ føjede broderen ofte til i 
spydig overlegenhed ; „ hvor han har måttet tage 
sig den ringe ting nær “ . 
Når Henrik og Marie kun sørgede for , at deres 
herre til enhver tid fik det i hånden , han i 
øjeblikket havde nødig og ville bruge , samt kogte 
hans lægemidler nøjagtigt og godt efter hans egen 
anvisning , kunne de få alle de penge , de ønskede 
til at dække udgifterne med , og leve aldeles frit 
og lystigt . Sådant liv havde de også lyst til . 
Løvrigt havde de et tilsyneladende åbent og tiltalende 
væsen , hvormed de snart indtoge enhver , 
hvis bifald de gik ud på at vinde , og tilmed hævede 
de sig ved deres personligheder og navnlig 
ved deres fremtræden og taleæmner en hel del 
over det almindelige tjenerskab . Deres handel 
lode de tilflyde Niels Palle og bragte ham tillige 
flere af gæsternes handel . Henrik var tre og 
tyve år gammel , men havde alt tjent sin herre 
i syv år og med ham rejst i de fleste af Evropa » 
Lande , så han havde stof nok at tale om 
og fortalte godt ; Marie , som var et år yngre og 
kun i to år havde tjent sammen med broderen , 
havde ikke ringere taleævner , havde hun end ikk e 
så rige æmner ; og Jens og Katrine havde begge 
stor lyst til at høre . Det er derfor fatteligt nok , 

at de to søskende uden store vanskeligheder fik 
adgang til rådmandens huskreds og blev gode 
venner med hans børn . Efter en måneds løb 
traf man næsten hver eftermiddag Henrik og som 
oftest tillige Marie inde hos Jens og Katrine i 
rådmandens have , hvor træerne det år frugtede 
rigt , og når vejret om helligdagene , da Jens 
kunne være fra boden , var godt for lystsejlads , 
var man vis på at se det unge selskab glide frem 
og tilbage i sundet , medens deres skønne sang 
og Henriks strængespil lød ind mod byen . 
Henrik kunne godt tale dansk , men Marie næsten 
slet ikke ; de to sang da sammen i fremmede 
sprog til fordringsfulde , skønne melodier med løb 
og triller ; Jens og Katrine afløste dem med danske 
kæmpeviser til disses simple , men lige så skønne 
toner ; alle fire sang smukt . Når Henrik og hans 
søster sang , lyttede Katrine drømmende til ; det 
var da undertiden , som om et slør ville hæve sig 
for hendes bortsvundne minder ; men hun tænkte 
ikke på Henrik , kun på det fremmede sprogs 
klang og de yndigt sammenslyngede toner . Når 
Katrine og Jens sang , sad Henrik med glædestrålende 
åsyn og ildfulde blikke og tænkte kun på 
Katrine . Da han bragte i erfaring , at Katrine kun 
var en fattig pige og ikke rådmandens virkelige 

datter , tabte hans følelser for hende ikke deres 
heftighed , men fulgte en anden tankeretning og 
og sporedes ofte i hans tale , uden at Katrine anede 
det . Jens mærkede det så meget des klarere ; 
han havde iversygens falkeblik , som hastigt opdagede 
ham , hvad der rørte sig hos Henrik . Iversygen 
pinte ham og drev ham til at optræde som 
Katrines selvkårne ridder . 
Én smuk eftermiddag i oktober måned kom 
Henrik ind til Niels Palles  ; Jens foreslog ham en 
spaseretur , og Henrik gik villig ind på forslaget . 
Jens valgte vejen mod nord . Vel halvandet hundrede 
alen fra Niels Palles dør fandtes i denne 
retning et højt gitterværk tværs over gaden og 
med en bred port på midten ; det var grænsen 
for byens grund , og lige inde for porten stod siseboden 
og vagthuset , hvor toldbetjenten og byvagten 
havde skarpt udkig med alle , der gik ud 
eller ind . Så snart Jens og Henrik havde passeret 
gitterporten , stod de på slottets grund med 
de to store kornpakhuse til højre side og bag disse 
prinsens stald , staldgården og buegangen , medens 
slotsskriverboligen med det høje , brudte tag på 
sit enkelte stokværk strakte sig hen langs venstre 
side med slotssmedjen bag sig . Hvor slotsfiskerens 
hus lå for enden af kornpakhusene , spærredes 

vejen af en høj , rød mur , der fortsattes til 
begge sider ; de spaserende måtte følge den ud 
mod stranden , til en åben port med egeplankede 
fløje på mægtige stabler i muren atter lod dem 
dreje mod nord over mølleslusen og forbi vandmøllen , 
hen ad vejen mellem slotsgraven og stranden , 
ad forbi Karl Gustavs krudttårn , der lå 
bygget ud i vandet , og videre frem mellem kirsebærsøerne 
ad vejen til pyntenborg og ladegården 
og til den lille skov mellem denne og 
byen . 
Samtalen drejede sig mest om byen og slottet , 
men gik til sidst i stå ; på hjemvejen satte 
Jens den atter i gang , da de nærmede sig Henriks 
bolig . 
„ Hør , Henrik , der er en ting , jeg gerne vil 
have klaret med dig “ , sagde han . 
„ Og det er ? “ spurgte Henrik . 
„ Det er , at du ikke skal lægge videre 
planer op med hensyn til Katrine “ , busede det 
frem . 
„ Planer med hensyn tir Katrine ! “ udbrød 
Henrik i en såret tone . „ Hvor falder du 
på det ? “ 
„ Jeg falder just ikke på det “ , svarede Jens , 
„ for du lægger det så klart for dagen , at man 

godt kan se det og ikke har nødig at falde over 
det ; især have dine planer fået en hæslig retning , 
siden du erfarede , at Katrine , gud ske lov ! 
Ikke er min søster . Men er hun ikke min søster , 
så er hun min brud for gud og mig og for hende 
selv med , håber jeg , så jeg vil kun vare dig 
om ikke at komme der for at bide skeer itu , da 
dine tænder let kunne knække derved , hvor gode 
venner vi end er “ . 
Den tilbagetrængte iversyge skinnede gennem 
hvert ord . 
„ Men du tager aldeles fejl ; jeg forsikrer dig 
det “ , påstod Henrik . „ Ganske vist nærer jeg stor 
interesse for jomfru Katrine , og det er nok mulig , 
at det endog er spiren til kærlighed , jeg føler ; 
men det kan d u umulig lægge mig til last , da 
du jo bedre end nogen anden må fatte , at enhver 
må elske hende og elske hende rent , og 
hverken du eller hun eller din fader har nogen 
sinde ladet mig høre , at hun er din brud . 
„ Det vare de vel fri for , da jeg aldrig har 
talt til dem om mine tanker i den retning “ , oplyste 
Jens ; „ og jeg kunne først nu sige dig det , 
da først synet af din opmærksomhed mod Katrine 
har lært mig , hvorledes jeg elsker hende , og at 
intet kan skille mig fra hende “ . 

„ Hø ! Hø ! Det skulle vi se ; “ tænkte Henrik , 
men til Jens sagde han  : „ Jeg takker dig for den 
glæde og ære , du har gjort mig ved at lade mig 
være den første , du åbenbarer dit hjertes hemmelige 
tanke , og tro mig : jeg skal vise mig din 
tillid værdig . Du har vist mig , at du ser en sand 
ven i mig , og du kan derfor heller ikke tiltro 
mig den nedrige tanke , at jeg vil søge at vinde 
en piges kærlighed , når hun er en andens brud . 
Derfor byder jeg dig også med glæde hånden 
til afsked og skal nok vise mig værdig til at være 
din fortrolige , som du nu har udkåret mig til “ . 
Det havde langt fra været Jens’s mening at 
gøre ham til sin fortrolige , men nu opdagede han , 
at det virkelig var sket . Han var yderlig misfornøjet 
med dette udfald , men tog dog mod den tilbudte 
hånd , idet de skiltes ved betmesterens 
port . 
„ Det var et prægtigt kup ! “ sagde Henrik ved 
sig selv og gned hænderne , idet han gik op ad 
trappen til sin herres lejlighed . „ Han vil slå 
tænderne ind i munden på mig og gør mig af 
en fejltagelse til sin fortrolige . Nu gælder det 
om at afholde ham fra at tale til hende eller faderen , 
indtil hun kan blive foragtelig og æreløs 
for ham , og han forlade hende ; så må jeg træde 

til og spille den barmhjærtige , tro ven hos hende , 
og så er spillet vundet . Men her må smedes , 
medens jærnet er varmt , hvis alt det skal 
nås inden jul , og jeg have nogen glæde 
deraf . Her må spekuleres fint og handles 
hurtigt “ . 
„ Han min fortrolige ! “ tænkte Jens , idet han 
nærmede sig hjemmets dør og gik ind . „ Det skal 
han ikke være ret længe . I morgen skal hele verden 
vide det , så har jeg ingen fortrolige “ . 
Næste dag kom Henrik tidlig ind til rådmanden 
og gav sig snart i tale med Jens om hans 
hjærtes sager . Jens svarede tørt afvisende , men 
Henrik udfandt snart , at det var hans mening at 
tale med Katrine og faderen endnu samme dag 
eller senest næste og lade hele verden være vidende 
om hans nuværende hemmelighed . 
„ Så må minen springe straks “ , tænkte kammertjeneren , 
men lod dog nu samtalen glide hen 
på andre ting . 
„ Det er sandt ! “ udbrød han til sidst , just^om 
han ville fjerne sig . „ Jomfru Katrine har nok 
for min søster ytret lyst til at se , hvor fint en 
sådan fornem herre som vor bor . I eftermiddag 
skal han være på slottet , og hvis du så kan 
have lyst til at se den del af hans kunstige 

tinger fra alle lande og af alle arter , som han fører 
med sig på rejsen , så kom ind straks efter middag 
og tag jomfru Katrine med ind til min søster “ . 
„ Det , tror jeg , ikke sker “ , svarede Jens . 
„ Åh snak ! Vil du nu såre min søster så 
dybt “ , sagde Henrik bebrejdende . „ Hun har glædet 
sig så særdeles til en gang at være eders 
værtinde og har nok tillavet en dejlig postej . 
Vil du ikke komme , går jeg ind og beder jomfru 
Katrine komme alene “ . 
„ Nej , nej “ , afværgede Jens ; „ vi skulle nok 
komme “ . 
„ Det er vel , men kom nu kun ikke for sent . 
Jeg vil straks gå ind og glæde min søster med 
underretningen herom “ . 
Dermed forsvandt han . Snart fik han fat i 
søsteren . 
„ Hør , Marie , du må lave lidt i stand til at 
byde Jens og Katrine “ , sagde han ;  , ,jeg har budet 
dem ind til os i eftermiddag “ . 
„ Hvorfor vil du have dem her ind ? “ spurgte 
hun . „ Vi kunne jo have gået ind til den ? “ . 
„ Jeg har mine grunde “ , erklærede broderen , 
„ og hør nu nøje efter ; for du må hjælpe mig i 
noget , jeg har for . Når de komme , skulle de se 
værelserne og alt . Medens jeg så viser Jens samlingel 

ne , må du føre Katrine ind i Herrens påklædningsværelse 
og tale højt med hende ; når 
jeg så kommer og kalder på dig , må du ile 
mig i møde og sørge for , at hun bliver et øjeblik 
ganske ene i værelset “ . 
Om eftermiddagen kom Jens og Katrine ; i en 
lille taske havde hun nogen frugt med til Marie . 
Henrik og hans søster lod meget glade for deres 
gæster og ivrige for at underholde dem muntert . 
Marie opvArtede først med gyldenvand og en Art postejer , 
så førte Henrik dem ind i hr . Jurgens værelser , 
for at de skulle se disse . 
„ Her skal du se hans samlinger “ , sagde 
Henrik til Jens og åbnede en dør til venstre . 
„ Kom du med mig , Katrine , så skal du se 
hans stads “ , sagde i samme øjeblik Marie og drog 
den unge pige til den modsatte side . 
Medens ungersvendene stod ved samlingerne , 
der vare sjældne nok , men kun fåtallige , hørte de 
gennem væggen Maries stemme lyde inde i naboværelset . 

„ Men jeg tror , hun vil ! Hun er jo gåetind i Herrens 
påklædningsværelse . Undskyld mig et øjeblik “ , 
udbrød Henrik som forskrækket og skyndte 
sig ud gennem de andre værelser . Jens fulgte 
ham langsomt . 

„ Marie ! Marie ! “ råbte Henrik . 
„ Ja ! “ svarede hun og ilede så skyndsomtud 
til ham af påklædningsværelse ! , at Katrine et 
øjeblik blev ene i dette , før hun kunne nå 
ud med . 
„ Der lader det sig ikke godt gøre , at i gå 
ind “ , sagde Henrik til søsteren  ; „ derimod vil det 
nu måske fornøje jomfru Katrine at se Herrens 
smukke samlinger “ . 
„ Ja tak “ , svarede Katrine , der nu stod ved 
Maries side ; „ men iøvrigt skulle vi vist straks ind 
igen “ . 
„ Ja , længe må det rigtig nok ikke vare “ , 
tilføjede Jens , der også var kommen til og følte 
sig ilde berørt ved Henriks ord til søsteren . 
Henrik havde jo imidlertid nået , hvad han 
ville ; Katrine havde et lille øjeblik været ene 
i påklædningsværelse^ og Jens vidste , det var 
så ; nu holdt han derfor ikke længere tilbage på 
sine gæster , og disse vare alt en halv time efter 
tilbage i deres hjem . 
„ Hvad er det , du har for ? “ spurgte Marie , da 
Jens og Katrine vare borte . 
„ Det er kun , at jeg zvil have Katrine til 
kæreste den tid , jeg endnu er her “ , lød 
svaret . 

„ Men hun og Jens er jo kærester “ , indvendte 
søsteren ; „ det er jo tydeligt at se “ . 
„ Have været det , tænker jeg , du snart kan 
sige “ , sagde Henrik , „ have været det . Men hvorledes 
det end går , og hvad der end spørges om , 
så har du kun at meddele Herren , når han spørger 
dig , at Katrine et øjeblik har været ene i 
hans påklædningsværelse , og du kan nævne Jens 
som vidne om rigtigheden heraf “ . 
„ Jeg véd ikke , hvad det skal gøre godt for “ , 
bemærkede Marie , „ og du er så kedelig hemmelighedsfuld , 
men det får være det samme . Jeg 
skal nok sørge for , at meddelelsen gives nøjagtig , som 
du vil have det , når det kan hjælpe dig ; men 
forord bryder ingen trætte : så skal duen anden 
gang hjælpe mig “ . 
„ Naturligvis ! Hellere end gerne ! “ svarede 
broderen og kyssede hende . „ Hvorfor er vi to 
ellers sammen her ? “ 
Pagten var sluttet og beseglet . 

forstyrret frieri . 
Kort efter at Jens og Katrine havde afsluttet 
deres besøg , kom hr . Avgustus Jurgens hjem fra 
slottet . Han kom i største hast og var meget 
urolig . 
, .henrik , du må straks pakke alle mine sager 
sammen “ , bød han .  , ,vi to skulle rejse i morgen tidligt 
med , hvad der er nødvendigst , og Marie må følge 
straks bag efter med resten . Kurfyrsten er syg “ . 
„ Så til helvede ! så har jeg ingen nytte af 
det hele “ , tænkte Henrik ved sig selv . „ Ja , ja ! . 
Kan jeg ikke selv få hende , kan jeg dog skille 
Jens ved hende “ . 
Han gav sig til at pakke ind og tog først fat på 
Herrens guld- og sølvgjenstande ; da han havde fået 
samlet alt , hvad der var , gik han ind til hr . Jurgens . . 

„ Må jeg spørge , om Herren har sin diamantkapsel ? 
Jeg kan ikke finde den “ , sagde han . 
„ Nej “ , svarede Jurgens ; „ Du må naturligvis 
vide , hvor den er “ . 
„ Nej , herre , jeg véd ikke , hvor den er “ , erklærede 
Henrik . „ Jeg véd kun , at den lå i 
håndkoppen på Herrens toiletbord , men nu er 
den borte “ . 
„ Så søg om den “ . 
„ Herre , jeg har søgt over alt “ . 
„ Søg om igen “ , sagde Jurgens ærgerlig . 
„ Kapselen må skaffes til veje ; den er min kæreste 
skat “ . 
„ Ja , det véd jeg “ , tænkte Henrik , gik ind i 
de andre værelser og så ud ad vinduerne ; lidt 
efter kom han tilbage til hr . Jurgens . 
„ Herre , al søgen er omsonst “ , sagde han . 
„ Kapselen må være stjålen “ . 
„ Stjålenl** fo’r Jurgens op .  , ,den skal skaffes 
til stede . Hvem skulle vel have stjålen 
den ? “ 
„ Ak , jeg véd ikke , herre , men jeg vil kalde 
Marte her ind ; måske hun har gemt den , 
skønt hun ellers aldrig rører ved Herrens 
ting “ , klynkede Henrik og kaldte søsteren 
ind . „ Marie , har du gemt Herrens diamantkapsel 

 ? “ spurgte han , „ for den er intet sted at 
finde “ . 
„ Nej , jeg har ikke “ , svarede^hun ; „ jeg har 
slet ikke set den “ . 
„ Har her da været nogen i mine værelser ?* 
spurgte hr . Jurgens . 
„ Ja , her har rigtig nok været rådmanden » 
Børn “ . —  » Her har været Jens og Katrine “ , svarede 
Henrik og Marie samtidigt . 
„ Jens og Katrine . — rådmanden »  børn . — 
hvem er de , og hvad skulle de her ? “ spurgte 
Herren videre . 
„ Ak , herre ! det er et par rare , unge mennesker , 
børn af vor rige nabo , som vi jo handle 
hos “ , sagde Marie . „ De vare her inde med nogle 
varer til mig og bade så meget om at måtte se 
Herrens værelser , at Henrik og jeg ikke nænnede 
at sige dem nej “ . 
„ Så skulle i ikke lade dem gå ene om her “ . 
„ Det gjorde vi heller ikke , herre ! “ sagde 
Henrik . 
„ Nej “ , tilføjede Marie . „ Henrik fulgte med 
Jens og jeg med Katrine ; men da vi to stod i 
Herrens påklædningsværelse , kaldte Henrik på 
mig og sagde , at der måtte vi ikke gå ind , og 
medens jeg løb ind til Henrik og hørte , hvad han 

havde at sige , var Katrine rigtignok et øjeblik ene 
i påklædningsværelset “ . 
„ Ak ja , nu mindes jag det også , og den gang 
må hun have taget kapselen “ , udbrød Henrik ; 
„ men jeg skal gå ind og hente hende , at hun 
kan få sin straf “ . 
„ Katrine , sige i , at hun hedder “ , sagde Jurgens , 
som talte han i drømme . 
„ Ja , herre !0 svarede Henrik , 
„ Godt ; så skaffer du kapselen til veje , og 
hvis pigen har taget den , lader du ingen anden 
end hendes fader’vide det “ , befalede Herren . 
„ Der må intet ondt ske hende . — Katrine “ . 
„ Vel , herre , det skal ske “ , indvilligede Henrik 
og gav sig straks på vej ind til Niels Palles ; 
men undervejs tilføjede han i tankerne : „ Ja , ja ; 
det kan også være nok for mig , at han og så 
naturligvis Jens vide det ; men det var slet ikke 
for meget til Jens , at hele verden fik det at 
vide “ . 
Skumringen var nu ved at indtræde . Handelen 
var næsten ophørt for den dag inde hos Niels 
Palle ; Jens lukkede regnekammeret , overlod boden 
til krambodkarlen alene og gik ind i dagligstuen , 
hvor faderen sad ved det ene vindue med 
et bæger varm vin for sig , medens Katrine syede 

i det andet . Jens tog plads på bænken ved Katrines 
side og tog hendes ene hånd i sine . 
„ Nå , min flittige Katrine “ , sagde han ; „ kan 
du nu ikke snart standse med dit arbejde og høre 
lidt på , hvad jeg har at sige dig og fader ? Dog 
— bliv kun ved at sy “ , fortsatte han og slap atter 
hendes hånd , „ så har du sytøjet at se på og 
ikke mig , og jeg kan da bedre sige , hvad jeg bar 
på hjertet “ . 
Faderen smilede , nippede til vinen og så ud 
gennem vinduet , medens rødme dækkede over 
hele Katrines ansigt ; men i det samme bankede 
det på døren , og Henrik trådte ind . Jens så 
ærgerlig på ham uden at byde ham „ God aften “ 
Og trak atter den arm til sig , som han var ved 
at lægge om Katrines liv . 
„ God aften i stuen 1 “ bød Henrik . „ Jeg ville 
gjærne tale et par ord med rådmanden “ . 
„ Så sig kun frem “ , svarede denne ; „ mine 
børn er ingen fremmede ; de kunne godt høre 
alt , hvad der kan siges mig “ . 
„ Når hi . Rådmanden fordrer det , skal det ske “ , 
sagde Henrik skadefro ; ‘„ men så mål ikke vredes 
på mig , om i bag efter ønsker , jeg havde 
sagt det i Enrum . Det er da et par ord om jomfru 
Katrine “ . 

„ Dumdristige ! “ fo’r Jens op , da han troede , 
Henrik nu ville fri til hans plejesøster . 
„ Ja , den dumdristige , hvis det viser sig , at 
min herre har ret “ , sagde Henrik ; „ men jeg beder 
eder mindes i alt , at det er min herre , jeg 
taler for , og ikke mig selv ; for jeg kunne aldrig 
falde på at tænke sligt “ . 
„ Hvad er det da ? “ spurgte Niels Palle . 
„ Ja , jeg er et bud og må frem med det , 
hvor urimeligt det end er “ , svarede Henrik , „ og 
sagen er da , at der i eftermiddag er bortkommen 
en med diamanter prydet kapsel fra min herres 
påklædningsværelse , og i dette har ingen været 
uden jomfru Katrine , min søster og jeg “ . 
„ Nederdrægtige ! “ udbrød Jens , „ vil du dermed 
sige , at Katrine har stjålet den ? “ 
„ Ak nej ; det mener kun min herre , men jeg 
ikke “ . 
„ Du eller din søster kan være tyven , men 
Katrine aldrig “ , fortsatte Jens . 
„ Stille “ , sagde rådmanden ; „ han er kun et 
bud , der opfylder sin pligt , og et bud skal man 
aldrig overfuse “ . 
„ Når han vil bære sligt budskab , må 
han modtage sligt svar “ , brummede Jens harm- 
fuld . 

„ Hvad mener du med den snak om kapselen ? “ 
Adspurgte den gamle nu Henrik . 
„ Jeg vil kun bede jomfru Katrine genkalde b 
sit minde , om hun ikke , i det øjeblik hun var ene 
i værelset , har hvilet armen på bordet , så kapselen 
med sin krog er bleven hængende ved ærmet , 
samt se efter , om den ellers ikke tilfældigt 
er bleven hængende ved noget af hendes tøj “ , badhenrik ; 
„ for det kan aldrig falde mig ind at tænke 
noget ilde o :n jomfruen ,- som jeg jo ærer af mit 
fulde hjerte , ja mere end ærer “ . 
„ Se da efter , Katrine “ , sagde faderen . „ Det kunne 
jo tænkesmulig  ; og værsågodatsiddened , Henrik “ . 
Den stakkels pige var snart bleg og snart rød , 
og medens tårerne rullede hende over kinderne 
i rigelig mængde , tog hun sit tøj frem og undersøgte 
det med hjælp af Jens , der var lige så ulykkelig 
som hun . Der var ingen kapsel at finde . 
„ Ja , når i have undersøgt alt , hvad jomfru Katrine 
havde med , så er jeg så lykkelig og glad som i 
selv ved i morgen at kunne sige min herre , at han 
har taget fejl “ , erklærede Henrik i en rigtig fornøjet 
tone ;  » men alt er da også undersøgt  ? “ 
„ Ja vel “ , svarede Jens  ; „ for ved tasken kunne 
den jo ikke hænge , da hun ikke havde tasken med 
inde i påklædningsværelset* . 

for yderlig sikkerheds skyld tog han dog 
tasken ned fra væggen og undersøgte dens ydre 
og indre . Med et blegnede han , kastede tasken og 
kapselen på bordet og sank ned på en stol 
med hænderne for øjnene- i samme øjeblik udstødte 
Katrine et skrig og segnede om ; Jens sprang 
til og rejste hende op . 
„ Hun har ikke stjålet den “ , udbrød ban , 
medens den unge pige hulkende skjulte sit ansigt 
ved hans bryst ; jeg vil ofre mit liv for denne 
sandhed , men jeg fatter ikke , hvorledes alt dette 
er gået til “ . 
„ Jeg var lige så sikker , da jeg kom herind “ , 
sagde Henrik ; „ men da kapselen var gemt i tasken , 
hvor den jo ikke tilfældigt kan have 
hængt ved , så synes det mig rigtig nok uopklarligt “ . 

„ Det skal opklares “ , sagde Niels Palle fast . 
„ Her er kapselen , tag den , og jeg vil straks følge 
med ind til din herre “ . 
„ Nej undskyld , hr . Rådmand “ , indvendte kammertjeneren ; 
„ I må vente til i morgen klokken 
ni , da min herre på grund af upasselighed alt 
er gået til ro og ikke tåler nogens komme i 
aften . Jeg må endogså selv vente til i morgen 
med at overgive ham kapselen “ . 

„ Nu vel , så venter jeg “ , sagde rådmanden 
i samme faste tone , „ Farvel ! “ 
„ God nat ! “ svar de Henrik , der vel forstod , 
at hans besøg var afsluttet ; dog tilføjede han : „ Jeg 
selv vil tro og fortælle min herre , at kapselen tilfældigt 
har hængt sig ved jomfruens arm og fra 
denne er drattet ned i tasken , medens hun gik 
hjem “ . Derpå gik han . 
Det var en sørgelig nat i rådmanden »  hus . 
Katrine kom syg i seng , og Jens gik efter hans 
Jakob Zimmer og hans kone . Jens gik urolig og 
grublende op og ned i sit værelse , medens Birthe 
Zimmer vågede over den syge og hendes mand 
talte med sin gamle ven . 
„ Det er ufatteligt , for Henriks sidste forklaring 
er urimelig , og den troede han tydeligt nok 
heller ikke selv “ , sagde Niels Palle . „ Men hvis 
hun virkelig har taget kapselen , så må det dog 
være , som jeg tidligere har tænkt og sagt dig , at 
hun må stamme fra natmandsfolkene , eller , som 
de også kalde »  , kæltringerne , og så er hun født 
med det “ . 
„ Hvis hun virkelig har taget kapselen ! Sikken 
snak ! “ udbrød mester Zimmer harmfuld . 
„ Hvor kan du , som endogså kender hende bedre 
« ud jeg , kun tænke dig muligheden heraf ? Og 
 tfnatmandsfolkene 

i zigøjnerne ! Tanken om dem , vare 
vi jo enige om , var gal “ . 
„ Ja , vist nok “ , indrømmede værten ; „ men alt 
taler imod hende “ . 
„ Ja , og „ Skinnet narrer “ , — men du er således 
i aften , at jeg ikke gider tale et ord 
med dig “ . 
„ Ganske rigtig ; derfor er du jo min ven , for 
at du , når jeg trænger til dig , skal slå hånden 
af mig og lade mig i stikken “ , sagde Niels 
Palle . 
„ Nej , vel vil jeg ikke det “ , svarede vennen  ; 
„ men du , som undskylder alle , skal ikke dømme 
dit eget barn “ . 
„ Det gør jeg ikke heller “ , påstod den anden 
 ; men endnu ser jeg intet lys i denne sag ; 
og indtil der bliver det , må jeg give afkald på 
mit kæreste håb , som nu var lige ved at opfyldes , 
og det er hårdt “ . 
„ Vil da Jens ikke ægte Katrine nu ? “ spurgte 
Zimmer . 
„ Det håber jeg , han ikke vil , før alt er opklaret 
 ; i det mindste vil jeg aldeles ikke tillade 
det , nej aldrig “ , erklærede rådmanden ; „ men 
netop som tjeneren i aftes kom ind og spurgte 
om kapselen , havde han fået munden i lave til 

at udtale sit ønske for Katrine og mig . Viser det 
sig , at Katrine har taget kapselen , eller at sagen 
ikke kan opklares , så skal kærlighed dog skjule 
syndernes mangfoldighed , og intet menneske uden 
vi , som nu vide det , skal erfare et ord om det 
hele , medens hun tillige skal få lov til at blive 
her i huset som hidtil og ikke savne vor kærlighed . 
Men have hende i min slægt , havs henne 
til svigerdatter , det indlader jeg mig da aldrig 
på . Vil min søn desuagtet have hende , få de 
drage bort fra mit hus og sørge for sig selv “ . 
„ Nu , nu ; vi ville ikke se så mørkt ind i 
fremtiden , men lade det stå hen til sin tid “ , 
sagde Zimmer . „ Alt opklares nok i morgen “ . 
Nu trådte Birthe Zimmer ind fra sygeværelset 
og meldte , at den syge var falden i en rolig 
søvn , hvorfor hun mente , de også kunne gå til 
Bo ; det var jo på høje ttd , eftersom dagen nu 
ville gry om et par timer . Hun havde sin søster 
Johanne hjemme hos sine børn og ville derfor 
overnatte beder lige som hendes mand . 
Da klokken var halvni , stod rådmanden 
uden for livlægens dør , hvor han traf Marie , hvem 
han adspurgte , om hr . Jurgens var opstået , og 
om han kunne få ham i tale . 
„ Min herre og min Broder er rejste for allerede 

fire timer siden “ , var svaret ; „ for der kom 
bud om , at kurfyrsten der hjemme er meget syg , 
og min herre måtte straks komme hjem og helbrede 
ham “ . 
„ Det var sørgeligt ! “ udbrød Niels Palle . 
„ Ja , min herre og kurprinsen sørge også 
meget “ , sagde Marie . 
„ Jeg mener , det er sørgeligt -for mig , at din 
herre er rejst “ . 
„ Nå — således . Ja , det talte min Broder 
også noget , om . Han sagde , at i ville komme 
her og spørge efter Herren , men så skulle jeg 
trøste eder med , at Herren i følge hans bøn slet 
intet ville gøre ved den hele sag . Jeg ville vide , 
hvad det var for en sag , men han ville ikke sige 
mig det “ . 
„ Det er heller ikke nødvendigt “ , sagde rådmanden ; 
„ det er smuk : nok af ham , men mig gør 
det alligevel fast ulykkelig , at de er rejste “ . 
Dermed gik han . Da han kom ind i sit hjem , 
kaldte han Jens ind til sig i stuen . 
„ Hør , Jens “ , sagde han  ; „ Du var i går ved 
at udtale noget , da Henrik ko .n her ind . Hvad 
det var , troi jeg at vide ; men nu er der tilsyneladende , 
om end kun for os , en Piet på Katrine , 
og da Henrik og hans herre er rejste bort , kan 

den ikke straks aftvættes ; men indtil den er aftvættet , 
må du holde ved dig selv , hvad du i går 
ville udtale “ . 
„ Fader , er det rigtigt ? “ indvendte Jens . „ Lige 
så godt som du har hun vist gættet , hvad jeg 
ville sige , og når jeg nu tier , er det så ikke 
ret , som om vi selv troede , hun er en tyv , hvad 
intet i hele verden skal kunne bringe mig til 
at tro “ . 
„ Jeg tror endogså , at Katrine aldeles ikke 
vil låne dig øre , før hun^står fuldkommen ren for 
dig “ , svarede faderen ; „ og hvad du end kan sige 
imod mig : du får ikke mit samtykke , så længe 
der er mindste skin imod hende . Havde du talt 
og jeg givet mit minde , før dette indtraf , skulle 
det ikke bringe mig til at tage mit ord tilbage ; 
men nu nægter jeg mit samtykke , til alt er opklaret 
til vor tilfredshed . Det står fast “ . 
Og det stod fast . 

hos Birthe Zimmer . 
Et Spring frem i tiden , fem år ; det er 
søndagen den 23de juni 1667 , Sankt hans aften . 
Kirkeklokkerne havde lydt til aftensang og 
kaldt menigheden sammen  ; nu er de atter tavse , 
hvorimod orgelets toper og menighedens sang 
bruser ud gennem den åbne kirkedør og ben 
over det blomsterdække , der pryder gravene uden 
for . Tonerne forene alle for Herren , den rige i 
sit bøje stade med den fattige ved døren , de levende 
i kirken med de hensovede i jordens skød , 
både de , der hvile i „ Rosengården “ nærmest 
kirken , og de , der hvile i den fjerne „ Fattigkrog** . 
Videre trænge tonerne , som ville de lig klokkeklangen 
nå ud over hele byen , trøste hvert sorgfuldt 
hjærte , som ikke har kunnet løsrive sig fra 

hjemmene der ude og selv søge trøsten i Herrens 
hus . 
Tonerne tie ; præsten er på prædikestolen ; 
nu lader han talens åndrige ord runge hen under 
hvælvingerne , fylde de modtagelige hjerter . Stadet , 
han taler fra , bæres på hovedet af en menneskelig 
figur i naturlig størrelse ; det er Moses 
med lovens tavler , strengt åsyn og advarende 
opløftet hånd ; men over den lovstrenge alvorsmands 
hoved svæver evangeliets hjertemilde due : 
nådens mildhed over lovens strænghed . Således 
klinger det også gennem præstens tale . Han 
minder om døberens strænghed mod sig selv i 
livet , strenge alvor mod alle i prædiken i ørken , 
men viser , at al den strænghed kun var tor at 
bære kraftigere og sikrere frem mod den fuldkomne 
glæde og hvile i Herren , bane vejen for ham . 
„ Ligeså i livet ! “ slutter Jes Jessen : „ Når strenge 
alvor og kolde nød tynger og trykker dig , — tro 
det ! — nådens mildhed og livets glæde ligger lige 
ibag “ . 
Og tilhørerne tro det . De se med 'tillid op 
mod den kraftige , kun firti-to år gamle mand , 
glæde sig ved hans djærve , frejdige åsyn og mindes , 
at han stod der lige så sikker på byens 
tungeste , strengeste dag over for den mægtige 

konge , der trådte hele landet under fod og 
truede staden med brand . Glæde var fulgt efter 
nøden . Jo , de troede hans erfaringsord og hund® 
ikke tvivle . 
Jens troede det med . Der havde været tunghed 
i hans sind endnu under sangen , men glæden 
lå ibag ; ja , ban følte den spire levende frem , da 
ham-bøjede hovedet under velsignelsen , følte den 
fylde sjælen så rigt , at han straks måtte rejse 
sig og søge hen til sin elskede for også at jage 
tungheden af hendes sind med sin ny rigdom . 
Mester Zimmer og hele menigheden så betænkelig 
efter ham . Var han pludselig bleven syg ? Forlade 
gudstjeneste før det sidste , afsluttende amen 
lød , uden at sygdommen var grunden , kunne de 
ikke tænke sig . Men hos Jens var det glæden ; , 
han kunne ikke andet . 
I den høje kirkegårdsmurs nordvestre hjørne 
ud mod det store Kirkestræde var den buede port ; 
lige for lå mester Zimmers hus af stærkt egebindingsværk 
på høj fod og med tegltag , ni fag . 
Børnekammeret lå bag i huset med vindue ud 
til haven . Mellem havens buske sprang den trettenårige 
Karen og elleveårige engel Marie lystigt 
legende om med deres treårige søster Magdalene 
Sibylle . Inde i børnekammeret sad en ældre og 

en yngre pige . Den ældre er Birthe Zimmers altid 
glade søster Johanne ,' treti-tre år gammel og 
yngste datter af præsten Gregers Humble i sønder 
kirkeby ; den yngre er Katrine , men det må siges , , 
for at man ikke skal tro , det er en ældre søster 
af hende . Hun er vel lige så skøn , som da hun 
for fem år siden trådte som etsextenårigt barn 
frem for rådmanden og mester Zimmer , men alt 
det barnlige er nu jaget bort af tungsindig alvor . 
Hun ser ud på de glade børn og får tårer i 
øjnene , kæmper imod for at holde dem tilbage , 
men må give tabt og lade dem have frit løb ; 
så rejser hun sig og vil søge bort , men Johanne 
griber hendes hånd og holder hende tilbage . 
„ Kære Katrine “ , sagde hun , „ hvorfor vil du 
dog dølge mig din smerte i er jeg da ikke din 
veninde , og kan jeg ikke som sådan gøre fordring 
på at måtte dele den ? “ 
„ Ak , Johanne “ , sukkede Katrine ; „ det er så 
tungt , at jeg næsten ikke kan bære det “ . 
„ Så trøst dig ved mig og udøs dine tanker 
for mig “ , sagde Johanne . 
„ Ja , trøst dig ved Johanne “ , faldt Birthe Zimmer 
hende i talen ; hun trådte netop ind ad døren 
med sin eneste 8øn , den elleve måneder 
gamle Gregers , slumrende ved barmen og bragte 
s 

ham til ro i hans lille vugge . „ Og gid du snart 
må trøste dig dobbelt ved hende ; ikke blot ved 
hende som veninde , men endogså ved hendes 
navn “ . 
„ Jeg fatter ikke , hvad du mener “ , sagde 
Katrine . 
„ Men jeg skal sige dig det “ , sagde Birthe 
Zimmer og tog plads ved vuggen . „ Kort efter at 
min moder havde skænket mier livet , blev hun 
syg ; mælken steg hende til hovedet , så hun 
blev vanvittig . Det var et hårdt slag for min 
fader , der elskede min moder så højt , som nogen 
mand kan elske sin hustru . Intet blev 
sparet for at hjælpe hende , men ethveit offer 
var uden nytte , så du kan tro , min faders 
smerte var ikke ringere end din . Min moder 
sagde sjældent andet end „ Johanne “ ; det var 
hendes moders navn . — „ Gid jeg også snart må 
kunne sige Johanne “ , sagde min fader da tit . Da 
skænkede min moder atter en datter livet , og da 
hun favnede hende , strålede sjælens lys igen 
klart af hendes øje . — „ Nu kan jeg også sige 
Johanne “ , jublede fader og gav min søster det 
navn ; men det er på dansk : „ Gud er nådig “ . 
Det håber jeg også skal blive din trøst og det 
snart ; for prøver Herren os end stundom hårdt , 

hans nådj træder dog snart til og råder 
bod på alt , langt bedre end vi kunne vente 
det “ . 
Det var en genklang af Jes Jessens ord i 
samme stund der ovre i kirken . 
„ Tak for dine ord og for , hvad du meddelte 
om din moder og hendes frelse “ , sagde Katrine 
og rakte Birthe hånden . „ Jeg kommer derved 
til at tænke mindre på mig selv og mere på 
min gud , som også vil være nådig mod mig og 
give mig kraft til at holde fast ved min kærlighed 
trods alt ; for det må være det rigtigste “ . 

„ Det er det “ , svarede Birthe og trykkede hånden 
 ; „ og skulle du blive så svag , at du må 
bukke under i kærlighedens kamp , så opgiv alligevel 
ikke håbet om kærlighedens sejr ; for 
den sejrer over alt , selv når vi give tabt . Det 
vil du se af morfaders historie , når jeg en gang 
kan fortælle dig den “ . 
„ O , fortæl os den straks “ , bad Katrine . „ Der 
kommer Jens og kan høre den med , og vi kunne 
begge trænge til at styrkes i vore hjerter “ . 
Jens trådte ind og trykkede et kærligt 
Kys på sin elskedes læber ; ban ville straks 
dele med hende den glæde , præstens ord havde 

vakt i hans sjæl , men tav på hendes bøn og tog 
plads ved hendes side ; således lyttede de hånd 
i hånd til , hvad der skulle komme . 
„ Nu vel , jeg vil gerne føje dig “ , svarede 
Birthe Zimmer og fortalte . 
„ Det er nu fem år siden , da gik min 
morfader i Odense latinskole . Han var kun fattig , 
men hans rektor hjalp ham frem og holdt ham 
til bogen ; til gengæld hjalp han rektoren med 
at børste klæder og med , hvad han ellers kunne 
udrette , ja til sidst blev han rektorens famulus . 
Denne rektor var en rar mand , men tilbageholdende 
og stille , navnlig lige overfor kvinder . I 
sine unge dage havde han været trolovet i otte 
år med en pige , som han havde hjertelig kær , 
men så havde han opdaget , at hun var anderledes , 
end han troede , og de vare daskilte ad ; hun 
havde straks efter giftet sig , han levede ene . Nu 
syntes det dog , som om hans gamle hjerte skulle 
opvarmes på ny og det ved en meget ung pige . 
Han kom nemlig meget i huset hos en doktor 
Jens mule , der ikke var doktor kun af navn , men 
tillige af gavn , for han helbredte folk . Denne 
doktor havde sin kones søster , den sekstenårige 
smukke Johanne , i huset hos sig , og hun var den 
der atter tændte kærligheden hos den stille rektor 

 ; men hun var nok også en i alle måder klog 
pige . Allerede havde flere friet til hende  ; men 
hun havde svaret alle frierne et nej , for hun 
ville kun gifte sig af kjæi lighed , og den havde 
hun endnu ikke følt for nogen . Så tog rektoren 
sig for at fri til hende i al hemmelighed , men 
turde ikke rigtig komme frem med det selv , og 
så måtte min morfader som hans famulus bære 
brevskaber og gaver hen for ham og tale hans 
sag ; det gjorde han da også med et glad hjerte 
og med den største Iver . Johanne kunne også 
godt lide at høre ham tale og sagde det en gang 
selv til rektoren . 
„ Eders famulus , hans Jakob , kan jeg ikke 
noksom rose “ , sagde hun , „ så vel som han kan 
lægge sine ord , og så artig han er “ . 
Da rektoren hørte dette , sendte han ham 
endnu oftere til Johanne . Men som han en gang 
stod og fremhævede sin rektor for hans fromhed , 
blidhed og dygt ;ghed , faldt hun lam pludselig i 
talen . 
„ Det er godt nok , min gode hans Jakob , at 
i roser eders rektor så meget og frier så ivrigt 
for ham “ , sagde hun ; „ men i måtte hellere fri 
for eder selv , for eder hover jeg bedre , og eder 
vil jeg hellere have “ . 

„ Men ak , bedste , ædle jomfru Johanne “ , stammede 
han ; „ hvorledes kan i nænne at spotte mig 
så , i , som ellers er så god  ? For spot må det 
være , da jeg kun er en fattig skolediscipel og i 
en doktorindes dejlige søster , der alt har sagt 
nej til så mange kønne og rige friere “ . 
„ Nej , visselig er det ikke spøg og endnu mindre 
spot “ , svarede den smukke Johanne , „ men 
derimod mit ramme alvor , da du , hans Jakob , 
er den eneste , jeg har kær eller kan få kær “ . 
„ Ak , Johanne “ , hviskedee hans Jakobsen , „ jeg 
har altid tænkt mig det som den største lykke 
at kunne se dig som min rektorinde , men hvor 
meget større lykke er det mig ikke at kunne 
tænke på dig som min egen vordende kæreste . 
Men det er og bliver vist en aldeles umulig 
sag “ . 
De trolovede sig dog , og morfader var den 
gang fem og tyve år gammel ; han blev endnu 
et år i skolen og bar stadig breve fra rektoren 
til Johanne , spurgte hende også ofte , om hun ikke 
alligevel havde forhastet sig og hellere ville være 
rektorinde , men hun lukkede da hver gang hans 
mund med et Kys ; han var måske netop derfor 
ikke så bange for at gentage spørgsmålet , det 
han dog mente alvorligt , da han ikke endnu ret 

turde tro , at så stor en lykke skulle blive ham 
til del . Så fik han sin eksamen , og rektoren fik 
et rent nej ; et ja havde han aldrig fået , hverken 
helt eller halvt . 
Så snart hans Jakobsen havde fået sin studentereksamen , 
fik han også en skolemesterplads 
på en herregård på den anden side af åen , 
og alle roste ham for hans lærdom , flid og gode 
væsen ; men fattig var han , og fattig blev han , 
så de elskende måtte bolde tand for tunge og 
give tid . På den vis gik fire år ; rektoren 
havde fået nej , og i de år fik flere det samme ; 
nu kom apottekeren og ville prøve sin lykke . 
Apottekeren var en overordenlig rig og velagtet 
lærd mand , og doktor Jens mule sagde , at ham 
skulle hun sige ja til ; hun kunne da ikke vente , 
at de alle dage kunne leve med hende , og nu var 
hun jo alt tyve år ; men svaret skulle gives ham 
straks samme dag . 
Johanne fik en rigtig hjærtesorg og gik grædende 
op på sit Kammer , hvor hun hulkede og 
klagede sig så , at husets folk blev både angst 
og bange ; endelig fik  , hun et brev sat sammen 
og fik en af sted med det over til herregård en , , 
hvor hans Jakobsen var . Da det nu blev aften , 
blev doktorens hus stadseligt oplyst , og apottekeren 

kom for at holde jaord ; men før det skulle 
ske , gik Johanne ud i haven , ud igennem bagporten 
og ned ved åen . En pige , som så hende 
gå ud og frygtede for , at hun ville skille sig ved 
livet , listede sig lige bag efter og så , hun gik 
lige ned til vandet , hvorhos en hvid skikkelse 
kom plaskende op gennem åen og hen til hende , 
og de talte sammen . Pigen blev bange og løb lige 
op til doktoren . 
„ Moster er gået ned til åen og står tæt 
ved vandet “ , fortalte hun , „ og åmanden selv eller 
et andet hvidt spøgelse er kommet op af vandet 
og taler med hende ; han lokker hende vist 
ned under åen for at bo hos ham “ . 
„ Hvad er det for snak ? “ sagde Jens mule . 
„ Det er sandhed , for jeg så det med mine 
11 7 v o 
egne øjne “ , påstod pigen . 
Doktoren vidste ikke , hvad han skulle tro ; 
men han fik hastig fat i en ladt pistol og gik 
sagte hen til det sted , hvor pigen sagde , at spøgelset 
og moster stod . Der så han også virkelig 
en hvid skikkelse stå i vandet , tale med Johanne 
og lægge armen om hendes liv ; hvem 
s . Skikkelsen var , kunne han ikke kende , men det 
' var hans Jakobsen , som i sit bare undertøj var 
svømmet over åen og nu stod der i vandet og 

talte med sin trolovede under tårer , stor sorg 
og smerte . Pludselig knagede en gren under 
doktorens fod , og de opdagede ham ; straks slap 
de elskende hinanden , og hans Jakob ilede ud i 
vandet . 
„ Stå stille , hvem du så er “ , bød Jens mule , 
„ eller jeg skyder dig ned “ . 
De hørte ham spænde hanen på pistolen . 
„ Ak , hjærtens Broder ! det er hans Jakob , 
der står “ , udbrød Johanne og fo’r doktoren om 
halsen ; „ skyd endelig ikke på ham . Jeg har for 
længe siden trolovet mig med ham , men turde ikke 
lade dig det vide , da jeg vidste , at hverken du 
eller min søster ville tilstede det ; nu ville jeg 
kun tage afsked for sidste gang med ham , som i 
fire år har været min elskede ven “ . 
„ Er du trolovet med ham , så skal du også 
have ham “ , sagde doktoren , „ for han er dig vel 
værd , da han er en brav , lærd Karl . Hvorfor 
har du dog ikke sagt os det før , du lille nar !* 
nu blev der hentet nogle klæder til hans Jakobsen , 
og han kom op af vandet og gik op gennem 
haven og gården med sin elskede ved hånden , 
og hun , som gik grædende ned , kom 
leende op . 
„ Ja , du må undskylde “ , sagde doktoren til 

sin ven apottekeren , „ at vi ikke kunne holde dit 
jaord med Johanne ; men der ser du den , hun 
ville holde jaord med , og vil du blive beder til 
det som vor vedvarende gode ven , så er det os 
kært* . 
Apottekeren bed i det sure æble og blev . 
Da rektoren næste dag hørte , hvem Johanne 
skulle have til mand , blev han så glad , at han 
fratrådte sit embede , for at hans Jakob knude 
få det , og de unge holde bryllup straks resten 
af sine dage tilbragte han i det lykkelige ægtepars 
hus . Han var i øvrigt født i kippinge , den 
rektor , og ville også gerne dø og hvileder ; da 
derfor kippinge præstekald næste år blev ledigt , 
skaffede han det til min morfader og flyttede did 
med dem . Efter rektorens død 1612 bier morfader 
præst her i Nykøbing , hvor han selv døde 
som Provst for treti-syv år siden og nu hviler 
ovre i rosengården ved sin trofaste Johannes side . 
Heraf kunne i se , at kærligheden kan sejre , 
endog efter at man selv har opgivet at kæmpe 
for den , så i må aldrig tabe håbet om eders 
kærligheds sejr , må i end kæmpe mod noget 
virkeligt og ikke mod noget indbildt som Johanne 
og hans jakob* . 
„ Johanne og hans jakob* , gentog mester 

Zimmer muntert , idet han nu kom fra kirken og 
ved sin kærestes sidste ord trådte ind i stuen . 
„ Hvad er der med Johanne og mig ? “ 
„ Intet , min ven “ , svarede hans hustru smilende 
skælmsk ; „ Du skal slet ikke bilde dig ind , 
at vi have savnet dig eller ofret dig en tanke . 
Jeg talte nemlig ikke om min søster og dig , men 
om min mormoder og min morfader “ . 
„ Ja ja , ja ja “ , lo hendes husbond ; „ godt ord 
igen , mor ! Har du ikke savnet mig , savnede jeg 
dog dig på din plads i kvindestolene ; og lidt , 
bilder jeg mig ind , hardu vel også længtes efter 
mig “ , føjede han til og trykkede et varmt Kys 
på hendes læber . 
„ Mit hjerte og min tanke var der med dig “ , 
tilhviskedee hun ham venligt . 
Katrine og Jens trykkede hinandens hænder ; 
de tænkte på , hvad de havde hørt , og trøstedes 
et øjeblik i deres egen smerte . 
•a 
-•4 . 

lys i sagen 
Jens og Katrine havde deres egen smerte 
og det en stor , en hjærtesorg . 
Da hr . Avgustus Jurgens forlod Nykøbing tillige 
med sit tyende , bortsvandt samtidig enhver 
mulighed for at få sagen om diamantkapselen 
opklaret . År gik , og ingen oplysninger 
kunne tilvejebringes , så meget mindre som de 
for Katrines egen skyld måtte eftersøges med 
største varsomhed  ; men den gode og dog så 
strenge rådmand holdt fast ved sin en gang 
udta te bestemmelse . Det var fra først af 
hans faste tro og endnu efter år hans stadige 
; håb , at sagen en gang ville blive opklaret , 
og Katrine da stå ren og uskyldig , men til 
den tid skulle de unge vente ; de havde intet 

at haste efter , og før gav han ikke sit minde til 
deres giftermål . Ville de desuagtet holde bryllup 
forinden , ville han dog ikke lægge dem 
hindringer i vejen ; men hans hus skulle de da 
forlade og ikke atter træde ind i det , så længe 
uklarheden varede . Som rådmanden havde forudsagt , 
samstemte Katrine straks med ham i 
alt ; fire år gik hen , medens de unge tålmodigt 
så på hinanden i håbet om , at et venligt 
lys skulle fjerne muren mellem dem ; 
nu havde Jens i foråret nået myndighedsalderen . 

„ Nu ville vi ikke vente længere “ , sagde han 
til sin fader . 
„ Så véd du min mening , og i kunne flytte “ , 
svarede faderen ; det var bleven til en fast stædighed 
hos ham . 
Mester Zimmer søgte at klare forholdene , 
tog fat på den gamle rådmand og 
læste ham teksten , men det hjalp ikke ; han 
blev ved sin grille , at de unge skulle lystre 
ham og vente eller kastes på gaden . Dette blev 
den gode mester Zimmer for stærkt . 
„ Husly skulle de ikke mangle “ , sagde 
han til sidst i heftig vrede ; „ de kunne 
bo hos mig , til de selv få hus og hjem . 

men vil du give afkald på dine børn , må du 
også give afkald på din ven ; for jeg kommer 
nu aldrig over din dørtærskel , før jeg kan komme 
den vej ved at træde i børnenes fodspor* . 
Straks fik han nu fat i Katrine og fik hendes 
samtykke til giftermålet at bringe Jens ; så skiltes 
de gamle venner i et fremkunstlet uvenskab , 
og børnene måtte drage fra deres barndomshjem . 
Byen var et sladderhul , og her var nyt og rigeligt 
stof for sladderen , som dog ikke udfandt den 
oprindelige Tue , der . , havde væltet læsset . 
Jens tog arbejde som skibstømrer og fik ved 
mester Zimmers bistand bragt så mange penge 
til vej «  , at han uden for byen kunne købe sig et 
lille stykke jord og købe tømmer , som han i sin 
fritid tilhuggede til et hus ; når det var færdigt , 
skulle hans og Katrines bryllup stå . Det købte 
stykke jord lå nærmest mulig ved „ Prinsens 
holm* ; Jens havde ikke glemt Katrines ord på 
den første sejltur med hans båd . I ventetiden 
var Katrine i huset hos Zimmers og der i gode 
hænder . 
Gamle Niels Palle havde det derimod meget 
dårligt og var lidet glad i hjertet . De halvanden 
måned , han nu havde været ene , havde for 
ham været som halvandet år . Medens Birthe 

Zimmer opmuntrede de unge elskende med sin fortælling , 
sad han ene i sin have og slikkede solskin , 
temmelig affældig og med en stok til støtte 
i hånden . Han havde været syg sidste vinter 
og havde endnu ikke vundet sine gamle kræfter 
igen . 
„ Hm ! herser trist ud overalt “ , sukkede han ; 
„ kun ugræsset trives . Se nu bare , hvor den ville , 
giftige petersille igen skyder op der ovre . Det 
var den , Maren nær havde taget livet af mig med ; 
men Katrine frelste mig den gang . ved sin omhu 
og skaffede mig appetit ved stegte æbler fra mit 
kære træ der . Ja ja , hun kaldte det også sundhedstræet . 
Dumt , — altid går tanken hen til 
de vanartede unger . Hvorfor kunne de ikke give 
tid , som jeg vil ! Eller — er jeg virkelig for hård 
imod dem ? “ 
I dette øjeblik førte krambodkarlen en fornem 
herre i udenlandsk dragt ned i haven . Niels 
Palle så forundret op ; han havde været så optaget 
af sine egne tanker i denne tid , at de fyrstelige 
gæster , der skulle komme til byen , og den 
vigtige handling , her skulle fuldbyrdes , ikke 
som i tidligere tider havde vakt hans interesse . 
Jens og Katrine var det i øvrigt gået ligeså , og 
dog var det en mærkedag for byen , der forestod . 

landets konge , Frederik den tredje , var alt kommen 
tilligemed sin ædle søn , kronprins Kristian , 
senere kong Kristian den femte . Her skulle denne 
modtage sin brud , prinsesse Charlotte Amalie , og 
højtideligholde sit bryllup med hende . I dag var 
prinsessen kommen , og den fremmede gæst , der 
førtes ind i rådmandens have , var en herre af 
hendes følge . 
„ Må jeg spørge , om det er rådmand Niels 
Nielsen Palle , jeg har den ære at hilse på ?* 
spurgte han . 
„ Jeg er rådmand Niels Nielsen Palle “ , svarede 
denne . „ Vær så artig at sidde ned og tillad , 
at jeg atter sætter mig , da jeg har lidt vanskeligt 
endnu ved at stå længe “ . 
„ Med glæde “ , sagde den fremmede og tog 
plads ved rådmandens side ; „ og — ikke sandt ? 
— i har en datter eller rettere en plejedatter , 
der hedder Katrine chulow , og som nok blev gjort 
ulykkelig en gang ved tyveriet af en diamantkapsel “ . 

„ Kan være “ , svarede Niels Palle som bristende 
af forventning mellem frygt og håb , men stræbende 
efter ydre ro . „ Men må jeg ikke bede om 
at høre , med hvem jeg taler ? “ 
„ Mit navn er avgustus Jurgens “ , var svaret . 

„ Jeg er kommen her i dag i hendes nådes prinsesse 
Charlotte Amalies følge og er den , som mistede 
hin diamantkapsel “ . 
„ Har i da oplysninger at bringe mig , hvilke 
* 
vise min datteis uskyldighed og renser hendes 
ære fra denne dens eneste plet ? “ brusede det i 
stærkeste sindsrøre frem fra den forventningsfulde . 

„ Ja jeg har , gamle fader “ , svarede hr . Jurgens , 
„ og derfor gik jeg lige fra skibet her op . 
Hør efter . Jeg havde i min tjeneste to søskende 
Henrik og Marie , som i jo kendte . En dag kommer 
jeg hjem , før de ventede mig ,- gik ind i mit 
soveværelse og udhvilede mig på en løjbænk , men 
uden at sove . Døren til næste værelse stod åben , 
og lidt efter kom de to søskende der ind og talte 
sammen uden at mærke min nærværelse . — „ Du 
må hjælpe mig ; da er min lykke gjort og din 
naturligvis med “ , sagde Henrik . —> „ Ja , det er godt 
nok “ , svarede Marie uvilligt ; „ men når du vil 
have min hjælp , kunne du gerne tydeliggøre 
mig dine planer i stedet tor at holde dem aldeles 
skjulte for mig “ , — „ Åh , snak ! Siger jeg dig 
ikke alt ? “ påstod han . „ Nævn mig noget , som 
jeg ikke har meddelt dig til fulde “ . — „ Det kan 
jeg let “ , sagde søsteren . „ Mindes du Nykøbing i 

Danmark og rådmanden og hans plejedatter Katrine ? 
Der var en sag med hende , idet du fik Herren 
til at tro , hun havde taget diamantkapselen . 
Hvad havde det at betyde ? Det skulle du aldrig 
få i sinde at sige mig “ . — „ Åh , den sag kan 
du gerne få opklaret “ , svarede broderen ærgerligt ; 
„ men det er den harmeligste , jeg har haft , 
derfor har jeg aldrig villet tale om den . Ser du ; 
jeg havde lyst til at spille kæreste med Katrine , 
medens jeg opholdt mig deri byen ; menjensvilde 
gifte sig med hende . For at hindre ham i det , 
måtte jeg kaste vanære på hende og gøre hende 
foragtelig i hans og faderens øjne . Derfor indbød 
jeg dem til os og puttede selv kapselen i hendes 
taske , hvor den senere fandtes , så hun måtte 
gælde for en tyv ; men jeg havde ingen nytte 
deraf , da jeg jo måtte rejse næste morgen  ; jeg 
har kun glæden af den tanke , at Jens naturligvis 
har kastet vrag på hende , og hvo véd , hvad 
det kan være godt for , hvis Herren atter en gang 
kommer til Danmark og vi altså også . Men 
hjælp mig også nu , Marie “ . — „ Ja , det skal jeg “ , 
svarede hun , „ når . . . . . . . . . “ — „ Når jeg først 
får jaget jer begge to på porten “ , afbrød jeg 
hende og trådte ind til dem , og fra den dag 
have de ikke været i min tjeneste . Straks efter 

tilbød der sig denne lejlighed for mig til atter at 
komme hid , og jeg tog imod den for at kunne 
meddele eder min opdagelse og rense pigen for 
den mistanke , som vel endnu hviler på hende “ . 
„ Og gud ske tak og lov for , at i kom ! “ jublede 
rådmanden  ; „ og Herren velsigne min søn , 
fordi han troede fastere på sandheden og ærligheden 
end jeg blinde gamle ! Men nu må i følge 
med hen til min ven , mester Zimmer , og se den 
lykke , i skaber , og se , hvor glade de unge ville 
modtage eders budskab og derover vist nok tilgive 
mig min strænghed “ . 
„ Nej , nej , hr . Rådmand “ , svarede Jurgens , 
„ jeg må til slottet straks . Det høje fyrstepars 
bryllup skal være i overmorgen , og der hersker 
travlhed over alt og for alle , så jeg må skynde 
mig for at indhente den tid , jeg nu har været 
her “ . 
Niels Palle måtte da gå ene hen til mester 
Zimmer , men traf ikke de unge der ; de vare ude 
ved det stykke jord , Jens Nielsen havde købt . 
Så gik rådmanden og Zimmer did , og det gik 
så hurtigt , som de to gamle kunne rende af 
sted . 
Der ude var Jens i fuldt arbejde med at 
hugge sit hus til , trods det , at det var søndag 

aften ; han måtte jo drage al sin fritid til nytte . 
Katrine hjalp ham dermed eller troede i det mindste , 
at hun hjalp ham , og Jens var god nok til ikke at 
oplyse hende om , at hun i virkeligheden kun sinkede 
ham ; men det var også morsomt for ham 
at se , hvorledes hun håndterede stemmejærn og 
kølle , og hun tog da heller ikke nær så kejtet 
på Tingen , som man skulle vente af en kvinde . 
„ Nu er jeg dog træt i armen “ , sagde hun og 
lod hånden synke med køllen . 
„ Nu skulle du også standse , og så skal du 
have tak tor din hjælp “ , smilede Jens . „ Nu er 
huset tilmed så vidt , at det efter to timers arbejde 
til kan rejses “ . 
„ Og om to måneder kan det være færdigt , 
ikke sandt , Jens ? “ spurgte den smukke brud . 
„ Ja vel , min egen pige “ , svarede han og trykkede 
et Kys på de friske læber . 
„ Gid vi så kunne få fader med til vort 
bryllup “ , sukkede hun . 
„ Nu , det sker måske også “ , trøstede Jens ; 
„ Mester Zimmer vil endnu en gang tale med ham “ . 
Katrine trykkede hans hånd , så ham vist 
ind i øjnene for der at læse , om han selv nærede 
et sikkert håb i den henseende , og da hun trods 
al hans umage opdagede en tvivl om det udtalte 

håb ? Virkeliggørelse , lod hun blikket usikkert 
glide hen i det fjerne . 
„ Men se ! der komme de begge to “ , udbrød 
hun pludselig forbavset og pegede på rådmanden 
og hans ven , som hastede imod dem . 
„ Og som gode venner “ , jublede Jens . „ Så 
må alt være godt . Lad os ile dem i møde ! “ 
Glade ilede de deres lykke og de gamle i 
møde , og så snart disse så sig opdagede , rev 
mester Zimmer sin hat af hovedet eg svang den 
ret lystigt i luften , mens Niels Palle satte stokken 
fastere mod jorden for at skyde en raskere 
fart . 
Der var nu ingen ende på lyksaligheden på 
nogen af siderne , og de to timers arbejde , der 
var tilbage ved huset , måtte vente til en anden gang . 
Niels Palle ville , at de unges bryllup skulle 
højtideligholdes samme dag som fyrstens , og hans 
vilje gik igennem , så i samme øjeblik , Nykøbings 
frelsende præst , hr . Jes Jessen , på slottet 
ægteviede kronprins Kristian og Charlotte Amalie , 
ægteviede kappellan hr . Vessel Henriksen Bartholin 
vore unge venner i Nykøbing kirke , tirsdagen 
den 25de juni 1667 , og bryllupsgildet varede 
„ tre hellige dage til ende “ . 

fader og datter mødes . 
Hr . Avgustus Jurgens var indbudt til at tage 
del i det muntre gilde , men han lod svare , han 
umulig nu kunne slippe fri fra festlighederne på 
slottet og i det allerdeiligste måske kunne rive 
sig løs lørdagen . 
„ Ja , ja “ , sagde Niels Palle ; „ så lader jeg det 
af Jens tømrede hus flytte her ind fredag og rejse 
i min have lørdag og indbyder ham så til rejsegildet . 
For har han skabt de unges lykke , skal 
han også en gang være vidne til den . Og alle 
i gode venner “ , vedblev han henveidt til samtlige 
bryllupsgæster i en overstrømmende lyksalighedsfølelse , 
„ Eder beder jeg hvile godt ud fredag 
over og så atter møde her lørdag med fornyede 
kræfter til at tømme bæger på , at det ny 

hus må stå over hundrede år og altid huse 
lykke inden sine vægge* . 
De lovede det alle og holdt villig løftet . 
Ud mod betmesterens gård i nord havde 
Niels Palle et sidehus , der fra forhuset strakte 
sig langs grænsen ned i haven ; i flugt med dette 
ville han have det ny hus rejst , netop på det 
sted , hvor jurg , ns havde bragt ham den lykkelige 
oplysning , og her blev da plankeværket ind 
mod betmesterens gård taget bort . 
Ligesom ved livlægens forrige besøg inykjøbing , 
var sloltet nu overfyldt med gæster ; han 
havde derfor atter fået sin bolig hos betmesteren , 
de samme værelser i andet stokværk som første 
gang . 
Lørdagen den 29de juni kom hr . Jurgens 
hjem fra slottet om eftermiddagen og havde nu 
resten af dagen til sin egen rådighed . Fra sine 
vinduer så han , at den båndsmykkede rejsekrone 
alt hang over det ny , oprejste hus , og efter en 
kort hvile gik han ned i betmesterens gård og derfra 
ind til naboen gennem den ny bygnings skelet . 
Da han vai kommen ind i haven , så han 
tilfældigt op ad huset og opdagede en indskrift 
over dørkarmen , han var trådt ind ad . Der stod 
indhugget i bjælken : 

anno — 1667  ; blef 
dete hus bøgt Jens Nielsen . 
Medens han endnu så på denne indskrift , 
kom rådmanden til og bød ham velkommen og 
spurgte , om han ikke syntes , det var et godt hus , 
hans søn der havde tømret sammen . 
„ Har eders søn ganske ene tømret dette hus ? “ 
Spurgte Jurgens forundret . 
„ Ja han har , når jeg undtager , hvad hans 
kæreste har hjulpet ham “ , svarede Niels Palle 
leende . 
„ Hans kæreste ! Er hun også oplært i brugen 
af hammer og økse ? “ 
„ I det mindste kan hun bruge stemmejærn 
og kølle , som indskriften der viser “ , svarede værten 
med stolt følelse og pegede hen over den 
østre dør . 
„ Har hun selv hugget den  ? “ spurgte Jurgens . 

„ Ja “ , svarede Niels Palle . „ Da huset i middags 
var rejst , sagde jeg : „ Nu overdrager jeg 
mine børn gården , handelen og alt , hvad mit er , 
og vil selv kun have dette lille hus til bolig , når 
det er færdigt “ . — „ Så vil jeg lægge den sidste 
hånd på huset “ , sagde min søn da og indhuggede 

indskriften her , hvorpå vi alle gik op for at 
tømme et bæger vin med arbejderne , der havde rejst 
det . Men lidt efter listede Katrine sig bort , og da 
hun smilende skælmsk kom tilbage , sagde hun : 
„ Nu er det mig , der har lagt den sidste hånd 
på faders bolig i dag “ . — vi skulle da ned og 
se , hvad hun havde gjort , og fandt den indskrift 
der , som endda står bedre end min søns “ . 
Hr . Jurgens trådte hen mod den østre dør 
for at læse indskriften . Den lød : 
den 29 jwny blef det opreist 
Catrine kwlown . 
„ Katrine kulovn !* udbrød Jurgens og greb 
rådmanden i armen . „ Hedder eders plejedatter 
Katrine kulovn ? “ 
„ Vi vide intet andet navn til hende “ , svarede han ; 
„ men det er ikke hendes virkelige , det vide vi . Jeg 
har forandret det til chulow , som jeg syntes lød 
bedre , og således er hun almindelig blevet kaldet , 
men selv skriver hun sig halsstarrigt kulovn 
og kan ikke lide min ændring “ . 
„ Og i har fået hende i jydland ? “ spurgte 
Jurgens atter  » å åndeløs , som afhang liv og 
død|for ham af svaret . 

„ Ja , for godt og vel fjorten år siden “ , lød det . 
„ Men det er jo umuligt “ , stønnede Jurgens og 
sank ned på Jens Nielsens huggebænk , der stod 
ved hans side . Bleghed bredte sig over hans åsyn , 
sveden perlede på panden , og han skælvede 
af sindsrøre . „ Det er jo umuligt “ , gentog han og 
syntes en afmagt nær . 
„ Herre , i lider ilde “ , sagde rådmanden angstfuld 
og støttede ham . „ Jeg vil ile og hente eder 
en styrkende drik , hvis i tror at kunne holds eder 
oprejst så længe “ . 
Jftrgens hørte ikke hans ord . 
Jeg må se hende ! Straks ! “ udbrød han hefti 

tigt og strøg sin hånd hen over panden ; hånd 
og åsyn vare lige kalkhvide og svedperlede . 
„ Det skal ske , herre ! “ svarede Niels Palle og 
77 7 
kaldte op mod forhuset : „ Katrine ! Bring os en 
flaske af den bedste preslervin her ned “ . 
Jurgens søgte at fatte sig , bøjede hovedet 
frem og hvilte det i hænderne , medens rådmanden 
med undren så på ham . 
„ Herre ! er det muligt , at du efter den lange 
prøvelse , og efter at alle mine håb er glippede , 
pludselig vil bønhøre mig ? “ sagde Jurgens i sit 
hjærte . „ Eller vil du atter prøve mig arme ? Da , 
herre ! må jeg bukke under for din hånd . Jeg 

troede såret lægt , men nu mærker jeg , at det 
under den løse hinde kun har trukket mere til og 
er blevet dødeligt , om det bryder op uden lægedom 
fra din hånd . Ja , er dette kun en ny prøvelse , 
en ny skuffelse , da vil den sønderknuse 
mig , så jeg aldrig kan rejse mig igen . Men du 
er jo godheden selv , herre ! og det er vist din 
barmhjærtighed , der nu tilsmiler mig og vil skænke 
mig en glad alderdom “ . 
Han så op og fandt sig ene . Katrine havde 
ikke hørt sin plejefaders kalden , hvorfor denne 
selv var gået op i huset efter hende og vinen , 
efter at han først havde bedet hr . Jurgens undskylde 
ham for et øjeblik ; Jurgens havde ikke 
hørt hans ord , ikke mærket , at han fjernede sig . 
Nu kom han tilbage , ledsaget af Katrine og Jens ; 
den sidste bar vinen og glas . 
„ Lovet være du i alevighed , herre ! “ udbrød 
Jurgens , sprang op og ilede , dem i møde . „ Ja , 
det er hende ! det er Katrine ! determin datter ! “ 
Fortsatte han , greb begge Katrines hænder og trykkede 
hende ømt mod sit hjerte . 
„ Eders datter ! “ udbrød Niels Palle og hans 
søn på samme tid . 
„ I min fader ? “ stammede Katrine med fremspirende 
glæde og fandt sig villig i hans ømhed . 

„ Ja , min datter , min Katrine ! “ svarede Jurgens . 
„ Jeg er din fader , der nu i femten lange 
år ikke har set dig og i tolv år sørget over 
dig som over en afdød . Men nu er alle sorger , 
alle lidelser og alle skuffelser glemte , ja mere 
end glemte , da jeg atter kan trykke dig til mit * 
hjærte “ . 
„ Men er i også vis i eders sag , hr . Jurgens  ? “ 
Spurgte den  . varsomme rådmand , der frygtede for 
en fejltagelses følger for dem alle . 
„ Ja jeg er , ærlige mand 1 “ svarede Jurgens . 
„ Hvis ikke alt mit eget hjertes stemme havde 
overtydet mig om sagens rigtighed , så ville dette 
billede gøre det . Men det vil også overtyde 
dig , der , det håber jeg , nu ikke vil se en fremmed 
i mig , men en ven og Broder . Vi have jo 
t 
begge part i disse kære børn “ . 
Med disse ord fremtog han fra sit bryst den 
diamantkapsel , der havde været så skæbnesvanger 
for Katrine og hendes elskede . Den bestod 
af en ægte perle på størrelse og af form som et 
lærkeæg , indfattet i sølv og omgivet af en krans 
små diamanter . Ved at dreje på den ene diamant 
åbnede han den og viste de andre to 
små , meget fine og skarpe billeder , som den in- 
desluttede . 

„ Det er billedet af min stakkels hustru , Katrines 
moder , og mig selv i vor bryllupsdragt , taget 
få dage efter brylluppet “ , sagde han , så 
kærligt på sin hustrus billede og dernæst på 
Katrine . 
Man kunne se , at hans billede vist nok i sin 
tid måtte have lignet , da man på det fandt de 
samme ædle og milde træk , som endnu vare prægede 
i hans åsyn ; men der syntes at ligge mere 
end en menneskealder mellem malerens forbillede 
og ham , og det syntes at kunne passe , når man 
i ham så bedstefaderen til hin . Hans hustrus 
billede kunne ingen regne for andet end et billede 
af Katrine selv ; det var aldeles samme træk , 
samme sorte , fyldige flætninger , samme dybe , sjælfulde 
øjne , skønne , fyldige mund , mørke hudfarve 
og ædle skikkelse  ; men det var også samme næsten 
vemodige udtryk og præg i alt , der trods 
den øjeblikkelige lykke og glæde vidnede om 
overstandne hårde prøvelser og sorger , vidnede 
om , at barnets lette sind var tilintetgjort af livets 
alvor . 
„ Ja , en sådan lighed er ikke tilfældig ; hun 
er visselig din datter “ , sagde rådmanden endelig 
og rakte Jurgens hånden . 
» Og jeg er nu den lykkeligste af alle fædre , 

som jeg hidtil var den ulykkeligste “ , tilføjede Jurgens 
og gjengjældte håndtrykket ; derpå omfavnede 
han på ny Katrine , som med tårer i øjnene så 
på sin moders billede . 
„ Jeg kender denne kapsel og må have set 
den før eller må have drømt om den “ , sagde hun 
eftertænksom , medens øjet som drømmende hang ved 
billederne , og hovedet hvilede ved faderens skulder . 
„ Det er jo den samme , som Henrik havde lagt 
i din taske “ , sagde Jens . 
„ Men den gang så jeg den ikke , og vi så ikke 
billederne i den , så jeg må have set den en anden 
gang ; for set den før har jeg “ , påstod hun . 
„ Det har du også “ , erklærede hendes fader  ; 
„ for din moder havde hængt den om din Hals og 
skjult den ved dit bryst , da hun måtte lade dig 
blive tilbage i ovnen . Og det var sørgeligt , at 
jeg ikke så dig , da jeg for fem år siden var 
her ; det ville have givet os alle fem lykkelige 
år i stedet for fem sørgelige og glædeløse “ . 
„ Nu , lykken have vi dog nået til fulde , og de fem 
år er da heller ikke gåde frugtesløse hen “ , sagde 
Katrine  ; „ for Jens og jeg have først nu gennem sorger 
og trofast kærlighed ret lært at jrjenue og 
skatte hinanden “ . 
Det blik , hvormed de to unge ægtefolk så på 

hinanden , viste , at der var sandhed i hendes tale . Jens 
stod tilmed så småt med den tanke , at det vel endog 
var gået heldigst således , som det var gået , da 
den fornemme og vistnok meget rige og lærde hr . Jurgens 
ved at finde sin datter inden brylluppet muligen 
ville have modsat sig dette med den jævne borgersøn , 
hvorimod han nu ikke mægtede at skille 
mand og hustru fra hinanden . Han så for resten 
heller ikke ud til at ville gøre , dette eller have 
tanke derom , og den unge ægtemands ringe tro 
på hr . Jurgens villighed til af faderkærlighed 
at ofre sin standsstolthed var måske kun en stor 
uret mod denne . Tanken dunstede da også bort , 
før den ret fødtes , og fik aldrig senere lejlighed 
til at komme igen . 
Lidt efter lidt dæmpedes følelsernes heftige 
oprør hos dem alle , og sindene kom nogenlunde 
til ro i en stille giæde . Alle havde de glemt 
vinen ; den stod endnu på havebordet og ventede , 
til turen kunne komme til den at blive 
taget til nåde . Niels Palle fik endelig øje 
for den og bad den ? tage plads , for at de 
to gamle kunne drikke et glas sammen med 
deres lykkelige børn . Jens stillede bænke 
til bordet , og de satte sig , Katrine mellem 
sin mand og sin fader og rådmanden ved hr . 

Jurgens anden side . Alle nøde nu den fuldkomneste 
glæde og delte den med hverandre . 
„ Men vil du ikke også nok fortælle os lidt 
om din hustru  ? “ bad værten i samtalens løb , 
idet han på ny fyldte glassene . 
„ Jo jeg vil “ , svarede Jurgens : „ men derved 
vil mangen dæmpet smærte komme til orde hos mig 
og fremkalde vemod også i eders hjerter . Jeg 
vil derfor helst lade gå et par dage , forinden 
jeg fortæller eder min ægteskabshistorie . I dag og 
i morgen ville vi nyde vor glæde ublandet . Min ejegode 
Katrine — for din moder hed også Katrine , 
mit barn — vil ikke vredes herover , hun vil fra 
sin himmel se smilende til vor glæde og usynlig 
være til stede i vor kreds “ . 
Nu kom mester Zimmer med hele sin familie , og 
der blev en ny opblussen af glæden , da også de erfarede , 
at Katrine navde fundet sin virkelige fader 
eller rettere var bleven fundet af ham , og at denne 
var hr . Jurgens . Hen imod aften voksede selskabet 
lidt efter lidt mere , uden at glæden derfor 
aftog ; tvært imod syntes det alle , som om dette 
først var den egenlige bryllupsfest , da brudens 
fader nu var til stede . 

Katrines moder . 
Mandagen den 1ste juli om eftermiddagen 
samledes atter hr . jurgens og rådmanden med 
deres børn samt mester Zimmer med sin kæreste 
og hendes søster på det sted i haven , hvor fader 
og datter havde genfundet hinanden , og nu 
meddelte hr . Jurgens , hvad han kaldte sin „ Ægteskabshistorie “ . 
Her er , hvad han fortalte , med 
tilføjelse af enkelte biomstændigheder , som vare 
både ham og hans hedengangne hustru ukendte . 
Hr . Jurgens var , som allerede meldt , en født 
franskmand , men med tyske stammefædre . Fem 
og tyve år gammel tiltrådte han en rejse gennem 
Evropas vigtigste lande og gjennemfo’r først 
flere af Tysklands protestantiske egne , uagtet han 
var kattolik , og det var midt under trediveårskrigens 

rasen . Under dette ophold i Tyskland 
havde han lejlighed til at sammenligne protestantismen 
og katolicismen og heldte alt så småt , 
men modstræbende til den første . Ligeledes fik 
han lejlighed til som kyndig læge at frelse den 
sachsiske kurprinses liv , og den lykkelige kurfyrste 
tilbød ham straks plads ved hoffet som livlæge ; 
men Jurgens ville først se sig videre om og rejste 
til Italien . Her opholdt han sig nogen tid i rom , 
hvor han navnlig lagde mærke til alt , hvad der 
vedrørte religionen . Han ville så gerne finde 
hvile i den tro , der var hans barnetro , og kæmpede 
og kæmpede for at opnå den og overvinde 
den uro og de tvivl , opholdet mellem protestanterne 
bavde vakt . Men tvivlene blev større og 
stærkere ved , hvad han så , og ved de ganske vidunderlige 
prædikener , han hørte , mage til dem , 
man endnu kan høre hos katholikerne , hvor disse 
ere faste i sadlen og rådende over sjælene i landet . 
Endelig traf han en præst , som førte et heldigere 
og klarere sprog , og nu kom han stadig 
som tilhører i dennes kirke , der lå mellem et 
munke- og et nonnekloster nær en stor park . 
Lige så stadigt som han kom her en sekstenårig , 
underskøn pige med et smerteligt , aldeles 
ulykkeligt udtryk i det skønne åsyn . Hun hørte 

aldrig efter præstens tale , og nåde et af de 
gribende omvendelsesord i hans bodsprædiken hendes 
øre , så hun på ham med det mest ringeagtende 
blik , og et bittert smil viste sig hånligt 
om den smukt formede mund . Hun ledsagedes 
stedse af en ældre pige og to nonner , og når de 
kom eller gik , måtte de på vejen mellem deres 
stade i kirken og det til denne stødende nonnekloster 
gå lige forbi den krog , avgustus Jurgens 
havde udsøgt sig til opholdssted under gudstjenesten ; 
undertiden passerede de ham så nær , at 
deres klæder rørte ved hans . 
Det var slet ikke underligt , at Jurgens lagde 
mærke til den skønne , ulykkelige pige ; selv om 
hendes stadig sørgelige mine ikke havde været og 
vakt opmærksomheden , ville hendes ejendommelige , 
udprægede skønhed have været nok til at 
sætte en femogtyveårig ungersvends hjerte i 
flamme ; hun var som et gjenbiilede af rådmanden » 
Plejedatter i dennes mest indtagende øjeblikke . 
Ej heller var det underligt , at den unge 
pige trods den sorg eller ulykke , der tyngede 
hendes sind , snart lagde mærke til den vakre , 
tankefulde ungersvend med det ædle åsyn , 
som så ofte vendte sine øjne mod hende med 
den opvågnende , første kærligheds glød . En 

samklang i deres følelser drog dem uvilkårlig 
sammen . 
Den unge pige var eneste datter og yngste 
barn i en overordenlig rig , adelig familie . I hendes 
tidlige barndom var hendes fader og to brødre 
ynkeligt omkomne ved en ulykkelig hændelse . 
Moderen var svagelig , og ulykken gjorde hende 
til et viljeløst redskab i præsternes hænder ; de 
havde familiens rigdomme i kikkerten , gjorde 
skærsilden dobbelt hed for de afdøde og bibragte 
den svage kvinde den tro , at kun datterens hengivelse 
til klosterlivet kunne fri sjælene ud af 
den utålelige hede ; rigdommen flød da af sig 
selv til kirken . Moderen trak sig så tilbage til 
et afsides landgods med sit barn og opdrog her 
dette for den kommende verden , ikke for denne . 
Katrine Elisabeth , som datteren hed , havde oprindelig 
fået et muntert sind , der kun modstræbende 
bøjede sig ind under det ensformige , kedsommelige 
liv med utallige bønner og salmesang ; 
hun tog sig også små friheder , som den svagelige 
moder dels ikke kunne eller ville forhindre , 
dels ikke vidste , sværmede således med moderens 
indvilligelse meget om i naturen og lærte uden 
hendes vidende af sin amme mangen en munter 
sang , som passede bedre for hendes usædvanlig 

smukke stemme end de evindelige salmer ; derhos 
blev hu en hel mester i at spille mandolin . 
Få måneder før Jurgens komme til rom 
var moderen død , og kirken indsat som den unge 
piges formynder . Hun var da ført til verdensstaden 
og givet i kost i det nonnekloster , der 
var udset til hendes hjem som nonne . Klosterpræsten 
her var den , der ved sin gribende veltalenhed 
havde draget Jurgens opmærksomhed til 
sig ; men hans liv og færd svarede lidet til hans 
ord , modstred dem ganske . Katrine Elisabeth 
kom til at mærke dette . Næppe havde han set 
hende , før hans begær efter hende var vakt , og 
da han mente , at et uerfarent landsbybarn som 
hun var let at vinde , brugte han uforsigtig ikke 
sine sædvanlige snilde og ufejlbarlige kunstgreb , 
men gik hovedkulds frem mod hende . Men landsbybarnet 
havde fået sin gamle amme med sig , 
og denne , som præsten havde håbet at få til 
et hjælpende redskab for sig , blev den unge piges 
trofaste støtte mod ham . For sent opdagede 
den elskovsyge præst sin fejltagelse og tog fat 
på sagen med sin vante snildhed ; Katrine Elisabeth 
var nu en gang skræmmet af ham og lod 
sig ikke jokke . Så skiftede han fremgangsmåde : 
barnet skulle skræmmes til hans favn eller overlistes ; 

men Margrethe , som ammen hed , veg nu 
aldrig fra sin yndling , holdt modet oppe mod alle 
trusler og overvandt list med større list . Alt 
dette var grunden til den unge piges hånlige miner 
ved præstens mest gribende ord i kirken . 
En dag kom den stakkels Katrine Elisabeth 
endnu mere ulykkelig ind i kirken end nogen 
sinde tidligere ; hendes øjne søgte straks til avgustus 
jtirgens vanlige plads og et lettende suk 
syntes at hæve sig fra hendes bryst , da hun opdagede 
ham der ; dog veg uroen , angsten ikke fra 
hendes åsyn . Med endnu større alvor end sædvanlig 
bød præsten sine tilhørere at rense deres 
hjærter og bære omvendelsens gode frugter og 
manede dem med tårestrøm på kinden til at 
forsage verden og bortkaste , alle verdslige venner , 
kun leve et gud helliget liv og hengive sig til de 
venner , der ville sikre deres salighed . Denne virkelig 
mesterlige tale havde dog ikke ringeste virkning 
på den unge tilhørerinde ; hun blev ikke 
mere ulykkelig ved den , end hun var ved sin indtrædelse , 
men der kom ej heller noget eneste hånligt 
smil frem hos hende . Sagen var , hun hørte 
ikke noget eneste ord af den hele tale . Hun 
havde , over den ulykke , som nu truede hende , 
glemt alt undtagen Jurgens , fra hvem hun ikke 

vendte sine bedende øjne , som var han hendes 
eneste støtte og håb , den eneste , hun kunne 
vente hjælp hos . Den ! truende fare , som optog 
al hendes tanke , var , at man nu ville adskille 
hende fra hendes kære Margrethe præsten og 
klosterets abbedisse , der helt var i ledtog med 
ham , havde erklæret , at det skulle være så , da 
det åbenbart var den gamle , der havde indgydt 
barnet den halstarrighed , hvormed hun modsatte 
sig at indtræde helt i klosterlivet . 
Ved bortgangen fra kirken standsede Katrine 
Elisabeth pludselig lige ved avgustus Jurgens , 
henvendte ved et hemmeligt og flygtigt blik 
hans opmærksomhed på Margrethe , idet hun 
vendte sig mod denne . 
„ Jeg glemte min bønnebog , Margrethe  ; vil 
du hente mig den ? “ sagde hun og] fjernede sig 
så mellem de to nonner . Det var første gang , 
Jurgens hørte hendes sølvklare stemme ; han syntes , 
han aldrig havde hørt nogen dejligere . 
Margrethe hentede bønnebogen , og da hun nu 
ene kom tilbage til ynglingen , stak hun ham uset 
en seddel i hånden og gik videre den vej , de 
andre alt var forsvundet ad . Jurgens ilede straks 
ud af kirken og åbnede seddelen . 
„ Tilgiv mig , om jeg gør noget galt ved at 

skrive eder til “ , stod der ; „ men jeg er så ulykkelig , 
at jeg som den skibbrudne griber efter det 
mindste halmstrå for at frelses og véd slet ikke , 
hvad jeg gør eller bør gøre . Dog — eders ædle 
åsyn og hele fremtræden borger mig for , at i 
ikke vil miskende et aldeles uerfarent landsbybarn , 
der ukendt med verdens former henvender 
sig ligefrem til eder , ligesom jeg har den tillid 
til eder , at en stakkels , ulykkelig pige uden frygt 
kan overgive sig i eders varetægt og der finde 
frelse og ikke fare . Tror jeg således ret , da 
mød min pige ved kirkens dør , en halv time før 
vesperklokken skal lyde . For guds barmbjærtigheds 
og den hellige Madonnas skyld : mød 
hende og frels den ulykkeligste af alle , den ulykkelige 

Katrine Elisabeth “ . 
Medens avgustus Jurgens havde modtaget og 
læste brevet , var brevskriverinden i klosteret bleven 
modtaget af abbedissen selv , der førte hende 
til et afsides , mørkt rum i stedet for til hendes 
og Margrethes vanlige celle . 
„ Her får du nu i ensomhed og stilhed overveje 
din utidige halstarrighed , til du villig giver 
dig ind under vort kloster “ , sagde den strenge 
klosterfrue og lod hende ene . 

Katrine Elisabeth stod aldeles fortvivlet tilbage ; 
dette var kommet hende uventet pludseligt . 
Hun var jo truet med at blive skilt fra sin kære 
Margrethe , men hun troede ikke faren så nær , 
ikke at ordene i kirken skulle blive de sidste , 
hun henvendte til den tro plejemoder . Nu var 
det sket ; nu skulle hun aldrig se hende mere og 
var værgeløs i sine fjenders vold . Ak , hvorfor 
havde hun tøvet med at henvende sig til den 
fremmede yngling med det  » die åsyn hist i kirken , 
tøvet til det var blevet forsilde . Hun : sank 
som aldeles tilintetgjort ned på det uhyggelige 
rums gulv ; ikke engang en bænk fandtes der til 
hvile for hende . En halv time gik , den syntes 
hende en evighed ; det blev til to timer , og nu 
var hun vanvidet nær . 
Pludselig åbnede en skjult dør sig i bodsværelsets 
bagvæg , og et mildt lys trængte ind . 
Hun hævede øjnene , og i et yppigt udstyret værelse 
bag den åbnede dør så hun Margrethe og 
en nonne . Margrethe ilede frem , kastede sig om 
sit kære barns Hals og kyssede hende under tårer , 
medens nonnen bød dem træde hurtigt ind i 
værelset og ikke spilde den kostbare tid ; hun 
var iført en dobbelt nonnedragt og aftog skyndsomst 
den yderste , som hun bød fangen . 

„ Du må straks iføre dig disse klæder oven 
på dine egne “ , sagde nonnen , „ og kan da frit 
drage bort med din amme “ . 
„ O , hvorledes kan jeg takke dig “ , udbrød 
Katrine Elisabeth hjerteligt . 
„ Ved at skynde dig med omklædningen og 
slet ikke takke mig “ , svarede nonnen koldt . „ Hvad 
jeg gør , gør jeg for mig selv og slet ikke for dig “ . 
„ Jeg fatter ikke , hvad du mener “ , lød det 
fra den unge pige . 
„ Lærer du en gang kærlighed og iversyge 
at kende , vil du vel fatte mig “ , udbrød nonnen 
med en vis heftighed . „ Nu af sted ! dargrethe 
véd vejen . Inden en halv time er præsten her . Skynd 
jer derfor og lad jer aldrig se her igen , hvis i 
ville gøre mig en tjeneste til tak , fordi jeg med 
glæde hjælper dig bort “ . 
Katrine Elisabeth var forvandlet til nonne , 
Margrethe viste vej , og snart efter stod de to 
flygtninge i en ydergang ved kirken . Her lod 
den unge pige nonnekåben falde og trak sløret 
tættere sammen for ansigtet , medens ammen lagde 
kåben på et med nonnen aftalt sted . Uden for 
traf de avgustus Jurgens , som havde ventet en 
halv time ; han tog straks Katrine Elisabeth under 
armen og førte hende foreløbig til sit eget hjem , 

da hun intet tilfiugtsted kunne opgive ham , og 
han heller ikke kendte noget bedre . 
Såsnart den stakkels flygtning var kommen 
i en foreløbig sikkerhed inden for Jurgens dør , 
sank hun sammen efter det overvældende tryk af 
skræk og spænding . Ammen plejede hende det 
bedst mulige og meddelte samtidig den unge mand 
så meget om deres stilling , at han fuldt fattede 
den øjeblikkelige fare , hvori de svævede , og at 
intet minut var at spilde ved flugtens fortsættelse , 
hvis ikke alt skulle tabes på ny . Overladende 
flygtningen til den gamles omsorg ilede han straks 
ud , og da han en halv time senere kom tilbage , 
havde ban foreløbig ordnet alt til øjeblikkelig afrejse . 
Vognen holdt for døren , Katrine Elisabeth 
havde samlet sin kraft igen , og snart rullede de 
hen ad vejen mod nord . Den unge mand førte 
kviuderne gennem kampagnen til viterbo , hvor 
de kom til at udhvile sig en uge ; selv vendte 
han i den tid tilbage til rom for helt at afslutte 
sit ophold i denne stad , kom så atter til 
dem og brød nu for alvor op fra Italien med den 
unge pige og ammen . 
Katrine Elisabeths historie og det indblik , 
han ved den fik i datidens fordærvede kathololicismes 
indre uvæsen , gjorde et mægtigt indtryk 

på avgustus jflrgens ; hans tillid til den eneste 
prælat , der i hele rom havde mægtet at holde 
hans barnetro oppe , var knust , og som det så 
ofte er tilfældet i livet , lod han sin dom om 
personen være afgørende for sin dom om sagen . 
Han vendte med hele sit hjerte den kattolske 
lære ryggen og besluttede at kaste sig i protestantismens 
arme . Herfor-og for at vinde størst 
mulig sikkerhed for den unge pige , der havde 
valgt ham til sin værge , styrede han farten til 
protestantiske lande . Sachsen blev målet for hans 
rejse , og her overtog han den alt tidligere tilbudte 
plads som kurfyrstens livlæge . 
Katrine Elisabeth havde intet imod at skifte 
tro sammen med sin redningsmand , hvorefter den 
kirke , de vare gåde over til , velsignede ægtepagten 
mellem dem . 

lykken og dens bristen . 
Den velsignelse , kirken havde udtaltover det 
unge ægtepar , lagde Herren selv amen til , og 
sand lykke opfyldte deres hjerter og deres hjem . 
Dette selv lå ved den ikke helt ringe by Meissen , 
halvtredje mil i nordøst for hovedstaden 
Dresden . Her havde avgustus jiirgens tæt syd 
for byen i nærheden af martinskirken købt sig 
et lille landsted og indrettet det på den mest 
idylliske måde . Han kunne ikke have valgt sig 
noget sted , der var mere fredeligt for byens 
støjen , og hvor dog samtidig denne kunne tage 
sig mere malerisk ud . Den fremtrådte i sin 
fulde udstrækning , lige franikolajkirken og kirkegården 
i vest til jakobsforstaden i øst hinsides 
Elben . Hvert af dens tårne , dens kirker 

$ 
y 
il' 



4 
vm 
i 
»  . 
I s 
r  ? 
7 ' 
?  . 
» 
R  j : 
de t 
i i# 
i hi 

•c 
i 
- 
h|  ! 
I 
i 1 1 

kom til sin fulde ret ; der var fruekirken med 
dens ejendommelige jomfrutårn , afrakirken , og 
højt hævet over hele byen lå en bjærgtop , i midten 
af den domkirken med sine mange tårne og 
spir , med bispegården ved siden og kurfyrstens 
slot bagved . Om det hele slyngede Elben en levende 
ring , og bjærghøjder og landsbyer dannede 
rammen ud i det fjerne . 
Avgustus jurgens var snart æret og elsket af 
alle , som kom i berøring med ham , ikke mindst 
af fyrsten selv ; men han yndede ikke at færdes 
mere ude i verden , end hans stilling absolut nødvendiggjorde . 
Så hastig han kunne , søgte han 
til hjemmet og dvælede der længst mulig ; ægteskabelig 
lykke og videnskabelige sysler udfyldte 
her hans tid på det herligste . 
Katrine Elisabeth kom endnu mindre uden for 
hjemmets grænser ; hun havde sin eneste lykke 
inden for dem og kendte ikke det ringeste , der 
kunne lokke ud ; yderverdenen skræmmede hende 
tvært imod tilbage . Kun når hendes husbond 
nødsagedes til at færdes der ude , følte hun savn 
i hjemmet og mærkede , i ensomheden , at der var 
noget uden for at længes efter . Den tro Margrethe 
søgte i det første år at udfylde disse ensomme 
timer med sit selskab , som hun havde 
il 
( i 
i Ji 
fe 

s 
i 
i 
X 
>vi 
i « 
&\ 
& 

s 5 
( se 
 « 
' tål i 

gjort det fra den unge husfrues spæde dage , og 
det lykkedes hende nogenlunde , skønt hun godt 
mærkede , at nun var rykket tilbage fra sin tidligere 
plads og nu kun var nummer to . Tilmed 
havde Katrine Elisabeth en kær ven og trøster i 
ensomheden i sin mandolin , som hun vidste at 
spille med mesterskab , så den gav udtryk for enhver 
af hendes følelser , og dens toner smeltede 
ypperligt sammen med hendes ualmindelig skønne 
sang . Også i glæden , når manden sad ved hendes 
side med armen om hendes liv , fandt hendes 
hjærte udtryk gennem strængenes toner , og banede 
hendes følelser sig vej gennem sangen , medens 
den elskede følte det som toppunktet af sin 
lykke at lytte til . 
Det andet år — det var 1646 — bragte en 
kær gæst til huse , datteren Katrine , der trængte 
den gamle amme endnu længere tilbage hos sit 
fosterbarn ; hun blev nu kun nummer tre hos den 
unge moder . Margrethe fandt sig dog godt i således 
at rykke tilbage ; hun følte sig mere uundværlig 
end nogen sinde og var glad som en bed- , 
stemoder ved alter på sine gamle dage at gynge 
et lille barn på sine arme og lede dets første 
fjed . Længe nød den lille Katrine dog ikke godt 
af hendes erfarne tilsyn ; da barnet var fire år , 

gik den gamle ind til det højere liv , som verden 
her kun er forgården for . 
I så stille lykke , som tænkes kan , gled syv 
år hen for ægtefolkene ; da tvang forholdene 
livlægen til ofte at være længere tid fra hjemmet 
og opholde sig i hovedstaden , og hustruen 
følte sig uhyggeligt nedtynget af hans fraværelse 
og ligesom gyste for en anet , ukendt 
fare . 
Den gamle kurfyrstes to yngste sønner , hertugerne 
Kristian og Morits , havde 19de november 
1650 holdt bryllup med søstrene Kristiane og Sofie 
Hedevig af det hertugelige , glucksborgske hus , og 
begge de unge hertuginder havde med fuld tillid 
valgt avgustus Jurgens til deres læge . Efter 
næppe et Års forløb krævede de hans bistand 
ikke alene for dem selv , men tillige for deres spæde 
førstefødte , og som unge , ængstelige mødre 
lode de ham ofte kalde . I februar og marts 
1652 krævede navnlig hertug Moritz og Sofie 
Hedevigs lille søn , Johan Filip , hans stadige 
nærværelse , og han tænkte alt så småt 
på helt at flytte fra Meissen til Dresden . 
De få dage , han var i hjemmet , strømmede 
hans tale over med Ros for den elskværdige 
og skønne Sofie Hedevig , der som 

den omhyggeligste moder vågede over sit 
syge og vel redningsløse barn . I Katrine 
Elisabeths ensomme timer trådte disse varme 
udtalelser frem for hendes tanke ,' og det var 
ikke fri for , at hun blev lidt iversyg på den 
unge fyrstinde , hvor tåbeligt hun end selv fandt 
denne følelse . 
Det var den 25de marts , en henrivende 
skøn vårdag . Katrine Elisabeth sad 
ene i en løvhytte , hvor deres boligs have 
vendte ud mod vejen , der førte til Dresden ; 
samtidigt var her udsigt til Elben , 
så intet fartøj ad denne kunne færdes mellem 
slæderne , uden at hun kunne iagttage det . 
Hun havde mandolinen på sit skød , og kun 
dens toner brød stilheden , da lille Katrine , 
som legede oppe ved husets dør , var for 
langt borte til , at den latter , hvormed 
hun undertiden ledsagede sin leg , kunne 
nå hid . 
„ Hvor bliver han dog af ? “ afbrød den 
skønne hustru sit spil og så gennem 
hækken hen ad vejen og derpå ud over 
Elben . 
Det var avgustus Jurgens , hun ventede ; 

fem dage og nætter havde han nu været borte , 
en evighed for den længselsfulde . Den , hun så 
efter , var der ikke ; men der var en anden , dog 
ham så hun ikke . Det var pfaltsgreve Filip ; han 
havde i den henrundne vinter fået slottet imeissen 
udvist til bolig og kedede sig ynkeligt i 
denne afkrog af verden , han , der var vant til at 
sværme om blandt de skønne damer og søge kærlighed 
hos dem alle ; her havde han endnu ingen fundet , 
som var hans efterstræbelse værdig . Denne 
dag havde en lille udflugt bragt ham i nærheden 
af Jurgens have , hvor mandolinens toner vakte 
hans opmærksomhed ; han nærmede sig sagte og 
tittede gennem hækken ind i løvhytten , just 
som den skønne spillerske rejste sig og så ud 
over vej og flod . Den herligt udviklede kvindeskikkelse 
med det henrivende åsyn bragte straks 
hans hjerte til at banke dobbelt hurtigt , og det 
var ham umuligt at løsrive sig fra det vakre syn . 
Katrine Elisabeth satte sig atter  ; den lille 
hånd gled hen over strængene og lokkede en 
vemodig sang frem . Snart gav hun ord til tonerne 
 : 
„ Ene vanker 
jeg med vemods tanker 
her i hjemmets kære , stil «  Bo . 

kun et fængsel 
er det for min længsel 
efter ham , jeg gav mit hjertes tro . 
Ak , forgæves 
barmen stadig hæves 
af hvert længselssuk , som trænger frem . 
Hjærtets klage 
ham ej hid kan drage 
fra det fjerne til hans stille hjem . 
Sorgfuldt stemt jeg 
sukker : „ Han har glemt mig , 
glemt hver glæde , her vi sammen nød , 
glemt den trygge 
sjælens rige lykke , 
mistet kærlighedens varme glød “ . “ 
Sangen standsede ; det var , som sneg der sig 
en klagende mislyd ind mellem tonerne . 
„ Stakkels barn i “ hviskedee pfaltsgreven til sig 
selv der uden for . „ Jeg bør virkelig ile ind til 
hende og trøste hende i ensomheden* . 
Det lod til , som han ville gøre alvor af sin 
tanke ; da kom der mere blidhed i tonerne , og 
hun lod atter sin sølvklare stemme lyde , denne 
gang med mere kraft : 

„ Milde røster 
bange hjerte trøster , 
minder om hans trofast sande ord . 
Vist han finder : 
kærligheden binder 
os med bånd , som briste ej på jord . 
Sikkert mindes 
han , hvor vejen findes , 
som ham bringer til hans hjærtenskær . 
Han vil hige 
til sin lille pige : 
al hans længsel sikkert hid ham bær “ . 
Et jublende efterspil lød . 
„ Hvilken en stemme ! så ren og rig ! “ lød 
det i lurerens indre . „ Hvem kan hun dog være ? 
Men , for Pokker ! Lejligheden til at hilse på hende 
smutter nok fra mig “ . Han hørte en vogn standse , 
derpå fjed , som nærmede sig , så han med ligegyldig 
mine måtte fjerne sig fra hækken . En mand 
ilede ham forbi og hen mod havedøren uden at lægge 
mærke til ham . Sangen lød på ny  ; greven standsede 
og nærmede sig forsigtig sin forrige plads . 
„ Suk ej længer i 
hist fra vejen trænger 
til mig lyden af hans kendte fjed . 
Stille hjerte ! 
Tændt er glædens kærte  ; 
snart du gløder ved hans kærlighed “ . 

„ Min kærlighed skal bringe dig til at gløde “ , 
lovede den lyttende . „ Livlægen ! “ fortsatte han 
derpå , idet han så denne , som han ikke havde 
kendt på vejen , træde ind til sin hustru og omfavne 
hende med ømhed . Snart sad de to på bænken . 
„ Du har spillet “ , sagde avgustus Jurgens . 
„ Jeg beder dig , kære  ! bliv ved . Lad mig høre 
en af dine vemodige sange  ; jeg trænger til den “ . 
„ Nej , kære ! med hjertet fuld af glæde , som 
jeg nu har det , kan jeg intet vemodigt sø ;lle “ . 
Så greb hun en lystig samklang i strængene , 
spillede og sang : 
„ Fryd over fryd ! Madonna var blid , 
dig for min bøn hun førte mig hid ; 
længselens sukke bragte dig bud ; 
du kom : al sorg gik ud ! 
Kærligheden jubler i mit bryst ! 
Sande glimt fra paradisets kyst , 
Perler , som sprang af rigeste væld , 
fylder min glade sjæl . 
Fuglene synge atter med lyst , 
voverne risle glade og tyst , 
solen nu føder verden i glans , 
alt smiler for min Sans . 
Det er dig , som tryller glæden frem ! 
Det er dig , som lykken har i Gjern ! 
Du breder ynde ud for mit blik : 
verden ved dig den fik ! “ 

hun lagde mandolinen fra sig , kastede sig til 
sin husbonds barm og slyngede armene om hans 
Hals . Han trykkede et Kys på hendes læber , og 
hun f gjengjældte det med flere mere brændende ; 
så førte han hende stille op mod huset og nænnede 
nu ikke straks at meddele hende , at han lige 
kom fra et dødsleje , fra en ulykkelig moder , der 
henstrakt over sit barns dødsbåre vædede dets 
kind med sine tårer , ville varme dets læber 
med sine Kys . 
„ Eja ! Det er en kvinde , som kanelske ! Hendes 
kærlighed skal være min pris “ , sagde pfaltsgreven 
der uden for og fjernede sig vel til 
mode . 
Vår og sommer gennem fremkaldte pfaltsgreven 
den ene lejlighed efter den anden til at 
komme i livlægens hus og i berøring med hans 
hustru , som han dog stedse forgæves indbød til 
at aflægge et besøg på slottet . En uvilkårlig 
skyhed kom altid over hende i grevens nærværelse , 
og han opnåede aldrig at blive ene med 
hende . Men nu bristede hans tålmodighed , og 
han foresatte sig at få hende i sin magt ved list 
eller vold , hvilket det så skulle være . Først 
gjaldt det om helt at fjerne hendes mand , og det 
nåde han let . Ved et besøg , grev Filip pligtskyldigst 

aflagde hos den gamle kurfyrste , faldt 
talen på , at denne måtte have fat i en dygtig 
mand , som han kunne sende til Danmark . Hans datter 
Magdalene Sybille , der som den udvalgte kong 
Kristian dem femtes enke havde Nykøbing slot 
til enkesæde og Falster til „ Livgeding** , skulle nu 
forlade Danmark for at ægte hertugen af sachsenaltenburg . 
Den ønskede dygtige mand skulle da 
udvirke hos den danske regering , at hun kunne 
få sit udstyr tilbage , 40 ,000 rdlr , som hun havde 
indbragt i landet . 
„ Til slig sendelse findes ej mere kapabel mand 
end livlægen avgustus Jurgens “ , sagde pfaltsgreven , 
og Jurgens fik ordre til at rejse . 
Dette kom ægteparret meget ilde til Pas . 
Katrine Elisabeth havde i sommerens løb skrantet 
noget og trængte til frisk bjærgluft ; avgustus 
Jurgens købte derfor en venlig lille bolig i den 
nordligste del af landet , mellem bjærge og nær 
omgivet af skovp . Her ville de just flytte hen , 
da han fik ordre til at rejse til Danmark og ikke . 
Kunne slippe fri ; han måtte da nøjes med at føre 
sin hustru og barn til deres ny hjem og lade dem 
ene der med tjenerskabet . Selv rejste han videre 
til Danmark og virkede med Iver , så prinsessens 
fordring blev funden „ ræsonnabel “ , og det blev 

vedtaget at lade en skat udgå „ til hendes satisfaction “ . 
Dog gik der laug tid hen , før udbetalingen 
fandt sted . 
Så snart pfaltsgreven havde fået Jurgens 
af sted , vendte han tilbage til sit asyl , slottet i 
Meissen ; nu skulle Katrine blive hans med list 
eller vold , men —hun var forsvunden , ingen vidste 
hvor hen . Han kaldte da sin italienske jæger , 
sin bedste kvindesporhund , til sin bistand , sendte 
ham ud for at bringe den forsvundne tilbage og 
ved hvilke som helst midler hemmeligt i hans 
magt ; til bistand medtog jægeren en landsmand 
blandt tjenerne . Tidens lovlighed var slap som 
sæderne  ; magt var , ret , list og vold dens tro 
tjenere . De to udsendige traf en zigøjnerhob , 
hvis fører kaldtes „ lange Nis “ ; han førte dem på 
spor og til Katrine Elisabeths ny hjem . 
Det var en morgen tidlig . Lille Katrine sov 
endnu , men hendes moder var ude for at nyde 
den morgenfriske bjærgluft ; hun havde taget sæde 
på en egs mosdækkede rødder i udkanten af 
skoven med udsigt til sin lille bolig , men tanken 
dvælede hos hendes husbond i det fjerne land 
mod nord . Pludselig lød hendes modersmåls toner 
for hendes øre ; hun lyttede forundret til med 
opmærksomhed . 

„ Så det er her hun bor ? “ sagde en stemme ; 
„ så er endelig den langvarige søgen lykkedes “ . 
„ Er du sikker på , hun er hjemme ? “ spurgte 
en anden . 
„ Aldeles sikker just ikke “ , svarede en tredje , 
„ og før hen på eftermiddagen vil jeg ikke gå 
ned til stedet og undersøge det , da mine folk 
ikke forinden kunne nå hid og blive opstillede 
rundt om . Lade vi os se tidligere , kunne hun 
fatte mistanke og flygte , og da fange vi hende 
næppe “ . 
„ Nu vel , så få vi give tid til i eftermiddag “ , 
bemærkede den , der først havde talt . „ Men sørg 
så for , at vi få hendes barn med ; ved hjælp af 
det vil min herre bedst kunne få hende til at 
falde til føje , når hun véd det er i hans vold “ . 
Katrine Elisabeth lyttede åndeløs og stille 
som en mus . De tre mænd passerede forbi mellem 
hende og huset , så hun ubemærket bag de 
dækkende grene så dem tydeligt for sig ; af deres 
udseende som af deres mål fattede hun , at 
de trods deres tyske dragt vare italienere , i det 
mindste de to , og lynsnar fløj tanken til hin 
rædselsfulde præst i hendes ungdom . Hun 
troede , det trods de mellemliggende mange år 
var udsendinge fra ham , og bævede som i 

hine dage ; pfaltsgreven kom ikke i hendes 
tanker . 
De tre forsvandt i skoven , men endnu længe 
sad den ængstede kvinde og overtænkte , hvad hun 
dog nu skulle gøre ; komme til sin husbond syntes 
hende den eneste redning . Så snart hun atter 
turde lade sig til syne , ilede hun ned til sin 
bolig og kaldte kammerpigen og kusken til sig ; 
disse troede hun sikrest at kunne stole på af alt 
tyendet , meddelte dem sin fare , og at hun straks 
ville rejse til sin mand med deres barn . Medens 
alle folkene vare samlede ved frokostbordet , ville 
hun liste sig bort med Katrine , og så snart de 
vare slupne ind i skoven mod nord , skulle 
kammerpigen gå ind i folkestuen og i folkenes 
påbør sende kusken efter en læge og lade et 
par ord falde om , at fruen pludselig var bleven 
meget syg og ikke ville se andre om sig end sit 
barn og hende selv . Derpå skulle kusken øjeblikkelig 
tage af sted og i skoven tage dem op 
for at føre dem ad Danmark til . 
Alt lykkedes efter ønske . En time efter at 
Katrine Elisabeth havde hørt sine fjenders samtale , 
sad hun med sin datter på vognen og kørte 
nord på . Lange Nis jod sig skuffe til næste 
morgen ; da opdagede han listen og satte med 

sine to ledsagere efter flygtningene , medens han 
lod zigøjnerhoben blive tilbage . De tre fulgte 
nemt sporet til Flensborg , men her tabte de det 
foreløbig , da Jurgens hustru her havde sendt kusk 
og vogn tilbage for at sejle til Fyn ; ved en misforståelse 
af bådføreren blev hun dog kun landsat 
på flensborgfjords nordre bred og måtte 
her fra rejse videre med lejede bøndervogne ad 
snoghøj til . I Haderslev fandt hendes efterstræbere 
atter sporet og tabte det nu ikke oftere af 
sigte , indtil de ved snoghøj indhentede hende og 
trådte ind i den gård , hvor hun var . Næppe 
så hun dem træde ind i gården , før hun med 
sit barn og noget brød , hun havde tilhandlet sig 
hos gårdens folk , sprang ud af et bagvindue og 
ilede ned mod stranden . Her løste hun uset en 
båd , stødte den fra land og lod den drive med 
strømmen , men gik selv videre mod nord , til hun 
nåde den pengegriske kone i hytten og blev 
gemt på slottet , hvor hun atter gemte sit sovende 
barn i ovnen tilligemed alt brødet . 
Lange Nis og hans ledsagere kom hurtigt fra 
gården ned til stranden , hvorhen gårdens folk 
fulgte dem og straks savnede båden ; men lange 
Nis lod sig ikke narre af en så plumpt udført 
list . 

„ Uden årer kunne hun ikke sejle , så båden 
er hun ikke taget af sted i “ , sagde han og 
sparkede til de tilbageblevne årer . 
Nej , han var en dygtig sporhund , den lange 
Nis , og som alt meddelt i det første at fortællingen 
fik de til sidst fat i Katrine Elisabeth , men 
måtte give afkald på hendes barn . 
Lange Nis ledsagede sin fange tilbage til 
Sachsens grænse , hvor han atter skulle støde til 
sine folk . Da de nærmede sig landet , fik Katrine 
Elisabeth en gang lejlighed til at sige ham , 
hvor hun havde skjult sit barn , og ville han drage 
til hendes mand og meddele ham , i hvad egn , han 
kunne finde barnet , og tillige , at hun havde hængt 
sit billede i en snor om barnets Hals , ville han 
erholde så stor en uøn> som nan ville fordre . 
Det var på høje tid , hun havde fået udtalt sig ; 
næste morgen var den stakkels kvinde bukket under 
for den sidste tids voldsomme tryk og lå 
død på deres sidste natteopholdssted , ikke langt 
fra den bolig , hun var flygtet fra . Hendes vogtere 
forskrækkedes og bragte hende usete til hendes 
hjems nærhed ; der blev hun fundet i dagens 
løb . 
Lange Nis fjernede sig straks med sine folk , 
og først den følgende April vovede han at bringe 

Katrine Elisabeths sidste hilsen til hendes mand 
og da på en meget forsigtig måde , så denne 
aldrig fik klarhed over , hvad der egentlig var sket , 
ligesom hun inden sin død aldrig fik at vide , 
hvem der havde ladet hende fange , men troede , 
det var præsten . Avgustus Jurgens var kommen tilbage 
fra Danmark , just som hans hustrus lig var fundet , 
kaldthjem for at hjælpe hertuginde Sofie Hedevig , 
der dog døde den 27de september efter at skænket 
en søn et kortvarigt liv og før lægens komme . 
Ved modtagelsen af sin stakkels hustrus hilsen 
ilede han til jydland med lange Nis i bedste håb 
om at genfinde sin datter . Undervejs erfarede 
Nis af en anden zigøjner , at barnet meget rigtig 
var fundet og havde fået navnet Katrine kulovn , 
men om det levede endnu og hvor , vidste manden 
ikke , da hans kundskab stammede fra efteråret . 
Ved den samme mands hjælp fik lange Nis hurtig 
sat en nydelig lille pige , der var stjålet i 
Italien for at opdrættes , i kost under navn af 
Katrine kulovn bos nogle folk i kiei , alt for en 
sikkerheds skyld . Da Nis havde ført Jurgens tilsnoghøj , 
gik han ene til hytten ; hvorledes han kom her , og 
hvad han så , er alt fortalt . Om aftenen kom 
han igen og ville denne gang udplyndre konen , 
da hun sagde , hun havde solgt barnet ; men hun 

værgede sig og sin skat så tappert , at det blev 
en heftig kamp , i hvilken de begge måtte bukke 
under . Den længselsfulde fader kunne ikke længe 
tøve rolig i snoghøj , men gik på spor på egen 
hånd ; han hørte snart om Katrine kulovn og 
blev underrettet om hendes hjem . I dette indtraf 
han da om morgenen tidlig , men fandt kun to lig 
mellem de omstrøede penge  ; blandt disse lå også 
den kapsel , hans hustru havde hængt om 
deres barns Hals , og som var ham et sikkert 
tegn , at han var på rette spor og nu måtte 
søge sit barn under navn  » Katrine kulovn “ ; men 
— her ophørte trods al hans forsken ethvert spor . 
Tre år senere erfarede han , at en pige under navnet 
Katrine kulovn var sat i pleje i kiei netop i hine 
dage . Han drog straks dertil , og alt , hvad han hørte 
om navn , alder og udse ende , passede nøjagtigt med 
hans eget barn ; men — året før var barnet død . Nu 
opgav han al søgen , men glemte ikke sine kære , der 
for hans tanke levede i himlens favn og ventede ham 
der . Ofte valfartede han til barnets grav som 
til hustruens , og da han i Nykøbing hørte , det 
var en Katrine , der havde taget hans kæreste 
skat , hans hustrus billede , ville han ikke tillade , 
at der skete hende noget ondt . 

senere tider . 
Den lille kreds , som den 1ste juli havde været 
samlet i rådmandens have for at høre om 
Katrines forældre , samledes ofte igen i løbet af 
det følgende år , og Katrines fader følte sig rigtig 
vel til Pas blandt de jævne borgerfolk . Han 
havde forlangt og fået et Års orlog hos kurfyrsten , 
men inden året var ude , tænkte 
han på at få det forandret til fuldstændig 
afsked . 
Året efter de unges bryllup kom alt tidligt ; 
pinsen kom 10de maj , aldrig kommer den tidligere , 
men allerede da havde skoven længe været grøn 
og prangede med den herligste skovbund . Fugleungerne 
pippede frem i rederne , og 3dje juni meldte 
der sig også en lille , kærkommen gæst i de 

unge ægtefolks rede . Det var en søn , der fik 
navnet avgustus Jurgens . Moderen kom sig snart , 
og den lille trivedes vel ; alle vare de henrykte 
for ham , men begge bedstefædrene dog mest , og 
nu modnedea Jurgens forsæt om helt at søge afsked 
og blive hos datter og dattersøn for resten 
af sit liv . Hans vært , betmesteren , var død 
fastelavnsmandag den 2den februar , og han havde 
udvirket , at Jens Nielsen havde fået stillingen 
som betmeater . Nu agtede han at købe den afdødes 
omfangsrige ejendom , undgå al flytning og vedblivende 
være sin datters nabo . De to ejendomme 
kunne da med tiden lægges sammen til en . 
Det gik dog ikke efter denne tanke . Inden 
livlægen fik sendt sin skrivelse om afsked til 
Dresden , blev han kaldt did . Kurprinsen Johan 
Georg den tredjes hustru , kong Frederik den 
tredjea datter Anna Sofie af Danmark , ventede sin 
første arving , og avgustus Jurgens kaldtes hjem 
for at føre tilsynet med den unge fyrstinde . 
Lørdagen den 18de oktober fødte hun sin søn , 
Johan Georg den fjerde , men derfor slap livlægen 
ikke fri  ; kurfyrsten ville under ingen omstændigheder 
give ham afsked , og han måtte helt 
opgive tanken om at flytte fra Sachsen . Han 
længtes dog stadig efter at have nogen af sin 

slægt om sig og forlangte , at Jens og Katrine 
skulle sende ham deres søn , som han ville lade 
oplære og overdrage al sin rigdom , når han en 
gang gik bort . Da den lille avgustus var seks 
år gammel , fik Katrine atter en søn , der fik navnet 
Niels efter farfaderen , og da hun året efter 
havde fået en datter , som døbtes Katrine Elisabeth , 
og der snart efter tilbød sig en gunstig lejlighed 
til Sachsen , sendtes avgustus til sin morfader 
og blev fremtidigt hos ham . 
Til året 1681 levede den lille kreds venner 
i Nykøbing glade sammen , da skete der brud på 
den , idet dens ene led , den muntre hofsadelmager 
hans Jakob Zimmer døde bort . Med dyb vemod 
fulgte Niels Palle sin gamle ven til jorden , og da 
han kom hjem efter jordfæstelsen , udtalte han , at 
det nu vist ikke varede længe , før der også kom 
bud efter ham . Han beskikkede da sit hus fuldstændigt , 
men levede dog endnu over to år ; endelig 
sov han hen i de første dage af året 1684 . 
Hans nabo Lyder Gerckens , der havde købt den 
tidligere betmesters ejendom , blev rådmand efter 
ham . 
Ofte faldt i hine tider en farsot over byerne ; 
en sådan kom over Nykøbing i året 1691 . Den 
bortrev Jens Nielsens nabo mod syd , Niels Simonsen , 

hvis ejendom så solgtes til Ole Jensen 
dreje . Derpå meldte den sig også hos Jens og 
Katrine og bortrev i få dage begge deres håbefulde 
børn , den syttenårige Niels og sekstenårige 
Katrine Elisabeth . Det var et hårdt slag for forældrene 
og navnlig for moderen ; hun kunne ikke 
bære det , og lørdagen den 28de november fik 
hun sit inderlige ønske opfyldt og samledes med 
dem i døden . Da Jens Nielsen vendte hjem fra 
hendes åbne grav , havde han helst lagt sig i den 
ved hendes og børnenes side , og han blev legemlig 
og åndelig en svag mand fra den dag . Han 
skrev til Sachsen , at hans søn skulle komme hjem 
til ham , fik også deltagende og trøstende breve til 
svar , men sønnen kom ikke ; den endnu levende livlæge 
ville ikke undvære ham og påviste deturigtigei , 
at den unges gode udsigter der i landet omstødtes . 

Jens Nielsen sukkede ved denne afgørelse og 
fandt sig i den ; men han sank mere sammen og kunne 
ikke undvære fremmed hjælp og stadigt tilsyn . For 
at yde ham dette kom jordemoderen Maren Mikkelsdatter 
gøngens i hans hus med sindatterellen . Maren 
gøngens var en snild , beregnende kvinde , som 
hastig gjorde sig uundværlig og derpå truede med 
at flytte bort igen ; for at hindre dette måtte 

Jens Nielsen føje sig efter hende og tage hende til 
hustru , hvilket skete i marts 1693 . Nu var Maren 
også særdeles god imod ham resten af hans dage . 
1708 havde han den glæde at modtage sin herligt 
udviklede søn i besøg fra Meissen , og året efter 
lukkede han askeonsdag den 13de februar sine 
øjne for at samles med sin Katrine og deres hedengangne 
børn . Maren gøngens fulgte ham tirsdagen 
den 28de maj samme år . Livlægen var 
død to år tidligere og havde efterladt sin dattersøn 
al sin ejendom , medens Jens Nielsens og 
Maren gøngens efterladenskaber gik i arv til 
dennes datter Ellen , der var gift i København . 
Betmester Jens Nielsens ejendom gik i fremmede 
hænder og har siden den tid ofte skiftet 
ejer , som i det hele taget ejendomme i hine dage 
sjældent blev ret lang tid i samme familie . 
Af forhuset er det halve nedrevet lidt over midten 
af dette århundrede og et nyt , smukt sted opført ; 
den anden halvdel har fået en sådan moderne 
skikkelse , at man kun af det svære egetømmer 
kan danne sig en forestilling om dens 
alder . Endnu føres købmandshandel der som stadig 
siden Niels Palles dage , og ved juletid er dens 
vinduer de mest tillokkende for alle byens børn 
og mange ældre ved deres righoldige og smukke 

udstilling af herlige sager til juletræet . Haven 
er bleven en brolagt gård eller plads for'adskillige 
bygninger ; hvor således den giftige petersilie 
groede , kom et brænderi , der for få år 
siden er nedlagt og jo kunne være giftigt nok for 
somme mennesker ; men hvor „ Sundhedstræet “ 
Stod , står nu en bagerovn , fra hvilken en del af 
byens folk påstå , at det sundeste brød kommer , 
uden at man véd , om det er sundhedstræets rod , 
der endnu ligger skjult under ovnen og virker . 
Hvor vennekredsen sad lyttende om livlægen og 
hørte hans „ Ægteskabshistorie “ , har igennem flere 
slægtled været børnenes kæreste legeplads , og 
rådmanden »  „ Gammelmandsbolig “ står endnu , 
om end kun til dels . Den blev i tiderne »  løb 
omdannet til stald og pakhus , og de indskrifter , 
Jens og Katrine havde indhugget over dørene , 
dækkedes sf et tykt kalklag og havde i over hundrede 
år været glemte ; så lød pludselig , netop 
tohundredeårs dagen efter at huset rejstes , denne 
fortælling første gang , og straks ilede købmanden 
hen med hammer og huggede kalken bort fra 
Katrines indskrift ; bageren ,  » om ejede stedet , 
kom samtidig med hammer og rensede bort for 
Jens Nielsens indskrift , så begge indskrifter snart 
støde der lige så rene og klare , som de to hundrede 

år tidligere vare indhuggede ; men da i 
den halve tid været forsvundne . Senere blev hele 
huset ombygget , men bjælkerne med indskrifterne 
bevarede , og de sidde der endnu på deres gamle 
plads . 
Rådmand Lyder gerekens ejendom gik snart 
i andre hænder og blev delt . Pladsen nærmest 
Niels Palles blev købt af berider Kloppenborg og 
senere af agent hincheldej , som 1770 omtrent her 
byggede en mægtig , rød , grundmuret bygning 
af stenene ira slottet , hvilken bygning siden 
dette århundredes begyndelse har været og 
endnu er byens latinskole . Niels Simonsens og 
senere Ole drejes ejendom blev også delt ; længen 
„ ned til graven “ blev fraskilt og er først i 
de sidste år ombygget , hvorimod den forreste 
del af ejendommen er ombygget for over 
hundrede år siden og nu er stiftamtmandsbolig . 

slægt følger efter slægt , og den værende 
slægt har gerne glemt den bortgangne og tænker 
sjælden meget på den kommende , men 
har kun Sans for sig selv som den , hvorom 
alt drejer sig . Således går det vel også 
vor tids slægt , og dog lønner det sig en gang 
imellem at hugge fortidens kalkdække bort og 

læse indskrifterne , der melde om en forudgangen 
slægts sorger og glæder , dens kamp 
. for lykken- og havn i kærligheden . Nutidens , 
jeg’ets sorger og kamp blive lettere , håb og 
glæder fastere . 

